# Güz Sancısı ve klişeler

*Etyen Mahçupyan 25.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tarihe dokunan her filme olduğu gibi, 6/7 Eylül olaylarını arka plana alan <i>Güz Sancısı</i> filmine de bir aydın teveccühü oldu. Bu vesile ile olay gündeme getirilip tartışıldı ve devletin gayrımüslim siyasetindeki sürekliliğe bir kez daha vurgu yapıldı. Bu arada doğal olarak eleştiriler de oldu... Proje içinde yer almış biri olarak öncelikle şunu söylememde yarar var: Eğer dünya sinemasını genel kalite açısından iyi, orta ve kötü olarak kabaca üç gruba ayırsaydık, bu filmin ortaya düşeceğini hepimiz biliyoruz. Öte yandan bugüne dek Türkiye sinemasının ürünleri arasında kalıcı bir sanatsal değer taşıma anlamında ‘iyi’ sınıfına girecek tek bir örnek bile olduğunu sanmıyorum. Evrensel roman sanatı gözümüzün önündeyken, nasıl kendi yazdığımıza karşı nesnel bakmamız gerekiyorsa, aynı şey ülke sineması için de geçerli... <br/><br/>Dram alanında ‘iyi’ sinema örnekleri, olayları çeşitliliği ve irrasyonel olanı da içeren bir prizmanın içinden sunarken, karakterlerin de derinleşmesini sağlayabilenlerdir. Bu Türkiye sinemasında henüz tatminkâr bir biçimde becerilebilmiş değil. Bu nedenle ‘küçük’, bireysel filmlere rağbet var. Yönetmenin ruh halini, iç dünyasını yansıtan, bizleri de oraya davet eden filmler... Ne var ki sinema sanatı açısından bunlar kolay da filmler. İkili sahnelerin yoğunlukta olduğu, kahramanların tek başına ve çoğu zaman doğaya karşı tefekkür anları yaşadığı, çaresizliğin, sıkıntının, iletişimsizliğin anlatıldığı bu duyarlı filmleri seviyoruz. Onları ‘derin’ buluyoruz ama bu hissin yaratılmasına seyirci katkısının pek farkında olmuyoruz. Böyle filmlerde seyirci olarak bizler de kendi iç dünyamıza yöneliyor, kendi yalnızlığımızla baş başa kalıyoruz. Derinlik duygusunu veren de bu... Nitekim bu tür filmler genelde daha aydın bir kesim tarafından çok beğenilirken, yaygın bir seyirciye de ulaşamıyor. Çünkü sade seyircinin sinemadan beklediği kendi iç dünyasına yönelmek değil, iyi bir hikâye izlemek... Dolayısıyla bu derinlikli küçük sinema örnekleri aslında epeyce sıkıcı bulunuyor ve doğrusu bu yargı çok da haksız değil.<i> <br/><br/>Güz Sancısı</i> türünden filmler ise öteki alana geçenlerden, yani derinliği çoklu olayların akışı içinden üretmeye çalışanlardan. Başarısı sınırlı, ama bu teşebbüs bile önemli... Diğer taraftan bu filmin senaryosu ilk yazıldığında şimdikinden epeyce farklıydı. Ana fikir 6/7 Eylül olaylarını aslında tam olarak bilmeyen bir toplum olduğumuz, bu olayların üstünün kapatılmış olduğuydu. Film, tarihin üzerindeki örtünün aralanması üzerine olacaktı ve bunun için de meseleyi bilen birinin rehberliği gerekiyordu. Ortaya çıkan senaryo 6/7 Eylül’ü organize eden Kenan’ın 1980 yılının Eylül’ündeki haliyle başlıyor ve geçmişe faillerden birinin gözüyle bakıyordu. Doğal olarak Kenan yapılanları savunuyor, olayları çarpıtıyordu. Ama seyirci söylenenle söylenmeyenin farkını gördükçe gerçeğin hiç de resmî söylemin anlattığı gibi olmadığını anlamaya başlıyordu. <br/><br/>Bu haliyle filmin senaryosu çok daha karmaşık bilgi veren, daha dikkat isteyen, gerçekle yalanı iç içe sokan bir yapıdaydı. Doğal olarak daha kapalı ve karanlık bir atmosferi ima ediyordu. Ama çekilemedi... Çünkü hem para gerektiriyordu hem de cesaret. Oysa prodüktör dünyasında bu ikisini birleştirmek pek kolay değil. Üstelik bu seyircisi çok olamayacak da bir filmdi... Yani cesur girişimcinin muhtemelen para kaybetmeyi de göze almasını ima etmekteydi. Velhasıl gerçekçi bir uygulama imkânı doğduğunda senaryo da ona uygun olarak değişti... <br/><br/>Bu süreç sinema endüstrisi açısından gayet doğal bir ‘macerayı’ ima ediyor. İnsanlar film yapmayı roman yazmak veya akademik makale üretmek gibi bir şey sanıyorlar. Ama bu, yüzlerce insanın emeği ve parası ile oluşan bir endüstriyel meta... Gene de daha iyisi tabii ki olabilirdi. Keşke birçok sahneyi çıkarmak veya eklemek zorunda kalınmasaydı, ya da 6/7 Eylül sahnelerinin üçte biri dışarıda kalmasaydı ve de bizlerden daha yetenekli birileri buna talip olsalardı... Ama bu haliyle de sinema diline olabildiğince saygılı bir ürün çıkartıldığını ve eleştirilerin bir kısmının sorunlu olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Esas mesele klişe aramanın bir klişeye dönüşmesidir. Örneğin Rum karakterin fahişe olmasından yola çıkalım... Eleştiriye göre devlet ve Türkiye’deki ırkçı bakış zaten Rumları fahişe olarak gösteriyor ve film de aynı klişeyi kullanarak bu yaklaşıma destek vermiş oluyor. Doğrusunu isterseniz Karakoyunlu’nun kitabında bu karakterin fahişe olması bana özellikle iyi bir çıkış noktası olarak gözükmüştü. Çünkü asıl ırkçı klişe Rum’un fahişe olarak alınması değil, her türlü Rum’un ‘fahişece’ davranmasıdır. Buna göre Rum kalleştir, kancıktır vs. Oysa bir fahişe Rum’u tam tersi karakterde resmetmek mümkün. Nitekim filmdeki Lena belki herkesten daha dürüst, daha adil ve sevdiği Müslüman Türk erkekten de daha güçlüdür. Klişelerin kırılması yola söz konusu klişe ile çıkmanızı gerektirir. Yoksa klişelerden uzaklaşarak klişe kırdığınızı sanırsınız. Bu konuda gelen eleştiriler, klişelerin sadece ırkçı vatandaşların kafasında olmadığını göstermesi açısından öğreticiydi... <i><br/><br/>Güz Sancısı</i> gibi projeler, bu ülkenin sinema endüstrisini ve kültürünü veri aldığımızda herkesin boyunu aşıyor. Bu yolun bütün başarısına karşın mükemmel sayılamayacak filmlerle açılması ise bir şans. Çünkü daha iyisinin nasıl olabileceğini de ima ediyor... Umarım eleştiri adına okuduğumuz kolaycı klişelerden öteye de giden olur ve bir gün bu yolu açmış olanlara gurur verecek filmler yapılabilir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4185.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090303073937/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4185.htm)
