# Darbecilerden inciler

*Etyen Mahçupyan 24.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Balbay’ın darbe uğraşlarını yansıtan notları gerçekten yararlı oldu. Özden Örnek’in günlüğü ile birleştiğinde, herhalde ilk kez toplum bir darbeyi sonuçlarıyla değil, psikolojik ve ‘insani’ arka planıyla öğrenme şansı elde etti. Aksi halde darbeler hep sonradan yazılan ve olayı epeyce rasyonel bir girişim olarak sunan biyografik çalışmalara mahkûm oluyordu. Bunlar öyle bir fotoğraf sunuyorlardı ki, darbeye karşı yazılmış olanlar bile okuyanın çaresizliğini artırıyordu. Çünkü karşınızda ne zaman nasıl davranacağı bilinmeyen bir güç odağı vardı ve üstelik kamuoyundaki izlenimiyle de iyi yetişmiş, akıllı, bilgili ve buna benzer sıfatlarla anlatılan niteliklere sahipti. Böylece aslında her darbe askeri toplumun gözünde daha da büyüttü. Yapılan işin yanlış olduğunu düşünenler bile, yapanın nitelikleri konusunda sarsılmaz bir olumlu kanaat geliştirdiler. <br/><br/>Bu tablo önce AB süreci içinde ortaya çıkan tartışmalar ve üretilen alternatiflerle sarsıldı. İran ve Rusya ile birlikte davranmayı ima eden, bazı ekonomik dengeleri para basıp kolaylıkla çözeceğini söyleyen generaller duyulduğunda, Türkiye’nin burjuvazisinde de ilk soru işaretleri belirmişti. Örnek’in günlüğü <i>Nokta</i> dergisinde yayımlandığında ise bir tür ‘gestalt switch’ yaşandı. Yani o zamana dek belirli bir biçimde algılanan ‘gerçeklik’ bir anda bambaşka yorumlanmaya başlandı. Çünkü gerçekten de orada sunulan ortamın fikrî düzeyine saygı duymak pek kolay değildi... Ancak Balbay’ın notları herhalde bu zihinsel dönüşümü hak ettiği noktaya kadar götürecektir. Farklılık Örnek’in günlüğünün ne de olsa ‘resmî’ konuşmaları gündeme getirirken, Balbay’ınkilerin ‘gayrı resmî’ sohbet niteliğinde olması. Dolayısıyla da bu notlarda kişileri gerçek yüzleriyle, şeffaf biçimde görebilmemiz... <br/><br/>Şu ana kadar yayımlanmış olan materyale baktığımızda söz konusu şeffaflığı ortaya koyan, darbecilerin düşünme ve akıl yürütme yeteneklerini sergileyen ve kendilerini nasıl gördüklerini gözler önüne seren birçok detayla karşılaşıyoruz. O nedenle bu sohbetlere daha yakından bakıp somut örnekler üzerinde durmak, kimlerle ‘raks ettiğimizi’ anlamak açısından epeyce elverişli... <br/><br/>Önce Balbay’dan iki örnek... Tanju Erdem’le 2002 yılında yaptığı bir görüşmede konu AKP’nin tutacağı yola ve ABD’nin Türkiye’ye ilişkin stratejisine geldiğinde Balbay şu değerlendirmeyi yapmakta: “Paşam Erdoğan’ın iki fotoğrafı var. Biri Bush ile biri Hikmetyar’la. İkisinden birini tercih edecek. Hangisini tercih ederse kaybedecek. Sonra... Amerika sonuç olarak İslam’ı karşısına almışken, Türkiye’de neden ılımlı İslam’ı desteklesin... Göreceksiniz vazgeçecek.” İnsan önce Balbay’ın karşısındaki bürokratı dolduruşa getirmeye çalıştığını düşünüyor. Çünkü hem Erdoğan, hem de ABD ile ilgili böylesine cahilane bir öngörü yapmak, bu kadar ‘anlama özürlü’ olmak gerçekten marifet. Ama anlamanın da bir zihniyet meselesi olduğunu bildiğimiz için bu düşünceden hemen uzaklaşıyor ve bu kez de sözkonusu öngörünün ‘samimiyeti’ karşısında ister istemez hüzne kapılıyoruz. Düşünün ki Türkiye’de anlama kapasitesi paralize olmuş daha nice fikir önderi ve devlet adamı var. <br/><br/>Balbay’dan ikinci örnek, bu paralize olma durumunda neredeyse sür reel bir nokta: Yine Tanju Erdem sohbetiyle ilgili olarak aldığı notlarda Balbay kendisi için de şu uyarıyı düşmüş: “Aydınlanma... Güvenlik kavramının içine her şeyi koymak? Enflasyon da güvenlik kavramının içindedir, ekonomi ülke güvenliğini ilgilendirir.” Evet, aydınlanmanın ne olduğunu Balbay nihayet keşfetmiş. Her şeyi ‘güvenlik’ olarak algılamak... Bu hazin itirafa fazla bir ekleme yapmamız gerekmiyor, çünkü doğru bir tespit! Gerçekten de kemalizmin aydınlanmasının geldiği nokta bu. Belki çıkış noktası da buydu ama orası artık bizi ilgilendirmiyor... <br/><br/>‘Gazetecinin kafası buyken, askerinki nasıl’ diye soracak olursanız iki örnek de Eruygur’dan... Birincisinde Eruygur Abdullah Gül’le konuşmasını aktarıyor: “‘Ben senin yerinde olsam karının örtüsünü çıkarırım’ dedim. ‘Kendi kararı’ dedi. Ben de ‘insan karısına hâkim olamaz mı’ dedim.” Böylece ‘aydınlanma’ denen şeye de daha vakıf oluyoruz. Gereğinde zor kullanarak, erkekliğini öne sürerek karısının başını açanlar ‘aydınlanmış’ oluyorlar, buna karşılık karısının kendi istediği gibi yaşamasına imkân tanıyan bir erkek modeli ‘aydınlanmamış’ oluyor. Böylece kemalist ‘aydınlanmanın’ gerçek insani ilişkilerde bir zihniyet değişimiyle değil, kamusal alandaki görünümle ilgili olduğu söyleniyor. Çünkü kamusal alan iktidarın üretildiği ve el konduğu alan... Otoriter aydınlanmanın hedefi de zaten bu iktidarın kendisi... <br/><br/>Nihayet son örnek, bütün diğerlerini yaya bırakan cinsten... Eruygur konuşuyor: “Yahu ben demokrat biriyim. Yaşamım boyunca en demokratik şeyleri istedim ama bunları hazmedemiyorum.” Hep en demokratik şeyleri istemenin niçin darbe yapmayı ima ettiğini ise artık biliyoruz. Buradaki ‘demokratik’ kelimesinin, laik hayat tarzının bazı görünümleri üzerine oturan kaba bir kültürel benzeşmeye karşılık geldiğini anlıyoruz. Karşımızda bir fikir değil, hatta ideolojik bir duruş bile değil, zihniyetin yarattığı bir sığlık ve kibir var. <br/><br/>Darbeler ve darbeciler ancak bu sığlık içinde ‘normalleşiyor’ ve kendilerini böylesine bir kibir içinde sunmaktan da çekinmiyorlar.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4659.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090331214639/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4659.htm)
