# Söze baktığımızda

*Etyen Mahçupyan 13.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son günlerin flaş ismi Büyükanıt PKK liderlerinden Karayılan’ın barış ihtimaline ilişkin sözlerine karşı “âyinesi iştir kişinin, söze bakılmaz” demiş. Yani istediği kadar ‘barış’ densin, PKK’nın aslında çatışma yanlısı olduğunu ima etmiş. Ne var ki ardından da bu örgütün barış için koşullarını sıralamış... Genel af, Kürtçe eğitim ve Kürt kimliğine anayasal güvence. Herhalde Büyükanıt bu koşulların ‘gerçeküstü’ olduğuna epeyce inanmış biri. Çünkü günümüz dünyasında her üç koşul da belirli nüanslarla hayata geçebilecek kıvamda oluşturulabilir ve bu da PKK’nın gerçekten de ‘barışa’ yakın durduğunu göstermekte. Ne var ki gerçeklikten uzaklaştıkça, gerçekçi olan alternatiflerin hayata geçmesini engellersiniz. Hele kendinizi gerçeklerin asıl yorumcusu sanıyorsanız, bu engelleme tarihsel bir ‘basiretsizliğin’ kaynağı olur. Türkiye’de askerin konumu giderek bu paradoksa ve ardındaki zihniyete işaret etmekte. <br/><br/>Zihniyet esas olarak davranışlarda kendisini ortaya koyar. Ama sözleri de yabana atmamak lazım, çünkü ‘söz’ zihniyetin nasıl ‘çalıştığını’, içsel mantığını gösterir. O nedenle Büyükanıt’ın 32. Gün programında söylediklerinden basit bir seçme yapmak, bu ülkenin içinde bulunduğu hali fazla söze yer bırakmadan anlamamızı sağlayabiliyor. <br/><br/>Önce Büyükanıt’ın analiz ve değerlendirme kapasitesini ele alalım. Bugün de arkasında durduğu bir tahlil olarak ABD’nin AB ve Türkiye’yi manipüle ettiğini düşünürken Özden Örnek günlüklerine geçmiş şu cümleleri de onaylıyor: “Başbakan Erdoğan ABD’ye gittiğinde Fethullah gülen ile buluştular. Ak ismi bilerek ve kasıtlı olarak Bediüzzaman yazılarından alınmıştır.” Acaba bu iki kişinin görüşmesinde ne gibi bir gariplik var? Ayrıca Ak isminin belirli yazılarda geçiyor olması nasıl bir ‘kasıt’ ima edebilir? Komplocu mantığın gerçekten de gerçeküstü sınırlarında dolaşan bir anlayışın gerçekleri kavraması konusunda insan kuşkuya düşüyor. Bu nedenle de Büyükanıt’ın Şemdinli’ye ilişkin söylediklerine şaşırmıyorsunuz: “Karışık bir şeyler oldu tabii ki de olmaması lazım gelen bir şey... (ama) Benim Şemdinli ile ne ilgim var... (sadece) Birinci Kolordu Komutanıyım.” Yani emir komuta zinciri içinde kişi ve eylemleri yönlendiren, tahkikatları yapan, raporları yazan makam... Doğrusu AKP analizini duymamış olsanız, Şemdinli konusunda söylenenlere büyük tepki duyabilirsiniz. Ama o analizi okuduğunuzda, Büyükanıt’ın Şemdinli ile ilgisiz olduğunu söylemesinin ‘sahih’ olduğunu düşünmeye başlıyorsunuz. <br/><br/>Buradan ‘darbe’ meselesine geçelim... Büyükanıt Ayışığı ve Sarıkız’ı biliyor muydu acaba? Cevap şöyle: “Böyle her zaman dedikodular olur, her zaman...” Demek ki gerçekliği gerçeküstü düzlemde yaşamaya başlayınca, en yakınınızdaki gerçekleri de ancak dedikodu kategorisinde algılayabiliyorsunuz. Ama bu durum vazifelerinizi atlamanızı ima etmiyor. Nitekim 27 Nisan muhtırasını da Büyükanıt fazla mesai yaparak bizzat kaleme almış. Çünkü “silahlı kuvvetin görevi yasalarla veriliyor... Neyse gereği, eğer bu bildiri yayınlamaksa bildiri yayınlanır, bu da bir önlem. Darbeye kadar götüremezsiniz beni.” Bu cümleler Türkiye’deki rejimin patetik niteliğini açıkça ortaya koyuyor. Darbe olmaması için, ‘darbemsi’ eylemler yapan ve bunu kendi görevi olarak tanımlayan bir asker zihniyetinden söz ediyoruz. Diğer bir deyişle bir taraftan siyasetçilerin üzerine vesayet koyan, diğer taraftan kendi içindeki ‘dedikodusu hiç bitmeyen’ darbe heveslilerinin gazını alan bir Genelkurmay. Askerlik mesleğinin bu ülkede geldiği yer bu mu olmalıydı? Ancak Büyükanıt’ın bu soruya ilişkin pek bir kuşku taşımadığı belli: “Her kesim üzerine düşeni yapsa... başarılı bir sonuç alınabilirdi. Ama bu yapılmayınca, iş askere kalınca, askerin de yapacağı tek şey kalıyor: Silahı eline almak.” Anlıyoruz ki darbelerin nedeni toplumun askerin beklentisine uygun davranmaması, yani yeterince darbeci olmaması veya bu konuda beceriksiz kalmasıdır. Böylece ‘cumhuriyet’ dediğimiz bu rejimin gerçek niteliği açıkça söylenmiş, rejimi taşıyan zihniyetin akıl yürütme biçimi ‘samimiyetle’ ortaya konmuş oluyor. <br/><br/>Darbeciliği böylesine kanıksamış ve içselleştirmiş bir bakışa sempati duymak zor... Nitekim askerî tasavvur içinde duygular bile mekanik ve ideolojik bir hal alarak, karşımızdakinin bir ‘insan’ olduğu gerçeğini arka plana itmemize neden olabiliyor. ‘Üzüntü’ bile Büyükanıt’ın dünyasında TSK’nın kurumsal üzüntüsü haline gelmiş. Eğer cumhuriyetin temel nitelikleri ve devletin üniter yapısında bir zafiyet varsa, bu durum ‘rütbeli insanları üzer’ imiş... Taşınan rütbenin insani duyguları belirlediği bir kişiye ne kadar sempati besleyebilirsiniz? <br/><br/>Ama bir de madalyonun öteki yüzü var... Eruygur ve ‘arkadaşlarının’ komplosunu ‘hissetmek ne kelime, yaşadığını’ söyleyen Büyükanıt, Özden Örnek’in günlüklerinde kendisini zehirlemeyi düşünenlerin hikâyesini okuduğunda kim bilir nasıl sarsılmıştır. İnsan böyle zamanlarda arkadaşlarına koşar, samimiyetin ve karşılıksız sevginin kucağına sığınmak ister. Acaba Büyükanıt bunu yapabilmiş midir? Belki şu sözler bu insani durumu anlamamız için yeterli: “Özden Örnek çok yakın arkadaşım... Ailece çok yakınız.” Ne arkadaşlık ama! Adamcağızın zehirlenme ihtimalini günlüğüne yazan ama kendisine söylemeyen bir arkadaşlık... Arkadaşlıkların niteliği buysa, o meslek ortamının iç dünyasının ne halde olduğunu hayal etmek de zor değil. Sorun ‘vesayet’ meselesinden de öteye uzanıyor...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5488.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090516023153/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5488.htm)
