# Yabancı olan kim?

*Etyen Mahçupyan 27.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ahmet Türk’ün Meclis’teki grup toplantısında Kürtçe konuşmasının farklı düzlemlerde analizi yapılabilir. Böyle olaylarda her zaman sorulması gereken zamanlama sorusu, bunun seçimlere yönelik bir taktik olduğunu ve AKP’nin bölgedeki ‘yumuşak’ sosyoekonomik vaatlerine karşı daha ‘damardan’ bir sembolik hamleye tekabül ettiğini söylüyor. Bir anlamda Ahmet Türk, Kürtlere ait taleplerin gerçek sahibinin kim olduğunu ‘sahibinin sesinden’ hatırlatmış oldu. Bunun kışkırtıcı bir yönünün olduğu muhakkak, ama siyaset zaten sınırlı ve kabul edilebilir bir kışkırtma stratejisini ima eder. O nedenle Türk’ün fazla eleştirilecek bir tarafı yok. Nitekim genel kamuoyu algılaması da, hangi milliyetçi cenahtan gelirse gelsin, artık yüzeysel manipülasyonlarla tahrik olunacak eşiğin geçildiğini gösteriyor. <br/><br/>Ama bu vesile ile Türk’ün kullanmakta olduğu ‘bilinmeyen dilin’ nasıl bir ‘milli’ utançla ilişkili olduğunu da gözden kaçırmamak gerek. Henüz bir süre önce Diyarbakır’ın Kayapınar belediyesi yeni yapılan üç parka hepsi de çiçek adları olan Şilan, Roşna ve Rojda kelimelerini koymaya kalktığında, Kürtçe olan bu adlar Kaymakamlıkça yasaklanmıştı. Aynen daha öncesinde Valiliğin Berfin, Nefel, Daraşin ve Beybun isimlerini yasakladığı gibi... Çünkü bu adlar ‘Adres ve numaralama yönetmeliği’ne uygun değildi. İlgili maddede şöyle denmekteydi: “Yabancı dil kurallarına göre teşkil edilmiş kelime ve ifadeler ile çirkin, müstehcen ve gülünç adlar konulamaz.” <br/><br/>Herhalde kimse cümlenin ikinci kısmına itiraz etmeyecektir. Bildiğimiz kadarıyla gayet muhafazakâr bir cemaat olan Kürtler de ‘çirkin, müstehcen ve gülünç’ adlandırmalara karşı epeyce hassas davranacaklardır. Aslında ‘yabancı dil kurallarına göre teşkil edilen’ kelimeler konusunda da fikir birliği zor değil. Gerçekten de bunların anlaşılması ve söylenmesi zor olacağı için, bu tür yer isimleri halka eziyet anlamına gelebilir. Ne var ki bu örneklerde önerilmekte olan kelimeler yabancı değil, aksine o yöre halkının kendine ait doğal adlardır. Ayrıca ortada kelimenin ‘kendisi’ vardır... Bir dil kuralına göre ‘üretilmiş’ hali değil. <br/><br/>Dolayısıyla Kayapınar Belediyesi’nin koymak istediği park adlarını engellemenin gerçekte hiçbir yasal dayanağı bulunmuyor. Eğer öyle bir yasa varsa haklı olarak kaldırılmasını istememiz gerekirdi, ama işin ilginci yasalar da bu engellemeye müsait değil. Ancak anlaşılan Kaymakamlık ve Valilik pek tereddüt geçirmemiş... Kürtçe kelimelerin yasak olması gerektiğinden fazlasıyla emin olmuşlar. Bu cahilce bilgiçliğin nedeni muhtemelen yasa maddesindeki ‘yabancı’ kelimesi ve kendilerinin de gerçekten Kürtçeyi ‘yabancı’ olarak addetmeleri. Bu ise bizi asıl noktaya getiriyor... Çünkü Kürtçe bu toprakların kadim dillerinden biri olmanın dışında ‘çok etnili’ de bir dil. Aynen Türkçe gibi... Kürtçe sadece Kürtlerin değil, belirli bir coğrafyada yaşayan herkesin dili. Yakın geçmişte ana dili Kürtçe olan, ömrünü bu dille geçiren bir sürü Ermeni köyü vardı ve eğer kıyıma uğramasalardı muhtemelen hâlâ bu dilin taşıyıcısı olacaklardı. Nitekim geçen yüzyılın en önemli çağdaş dengbejlerinden bazıları da Ermeni’ydi... <br/><br/>Kısacası ortada bir yabancılık varsa, bu Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin Anadolu kültürüne ve mirasına yabancılaşmasıdır. Söz konusu yabancılaşma bilinçli bir strateji olarak geliştirilip toplumu manipüle edecek ölçülerde hayata geçirilirken, devlet bürokrasisi de bir araç olarak kullanıldı. Bu toprakların kültürünü reddetmeye varan yalan siyasetinin bilinen örneklerinden biri, 1960 yılında Devlet Planlama Teşkilatı içinde oluşturulan ‘Doğu Grubu’ tarafından kaleme alınan raporda da açıkça görülmekteydi. “Devletin Doğu ve Güneydoğu’da Uygulayacağı Kalkınma Programının Esasları” başlıklı rapor Can Dündar ve Rıdvan Akar tarafından Ecevit’in arşivinde bulunmuştu... Rapor açıkça zorunlu iskân politikasını ve asimilasyon hedefini vurgularken, bölge insanlarını da ‘kendilerini Kürt sananlar’ olarak tanımlamaktaydı. <br/><br/>Kısacası, bugünkü Kürtçe yadırgamasının ardında devletin bilinçli Kürt yadırgaması yatıyor. Bu reddiye devletin halka yabancılaşmasına neden olurken Kürt olmayanları da ideolojik açıdan esir almakta. Parklara çiçek adları koymak isteyen Kayapınar Belediyesi’nin iki yıl önceki bir başka deneyimi söz konusu dışlama siyasetinin sonucunu gösteriyor: Kayapınar ile Hopa Belediyeleri’nin birlikte gerçekleştirmeleri beklenen ‘kültürler buluşması’ projesi daha başlayamadan bitti... Her iki beldede de birer çok kültürlülük paneli düzenlenecek ve belediyeler birbirini misafir edecekti. Aralık 2006’da Hopa Belediyesi CHP’li üyelerin ret oyuna rağmen işbirliğini kabul etmişti ki, her şey Mart 2007 toplantısında tersine döndü. Yapılan açıklamaya göre “Kayapınar Belediyesi’nin seçilmesi uygun değil”di... <br/><br/>Gerekçe yoktu, ama biz tahmin edebiliriz. Hopa için Kayapınar bir yabancıydı... Oysa bu kararı ile asıl yabancının Hopa olduğu ortaya çıktı. Kendisini çoğunluk kültürünün parçası ve taşıyıcısı olarak gören bu beldenin, Anadolu’ya bu denli yabancı düşecek kadar yöresel kalması asıl sorunun da niteliğine işaret etmekte: Asıl sorun çoğunluk kimliğinin siyaseten egemen, ancak kültürel açıdan köksüz kalmasıdır. Köklülük bu toprakların çeşitliliğine dokunarak ve onu içselleştirerek olur... Yoksa her tür hakikilik size yabancılığınızı hatırlatır ve siz de savunma refleksi ile hakiki olanı ‘yabancı’ ilan edip gülünç duruma düşersiniz. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
