# Rejimler düşerken

*Etyen Mahçupyan 28.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Otoriter zihniyetin hükmünü sürdürdüğü toplumlarda değişim de giderek büyüyen gerilimlerin üzerine oturuyor. Bu gerilimler bir noktadan sonra Marks’ın ‘niceliklerin niteliğe dönüşmesi’ önermesini hatırlatırcasına bir sistem çöküşü ile sonuçlanıyor ve yeni düzenin kurulması da ancak o zaman mümkün olabiliyor. İşin bu noktaya kadar sürüklenmesinin bir nedeni muhakkak ki gücü elde tutanların bu imtiyazlarını bırakmak istememeleridir. Üstelik bu güç sahipleri geçmişte toplumu ‘korku siyaseti’ sayesinde kendilerine yandaş kılabilmişlerdir. Bu korku siyasetinin bir yönü, güç sahiplerinin güçlerini yitirdikleri durumda karşımıza çıkacağı söylenen zafiyet ve kaotik ortamın istenmemesidir. Ama bunun kadar önemli olan bir unsur da, toplumda söz konusu güç sahiplerine karşı gerçek bir korkunun yerleşmiş olmasıdır. Çoğu zaman toplumsal kesimler bu korkuyu dillendiremez. Böylece iktidar ile vatandaşlar arasında şizofrenik bir ilişki doğar. Aslında vatandaş o iktidarın ne olduğunu bilir ve içten içe öfkelenir. Ancak kamusal alandaki söylem tam tersi yöndedir ve otoriter güçler sistematik olarak övülür. <br/><br/>Bazı ülkelerde gücün iktidarı ‘çıplaktır’... Birçok Latin Amerika ülkesinde askerî darbeler, bazı generallerin ve onların işbirlikçilerinin iktidar arzusunun uzantısıdır. Oysa diğer bazı ülkelerde otoriter zihniyetin taşıyıcısı bizzat resmî ideolojinin kendisidir. Bu tür toplumlarda rejimin direnci belirli kurumların gücünü aşarak tüm sisteme yayılır. İtiraz edilemeyecek ‘kutsal’ bir ideolojiyi ve onun sembollerini arkasına alan iktidar, toplumu durağanlaştırmayı meşru bir siyaset haline getirir. İşte bu nedenle değişim hem süreklilik taşır, hem de bir türlü gerçek anlamda gelmez.<br/><br/>Bugünlerde İran ve Türkiye uzunca süren gizli bir gerilim sürecinin doruk noktasındalar. Her iki ülkede de karşı çıkılması olanaksız gibi gözüken bir ideoloji, ve sırtını o ideolojiye dayamış olan ‘doğal’ imtiyaz sahipleri var. Bu imtiyazın hukuka yansıması sayesinde, rejimin korunmasını kutsal bir görev olarak tanımlamak mümkün oluyor ve bu görevi yüklenenler de ülkenin ‘doğal’ yöneticileri haline geliyorlar. İran’da İslamiyeti temel alan bir rejim ve bunun sahibi gözüken mollalar var. Türkiye’de ise kemalizmi dinselleştiren bir rejim ve onun sahibi asker ve yargı bürokrasisi...<br/><br/>Her iki ülke de hak ve özgürlüklerin kısıtlanmasını mümkün kılan bir hukuk sistemine sahip. Yine her iki ülke, güç sahiplerini bu hukuk sisteminin dışında tutan bir düzenleme ile gerçek iktidarı koruyor. Her ikisinde de seçilmişlerin hareket alanı ideolojik olarak sınırlanmış durumda ve ülkenin asıl önemli meselelerine ilişkin nihai söz güç sahiplerinin elinde. Bu benzerlikler toplumsal değişim alanında beklenen bazı sonuçlar üretiyor: ‘Devlet’ ile toplum arasındaki gerginlik giderek derinleşiyor ve rejim taviz vermemeye çalışıyor. Böylece sorun çözemeyen, her çözümden korkan, aksine sorunları kemikleştirerek kendi baskı rejimini meşrulaştırmaya çalışan bir yönetimle karşı karşıya kalınıyor. Bu durumda değişim de ‘konuşarak’ değil, çatışarak geliyor...<br/><br/>Görünüşte İran’ın işinin daha zor olduğunu söyleyebiliriz: İslamiyet’i değiştiremeyeceklerine göre hiçbir zaman ‘modern’ olamayacaklarını, kayıp bir toplum olarak kalacaklarını sanabiliriz. Oysa Türkiye’nin laik olduğu, demokratik geleneğinin oturmuş olduğu söylenebilir. Ama gerçek muhtemelen epeyce farklı... İslamiyet bir din olmanın getirdiği olağanüstü bir esnekliğe sahip. Nitekim bugün İran’da mollalar ikiye bölünmüş durumdalar. Esas meselenin din değil, özgürlükler olduğu ve İslamiyet’in, özgürlüğü engellemeyecek, hatta onu geliştirecek şekilde yorumlanabileceğini onların savunduklarından ve takipçilerinin tutumundan hareketle görüyoruz. Örneğin başörtüsü zorunluluğu olan bu ülkede kadınların bu zorunluluğu nasıl inanılmaz geniş bir yelpazede yorumlayabildiğini biliyoruz. <br/><br/>Buna karşılık Türkiye’de büyük bir rejim zafiyeti var: Kendisine kemalist diyenler arasında gerçekten özgürlükçü olan kimse yok... Kemalizm, içinde siyaset yapılabilecek bir alan değil, bizzat otoriter hegemonyanın çekirdek ideolojisi. Bu durumda özgürlüklerin genişlemesi resmî ideolojinin tükenmesini, bir anlamda cumhuriyetin yeniden kurulmasını gerektiriyor. Bu sürecin daha yumuşak yaşanması kuramsal olarak mümkün olsa da, rejimin sahibi olan asker ve yargı bürokrasisinin anlam dünyası toplumsal talepler karşısında esnekliğe müsait değil. Genelkurmay Başkanlığı’nda hazırlandığı tahmin edilen son belge ve yargıdaki AKP’yi kapatma arzusunun yeni belirtileri, kemalist imtiyaz sahiplerinin bildikleri yolda sonuna kadar gideceklerini ima ediyor. <br/><br/>İran’da bir sokak geleneği var. İnsanlar siyaseti kamusal alanda yapmaya alışmışlar ve haklarından geri adım atmamak için direniyorlar. İnsanlar ölürken, dökülen kan anarşik ortamı daha da besliyor. Ama bu olaylar bittiğinde muhtemelen daha özgürlükçü bir rejim ve daha özgürlükçü bir İslami düzen anlayışı ortaya çıkacak.<br/><br/>Türkiye’de ise sokak geleneği yok. İnsanlar siyaseti kamusal alana taşımakta tedirgin. Bekleyip görmek istiyorlar. Çünkü rejim alternatifsiz... Çünkü rejimin içinde reform yapmak mümkün değil. Özgürleşme ancak rejimin ideolojik kabuğunun geri dönüşü olmayan bir biçimde yırtılmasıyla olacak. O yüzden uzun sürüyor ve o yüzden AB’ye muhtaç...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
