# Şahin’in gerçek ‘iş’i

*Etyen Mahçupyan 13.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon davasının tutuklularından eski Özel Harekât Dairesi Başkanvekili İbrahim Şahin’in savcılık ifadesinden bazı bölümler <i>Radikal</i> gazetesinde İsmail Saymaz tarafından yayımlandı. Birbiri ile tutarlı birçok detayı bir araya getiren bu sorgulama bilgisinden anlaşıldığına göre, İbrahim Şahin’e Genelkurmay tarafından bir ‘iş’ tevdi edilmiş. TSK İletişim Daire Başkanı Tuğgeneral Metin Gürak’ın aracılığı ve talimatıyla Şahin yeni bir ‘birim’ oluşturmaktaymış. Yine anlaşıldığına göre bu birimin bir sivil, bir de askerî kanadı olacak ve Şahin tümünün başına geçecekmiş. <br/><br/>Söz konusu ‘birimin’ nasıl bir ‘iş’ yapacağına gelirsek, Şahin’in ifadesi şöyle: “Terörle mücadelede yeni bir ekip kurulduğunu, ekibin başına benim geçirilebileceğimi, konuyla alakalı ekip hazırlamamı istediler. Ben de Ankara’ya gittim. Eskiden tanıdığım terörle mücadele etmiş insanların listesini yaptım, evimden çıkan S-1 başlıklı listeyi ben yaptım. 150-300 kişilik liste yaptım...” Şahin söz konusu sürecin nasıl yaşandığından bahisle de şöyle demiş: “Gürak’la Genelkurmay’da görüştüm. Ben buraya alınana kadar sürekli Gürak paşayla görüşüyordum, yaptığım çalışmaları onlara anlatıyordum, onlar da bana ‘şunu hazırla bunu hazırla’ diyorlardı. Ben bu listeleri bunların talimatlarına uygun olarak hazırladım.” <br/><br/>Bu arada merak edenler için ekleyelim, Genelkurmay rehberliğinde bir oluşum düşünüldüğü için bu örgütlenmeye ‘Sefir’ adı verilirken, teşkilattaki herkesin Türk olmasına da dikkat edilmiş... Dahası İbrahim Şahin tutuklanma tarihinden birkaç gün sonrasında Genelkurmay’da yeni işine törenle başlamayı umuyormuş. <br/><br/>Buraya kadarı zaten yeterince vahim ama gayrı nizami devlet geleneği düşünüldüğünde şaşırtıcı olmayabilir. Adına ‘terörle mücadele’ denen ‘asli’ bir uğraş çerçevesinde, askerin bu kez Özel Harekât’ın kendine özgü ‘birikiminden’ de yararlanarak yeni bir ‘birim’ oluşturması doğal karşılanabilir. Ancak bazı mide bulandırıcı detaylar da var... Örneğin halen Ergenekon tutuklularından olan Fatma Cengiz’in bazı belgeleri çaldığını söylediği telefon konuşmasında Şahin’in yanıtı resmî bir açıklama gerektiriyor: “Onu isteyen zaten Başbuğ paşamız. Biz Başbuğ emir verdi diye yaptık bu işi yani.” <br/><br/>Şimdi bir adım geri gidersek ortada şöyle bir durum var: Terörle mücadele için deneyimli özel harekâtçılardan oluşan bir ‘birim’ kurulmuştur. Ancak yapılan ilk ‘iş’lerden biri bazı belgelerin çalınmasıdır. Bunlar PKK karargâhından çalınmış belgeler olmayacağına göre, belli ki söz konusu ‘birim’ başka tür bir ‘iş’ takibi ile de yükümlüdür. Bu hırsızlığın bir başka devlet dairesinden yapılmış olduğu konusunda kuşku duymak ise hayli zor... Öte yandan iddia edildiğine göre, her şey Genelkurmay Başkanı’nın bilgisi, hatta direktifi doğrultusunda... <br/><br/>Bu tablodan nasıl bir sonuç çıkarabiliriz? Bu ülkede belirli bir süre yaşamış olmanın doğal deneyimine güvenirsek, ilk söyleyebileceğimiz şey, söz konusu ‘birim’in terörle mücadele için kurulduğunun söylenmesinin sadece bir kamuflaj olduğudur. Bu yeni ‘birim’in amacı muhtemelen yapacağı söylenilen şeyler değil, tam da yapmış olduğu şeydir. Yani devletin diğer kurumlarına yönelik mücadeleyi de içeren biçimde kendine has bir ‘iş’ tanımı olan bir ‘birim’den söz ediyoruz. <br/><br/>Eğer Metin Gürak bağlantısı olmasaydı, Şahin’in tamamen kendi inisiyatifiyle yeni bir çete kurduğundan kuşkulanmak mümkündü. Şahin’in Başbuğ’a yaptığı göndermeleri de karşısındakine güven vermek için söylediği düşünülebilirdi. Ama durum farklı... Belli ki Şahin Genelkurmay’la formel bağlantıda olduğunu kanıtlayabileceği bir ilişki kurmuş. <br/><br/>Böyle bir örgütlenmenin amacı ve hedefi ne olabilir? Şahin savcılığa verdiği ifadede “Türkiye’nin iç temizliğinden sorumluyuz” demiş. Yine kendi söylediklerine bakılırsa kendisi operasyonel açıdan tek yetkiliymiş ve ‘en büyük bir numara ve yardımcıları’ ile de doğrudan temas halindeymiş. Demek ki Türkiye’nin ‘iç temizliği’ başka devlet kurumlarını zor durumda bırakmak üzere uğraş vermeyi ima etmekte ve bunun gizli yapılması istenmekte. Buradan anladığımıza göre ‘içimizdeki pislik’ de belirli devlet kurumlarında bulunmakta... <br/><br/>Ancak yine bu ülkede yeterince yaşamış olmanın getirdiği doğal deneyimlerimiz, bize her devlet kurumunun diğerlerine ilişkin bu tür çabalar içinde olduğunu söylüyor. Bürokrasi içinde hizipleşme hiç de yeni bir olgu değil. Ancak bu hırsızlık, henüz ‘iş’in başında yapılmış. Yani aciliyeti var... Belli ki kısa bir süre içinde kullanılacak ve belki de mukabil bir hazırlığa karşı tedbir olarak öne sürülecek. Yani olay ‘temizlik’ değil, bir hedefe yönelik eylem... <br/><br/>Artık son bir soru daha sorabiliriz... Acaba bu hedef neydi? Genelkurmay, Özel Harekâtçılardan oluşan bu ‘birim’i ne tür bir ‘iş’ tutması için oluşturmak istedi? Acaba bu ‘iş’ siyasi ortamı, toplumsal huzuru etkilemeyi hedeflemekte miydi? Umarız bu soruların yanıtlarını ilerde birtakım günlüklerden okumak durumunda kalmaz, yargı süreci içinde ve bir an önce öğreniriz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
