# AKP’nin zihniyeti

*Etyen Mahçupyan 10.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seçimlerin ardından çok farklı ölçütleri ele alan birçok değerlendirme yapıldı. Ancak esas meselenin tüm partilerin toplumsal değişim karşısında yetersiz kalması olduğu üzerinde pek durulmadı. Oysa Anadolu’dan genele yansıyan zihinsel açılım, hemen her konuda farklılıkların siyasete müdahil olabilmesi talebini yarattı. Bu durum sivil toplum hareketliliğine yansıyan bir bireyselleşmeyi ifade etmekle birlikte, bazı tehlikeleri de içeriyor. Çünkü Türkiye’de mağdur olanın, farklı düşünenin sesinin duyulmasını sağlayan bir ‘demokrasi’ yok. Dolayısıyla mağduriyet geri adım atmayı, içe kapanmayı, cemaatleşmeyi teşvik ediyor. Böylece bireyselleşme sayesinde yükselen taleplerin tatmin edilememesi ve bu sorunların toplumsal bir tartışma içinde kuşatılamaması, bir ‘yeni cemaatçiliğin’ de tohumlarını ekmekte. <br/><br/>Söz konusu durumu ‘taşıyabilecek’, toplumsal konuşma kanallarını açabilecek tek parti ise AKP... Ne var ki, laik kesimden destek almadan bunu becermenin güçlüğü bir yana, bizzat laik kesimin cemaatleştiği bir süreçten geçiyoruz. Diğer bir deyişle AKP’nin siyasete verdiği tepkilerde bir rahatlamadan ziyade, savunma refleksinin öne çıkmasından daha doğal bir şey yok. Ama yine de bu partiye gereğinden fazla korumacı bir tutumla yaklaşmak pek anlamlı değil. Ne de olsa karşımızda sadece kendine yakın toplumsal kesimlerin taleplerini taşımaya talip olmayan, ülkenin yarınını kurabileceğini düşünen bir siyasi hareket var... <br/><br/>Bu nedenle seçim tartışmaları geride kalırken, AKP’nin zihniyetine de daha yakından bakmak yararlı olacak. Belki böylece bu partinin bazı yanlışları niçin yaptığını ve çözümün nerede aranması gerektiğini de anlama fırsatı doğar... <br/><br/>Anadolu’da siyaset uzun yüzyıllar boyunca din üzerinden yapıldı, talepler dinsel argümanlarla beslendi ve farklı tutumlar farklı dinî konumlara oturdu. Ancak bunun nedeni insanların özellikle dindar olması değil, dinsel söylemin aynı zamanda hak ve meşruiyet tanımlarının zeminini oluşturmasıydı. Bu söylem siyasetin taşıyıcısı oldu ve kendi içinde önemli ölçüde sekülerleşme yaşanmasına da olanak sağladı. Dolayısıyla AKP’nin üzerine oturduğu siyasi geleneğin bir dinsel duyarlılığı taşımakla birlikte, şeriatçı bir çizgiyi ima etmemesi gayet normal. Kısacası bugün AKP’nin özgür ve demokrat bir Türkiye yaratılması açısından ayak bağı, bazılarının sandığı gibi din değil. Bu partiyi asıl yetersiz kılan ve ona destek veren kesimi aciz bırakan unsur zihniyet... <br/><br/>Anadolu ataerkil zihniyetin belki en belirgin ve egemen olduğu coğrafyalardan biri. Her şeyin doğal bir hiyerarşiye oturduğu bu evren ve hayat anlayışı, niteliksel farklılığı varlığın ve düşüncenin merkezine oturtan bir anlam dünyasını ifade eder. Örneğin evren birbirinden niteliksel olarak farklı varlıklardan oluşur ve bunlar kendi içinde bir hiyerarşi yaratırlar. Aynı şekilde bilgi de niteliksel olarak farklı katmanlara sahiptir. Tahmin edilebileceği üzere varlığın alt düzeyleriyle ilişkili olan bilginin de düzeyi düşüktür. Bu durum hiçbir varlığın ve bilginin bir diğerine eşit olmadığı bir dünya ve algılama üretir. Dinler bu bakışa kolayca otururlar ve ataerkil zihniyetin ideolojik bir bağlam içinde hayata geçmesine neden olurlar. Bu nedenle Anadolu’da din böylesine etkin bir sosyalleşme aracı olabilmiştir. <br/><br/>Ataerkil zihniyetin tasavvur ettiği toplum da aynı niteliklere sahiptir: Yani hiyerarşik ve heterojen... Bu eşitsizliğin ve özgürlük sınırlamalarının ‘doğal’ kabul edildiği bir dünyadır. Herkes kendi yerine sahiptir ve hakkına razı olmak durumundadır. Söz konusu bakış ataerkil bir sistemde toplumsal bütünlüğün kritik kavramını da bize verir: Adalet. Çünkü eşitsizliğin egemen olduğu bir sistemde, toplumu birarada tutabilmek adil olmayı gerektirir. Ne var ki bu adalet kaygısı, sistemin yöneticilerine olağanüstü bir yük getirir. Her şeyin tepeden, ya da merkezden planlanmasını ve aşağıya ihsan edilmesini ima eder. Merkezde oturanlar ise zaten kendilerini daha bilgili saymaya eğilimlidir, çünkü sahip oldukları konum toplumun genelini aşan bir bilgi seviyesini ifade etmektedir. <br/><br/>Bu durum ataerkil zihniyetin en önemli operasyonel unsurlarından birini yaratır: Rehberlik müessesesi... Bilginin farklı düzeylerde somutlaşması, daha ileri bilgi seviyesindeki kişilerin birer rehber olarak ortaya çıkmalarına, toplumun ise bu rehberliği talep etmesine neden olur. Çünkü söz konusu rehberliğin olmadığı bir durumda, daha ileri bilginin anlaşılması da mümkün olmayacaktır. <br/><br/>Bütün bunların AKP ile ne ilgisi var diye soracak olursanız, yanıt AKP’nin ve Erdoğan’ın kendisini bir ‘rehber’ olarak tanımlamasında gizlidir. Bu nedenle bir yandan topluma verilen hizmetler öne çıkarılmakta, ama aynı hizmetlerin birer lütuf gibi sunulması engellenememektedir. Diğer taraftan beklenen oy alınmadığı zaman ise bir tür alınganlık yaşanmaktadır. Çünkü ataerkil zihniyet, doğruyu yaptığından emin olan ve bunun beğenilmesini bekleyen bir ruh haline denk düşer. Dolayısıyla da bu zihniyetteki kişiler kendilerine uyum sağlanmasını bekler, hatta bunu doğal bir hak olarak görürler. Diğerleriyle olan manevi hiyerarşinin, kişinin bazı görevleri sadece kendisinin yapabileceğine ilişkin bir kuruntu yaratması da sıkça görülen bir durumdur. Bu üstünlük duygusu bazen taşınması zor bir özgüveni ima eder. Çünkü kişi çevresinden beklediği karşılığı alamaz. Bu durumda kendisi eleştiri yaparken, eleştirilmekten pek de hazzetmeyen bir davranış kalıbı ile karşılaşırız... <br/><br/>Kişi davranışlarına ilişkin bu gözlemler, kurumsal açıdan da geçerlidir. Bugün AKP’nin sorunu hem kendi seçmenine kıyasla daha fazla ataerkil olması; hem de bu zihniyetle çatışan demokratlığı kavramakta zorlanmasıdır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
