# MHP nerede duruyor?

*Etyen Mahçupyan 22.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son dönemde Türkiye’yi anlamaya çalışanlar genellikle dinsel duyarlılığa sahip kesimlerin değişimine ve kentli laik kesim içinde yaşanmakta olan kırılmalara dikkat çekmekteler. Alttan gelen bu dinamik, o zamana dek çok güçlü olan Erbakan hareketinin de bir anda yeni bir kalıba dökülmesine ve AB üyeliğini hedefleyen bir muhafazakâr partinin iktidar olmasına neden oldu. İdeolojik açıdan bu öylesine büyük bir şoktu ki, laik kesimin kendi iç bütünlüğünü sürdürmesini olanaksız kıldı ve böylece seçim sonuçlarına da yansıyan bir yeni seçmen koalisyonu doğdu. <br/><br/>Ancak Türkiye’de başka köklü siyasi damarlar da var. Bunların en önemlisini muhakkak ki halen üçüncü parti konumunda olan MHP temsil ediyor. Bu partiyi sürekli daralıp genişleyen bir üçgenin içinde tahayyül etmek mümkün... Üçgenin bir kenarında devlet bulunuyor. Milliyetçi gelenek kendisini daima devlete yakın bulmuş, siyasete devlet üzerinden bakmış, amacını devletin güçlenmesinde aramış partiler yarattı. Ancak 12 Eylül 1980 sonrasında devletin MHP’lileri de baskı altına almasıyla bu ‘doğal’ ittifak zedelendi ve yeni dönemde milliyetçi kimliğin zemini üçgenin ikinci kenarında, yani yerellikte arandı. Yerellik boyutu, bugün MHP’nin niçin kendisini ulusalcılardan ayrımlaştırmak için bunca çaba harcadığını, niye darbelere karşı açıkça demokrasiyi savunduğunu anlamak açısından çok önemli gözüküyor. MHP geleneği milliyetçiliği söylem düzeyinde bazı klişelere indirgemiş olsa da, bu siyasetin sosyalleşmesi sürecinde otantik toplumsal değerlerin içinde kalmaya azami gayret gösterdi. Öte yandan yerellik denen şey çoğu yerde dindarlığı ima etmekteydi ve Müslümanlık bu topraklardaki arka plan düşünüldüğünde Türk kimliğinden çok daha ‘gerçekti’... Bu nedenle MHP’nin yerelliği aynı zamanda bir mesafe almayı da ifade etti. Amaç Türklüğü, Müslümanlığın milliyetçi potada içselleşmiş hali olarak sunmaktı. Bu hiçbir zaman başarılamadı ama milliyetçi hareketin yerel değerlere duyarlı olmasını da sağladı. Üçgenin son kenarı ise şiddet siyasetiydi. MHP geleneğinin kadroları çoğunlukla şiddetin içinde ‘olgunlaştılar’ ve bu sayede parti içinde kariyer yaptılar. Bu hareketin cinayet zanlısı veya suçlusu birçok kişiyi parlamentoya taşıdığını biliyoruz... Ne var ki bu alanda da bugün MHP eskisinden farklı bir görünüm çizmekte. Burada da bir mesafe alma, siyaseti tanımlarken şiddeti dışlama gayreti var. <br/><br/>Milliyetçi hareketin eski hali, yerellikle ikircikli bir ilişki tutturan ve devlet referansına dayalı bir şiddet siyaseti ile ayakta duran partileri ifade etmekteydi. AKP’nin ortaya çıkıp iktidar olması ise zaten ikircikli olan yerellikle bağı daha da kırılgan yapmış durumda. Oy aldığı hemen her yerde AKP’nin altında kalmayı kabullenen bir milliyetçilik var artık... Bu durumun MHP’yi üçgenin öteki kenarlarına doğru savurması beklenirdi belki, ama öyle olmadı. Değişen ve çeşitlenen insan malzemesi ve Bahçeli’nin bilinçli pozisyon alması sayesinde bugün MHP daha az devletçi ve şiddete de bulaşmak istemeyen bir parti. <br/><br/>Bu epeyce zor bir denge... Çünkü bir de rakip olarak ulusalcılık, yani laikçi milliyetçilik var. Dolayısıyla dindar muhafazakârlık ile ulusalcılık arasında sıkışmış bir partiden söz ediyoruz. Söz konusu tespit MHP’nin küçülmesini ve marjinalleşmesini ima ediyor. Ancak gene de bu partinin üst yönetimi stratejisini değiştirmiyor... Çünkü muhtemelen epeyce doğru bir Türkiye analizi yapıyorlar: Bu ülke giderek daha fazla demokrasiye sahip olacak ve giderek daha çeşitlenmiş bir toplumla bu deneyimi yaşayacak. Bunun ima ettiği ilk gerçek, CHP türü eskiyi taşımakta ısrar eden ve yeni karşısında yalpalayan partilerin anlamsız hale geleceğidir. İkinci gerçek ise böylesine bir tabakalaşma ve seyyaliyet yaşayan bu toplumun sadece AKP tarafından temsil edilmeyeceğinin açık olduğu... <br/><br/>Dolayısıyla bu seçimleri de düşünerek baktığımızda MHP için iki temel stratejik tutuma işaret etmek mümkün. Birincisi MHP’nin asıl rakibi CHP’dir. MHP giderek sığlaşan muhalefet siyasetini yeni dönemde taşımaya talip olduğunun işaretlerini veriyor. AB sürecine mesafeli, reformları milliyetçi bir süzgeçten geçirerek değerlendiren, ama bunlara karşılık Ergenekon davasını esastan destekleyen, askerin siyaset üzerindeki vesayetine karşı çıkan bir muhalefet olacak bu. Ne var ki bu fırsatın yakalanması genel oy oranının ve CHP ile olan farkın en azından korunmasını gerektiriyor. Bu nedenle MHP tabanının bazı yerlerde CHP adayını destekleyeceğini sananları da hayal kırıklığı bekliyor. <br/><br/>Daha ilginci AKP’nin büyümesinin nihayette MHP’nin ekmeğine yağ süreceğidir. Çünkü AKP’nin böylesine dinamik, farklı çıkarları birleştiren bir seçmen kitlesini uzun süre taşıması mümkün olamaz. Askerî vesayetin kalkmasıyla birlikte normalleşecek siyasette, AKP oyları da kendiliğinden inme eğilimine geçecektir. Diğer taraftan MHP tabanı ile AKP tabanı arasında büyük farklar da yoktur ve yerellik unsuru birçok kişi için MHP’yi anlamlı bir alternatif haline getirecektir... <br/><br/>MHP’nin önündeki imkânlar bu seçimlerdeki davranış kalıbının ne olacağına da işaret ediyor. Bu parti her bir oyuna sonuna kadar sahip çıkacak, bu arada AKP ile CHP arasındaki fark ne kadar açılırsa da seçim sonrası açısından o kadar avantajlı hale gelecek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4620.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090331212619/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4620.htm)
