# Ön jüri karakterleri

*Etyen Mahçupyan 06.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye ciddi bir yer... Gazetelere baktığınızda sizi ferahlatan haberler az. Belki de bu yüzden günlük hayatımızda ‘magazin’ önemli bir yer tutuyor. Gene belki de aynı nedenle ciddiye alınan her şey bir süre sonra magazinleşiyor. Ama bazen de tersine, gerçekte çok daha hafif ve sıradan bir biçimde yaşanması gereken konular ciddileşiyor. Bunun nedenlerinden biri bazı kişilerin içlerinde barınan çiğliğin zapt edilemeyen bir biçimde dışa vurulması. <br/><br/>Son günlerde medyaya düşen İstanbul Festivali’nin yarışma bölümüne almadığı filmler meselesi de böyle... Müracaat eden filmlerden üçü, yani <i>Devrim Arabaları</i>, <i>Issız Adam</i> ve <i>Güz Sancısı</i> ön jüri tarafından elendi. Dışarıda kalanlar doğal olarak bunun nedenini anlamak istediler ve bu soru bir yapımcı tarafından Festival yönetimine soruldu. Gelen yanıtta “Festivalimize başvuran tüm filmler dikkatle incelenmiş, <i>Güz Sancısı</i>’nın bu yılın yarışma filmlerinin genel niteliklerinden sinemasal biçem olarak tamamen farklı olduğu görülmüştür” deniyordu ve sözkonusu filmin elenme nedeni de buydu. <br/><br/>Açıktır ki her yapılan film, sırf yapıldı diye herhangi bir festivalde yarışmaya katılma, hatta gösterilme hakkı kazanmaz. Ve yine açıktır ki bu süreç belirli bir ön eleme safhasını ima eder. Ancak İstanbul Festivali’nin gerekçesi biraz garip... Çünkü katılan filmlerin ‘genel niteliklerinden’ hareketle bazı filmleri kabul edemeyeceklerini söylüyor. Diğer bir deyişle aslında bu ön elemeyi yapmak için bir kritere sahip değiller... Gelen filmlere bakıyorlar ve onların vasati özelliklerini veri alıp, kendilerince ‘aykırı’ olduğunu düşündüklerini de diskalifiye ediyorlar. Yani eğer bu yılın yarışma bölümüne çoğunluk olarak <i>Devrim Arabaları</i>, <i>Issız Adam</i> veya <i>Güz Sancısı</i> ‘gibi’ filmler müracaat etseydi, bu kez de şu an kabul edilenler dışarıda kalacaktı. <br/><br/>Öte yandan katılanların ‘genel niteliklerinden’ farklılık da gayet hoş bir şekilde ifade edilmiş: ‘sinemasal biçem olarak tamamen farklı’ olmak... Belki de ön jürinin kafasında belirli sayıda ‘sinemasal biçemler’ var ve bir yarışmanın ille de aynı ‘sinemasal biçemde’ olması gerekiyor... Ne var ki bunları kamuoyu bilmiyor. Yönetmenler ve yapımcılar da bilmiyor... İnsan Festival ön jürisini kayırmak için ne denli uğraşsa da bu sıkıntılı durumdan pek çıkış noktası yok. Gerçi bu küçük heyetin üyesi olan Atilla Dorsay “kimse kriterlerini açıklamak zorunda değil” demiş, ama Festival yönetimi de yukarıdaki açıklamayı yapmak zorunda hissetmiş kendisini. Acaba neden? Niye özgüvenli bir biçimde “tercih bizim, istediğimiz gibi yaparız” dememişler? <br/><br/>Çünkü bu olay fazlasıyla sırıtıyor... Muhtemelen böyle bir tasarrufun arka planını onlar çok daha iyi biliyorlar. Çünkü şu durum çok açık: Eğer söz konusu üç film kötü iseler, zaten jüriden de hak ettikleri üzere teveccüh bulmayacaklardı. Ayrıca ‘sinemasal biçem’ diye bir kriter varsa, herhalde jüri bunu da dikkate alacaktı. O halde ön jüri marifetiyle bazı filmlerin jüri önüne gitmesini engellemenin anlamı nedir? Düşünün ki ortada yüzlerce film yok... Zaten topu topu on-on beş filmden söz ediyoruz. <br/><br/>Görünen o ki karşımızda jüriye güvenmeyen bir ön jüri ve Festival yönetimince onaylanıp uygulanan bir sansür prosedürü var. Belki de yarışmaya katılma durumlarında ödüllerin birçoğunun bu üç filme gideceğini öngördüler ve bunu istemediler. Aksi halde jürinin sinema bilgisine ve sağduyusuna güvenmeleri beklenirdi. Şimdi mesele jüri üyelerinin kendilerine yapılan bu hakareti nasıl sindirecekleridir. Çünkü mesele elenen filmlerin kalitesi değil, bizzat jüri üyelerinin kalitesi... <br/><br/>Elenen filmlerin kalitesi konusuna gelince de herhalde en doğrusu bu işten bayağı anlayan ön jüri üyelerinden birine müracaat etmek. Alin Taşçıyan <em>Güz Sancısı</em> ile ilgili olarak şöyle demiş: "İstanbul festivali görsel ve içerik açısından oldukça yetkin filmlere ev sahipliği yapan bir festivaldir. ben Alin Taşçıyan olarak konuşuyorum, söz konusu film oldukça klostrofobik, sinemasal olarak karmakarışık, senaryosu ve içeriği oldukça fakir, yetersiz bir filmdir. 3 meczup Rum –şizofren- 2 korkak Yahudi’den oluşan bir grup ile 6/7 eylül olaylarının faili meçhul bir eylem haline dönüştürülmesini de politik olarak oldukça sakıncalı buluyorum... Söylenecek çok şey var ama özetle feci bir film." <br/><br/><em>Güz Sancısı</em> filminin yapımcıları bu açıklamaya herhalde müteşekkir kalmışlardır. Ön jüri üyesi olan bu kişinin filmdeki Rumları şizofren olarak görmesini, iki korkak Yahudi meselesini ve özellikle 6/7 Eylül olayının ‘faili meçhul’ olarak sunulduğu şeklindeki yorumunu duyduktan sonra bayağı rahatlamışlardır. Çünkü karşılarında ‘sinemasal biçem’ bilgisi çok ‘gelişmiş’ olan ama ne yazık ki seyrettiği filmi olgusal düzeyde algılamakta bile zorlanan birinin olduğunu düşünmüşlerdir. Herhalde ‘feci’ denen bu filmle ilgili böylesine ‘feci’ bir yorum duymak onları üzmüştür de... Çünkü kimse saygın bir festivalin çiğliğe kurban gitmesini istemez. Ama sahip olunan yetkiler bazen insanları yolundan çıkartabiliyor ve en azından harcanan emek nedeniyle mütevazi bir algılamayı hak eden ürünlere bile zapt edilemeyen bir kibirle yaklaşılabiliyor. Belki de bu tür ‘ön jüri’ karakterleri için mütevazi olmak o denli kolay olmuyor. Film eleştirilerinin birçoğu karakterlerin ‘klişe’ veya ‘karton’ olduklarına dayanır. Ama insan yaşadıkça bunun bayağı gerçekçi bir esinlenme olduğunu anlıyor. Hele böyle ‘ön jüri’ karakterleriyle karşılaştıktan sonra...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
