# Sahiplenemeyenlerin dehşeti

*Etyen Mahçupyan 04.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çarşamba akşamı Mümtaz Soysal’la birlikte <i>HaberTürk</i>’te Balçiçek Pamir’in programına konuk olduk. Milliyetçilikle başlayan konuşmamız, ulusalcılığa, ulus-devlete ve oradan da ulusa uzandı. Yumuşak bir tartışmaydı... Pozisyonlar çok farklı olmakla birlikte birbirinin ne dediğini anlamaya çalışan bir ortam yaratıldı. Program sonrası doğal olarak çok e-posta mesajı aldım ama ilginç olan aralarında sadece bir tanesinin olumsuz olması ve üstelik de küfür içermemesiydi. Adını vermeyeceğim bu kişi İzmir’den yazıyordu ve inşaat mühendisiydi. İki mesaj göndermişti. Belki bazı şeyler sonradan aklına gelmişti, belki de mesajının eksik kaldığını düşünmüştü... Bun bugün Alper Görmüş üslubuyla önce bu İzmirli inşaat mühendisinin mesajını aktaracağım, sonra da bu mesajı nasıl ‘okuduğumu’ söylemeye çalışacağım. <br/><br/>Birinci mesaj şöyle: “Şu an saat 21.19, Haber Türk reklamda. Mümtaz Hoca’yla seni izliyorum. Konuştuklarının onda birini Ermenistan dahil hiçbir ülkede konuşamayız. Dehşet içindeyim. Ülkenin sahibiymişsin gibi. Korkulur senden. Ben Türk olduğumu düşünürken bile, sana güvenilmeyeceğini ve bizden biri olmadığını iliklerime kadar hissettim. Bunu senin konuşmaların sağladı. Senden ne TC ne de dost bir turist bile olamaz diye bir duyguya kapıldım.” <br/><br/>İkinci mesaj: “Senin dost olma ihtimalin hiç yok. Önerdiğin hiçbir model Türkiye’nin yararına gözükmüyor. İyi düşün, iyi ol, iyi yaşa. Burası Türkiye...” <br/><br/>Analizi nispeten önemsiz noktalardan önemli konulara doğru da yapabiliriz. Ama farklı bir şey deneyelim... Adım adım yazarın mantığını ve ruh halini takip edelim. Saatin dakik olarak verilmesi kişinin mühendis olmasıyla bağdaştırılabilir ama yaşanan ana bir mim koyma işlevi de var. Ayrıca yazarın duruma hâkim olduğunu, ne yaptığını bildiğini, sakin olduğunu da söylüyor. Mümtaz Bey’e ‘hoca’ denmesi yadırganamaz ama daha önce hiç münasebeti olmadığı birine ‘sen’ demesi normal mi? Bana kalırsa ‘sen’ demek zorunluluğunu hissetmiş. Kendisini daha üst konuma oturtan ‘sen’i tercih etmiş. Herhalde duydukları hazmedilebilir gibi değildi. Nitekim bunların Ermenistan dahil hiçbir ülkede konuşulamayacağını belirtiyor. Ancak Ermenistan mantıksal açıdan garip bir tercih, çünkü bu ülke özgürlükler açısından hiç de iyi bir noktada değil. Normali ‘Amerika dahil hiçbir ülke’ gibi bir cümle olmalıydı. Ama biz Ermenistan kelimesine şaşırmıyoruz çünkü mesaj bir Ermeni’ye yazılıyor. Anlaşılıyor ki sorun bir Ermeni’nin bunları söylemesi, daha doğrusu söyleyebilmesi. <br/><br/>Mesajın en ilginç kısmı da zaten burada geliyor: “Dehşet içindeyim. Ülkenin sahibiymişsin gibi. Senden korkulur.” Kuramsal olarak bakarsanız ‘Türk’ olanların ötekilerden talebi tam da ‘ülkenin sahibiymiş gibi’ davranmalarıdır. Cumhuriyet ve ulus-devlet literatürü bize bunu söyler. Genelde azınlıkların yeterince ülkeyi sahiplenmediklerinden şikâyet edilir ve asıl bunlardan korkulur, çünkü ayrılıkçı eğilimler geliştirebilirler. Oysa burada tam da böylesi bir sahiplenmeden rahatsız olan, rahatsızlık ne kelime ‘dehşete düşmüş’ iyi eğitimli, kentli bir vatandaşımız var. Bir açıklama Türkiye’de Türklerin Türk olmayanları ‘yabancı’ sayma eğilimine sahip olmalarıdır ve bunun da altında vatandaşlığın etnik Türk kimliği ile olan yakın bağı yatıyor. Birçok kentli, iyi eğitimli ve laik kişi, Türklüğü ülkeyi sahiplenmenin önkoşulu olarak görüyorlar. Oysa ‘ulus’ yaratmak ancak ülkeyi sahiplenenleri ‘Türk’ olarak görmekle mümkün. Kemalizm ‘ulusun’ devletin kotarıp halka sunduğu bir paye olarak algılanmasına neden olmuştu. Ancak bu tutum sadece devletçi bir cemaatin üretilmesini ifade etti. Sahiplenme etnik temel üzerinden yadırgandığında ve reddedildiğinde, arkanızda artık bir ulus değil, parçalanmış bir cemaatler topluluğu bırakırsınız. <br/><br/>Ancak bir Ermeni’nin Türkiye’yi sahiplenmesinden dehşete düşen bu kişinin sorunu daha da derinde. Çünkü Türkler, insan ve vatandaş olarak aslında bu ülkeyi gerçekte sahiplenmediler. Devletin sahiplenmesi onlar için yeterli oldu ve onlar da devlete sığınarak sanki sahiplenme ‘görevlerini’ yapmış oldular. Ne var ki sonuç devletin halk üzerinde ideolojik ve manevi bir güç haline gelmesiydi ve böylece bu iyi eğitimli, kentli ve laik vatandaşlar sterilize edildiler ve siyaseten paralize oldular. Bana mesaj yazan kişinin dehşeti samimidir... Çünkü muhtemelen o hiçbir zaman bu ülkeyi benim kadar sahiplenme hakkını kendinde görmemişti. Ve şimdi onun yapamadığını bir Ermeni’nin yapması tabii ki dehşet vericiydi, çünkü kendisinin vatandaşlık anlamında bir hiç olduğunu hatırlatıyordu. <br/><br/>Bu noktada Hrant’a dönmemek mümkün değil... Hrant bu ülkeyi en çok sahiplenenlerden biriydi ve bu nedenle de insanları dehşete düşürdü. Uygun bir ortam bulunduğunda onu öldürecek kadar alçalabilen bu dehşet duygusunun kimliksel analizine girecek değilim. Ama Türklüğü vatandaşlığın ve paydaşlığın önkoşulu sananların, böylesi cinayetlerin de Türklüğün psikolojik zeminini oluşturduğunu görmelerinde yarar var. <br/><br/>Mesaja dönersek, dehşet beyanının sonrasındaki anlam düşüklüğü içeren cümle, sözünü ettiğim hiçlik duygusunun kişinin dengesini nasıl sarstığını gösteriyor: “Ben Türk olduğumu düşünürken bile, sana güvenilmeyeceğini ve bizden biri olmadığını iliklerime kadar hissettim.” Cümlenin ikinci kısmını anlayabiliyoruz... Kendisinde olmayan bir sahiplenme duygusunu bir ‘yabancıda’ görmek, yabancılaşmayı pekiştirebilir. Buradan da kolaylıkla güvensizlik üretilebilir, çünkü söz konusu bakışa göre ancak ‘bize benzeyenlere’ güvenebiliriz. Bunun anlamı Türklerin sadece Türklere güvenmesi ve tabii örneğin Kürtlere kategorik olarak güvenmemesidir. Mesajı yazanın İzmir’den olduğunu hatırlarsak, son taşlı karşılama gösterisinin arka planına da biraz nüfuz ederiz. Ancak bir de cümlenin baş kısmı var... Acaba ‘ben Türk olduğumu düşünürken bile’ ile ne demek istenmiştir? Sanki bu ayrı bir cümleymiş ve söylenemeyen bir devamı varmış gibi gözüküyor. Nitekim o devam kısmı muhtemelen ‘bunları söyleyemem’ kelimelerinden ibaret. Bir kez daha yazar, bir ‘Türk’ olarak kendisinin yapamadığını bir ‘yabancının’ yapmasını kabullenemiyor. Aslında vatandaş olmadığını itiraf ediyor... Belki de vatandaş olmadığını ilk kez fark ediyor... <br/><br/>Nihayet ikinci mesaj... Bu bir eksik bölüm değil, çünkü ilk mesajın altında isim ve meslek yazılmış. Anlaşılan ilk mesaj bir şeyleri eksik bırakmış. Söylenmesi gereken bir şey... Ne olabilir dersiniz? Tabii ki “İyi düşün, iyi ol, iyi yaşa. Burası Türkiye...” Yani ‘akıllı ol’ mesajının eğitimli versiyonu. ‘İyi’ düşünür ve ‘iyi’ olursan iyi de yaşarsın demeye getiriliyor. Çaresiz kalan İzmirli inşaat mühendisimiz tehdit ediyor... Buradaki ‘iyi’nin ‘bizim istediğimiz gibi’ olduğuna kuşku yok. İzmirli inşaat mühendisi ‘marjinal kal, gözükme ve konuşma’ diyor. <br/><br/>İyi de acaba bir dirhem de kendi çaresizliği üzerine düşünmüş müdür? Bu ülkenin vatandaşı, bu toplumun parçası olduğunu, devlet gölgesi altında kişiliksizleştiğini ve bu kişiliksizliğini kimliğiyle kamufle etmeye çalıştığını fark etmiş midir? Umarım öyledir... Umarım çarşamba akşamki program ‘hayırlara vesile’ olmuştur. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
