# Kimlik siyasetine mi dönüldü?

*Etyen Mahçupyan 08.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seçim sonrasının ciddiye alınması gereken yorumlarından biri de toplumun yeniden kimliksel farklılıklar etrafında bölündüğü ve her grubun kendi kimliğini ön plana alarak oy verdiğiydi. Ancak bu konuda hızlı bir hüküm vermeden önce sormakta yarar var: Eğer AKP belirli hataları yapmasa ve oyunu yüzde 45 civarında tutsaydı, yine aynı hüküm verilecek miydi? Eğer o zaman farklı düşünülecek idiyse, AKP performansına bağımlı bir ‘kimlik siyasetinin’ pek de sanıldığı kadar güçlü olmadığını teslim etmek gerekir. Gerçek ise muhtemelen bu iki ucun ortasında ve bunun asıl nedeni kimlik siyasetinin farklı kesimlerde değişik bir ağırlık taşımaya başlaması... <br/><br/>Kimliklere dönüşün genelde kabaca üç nedeni var: Hızlı değişim dönemlerinde gerekli değişim adımlarını atamayanların, kendilerini psikolojik ve sosyal açıdan güvenceye aldıkları bir sığınak kimlik... Bunun bariz örneği kıyı şeridinde ortaya çıkmış olan ‘yeni CHP’lilik’. Toplumsal gerçeklikle yüzleşmek istemeyen, değişimin kendisini yabancılaştırdığını fark edenler, bugün siyasetten uzaklaşarak tüm taleplerini laik kimlik etrafında yoğunlaştırmayı ‘siyaset’ olarak tanımlamaktalar. Ancak bunun dışında daha ‘pratik’ iki neden daha bulunuyor. Birincisi ülkenin batı kentlerinde, Kürt göçmenlerden hareketle ortaya çıktığı üzere, ötekinin tehdit olarak algılanmasıyla oluşuyor. Ege’nin içlerine doğru MHP eğiliminin güçlenmesinin ana saiklarından biri bu. İkinci neden ise aynı dinamiğin beklentilerin karşılanmamasına bağlı olarak harekete geçmesi. Güneydoğu’da Kürt oylarının DTP’de yoğunlaşması, AKP’nin devletçi bakışa kaydığına dair izlenimle doğrudan bağlantılı. <br/><br/>Bu tespit kimlik siyasetini anlamlı kılan bir bakışın, muhtemelen CHP’ye giden oyların tümünü, MHP, DTP ve SP’ye giden oyların ise önemli bir bölümünü belirlediğini ima ediyor. Bunlara ek olarak bir de ‘yumuşak’ kimlik siyaseti diyebileceğimiz bir dinamik söz konusu. Kararsız oyların mütedeyyin kesimde yoğunlaşması bize şunu söylüyor: Hükümetin herhangi bir politikasından olumsuz etkilenen, kendini iktidarın temsil ettiği anlayışa konjonktürel olarak uzak hisseden kişiler, memnuniyetsizlik tavırlarını ortaya koyarken ‘doğal olarak’ kendi kimliklerine dönüyorlar. Çünkü bu dönüş onlar için radikal bir siyaset değişiminden ziyade, siyasetten uzaklaşmayı veya tam tersine siyasetten uzaklaşmış olmaya tepki vermeyi ifade ediyor. <br/><br/>İlginç olan şu ki, yukarıdaki tablo kimlikleri aşan tek partinin gerçekten de sadece AKP olduğunu bir kez daha göstermekte. Çünkü bu partiye atfedilen ‘muhafazakârlık’ güçlü bir siyasi pozisyon üretmeye müsait bir kimlik değil. Dindarlık ise artık SP’nin elinde... AKP’ye oy verenlerin ise epeyce oynak, değişken ve esnek bir siyaset anlayışına doğru kaydıkları görülüyor. Bunlar etkilenen, düşünen, fikir değiştiren ve tutumlarını siyasete tahvil etmekten geri durmayan kişiler. Nitekim kararsız oyların esas olarak AKP ile bir başka parti arasında kararsız kalma anlamına gelmesi bunun göstergesi. Kısacası AKP seçmeni ‘bireyselleşen’ bir seçmen... <br/><br/>Türkiye’nin ironisi, ‘dinci’ olarak yaftalayıp modernlik dışı kılmaya çalışılan partinin, aslında ülkenin tek modern seçmenine sahip olmasıdır. Çünkü modernlik çeşitliliğe açık olmayı, değişime uyum sağlayabilmeyi ve çözümü cemaatselleşmekte değil bireyselleşmekte aramayı ‘öneren’ bir kültür. Böyle bakıldığında AB reformlarının da her şeye rağmen hâlâ niçin AKP’den beklendiği de anlaşılıyor. Bu partinin toplumu geleceğe taşıma potansiyelinin diğerlerinden çok daha fazla olduğunu istemesek de biliyor ve hissediyoruz. <br/><br/>Ancak bu sadece bir duygusal izlenim meselesi değil. Son on yıl Anadolu’yu radikal bir biçimde değiştirdi ve bu ivme krize rağmen halen sürmekte. Bu değişimin, modern sosyal bilimlerin çok iyi takdir edeceği, üç ayağı var: Kentlileşme, burjuvalaşma ve dış dünyaya entegrasyon. Birbirini besleyen bu üç değişim çizgisi, merkeze ihtiyaç duymayan, kendi ayakları üzerinde durmasını bilen, maddi varoluşunu kültürel ortamla zenginleştiren, özgüvenli bir yeni katman üretti. Buna klasik anlamıyla ‘sınıf’ demek mümkün değil, çünkü birden fazla sınıfı kendi içinde harmanlayan ve yoğuran bir kültürel bütünlüğü de ima ediyor. ‘Muhafazakâr’ kelimesinin yansıttığı toparlayıcılık da zaten bu. Dolayısıyla karşımızda kültürel açıdan cemaatçilikten uzaklaşmayan, ama sosyal, ekonomik ve siyasi olarak bireyselleşen bir yerellik var. <br/><br/>Bu durum kültürün damgasını vurduğu noktada hâlâ ‘tutucu’ bir tavır görmemizle sonuçlanıyor. Örneğin içki satan lokantaların sayısındaki azalmanın nedeni bu. Oysa diğer taraftan yaşam tarzı neredeyse tümüyle değişmekte. Mobilya seçiminden, çocuk yetiştirmeye, kadınların kamusal alana çıkmasından boş zaman değerlendirmesine, bu ‘dindar’ kesim hızla modernleşiyor. Söz konusu değişim aynı zamanda aile içi hiyerarşileri ve dengeleri de kırıyor. Özellikle genç nesil, kültürel açıdan yadırganabilecek ölçüde yenilikçi normlar ve davranış kalıpları geliştiriyorlar. <br/><br/>Fark etmekte yarar var, bu dinamik bugün AKP’yi de aşmakta... İktidar kendi potansiyel seçmeninin yaşamakta olduğu zihinsel zenginleşmeyi taşımakta zorlanıyor. Ana muhalefet ise, toplumsal dinamiği anlamadığı ölçüde, kimlik siyasetine sıkışıyor ve gerçek anlamıyla ‘tutucu’ bir blok oluşturuyor. Zaten o nedenle gelecek seçimlerin galibi de şimdiden belli değil mi?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
