# İstisnanın meşruiyeti meselesi

*Etyen Mahçupyan 25.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kamuoyu önünde tartışmanın amacı herhalde toplumsal tartışma pratiğinin geliştirilmesi olmalı. Demokratlıkla ilgili yazılarımın da amacı kabaca bu... İnsanların farklı olanı anlamalarını veya farkın nerede aranması gerektiğini algılamalarını umuyorum. Ancak demokratlık birçokları için serinkanlı bir biçimde ele alınabilecek bir konu değil. Çünkü liberaller de sosyalistler de bu kelimeyi kendi ideolojik dağarcıklarının parçası olarak görmek istiyor. Demokratlığı, epistemolojik temellerine referansla, bir zihniyet olarak tanımladığınız zaman ise, aradaki farklılığı ortadan kaldırma gayreti içine giriliyor. Oysa her zihniyetin ve ideolojinin kendine göre avantaj ve dezavantajları var... Zihni pozisyonları ille de aynı sorunlarla karşı karşıya olarak resmetmek garip bir ihtiyaç. Demokratlığın da birçok yumuşak karnı, diğer ideolojik pozisyonların düşmediği sıkıntıları var. Ama önemli olan bu sıkıntılar değil, çözümün nerede arandığı ve toplumsal hayatı anlamlı kılan ahlaki bir zeminin nasıl meşrulaştırıldığı. <br/><br/>Bu minvalde bir tartışma yapmak ise öncelikle karşısındakine anlamak üzere bakmayı gerektiriyor. Örneğin Orhan Gazi Ertekin’in pazartesi günkü yazısında olduğu gibi “Etyen Mahçupyan demokratların sosyalist ve liberaller karşısında bir istisna oluşturduklarını söylüyor” diye işe koyulursanız, sonuçta görev gereği bir yazı yazmış olursunuz. Her şeyden önce her ideoloji diğerlerinden farklı olduğu için diğerlerinin yaşamadığı sınavlarla karşı karşıyadır. Çünkü her birinin meşruiyet temeli farklı olduğu ölçüde sıkıştıkları yerler de farklıdır. <br/><br/>Tartışmaya vesile olan olay telefon dinlemeleriydi... Bu olaya farklı yaklaşımların olması doğal... Örneğin faşist bir yönetimin bu konuda tüm kararları kendisinin vereceği ve bu tutumu doğal ve meşru bulacağı açık... Liberal bir yaklaşımla da meselenin hukuka havale edileceği beklenen bir olgu... Çünkü liberal ideoloji bireysel tercihlerden bağımsız, onlardan etkilenmediği varsayılan bir özneye muhtaç. Aksi takdirde gücü elde tutanın tercihlerinin egemen olma ihtimali var. Tabii iyi bir liberalin niçin bu alanda da seçim yapılmadığı sorusunu sorması ve çoğunluğun tercihinin uygulanması gerektiğini savunması beklenir. Ancak modernlik liberallikle otoriterliği fazlasıyla yoğurmuş durumda. Liberaller çoğunluğa başvurarak faşizan eğilimleri önleyemeyeceklerini deneyimle öğrendiler. Kısacası liberalizm zaman içinde ne devlete ne de halka fazla güvenilmeyeceği kanısı üzerine oturmaya başladı. Aynı kanaatin sosyalistler için de geçerli olduğunu söylemek mümkün. Modern ideolojiler devletle halk arasında sıkıştıkları için bizzat kendi suistimallerinden korkuyorlar... <br/><br/>Bu nedenle örneğin Ertekin’e göre “çıplak şiddet pratiği ile köklü bağlarımız” bulunuyor. Dolayısıyla da iktidarın suistimalinin ideolojilerden bağımsız ‘insani’ bir durum olduğu söyleniyor. Ne var ki söz konusu şiddet eğiliminin evrensel olması, siyaseten yapılan suistimallerin herkes açısından meşru bulunacağını ima etmiyor. Diğer bir deyişle bu suistimale izin vermeyecek ideolojik duruşlar da mümkün. Oysa Ertekin için her zaman bir ‘egemen siyaset’ var ve bu siyaset tanımı gereği ‘kötü’... Yani iktidarı topluma yayarak ve iktidar siyasetini toplumsal bir doğrulamadan geçirerek durumu düzeltmek mümkün değil. Onun sözleriyle karşımızda ‘daimi olarak dost-düşman üreten’ bir egemen siyasi faaliyet bulunuyor. Hangi ideolojiye sahip olursanız olun ‘egemen siyasetin’ oyuncağı oluyorsunuz. <br/><br/>Buna diyeceğim şudur... Durumun böyle olduğunu kabul etsem bile ben iktidarı topluma yaymaktan ve iktidar siyasetini toplumsal doğrulamadan geçirmekten yanayım. Bana insanlığın bulabileceği tek ahlaki ve meşru zemin buymuş gibi gözüküyor. Bu konumun nedeni de demokrat zihniyete yatkın olmamdan ve siyaseti bu zihniyetten üretmeye çalışmamdan ibaret. Başka ideolojilere sahip olanlar ayrı yollar izleyebilirler, farklı siyasetler üretebilir ve bu siyasetleri de kendilerince meşrulaştırabilirler. Ama derinleşen tartışma ortamında sistemleşmiş bir şeffaflık, katılım ve ikna süreçleri geliştirebilirseniz hem telefon dinlemelerini yapılmadan önce tartışmaya açabilir, hem de bu dinlemelerin içeriklerini kime hizmet ettiği belli olmayan bir hukuka kurban etmezsiniz. <br/><br/>Demokrat zihniyet altında ‘istisna durumunun’ tehlikeleri tümüyle önlenmiş olmuyor. Ancak istisnanın bizzat kendisi bir toplumsal değerler sistemi içinde meşrulaşmak zorunda kalıyor. Bu ise o istisnanın ‘egemen siyasetten’ özgürleşmesi demek. Ertekin benim yazımdan hareketle istisnayı hukuki bir kavram sandığımı düşünmüş. Oysa kendisinin de söylediği üzere, istisnalar tamamen siyasi ayrımlar etrafında şekillenirler. Ve demokratlık da tam böylesi bir durumda anlam kazanır. Zaten mesele siyasi olduğuna göre, toplumun tartışmasını zorunlu kılan bir ‘istisna’ anlayışı herhalde olayın siyasiliğine en uygun çözüm olacaktır. ‘Uygun’ dedim, ama tabii demokratsanız böyle bir uygunluk algılarsınız. Farklı ideolojilerden gelenler için toplumda aranan bir meşruiyetin muhtemelen fazla bir uygunluğu olmayacaktır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
