# PKK’lılar bitmeden PKK biter mi?

*Etyen Mahçupyan 12.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Askerin çözüm noktasına gelmesindeki en büyük faktör muhakkak ki PKK’nın salt askerî harekâtla çökertilemeyeceği gerçeğinin kavranmasıydı. Emekli Genelkurmay Başkanı Büyükanıt bunu açıkça itiraf etti. Öte yandan bu gerçeğin yakın zamanda ve bir anda keşfedilmiş olma ihtimali çok zayıf. Muhtemelen asker çoktan işin farkındaydı ama bunu söyleyebileceği bir uygun ortam bulamamıştı. <br/><br/>Kurumsal prestij uğruna bir yanlıştan dönülememesi vahim bir durum... Ancak vahamet zamanla veya psikoloji ile sınırlı değil. Kürt meselesinin bir ‘terör’ sorunu olarak kabul edilmesi zaten telafi edilmesi güç bir handikap yaratmıştı. Ama asıl ilginci, meselenin ‘terör’ olarak tanımlanması halinde daha da büyük yanlışların yapılmış olduğudur. Çünkü herkes biliyor ki PKK’nın gücü elindeki silahlardan veya dağdaki saklanma yeteneğinden kaynaklanmıyor. Asıl güç, Kürt gençlerinin yığınlar halinde bu örgüte katılmalarıdır. Nitekim bu tespiti yapanlardan biri de bugünün genelkurmay başkanıdır. <br/><br/>Bu durumda doğal beklentimiz askerin ve genelde devletin Kürtleri PKK’ya yönelten etkenleri ortadan kaldırması olacaktır. Ne var ki son yılların bilançosu gidişatın tam ters yönde olduğunu ve bunun müsebbibinin de bizzat devlet ve ordu olduğunu ortaya koyuyor. <br/><br/>PKK’ya olan katılımlar 2000 yılı öncesinde daha ziyade ‘bölge’ kaynaklıydı. Diyarbakır’ın merkezde yer aldığı bir bilinçlenme ve siyasallaşma dalgası yaşandı. Devlet, güttüğü tahrik politikası ile bu dönemi de PKK açısından epeyce kolaylaştırdı, ama örgütün de sistemli çabası etkili oldu. Oysa 2000 sonrasında daha farklı bir trend yaşanıyor... Bugün PKK’ya katılımların ana kaynağı artık ‘bölge’ değil, ülkenin batı ve kıyı kentleri. Acaba ne oldu da bir anda PKK kendisine yeni bir radikal damar buldu? <br/><br/>Cevap biliniyor ama yüksek sesle söylenmiyor... Devlet Jandarma marifeti ile binlerce köyü yakıp boşalttığından bu yana, yerinden edilen insanlar bu batı ve kıyı kentlerinde gettolaşmış durumdalar. İş bulamıyorlar çünkü onları istihdam etmek istemeyen bir ‘toplumun’ içinde yaşıyorlar. Öte yandan suları akmıyor, yolları yok, ısınamıyorlar, kanalizasyon hizmeti almıyorlar vs. Ancak kritik olan bunlar değil, içinde yaşamaya çalıştıkları toplum tarafından dışlanmaları ve horlanmaları. Düşünün ki devletin resmî rakamlarına göre yaklaşık bir milyon yerinden edilmiş kişi var ve herhalde bunların yarısı genç ve çocuk. Sadece erkekleri saysanız bile kabaca ikiyüz bin kişilik potansiyel PKK elemanından söz ediyoruz. Elimizdeki rakamlar bugüne dek toplam PKK elemanının elli bin kadar olduğunu ima ediyor... Ama şimdi örgütün, hem de hiç gayret sarf etmeden sahip olabileceği ikiyüz bin insanı var... <br/><br/>Devlet bu tabloyu yıllarca görmezden geldi. Terörist yetiştirme korkusu bile onu harekete geçiremedi. Belki de devlet yetkilileri bu sonucu önemsemediler. Sebep ne olursa olsun, yerinden edilmiş olan insanların yaşam koşullarında gerçek bir iyileşme olmadı. Yaratılan alternatifler çoğu zaman bu insanların hayat biçimine ve alışkanlıklarına uygun değildi. Yerinden edilmiş olanların özel durumunu dikkate alan bir anlayış olmayınca tam 12 yıl boyunca buna uygun bir strateji de gelişmedi. <br/><br/>Böylece meseleye Birleşmiş Milletler ve AB de müdahil olmak zorunda kaldı ve 2005 yılında bakanlar kurulu BM ilkelerini kabul eden bir ‘strateji belgesini’ kabul etti. Bu zorlama adımla birlikte Van ili pilot bölge seçilerek bir rehabilitasyon planı yapıldı ve uygulamaya kondu. Amaç pilot çalışmanın sınanması ile birlikte söz konusu eylem planının geçmişte ‘olağanüstü hal’ illeri diye bilinen 13 ile genişletilmesiydi... <br/><br/>‘Van Eylem Planı’nın değerlendirilmesi ayrı bir yazıyı hak ediyor. Ancak ortada gözardı edilemeyecek, garip bir durum var... Devlet hâlâ ‘meseleyi’ bir bölge ve ‘olağanüstü hal’ meselesi sanıyor. Hâlâ bu yaşananlara ‘asayiş’ mantığı içinde bakıldığını anlıyoruz. Devletin derdi, uluslararası hukuk ve özgürlük kabullerine ters gelmeyecek bir model içinde Güneydoğu bölgesiyle ilgilenmekle sınırlı gözüküyor. Oysa karşımızda artık tüm Türkiye’yi kuşatan, kitleler arasında fiziksel teması gündeme getirebilecek yakıcı bir sorun var. Güneydoğu’da yerinden edilmiş Kürtlerin kentli Kürtlerle bağdaşması için tedbirler almanın pek de zor bir yanı yok. Yeter ki bölgeye kaynak aktarmak isteyin ve insani bir tavır sergileyin... Oysa ülkenin diğer bölgelerinde sadece para aktaran değil, aynı zamanda hakemlik de yapabilen bir devlete ihtiyaç var. Bu ise bir ideolojik ve psikolojik formasyon meselesi... Dolayısıyla bugün Kürt ‘meselesinin’ çözümü ve PKK’nın da silah bırakması isteniyorsa, devletin önce kendi kadroları içinde bir dönüşüm gerçekleştirmesi ve askeri tümüyle siyasi kararların dışına çıkarması gerekiyor. <br/><br/>Çünkü çözüm, sadece yerinden edilmiş Kürtlerin değil, vatandaşlık algısı bozulmuş Türklerin de rehabilitasyonu ile gelecek... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
