# Kendinizi kandırmayın

*Etyen Mahçupyan 24.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Modern tasavvur, belki de 19. yüzyılın teknolojik sıçramasının da getirdiği bir iyimserlikle toplum hakkında son derece naif varsayımlara dayandı. İnsanlığın artık geri dönüşü olmayan bir biçimde özgürlüğe doğru hareket ettiğine inanıldı. Bu pozitivist bakış bütün toplumları tek ve standart bir ‘ilerleme’ çizgisine oturttu. Oysa bu yaklaşım bir yandan sömürgeciliğin meşruiyetini sağlarken, bir süre sonra faşizmin de destekçisi olacaktı. <br/><br/>Modernliğin anlayamadığı ve halen de anlamakta zorlandığı şey, zihniyetin belirleyiciliğidir. Kurduğunuz düzenler ve sistemler sizi kendiliğinden özgürleştirmez. Bunları hangi zihniyet kalıpları içinde çalıştırdığınıza bağlı olarak farklı sonuçlar alırsınız. Modernlik de nihayette otoriter zihniyete fazlasıyla bağımlı kaldı ve bir ‘ilerleme’ olarak gözüken relativist/liberal fikirler birçok ülkede otoriterliğin payandası ve örtüsü oldu. <br/><br/>Söz konusu relativist/liberal düzenin en önemli keşfi kuvvetler ayrımına ve sandığa dayanan bir demokrasi anlayışıydı. Bu sistem sayesinde bütün fikirler kamusal alanda yer alacağı gibi, herhangi bir fikrin diğerleri üzerinde tahakkümü de asgariye indirilecekti. Ne var ki sistemler kendiliğinden bir toplumu değiştiremez ve ‘düzeltemezler’. Genellikle toplum o sistemi kendisine adapte eder ve kullanır. Diğer bir deyişle toplumun zihniyeti sistemden etkilense de, aslında o sistemi kendi bildiği gibi yoğurur ve işlevsel hale getirir. <br/><br/>Modern demokrasilerdeki en kritik işlev ise yargı kurumuna aitti. Mutlak doğruya sahip olan birilerinin olmadığının varsayıldığı, herkesin kendi doğrusuyla hareket ettiği bir dünyada, ideolojik bağlamdan arınmış, sadece modern demokrasinin ilkelerine bağlı olan bir hakemlik kurumuna ihtiyaç vardı. Dolayısıyla yargının bağımsızlığı ve tarafsızlığı hayati öneme sahipti. <br/><br/>Türkiye Cumhuriyeti de görünüşte bu sistemi devraldı. Kendisini bir ‘modern demokrasi’ olarak tanımladı. Ama bazı alanlarda daha baştan otoriter rejimi oturturken, zorunlu demokratik adımların atıldığı diğerlerinde de adım adım kendi özüne geri döndü. Türkiye’deki darbeler süreci ister istemez özgürleşen toplumun yeniden otoriter kalıplar içine alınması çabasıdır. <br/><br/>Bütün bu süreç içerisinde yargının çok belirleyici bir rolü bulunuyor. Kuramsal olarak ele alındığında, yargıdan beklenen şey modern demokrasiye uymayan tasarrufların engellenmesini sağlamasıdır. Oysa Türkiye’deki rejim gerçekte modern demokrasiye kerhen ‘evet’ demiş durumda... Bu durumda hem ‘modern’ görünmenin, hem de otoriter rejimi sürdürmenin tek ve meşru yolu yargının da otoriter zihniyetin takipçisi olmasıdır ve nitekim öyle de olmuştur... <br/><br/>Tek parti döneminden sonra yaşanan Demokrat Parti yılları, otoriter zihniyetin odağı olan TSK’ya tehlikenin nereden gelebileceği hakkında iyi bir fikir vermişti. Asıl tehlike bizzat toplumsal değişimin kendisiydi... Bu nedenle 60 ihtilalinden sonra yargıyı askerî vesayet rejiminin garantörü haline getirmek ve aynı zamanda da orduyu hukuksal yaptırımların dışında tutmayı hedeflediler. <br/><br/>Bu amaca yönelik olarak iki temel adım atıldı: Biri üst yargı organları üyelerinin cumhurbaşkanı tarafından atanması sayesinde, yargının sivil siyasetten bağımsız hale gelmesinin sağlanmasıydı. Öngörülen düzende cumhurbaşkanlığı makamı daima askerlerin kontrolünde kalacağı için, yargının ‘yoldan çıkma’ ihtimali de yoktu. Sivil siyasetten bağımsız olmak ise, aslında Meclis’ten ve dolayısıyla toplumdan bağımsız olmayı ifade etmekteydi. Diğer taraftan ne denli bağımsız olunursa, o denli denetimsiz de olunuyordu. Nihayet denetimsizlik yargı kurumunun bir özne, bir siyasi aktör olmasının da yolunu açıyor ve asker lehine ‘taraflı’ olmasını sağlıyordu. Bu tablonun doğal uzantısı, 28 Şubat döneminde askerî brifinglere okul çocukları misali koşturan, cüppe giyip asık suratla Anıt Kabir’e yürümeyi ve anı defterine basmakalıp cümleler yazmayı marifet sayan ve TESEV’in araştırmasında görüldüğü üzere belirli aralıklarla komutanlara gidip ‘bir emriniz var mı’ diye soran ‘hukukçulardır’. <br/><br/>Ancak 60 ihtilalini yapanlar için bu yeterli olmamış ve TSK’yı hukukun dışında tutmak üzere bir ‘askerî yargı’ kurumu ihsas edilmiştir. Böylece bütün askerlerin, hatta emekli olanların bile işlediği her türlü suçun sivil hukuk dışına çekilmesi mümkün hale gelmiştir. Doğal olarak ordu bu imkânı adi suçlar için kullanmayı pek düşünmemiştir, ama kurumsal siyasetin ima ettiği ideolojik kaygılarla işlenmiş suçlar söz konusu olduğunda, askerî yargı meseleye el koymuş, suçu münferit hale getirerek dosyayı kapatmış ve bu sayede aynı suçun yeniden işlenebilmesi olanaklı kılmıştır. <br/><br/>Askerî yargının farklı bir performans göstermesi zaten beklenmemeli. Suçu işleyenlerin sicil amiri olabildiği durumlarda, hangi askerî savcı veya yargıç hukuka uygun davranabilir ki? Ayrıca herhangi bir rütbedeki kişinin doğrudan yargılanabilmesi için onun üst rütbesinde bir yargıcın görev alma zorunluluğu da var. Yani Genelkurmay Başkanı ve yardımcısı, ne yaparlarsa yapsınlar hukukun dışındalar ve ülkede bu imtiyaza sahip başka hiç kimse yok... <br/><br/>Türkiye’nin bir demokrasi olmadığını, bir askerî vesayet rejimi olduğunu anlatmak için fazla söz gerekmiyor. Türkiye otoriter zihniyet içinde biçimlenmiş bir devlet ve yönetim sistemine sahip olan ve faşizme göz kırpan bir cumhuriyet... Modern kurumların hepsi bu sistem içinde budanmış ve iğdiş edilmiş durumda. Artık kendimizi kandırmasak iyi olur...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
