# Çocuklar ve büyükler

*Etyen Mahçupyan 09.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Toplum</b> olabilmenin önemli göstergelerinden biri kendi içindeki farklılıkları doğallaştırmak ve içselleştirmek. Ancak bu durumda insanlara birer özgür ve bağımsız kişi olarak bakabiliyor ve ancak o zaman örneğin çocukların da ‘çocuk’ olduklarını takdir edebiliyorsunuz. Ama eğer toplum olamadan millet olmaya kalkmışsanız, içinizdeki farklılıklardan rahatsız oluyor ve herkesi kendi kimliği içinden algılıyorsunuz. Bu durumda da örneğin çocuklar ‘çocuk’ olmaktan çıkıp belirli bir kimliğin uzantıları veya araçları olarak görülmeye başlanıyor. <br/><br/>Eğer toplum olamadan millet olmaya kalkmanın ötesinde, devleti de hâkim kimliğin yürütme gücü gibi tanımlamışsanız, hukukun da evrensel normların peşinden gitmesi zorlaşıyor. Çünkü bir yandan yasama kimlik siyasetini temel alan kanunlar çıkarırken, yargı da bu kanunları zaten kimlik siyaseti doğrultusunda yorumluyor. Böyle bir ülkede çocuklar hiçbir zaman ‘çocuk’ olamıyorlar... Ne var ki çocukları bile araçsallaştıran bu zihniyette, aslında herkes yapaylaşıyor çünkü bu duruma gözünüzü kapadığınız sürece olumlu insani niteliklerinizi yitiriyorsunuz. <br/><br/>Medyada ‘taş atan çocuklar’ kategorisi içinde sunulan Kürt çocukları bunun en belirgin ve acı örneği. Sorunun evveliyatı 1991 yılında kabul edilen Terörle Mücadele Kanunu’na dayanıyor. Türk Ceza Hukuku sistemi içinde zaten yeterince ayrımlaşmamış bir mesele olan çocukların yargılanması, söz konusu Kanun’la birlikte kanayan bir yaraya dönüşmüş durumda. Kısaca söylemek gerekirse yapılan, çocukları sanki birer yetişkin gibi tanımlamak ve yetişkinler için geliştirilmiş olan özel soruşturma, yargılama, cezalandırma ve infaz rejimlerine onları da tâbi tutmaktır. Diğer bir deyişle Türkiye’de yargı çocukları ‘çocuk’ olarak görmemekte veya sadece belirli kimlikte olmayan çocuklara ‘çocuk’ muamelesi yapmakta. Çocuğun kültürel aidiyeti onu yargının gözünde ‘yetişkin’ kılarken, onu en ağır muameleye ve cezaya da uygun hale getiriyor. <br/><br/>Oysa bugün geçerli olan hukuk normu Çocuk Ceza Adaleti kavramını temel almayı gerektiriyor. Bu bakış altında herhangi bir kusurlu eylemde önemli olan fiil değil, çocuğun kendisi. Yani suçun tanımından kalkarak suçu işleyenin bir çocuk olduğunu gözardı edemiyorsunuz. Türkiye’deki yerleşik zihniyet ise, çocuğu gözardı etmeye alışık olduğu ve onu kimliğinin içinden tanımladığı için, bir hukuk skandalına neden oluyor. Halen üç binden fazla çocuk onyıllarca cezaya çarptırılmış durumda. Üstelik bu cezalara yol açan hükümlerin önemli bir bölümü herhangi bir somut delile değil, güvenlik güçlerinin beyanlarına binaen alınmış. İsterseniz bu tabloya Güneydoğu’da bugüne dek güvenlik güçleri tarafından öldürülen 356 çocuğu ve binlercesinin gördüğü işkenceleri de ekleyin... Çünkü o zaman verilen hükümlerin içine yerleştiği siyasi atmosfer çok daha belirginleşiyor. <br/><br/>Hükümet ise bu durumdan rahatsız olmakla birlikte gereken adımları atmakta zorlanıyor. Önce TMK 5’in değiştirileceğini söylemişlerdi, ardından bunu “5 ve 9”a çıkardılar, nihayet geçenlerde de “5, 9 ve 13”ün değişeceği müjdelendi. Bu sayede 16-18 yaş arası çocuklar artık Özel Yetkili Ağır Ceza Mahkemelerinde değil Çocuk Ağır Ceza Mahkemelerinde yargılanacaklar, verilen cezaların yarı yarıya arttırılmasının önüne geçilebilecek ve iki yıla kadar verilecek cezalarda erteleme, hükmün açıklanmasının geri bırakılması ya da seçenek yaptırımlara çevrilmesi gibi cezayı hafifleştirmeler söz konusu olabilecek. Ne var ki bu düzenlemeler son derece sınırlı bir iyileştirmeyi ifade ediyor. Çünkü cezaların ancak küçük bir oranının indirilmesini sağlamanın ötesinde, çocuğun yargı tarafından ‘çocuk’ olarak algılanmasını da garanti etmiyor. Yargıçların ideolojik siyasallaşma boyutu dikkate alındığında bu tedbirlerin bir çare olmayacağı açık... <br/><br/>Nitekim meseleyi kamusal hale getiren ve aylardır peşini bırakmayan Çocuklar İçin Adalet Çağırıcıları grubu, “mevcut yasal düzenlemede çocukların yargı makamları önünde çocuk gibi işlem görebilmeleri için Terörle Mücadele Kanunu’nun 2, 5, 7/2, 9, 13, 17. maddeleri ile Türk Ceza Kanunu’nun 220/6 maddesi ve Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’nun 33/c maddelerinin değişmesi gerekmektedir” demekte. Bakalım hükümet bu alanda da önünde duran devlet çıtasını aşabilecek veya aşmaya istekli olacak mı? <br/><br/>***<b> <br/><br/>Çocuklara</b> çocuk muamelesi yapamayan bir ülkede büyüklerden de hayır gelmiyor... Kimliksel ve ideolojik bakış kişiyi esir aldığı andan itibaren, onun yaşlanması da bir olgunluk belirtisi olmaktan çıkıp, kof bir güç gösterisine dönüşüyor. Türkiye’nin ‘merkez’ siyasetçileri ve bürokratlarının neredeyse tamamı böyle. Hele devlet temsiliyetinden siyasetçiliğe intisap etmiş bazı eski hariciyecilerimiz artık ‘insanı’ muhatap alma yetisini de yitirmiş gözüküyorlar. <br/><br/>Anlaşılan bu durum devlet menfaati uğruna gerçek dışı beyanda bulunmayı, hatta bu gerçek dışı beyanı bir devlet politikası haline getirmek üzere, meslektaşlarını kandırmayı bile ima edebiliyor. <br/><br/>Geçenlerde bu gazetede Taner Akçam’ın skandal niteliği taşıyan bir olayla ilgili makalesini okumuştuk. Akçam CHP milletvekili, eski hariciyeci Şükrü Elekdağ’ın sözlerinin ve yazdıklarının ‘yalan’ olduğunu belirttiği için aynı yazıdan ötürü üç kez mahkûm edilmiş ve her biri için tazminat ödemek durumunda kalmış. İşin hukuki skandal boyutu çok hoş... Yargıtay 4. Dairesi tek bir yazı için üç ayrı cezanın olamayacağını kabul etmekle birlikte, bu cezaların toplamının tek seferde verilebileceğinden hareketle cezaları onaylamış. <br/><br/>Ancak işin siyasi skandal boyutu daha da hoş. Akçam’ın ‘yalan’ olduğunu söylediği şey, Elekdağ’ın İngiliz Parlamentosu’nda yapıldığını iddia ettiği bir toplantıyla ilgili... Elekdağ’a göre 2 Aralık 1925’te yapılan toplantıda Ermeni soykırımı konusunda ana materyallerden biri olan Mavi Kitap’ın içerdiği belgelerin asılsız oldukları söylenmiş. Oysa Akçam böyle bir toplantının yapılmadığını, Elekdağ’ın bilerek Meclis’i yanılttığını ortaya koyuyor. Öte yandan Mavi Kitap’ın propaganda amaçlı olması, içerdiği belgelerin ‘seçildiğini’ ima etse de, ‘yalan’ olduklarını göstermiyor ve nitekim İngiliz Parlamentosu da bu belgelerin sahih olduğuna dair bilgi vermiş durumda. <br/><br/>Yani siyasi skandalın arka tarafında bir de epeyce aşina olduğumuz bilimsel ve tarihsel skandal var. Ama bunların hepsini bir kenara koyun, ‘insani skandalla’ nasıl baş edeceksiniz? Gerçeği ‘gerçek’ olarak göremiyorsunuz, bari kişisel onurunuzu bu hale düşürmeyin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
