# Yargı savunmada

*Etyen Mahçupyan 11.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Meraklıları bilir</b>, Amerikan futbolunda hücum ve savunma takımları tümüyle birbirinden farklıdır. Top sizdeyken hücumcularınızı kullanır, top rakibe geçtiğinde ise savunmacılarınızı sahaya sürersiniz. Amerikan futbolunda böyle bir yapının oluşması, oyunun kesintili ve herhangi bir anında tek yönlü olmasıyla bağlantılıdır. Bir karşılaştırma yapacak olursak, bizdeki futbolda oyunun herhangi iki kesintisi arasında her iki takımın da hem hücum hem savunma yapması söz konusu... Oysa Amerikan futbolunda oyunun herhangi bir anında hangi takımın hücumda olduğu bellidir ve bu durum oyunun durup yeniden başlaması sayesinde tescil edilir. Tabii o oyunda da top kayıpları savunma takımını aniden hücuma ve normalde hücumda olan takımı da savunmaya zorlayabilir. Ama işin doğal akışı işbölümüne dayanır. <br/><br/>Bu ‘sportif’ girişi yapmamın nedeni ordu ile yargının giderek böylesine birbirini tamamlayan bir iş bölümü içinde ‘sahada’ yer almaları. Analojiye devam edeceksek, herhalde orduyu hücum, yargıyı ise savunma takımı olarak tanımlamak gerekecek. Amerikan futbolunun kesintili yapısı da doğrusu siyasi hayatımıza çok daha fazla benziyor. Çünkü sorunların tartışılması da, çözüm arayışları da belirli gündemleri gerektirmekte. Konular bir anda yoğun olarak tartışılıyor ve derken bir anda sanki hiç tartışılmamış gibi yerini bir başka konuya bırakıyor. <br/><br/>Bu açıdan bakıldığında AB reformları bu ülkede bir ‘siyasi gündem devrimi’ yarattı. Çünkü konuları hasıraltı etme şansını ortadan kaldırdı. Siz görmezden gelseniz de dosya önünüzde açık kaldı... Bu dosyalardan biri de yargı reformu ve otoriter rejim yanlıları açısından tam bir savunma mücadelesi. Çünkü yargı reformu, aynen güvenlik sektörünün sivil denetimine ilişkin reformlarda olduğu gibi, doğrudan rejimin mücadele güçlerine ‘dokunuyor’. Yargı reformunun başarılması, yargı sisteminin rejimi bu haliyle korumak üzere verdiği savunma mücadelesine büyük bir sekte vuracaktır. Çünkü AB ile uyum çerçevesinde ele alındığında ‘reform’ demokratlaşmayı ifade ediyor. Oysa Türkiye’deki rejim zaten demokratlaşmayı önlemek üzere siyaset yapıyor. <br/><br/>Geçenlerde Adalet Bakanı Sadullah Ergin bir basın toplantısı ile reformun neleri içerdiğini anlattı. Aslında Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’nu daha da yetkili, verimli ve özerk kılan bir paket var ortada. Ama aynı HSYK söz konusu değişikliği istemiyor... Nedeni basit: Reform paketi aynı zamanda HSYK üyeliğinin seçimine ilişkin maddelere de sahip ve bu kurulun azınlıkta kalan bir bölümünün Meclis ve Cumhurbaşkanı tarafından seçilmesini öngörüyor. Bu konuda dikkatli davranılmış... HSYK altındaki bütün çalışma komisyonlarında da yasama ve yürütmeden gelecek üye sayısının azınlıkta kalması sağlanmış. Ama yine de HSYK’yı tatmin etmek mümkün gözükmüyor. Çünkü otoriter rejimin bu kalesinde tek bir ‘münafık’ bile istenmiyor. Reformun yargı içindeki kast sistemini zedelemesinden, hukukun demokratlaşmasından korkuluyor. <br/><br/>Nitekim adli yılın açılışı münasebetiyle yaptığı konuşmada Yargıtay Başkanı pozisyonunu açıkça ortaya koydu. ‘Aramızda sivil istemeyiz’ demeye getirdi. Gerekçe ise standarttı... Toplum henüz demokrasiyi içselleştirmemiş olduğu için, Türkiye’de AB normlarına uygun, yani demokratik bir yargı da olamazmış. Bu teraneyi Cumhuriyet’in kuruluşundan beri duyuyoruz. Çünkü bizdeki ‘cumhuriyet’ rejiminin otoriter zeminde kalabilmesinin açıklaması olarak öne sürülüp duruyor. Yargıtay Başkanı’nın mantığına göre Türkiye demokrasi olana kadar yargı demokratik olamazmış. Sanki yargı Türkiye siyasi sisteminin parçası değil de, onun ‘bakıcısı’ olan bir ruhani teşkilatmış gibi. <br/><br/>Esas tehlike tarafsız olmadığı halde bağımsız olabilen bir yargının varlığıdır. Tarafsızlık ise kuramsal olarak mümkün değil. Liberal demokrasiler bunu ‘evrensel hukukun’ taraftarlığını yaparak çözmeye çalışıyorlar ama orada bile sorunlar var. Bizde ise kemalist otoriter rejim taraftarlığı yapan, dolayısıyla demokratlaşmaya ve bu nedenle toplumsal değişime karşı çıkan, ama aynı zamanda da tamamen bağımsız olmak isteyen bir yargı mevcut. Bu durum, yargının toplumsal meşruiyetini yitirmesini ve hukukun başıboş kalmasını ifade ediyor. Yargı reformu bunun için lazım... Yargıtay Başkanı’nın konuşması tam zamanında geldi. Kafasında kuşku olanlara niçin bu reformun bu denli elzem olduğunu göstermiştir sanırım. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Yargıtay Başkanı</b> toplumdan söz ettiğini sanırken kendisini anlatmıştı... Bu hafta <i>Hürriyet</i> gazetesi de bu durumu hatırlatan bir manşet attı: “Yalancı muhbir gizlenemeyecek.” Bilgi Edinme Denetleme Kurulu asılsız ihbarda bulunarak mağduriyete yol açanların dokunulmazlık zırhını kaldırmış.. ister istemez <i>Hürriyet</i> gazetesinin Hrant öldürülmeden önce yaptığı yayınlar aklıma geldi. Kendilerini mi kastediyorlar acaba diye düşündüm. Ama belki de <i>Hürriyet</i>’e ‘yalancı’ dememek lazım. Belki de bu onların normal hali... <br/><br/>***<b> <br/><br/>Neşe Düzel’in</b> İsmail Beşikçi ile söyleşisi ustacaydı. Beşikçi genelde saygı gören ve bunu hak eden bir araştırmacı. Kürtleri yeterince ayrılıkçı olmadıkları için eleştirdiğini söylüyordu. Ayrılıkçı olmaları gereğini ise söyleşi boyunca ‘Kürtlerin nüfusunun çok büyük olmasına’ bağlamaktaydı. Bu durumda acaba az sayıda olsalardı asimilasyon meşru mu sayılmalıydı diye sormadan edemiyorsunuz. Daha da ileri giderek, madem mesele sayı, o halde sayıyı indirme çabaları da gayet meşru olmalı diye ekleyebiliriz. Ne var ki söyleşinin son satırında Beşikçi’nin sıkıştığı bu nokta yüzeye çıkıyor... Kürt sorununun aslında bir toprak sorunu olduğunu söylüyor. Geçen yazımda milliyetçiliğin cehaletinden söz etmiştim. Haksızlığa maruz kalmış olmak, maalesef bu cehaletten siyaset üretmeyi engellemiyor...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7345.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926210911/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7345.htm)
