# Psikolojik cehalet

*Etyen Mahçupyan 20.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Geçen günlerde</b> ‘Milliyetçiliğin cehaleti’ başlıklı bir yazı yazmış ve ideolojik kalıpların bizi kendiliğinden cahilane önermelere sürükleme ihtimaline dikkat çekmeye çalışmıştım. Verdiğim örneklerden biri de Taşnaklarla ilgiliydi, çünkü kendi kültürel kimliklerini hâlâ toprak talebi etrafında şekillendiriyor, yani bu kimliği siyasi pozisyondan bağımsız kılamıyorlardı. Oysa en basit tarih bilgisi veya hatta insani sağduyu, biz insanların yaşadığımız topraklar üzerinde geçici olduğumuzu söylüyor. Kızılderilililere gönderme yaparsak, biz bu topraklara aidiz ama bu topraklar bize ait değil... <br/><br/>Ardından Neşe Düzel’in İsmail Beşikçi ile olan söyleşisi geldi. Tekrarlamak belki abes, ama yine de söyleyelim, Beşikçi bu ülkede fikirleri nedeniyle mağdur edilen ama bu fikirlere sahip çıkma namus ve sorumluluğunu gösteren araştırmacılardan biri. Saygıyı hak eden biri... Ne var ki bu durum onun bütün görüşlerinin doğru olduğu anlamına gelmediği gibi, eğer yanlış buluyorsanız bazı fikirlerine karşı çıkmayı da engelleyici nitelikte bir manevi sansüre tabi olmamız gerektiğini ima etmiyor. Öte yandan Beşikçi’nin bazı görüşlerini paylaşmamak, onların ‘yanlış’ olduğunu da göstermiyor, çünkü belki de asıl ‘yanlış’ olan görüş benimkidir, veya belki de ‘yanlış’ fikir yoktur da, sadece farklı olanlar vardır. <br/><br/>Velhasıl söz konusu söyleşide Beşikçi Kürtlerin ayrı bir devlet kurma haklarının olduğunu, çünkü Orta Doğu’da bu büyüklükte bir nüfusun çok altındaki halkların bile devlet sahibi olduklarını vurgulamaktaydı. Ben de bir sonraki yazımda bu söyleşiye değinen şu paragrafı yazmıştım: “... Beşikçi Kürtleri yeterince ayrılıkçı olmadıkları için eleştirdiğini söylüyordu. Ayrılıkçı olmaları gereğini ise söyleşi boyunca ‘Kürtlerin nüfusunun çok büyük olmasına’ bağlamaktaydı. Bu durumda acaba az sayıda olsalardı asimilasyon meşru mu sayılmalıydı diye sormadan edemiyorsunuz. Daha da ileri giderek, madem mesele sayı, o halde sayıyı indirme çabaları da gayet meşru olmalı diye ekleyebiliriz. Ne var ki söyleşinin son satırında Beşikçi’nin sıkıştığı bu nokta yüzeye çıkıyor... Kürt sorununun aslında bir toprak sorunu olduğunu söylüyor. Geçen yazımda milliyetçiliğin cehaletinden söz etmiştim. Haksızlığa maruz kalmış olmak, maalesef bu cehaletten siyaset üretmeyi engellemiyor...” <br/><br/>Meramımın açık olduğunu sanmıştım... Bence milliyetçilik insani maliyet açısından en vahim ideoloji olmanın yanında, ideolojik olarak cehalet üretmeye de son derece müsait. Çünkü gerçeklik ile hak arasındaki ilişkiyi haktan hareketle kuruyor ve o hakkı da tamamen öznel bir biçimde ‘kendi’ hakkı olarak tanımlıyor. Örneğin bir toprak üzerinde egemenlik ve devlet kurma hakkı, neredeyse evrensel bir insani ihtiyaç olarak sunuluyor. Öyle ki devleti ve toprağı olmayanlara haksızlık, hatta eziyet edilmekte olduğunu varsayabiliyoruz. Toprağın kimseye ait olmadığını söyleyebilmek bir yana, toprağın parsellenmesi demek olan bu yaklaşım, doğal olarak her milliyetçiliğin ötekiler aleyhine tarihi ve gerçekliği çarpıtmasını gerektiriyor. <br/><br/>Açıktır ki bu durum yaşanmış mağduriyetlerin yok sayılması anlamına gelmiyor. Bu ülkede Kürtlerin insani haklarının gasp edildiği çok açık. Bu duruma bir son verilmesi gereği de öyle... Ama bunun yolunun ne olacağı sizin ideolojik bakışınıza göre değişiyor ve ‘ille de toprak’ diyenlerin sesi bilinçli bir cehalet tercihinden besleniyor. <br/><br/>Beşikçi söyleşisine değindiğim yazıma gelen mesajlar, bazı genel yanılsamalarımızı ortaya koyması açısından öğreticiydi. Bedel ödemiş birine karşı daha hassas olmam gerektiğini söyleyenler, Hrant’ı öldürenlerin de Beşikçi’yi eleştirdiğini vurgulayanlar, Beşikçi’ye ‘ayrılıkçı’ demiş olduğuma ve böylece devletle aynı noktaya düştüğüme dikkat çekenler ve o paragrafı Ermeni milliyetçisi olduğum için yazdığımı öne sürenler vardı... <br/><br/>Anlaşılıyor ki kavramsal dünya ile kimliğimiz ve psikolojimiz arasına hâlâ sınır getirebilmiş değiliz. Bizi duygusal olarak rahatsız eden fikirlerin ‘yanlış’ olması gerektiğini sanıyoruz. Hele duygusallığımızın haklı nedenleri varsa, bizi rahatsız eden fikirlerin kötü niyet taşıdığı noktasına hızla kayabiliyoruz. <br/><br/>Aldığım mesajlar bu topraklardaki aydınların en az dört alanda en temel ayrımları yapmakta zorlandığını ortaya koyuyor. Birincisi, kişilik ile fikir arasındaki ayrım. Kişiliğini beğendiğimiz veya yücelttiğimiz insanların bütün fikirlerinin ‘matah’ olduğunu sanıyoruz. Zaman içinde ‘matah’ olmayanları ayıklıyor ve o kişiyi yüceltmeyi hak eden bir şablon haline getiriyor ve böylece değişkenlikleri ve tutarsızlıklarıyla gerçek insanı ‘öldürüyoruz’. İkincisi, kimlik ile fikir arasında da ayrım yapamıyoruz. Bütün fikirlerin temelinde bir kimliğin olduğunu sanıyor, kimlikten bağımsız fikir üretimini kategorik olarak reddediyoruz. Herhangi bir fikrin ‘anlaşılması’ için ille de o fikrin sahibinin kimliğine gitmek gerektiğini sanıyoruz. Üçüncüsü, entelektüel kapasite ile siyaset arasındaki ayrıma yabancıyız. Siyasetini onayladığımız birinin entelektüel zaafını duymaya tahammülümüz yok. Buna karşılık entelektüel olarak beğendiğimiz birinin siyasetinin de sanki kendiliğinden ‘doğru’ olması gerektiği gibi bir beklentimiz var. Nihayet dördüncüsü, ideoloji ile kimlik ideolojisi arasındaki ayrımı da bilmiyoruz. Milliyetçilik eleştirisinin ille de ‘Türk’ veya ‘Kürt’ milliyetçiliği eleştirisi olduğunu sanıyoruz. Kendi kimliğimizin dışına çıkan bir entelektüel tasavvurdan yoksunuz... <br/><br/>***<b> <br/><br/>Haftanın</b> <b>kişisi</b> yukarıdaki zaaflarla doğrudan bağlantılı biri değil, ama onlardan ne denli uzakta olduğu sizlerin takdirine kalmış. Yaşı ilerlemiş ama ruhu genç kalmış biri. Hâlâ siyaset yapmak, damgasını vurmak istiyor. Çünkü hayatı boyunca o damgayı boşluğa vurup durmuş ve bunu kabullenmek hiç kolay değil... Rahşan Ecevit yeni bir parti kurmak üzere çalışma yürütüyormuş. Hayatın son dönemini sükûnet ve huzur içinde karşılayamamasını anlamak kolay ama siyaseti hâlâ öğrenememesini nasıl açıklayacağız? Dediğine göre amacı ‘siyasetteki dağınıklığı toparlamak’mış... Bir dağınıklık var, ama anlaşılan başka yerde...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7512.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926210951/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7512.htm)
