# Askerler nereye?

*Etyen Mahçupyan 18.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Rejimin</b> ve resmî ideolojinin ‘hücum gücü’ olan askerler bir süreden beri sessizleşmişlerdi. Bu bir tercihten ziyade zorunlu bir adım olarak ortaya çıktı. Çünkü askerin prestiji bugün Cumhuriyet tarihindeki en düşük seviyesine inmiş durumda. Ordunun siyasete müdahil olması artık kabul edilemez bir arkaik alışkanlık olarak değerlendiriliyor. Ama belki daha da önemli olarak, askerin kendi ‘işini’ de iyi yapamadığı konusunda giderek genişleyen bir kanı var. Bunların üzerine gelen Ergenekon süreci, ordu mensupları arasında rant sistematiğine bulaşmış, silahı bu uğurda kullanan ve yaptıklarını resmî ideolojinin kılıfı altına gizleyen, her kademeden bir sürü muvazzafın varlığını kanıtlıyor. <br/><br/>Hükümet ise aynı süreci yeni bir reform dalgasının ve rejimin baskı altında tuttuğu kimliklerin özgürleşebilmesinin psikolojik desteği olarak kullanıyor. Böylece asker daha da sıkışıyor... Çünkü hem toplum nezdinde kaybedilen bir manevi alan var, hem de hükümetin ‘açılım’ politikaları askeri siyasetin daha da dışına itiyor ve uzun vadede rejimin sağladığı imtiyazları kaybetme ihtimaline işaret ediyor. Askerler tabii ki bu durumdan hoşnut değiller... Ama geçmişte nasıl AB’ye karşı olmadıklarını söylerken, AB sürecini engelleyici bir strateji izledilerse, şimdi de örneğin Kürt açılımına karşı olduklarını söylemeden bu gidişi engellemenin yollarını arıyor ve somut olarak da direnç gösteriyorlar. <br/><br/>Bunun en basmakalıp tezahürü geçenlerde gerçekleşen haftalık basın toplantısında Genelkurmay Başkanlığı Genel Sekreteri’nin kullandığı cümleydi: “Bildiğiniz gibi Türk Silahlı Kuvvetleri, bölücü terör örgütüyle mücadelesinde, en son terörist etkisiz hale gelinceye kadar, bütün faaliyetlerine planlandığı şekilde devam edecektir.” Buradaki birinci gariplik hükümete bağlı olan bir bürokratik kurumun, sanki hükümetten bağımsızmışcasına bir strateji ve hedef koymaya kalkması. Devlet Demir Yolları da ‘bildiğiniz gibi’ diye başlayan bir cümle ile ‘bazı bölgelerde rayların sökülmesine devam edilecektir’ deseydi ancak bu kadar meşruiyeti olabilirdi. Diğer bir deyişle asker meşruiyetinin olmadığı bir alanda arkaik bir devlet anlayışına dayanarak meşruiyeti varmış gibi davranmaya çalışıyor. <br/><br/>Ama mesele sadece kurumsal prestij değil, doğrudan siyaset yapma alışkanlığı, isteği, ya da hırsı... ‘En son terörist etkisiz hale gelinceye kadar’ sürecek olan bu operasyonlar, bir ateşkes döneminde ve silahsız barış arayışlarının konuşulduğu bir noktada yapılıyor. PKK’lar dağdan inip taciz etmiyorlar. Ordu kendi askerini o dağlara yürütüyor, çatışma aranıyor ve insanlar öldüğünde de ‘şehit’ oluyor... Eğer geçmişte aynı stratejinin neredeyse otuz yıllık başarısızlığı olmasaydı, bunun bir ‘askerî getirisi’ olabileceğini varsayabilirdik belki. Ama o da yok... Başarı şansı olmayan bir uygulamanın, insan kaybı pahasına devam ettirilmesinin anlamı nedir? Buna ordu mensubu kişilerin, üstelik komutan konumunda kişilerin emri ile yerleştirilen mayınların kendi askerinizi ölüme götürmüş olduğu gerçeğini de ekleyin... Sizce bu ordu ‘nereye’ gidiyor? <br/><br/>Mesele askerî konularla da sınırlı değil. Cizre’deki faili meçhullerin baş zanlısı Kayseri İl Jandarma Komutanı hâlâ görevinde! Ergenekon soruşturması kapsamında sorgulanan Deniz Kuvvetleri’ne dahil kurmay albaylar ise daha geçen aylarda terfi ettiler! Acaba asker şunu mu söylüyor: ‘Siz toplum olarak ne derseniz deyin, ne yaparsanız yapın, ne isterseniz isteyin, biz yürütmenin ta kendisiyiz ve imtiyazlarımızdan zerre kadar ayrılmaya da niyetimiz yok.’ <br/><br/>30 Ağustos’ta Genelkurmay Başkanı “Türkiye Türktür, Türk kalacak” sloganıyla karşılanırken Anıtkabir defterine de şöyle yazmıştı: “Gücünü milletinden, ışığını sizden, cesaretini tarihten, kuvvetini damarlarındaki asil kandan alan Türk ordusu...” Ne yazık ki Genelkurmay Başkanı temel bir kavramı bilmiyor gözüküyor. ‘Meşruiyetini’ nereden aldığının farkında değil gibi... Çünkü demokrasilerde meşruiyet toplumdan gelir, içeriğini ideolojik olarak kurgulayabileceğiniz ‘millet’ten değil. Toplumu görmezden gelmek ise pasif bir darbeciliğe gönderme yapar ve ‘ordu nereye gidiyor’ sorusunun sorulmasına yol açar. <br/><br/>Aynı günlerde bir törende de, yine Genelkurmay Başkanı “Türk Silahlı Kuvvetleri bize emanet edilen Cumhuriyet ve devletimizin ulus-devlet, üniter devlet ve laik devlet yapısının her zaman savunucusu ve koruyucusu olmuştur” demişti. Eğer bu bir ‘emanet’ ise, asıl sahibinin başkası olduğu da teslim ediliyor demektir. Sorun şimdi o başkasının ‘emaneti’ geri alma zamanının gelmesinden kaynaklanıyor. Herhalde bir bürokratik kurum olarak TSK’nın toplumsal bir emanetin ‘üzerine yatma’ niyeti olamaz, varsa da hoş görülemez. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Ordu’nun</b> tutumuna iki örnek daha vermek yerinde olacak... Eruh’ta çatışmada ölen Alevi bir askerin cenazesine cemevindeki törenden hemen önce el kondu ve tören bir camide gerçekleştirildi. Ailenin bu yönde bir tercihi tabii ki yoktu... Ama yanında askerlerle birlikte gelen bir yarbay cenazeyi alıp gitti. Ölülerin bile ideolojinin esiri olduğunu göstermek bir yana, askerin ‘halkla ilişkiler’ stratejisini de çok iyi gösteren bir olaydı. Diğer örnek biraz daha geçmişten... Van Özalp Belediyesi, Mustafa Muğlalı’nın adını hâlâ hiç gocunmadan taşıyabilen kışlanın karşısına bir anıt dikme kararı vermişti. Ordu ne yaptı dersiniz? Anıtın muhtemel yerini ‘yasak bölge’ ilan etti... Toplumun fiziksel olarak dışlanmasını ima eden, halka ‘mıntıka temizliği’ mantığıyla yaklaşan bu tutum, gerçekten de ‘nereye’ sorusunu hak ediyor. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Askerlerden</b> söz ettik, ama bir de emekliler var... Onlardan da bir haber vererek bitirelim: Emekli askerlerden oluşan TESUD adlı kuruluş kendilerine maddi destek sağlamak üzere bir lokanta açmış. Ancak hedeflerinin bu denli basit olduğunu sanmayın. Gelecek yıl bir de ‘Mehmetçik Üniversitesi’ açılacak ve emekli askerlerimizin orada ders vererek bilgi ve birikimlerini paylaşmaları sağlanacakmış. Eğitim şart tabii...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
