# Bir Kıbrıs hikâyesi

*Etyen Mahçupyan 29.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon soruşturmasının Kıbrıs’a uzanması epeyce gecikmişti. Bu tür örgütlenmelerin meşru gibi gözüken çatışmalarda taraf olmaktan geçtiği bir sır değil. Dolayısıyla aynen Kürt meselesinde olduğu gibi, Kıbrıs’ta Yunanlı nüfusa karşı yürütülen mücadele de, gayrı nizami birtakım devlet içi örgütlenmelerin bağımsız hale gelmesi ile sonuçlanmış ve sonraki dönemde bu örgütlenmeler Ergenekon’un tabanını oluşturmuştu. Bugün söz konusu bağlantının izlerini, Metal-İş sendikasının uzatmalı eski başkanı Mustafa Özbek’in evrakları arasında sürmek mümkün. Yapılan işler arasında 1998 yılındaki Kıbrıs seçimlerinin manipülasyonu ve Derviş Eroğlu’nun seçtirilmesi de var. Bunun için harcanan paralar ve muhtemel baskı ağlarına ilişkin detaylar, pek de gizlisi saklısı olmayan bu belgelerden izlenebiliyor. <br/><br/>Ancak söz konusu durum Ergenekon yapılanmasının sonucu olan bir müdahaleyi ima etmiyor. Aksine, aslında Kıbrıs’taki gayrı nizami devlet stratejisi Ergenekon’u yaratan ve besleyen unsurlardan biri. Bunun hikâyesinin can alıcı safhalarından birini <i>Kanal 24</i>’te ‘Ortak Akıl’ programında Oral Çalışlar anlatmıştı... Bu ibret verici hikâye sadece Kıbrıs meselesinin değil, Türkiye’deki rejimin de temel niteliğini anlamak açısından çok önemli. <br/><br/>Kıbrıs’ta 1960 yılında Yunan ve Türk taraflarını birleştiren ortak bir cumhuriyet kurulmuştu. Ancak her iki tarafta da birlikteliğe karşı çıkan ve cumhuriyeti baltalamaya çalışan milliyetçiler bulunmakta ve Yunanistan’la Türkiye’deki derin devlet yapılanmaları tarafından desteklenmekteydiler. Türkiye’nin meseleye dahli, Kıbrıs’ın Özel Harp Dairesi’nin uhdesine verilmesiyle sonuçlanmıştı ve bu Daire’nin uzantısı olan, Ankara’dan yönlendirilen Türk Mukavemet Teşkilatı sayesinde çeşitli kışkırtmalar yapılarak birlikte yaşama olanaksız hale getirilmeye çalışılmaktaydı. <br/><br/>Ama aynı dönemde yine her iki tarafta ortak cumhuriyetin destekçileri de bulunmaktaydı... Bunlardan en önemlisi, genel sekreterliğini Ahmet Muzaffer Gürkan’ın yaptığı Halk Partisi’ydi. Bir avukat olan Gürkan, aynı zamanda Ağustos 1960 yılında hayatına başlayan <i>Cumhuriyet</i> gazetesinin de başyazarıydı. Gazetenin sahibi ise Ayhan Hikmet’ti... Bu gazete 23 Nisan 1962’de yaşanan trajik bir olay nedeniyle yayın hayatına son vermek zorunda kaldı: Gazetenin sahibi ve başyazarı aynı gün cinayete kurban gittiler... Mesele ‘milli’ bir dava olarak kapatıldı ve suçlular bulunamadı. Sonraki yıllarda bu gazetenin iki yıllık kısa ömrü bir doktora tezine konu oldu ve Tüzer Karafistan tarafından yapılan detaylı içerik taraması kitaplaştırıldı. Bugün söz konusu kitabı bulmak neredeyse imkânsız... Yasaklandı, saklandı ve imha edildi. Ama o kitaba baktığınızda Kıbrıs’ın niçin bu hale geldiğini, Denktaş’ın kritik işlevini anlıyorsunuz. <br/><br/>Aslında Denktaş bilinmeyen biri değil... Özel Harp Dairesi tarafından eğitildiği, bizzat Türkiye Genelkurmay’ı tarafından başkanlığa getirildiği iddia edilen biri. <i>Cumhuriyet</i> gazetesinin taramaları ise Denktaş’ın ayak seslerini vermekle kalmıyor, Gürkan ve Hikmet’in nasıl tehdit edildiğini de gösteriyor. Sonuçta bu iki cinayet Kıbrıs’ta ortaklıktan ve barıştan yana olan muhalefeti ortadan kaldırıp sahneyi Türk Mukavemet Teşkilatı’nın eline bırakıyor. Akla bu Teşkilat’ı kolayca mahkûm etmemek gerektiği, sonuçta Türklerin korunmaya muhtaç oldukları gelebilir. Ancak Kıbrıs konusunda bir samimiyetin olmadığını daha 1955 yılından itibaren bildiğimize göre buna fazla bir pay ayırmak da pek mümkün gözükmüyor. Çünkü 6-7 Eylül olaylarını kotarmaya çalışan Özel Harp Dairesi’nin Türkiye medyasında Yunanlıların cinayetlerine dair aslı olmayan haberler yazdırdığını biliyoruz. Diğer bir deyişle Kıbrıs’ın bölünmesi daha 1955 yılında bir ‘milli strateji’ haline geliyor ve 1960’daki ortak cumhuriyetin baltalanması için hiçbir şeyden çekinilmiyor. <br/><br/>Bu stratejinin tüm süreç içerisinde takip edilmesi, örneğin 2004 yılında New York görüşmelerinin nasıl ve niçin durdurulmaya çalışıldığını da anlamamızı sağlıyor. Görülen o ki, Kıbrıs bir yandan Özel Harp Dairesi’nin kullandığı bir laboratuar olmuş, ama aynı anda da siyaseten meşru görülen bir illegal teşkilatın kemikleşmesini sağlamış. Bugün Ergenekon içinde yer alan askerlerin büyük çoğunluğunun Kıbrıs’tan geçmesi şaşırtıcı değil. Adada Talat hükümetinin kurulmasıyla birlikte bu teşkilatın enerji merkezinin, eski Pontus krallığının bulunduğu bölgeye, yani Trabzon’a kaydırılmasının nedeni de belki budur... <br/><br/>Bu tablonun ima ettiği tespit, Ergenekon’un devletin kontrolden çıkmış bir bölümüyle değil, bilinçli olarak kontrol dışı tutulmuş bölümüyle bağlantılı olma ihtimalinin çok güçlü olduğudur. Diğer bir deyişle Ergenekon, Türkiye Cumhuriyeti’nin genel ideolojik tavrının doğal sonucu olarak oluşmuş gözüküyor. Ayrımcı bir resmî kimlik siyasetine oturan bu ideoloji, ‘vatan adına’ yapılan girişimleri mümkün kılarken, siyaset zeminini ahlaki ilkelerden uzaklaştırmış ve büyük bir rant ve nüfuz dinamosu gibi çalışmış... Ergenekon bunun günümüzdeki uzantılarından biri.<br/><br/>Kıbrıs’taki manipülasyonlara ilişkin belgelerde kendi adını gören Denktaş, bütün arkadaşlarının hapiste olmasına da değinerek ‘asıl mağdurun kendisi’ olduğunu söylemişti. Bu durumda belki en iyisi onun da artık arkadaşlarını yalnız bırakmaması ve böylece kendisini mağdur hissetmekten kurtulması...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5273.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508102434/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5273.htm)
