# En büyük reformun eşiğinde

*Etyen Mahçupyan 22.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Toplumların süreklilik içinde var olduklarını bilsek de, her toplum sürekliliği aynı alanlarda ve şekilde hayata yansıtmıyor. Batı toplumlarında süreklilik kültürde somutlaşır. Tarihe bağlılık, geçmişin korunması, kültürel değerlerin yaşatılması ana kaygılardan biridir. Öte yandan bu tür toplumlarda siyasi kopuşlar çok sert yaşanabilmiş, devrim niteliğinde değişimler devletin konum ve işlevini radikal biçimde dönüştürebilmiştir. <br/><br/>Buna karşılık Türkiye’nin de aralarında olduğu bir grup ülkede sürekliliğin geçerli olduğu alan tam aksi yönde, bizzat devlet geleneğinin içindedir. Nitekim Cumhuriyet’in kurulması ‘rejimi’ değiştirmiş, ama devletin toplum karşısındaki gücünü, rolünü ve siyasi etkinliğini değiştirmemiştir. Bu durum hükümetin ötesine geçen bürokratik bir yürütme erkinin tahakkümüne, bu erkin ideolojik meselelerde tek karar mercii olmasına yol açmıştır. Türkiye’yi izleyenler söz konusu ‘yürütmenin’ merkezinde silahlı kuvvetlerin bulunduğunu ve bu kurumun bürokratik bir koalisyon tarafından desteklendiğini bilirler. Öte yandan Türkiye’de toplumun kültürel zeminindeki süreklilik, bir zaaf ya da engel olarak gösterilir. Geçmişin unutulması, tarihin hamaset malzemesi yapılırken önemsizleştirilmesi, bu topraklara ait kültürel değerlerin bir ‘gerilik’ olarak sunulması, bu yaklaşımın parçaları... <br/><br/>Önemli nokta ise söz konusu süreklilik ve kopuşların birbirini tamamlayan ve meşruiyet üreten niteliği... Birçok Batı ülkesinde siyasetteki büyük dönüşümlerin meşruiyeti toplumsal zeminin sürekliliğinde aranmış ve kültürel doku birleştirici ve taşıyıcı bir işlev görmüştür. Denebilir ki, bu ülkelerin siyasi açıdan reformist niteliği, onların kültürel muhafazakârlıklarından güç alır. Çünkü toplumsal sürekliliği garanti altına alamamış bir ülkede devletin niteliğini değiştirmek son derece riskli olacaktır. <br/><br/>Türkiye’de ise durum tersine... Devletle toplum arasında yüzyıllardır değişmeyen bir ilişki biçimi ve aşılması zor bir hiyerarşi var. Bu sürekliliğin korunması ise kültürel alandaki kopuş sayesinde beceriliyor. Örneğin toplumun geleneksel çoğunluğu, kültürel özelliklerinden hareketle siyasetin dışına itilebiliyor. Türkiye’de laikliğin esas anlamı budur... Laiklik kültürel bir kopuş getirirken, aynı zamanda siyasi alanı hem talepler hem de aktörler açısından daraltmış ve devletçi elitizmin sürmesini sağlamıştır. Bu durumun doğal uzantısı olarak Türkiye’deki bürokrasi de, siyaseti söz konusu kültürel kopuş üzerine oturtmuş, hukuk bile bu amaca yönelik olarak kotarılmıştır. <br/><br/>Söz konusu ‘siyasi süreklilik / kültürel kopuş’ birlikteliği devleti de siyasetin tek meşruiyet kaynağı haline getirmiş durumda. Milliyetçilik bu durumu daha da pekiştiriyor, çünkü ‘millet’ denen varlık bugün yaşamakta olan insanları aştığı oranda, milletin çıkarı da ancak devlet tarafından biliniyor ve korunuyor. <br/><br/>Önemli olan nokta böylesine girift bir bütünleşme içinde, siyasetin ‘kim’ tarafından yapılacağı ile ‘nasıl’ yapılması gerektiği sorularının iç içe geçmesidir. Daha doğru bir ifadeyle siyaset ‘kim’ sorusu etrafında yaşanmış, ‘nasıl’ sorusu hükmünü yitirmiştir. Resmî ideoloji kimin yönetmesi gerektiğini söylediği oranda, bu elit sınıfın etrafında öyle bir meşruiyet zırhı örmüştür ki, kimse onların nasıl yönettiğini sorgulama cesareti gösterememiştir. <br/><br/>Bu yüzden bu ülkede darbelerin üzerine gidilemedi, hukuku ihlal edenler yargı önüne çıkarılamadı. Öte yandan yargı mekanizmasının da askeri merkeze alan bürokratik elitist koalisyonun parçası olduğu düşünüldüğünde, hukukun da niçin işlevsiz kaldığını anlamak zor değil. <br/><br/>Bu tablo Türkiye’nin henüz bir demokrasi olmadığını, yüzeysel demokrasi görünümüne karşın, demokratik mekanizmanın dışında ve üstünde duran bir ‘yürütme’ tarafından yönetildiğini ima ediyor. Dolayısıyla bu ülkede asıl ve tek reform söz konusu devlet ve yönetim zihniyetinin kırılmasıdır ve bu da ancak söz konusu geleneğin gayrimeşru hale düşmüş olmasıyla mümkündür. <br/><br/>Öte yandan bu geleneği gayrimeşru ilan edebilmek de farklı bir meşruiyet zeminine muhtaç... İşte son dönemde Türkiye’de olan da bu... AB süreci ve son on beş yıl içinde özellikle muhafazakâr kesimde yaşanan dönüşüm, ihtiyaç duyulan bu yeni meşruiyet zeminini üretmiş durumda. Darbe girişiminin yargılanabilmesini ima eden Ergenekon davası, ancak bu arka plan sayesinde mümkün olabiliyor. Bu dava elitist bürokratik yönetimdeki sürekliliği ve meşruiyeti ilk kez sorgulayıp suçluyor. <br/><br/>Böylece yine ilk kez Türkiye’de siyaset bağlamında ‘kim’ sorusu ile ‘nasıl’ sorusu birbirinden kopuyor. Asıl siyasetin ‘nasıl’ sorusu etrafında döndüğünü, gerçek bir demokrasinin böyle kurulabildiğini keşfediyoruz. <br/><br/>Bu, Cumhuriyet döneminin en büyük dönüşümü... Tabii ki direnç var. Meseleyi ‘kim’ sorusu etrafında tutmaya çalışan bir medya, hukuku ‘kim’le muhatap olduğuna göre çarpıtmaya eğilimli yargı odakları var... Ama toplum ve hükümet artık ‘nasıl’ hareket etmesi gerektiğini biliyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4138.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090225092330/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4138.htm)
