# Burgaz’daki ganimet

*Etyen Mahçupyan 08.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Katledilişinden yaklaşık bir buçuk yıl önce Hrant <i>Birgün</i> gazetesinde şöyle yazmıştı: “Vakıflar yasasına göre, azınlık vakıflarına ait ancak Hazine’ye intikal etmiş olan mülklerin iadesi de söz konusu olacağı için, Hazine bürokrasisi geri vermemek amacıyla son hızla bu mülkleri üçüncü şahıslara aktarıyor. Bu tasarruflara son örnek Burgazada’daki Aya Yorgi Kapris Manastırı’na ait 14 dönümlük büyük arazide yaşandı. Arazinin tamamı Maliye Hazinesi adına kayıtlıyken, 1 Haziran 2006 tarihinde trampa (değiş-tokuş) suretiyle Silahtar Abdullah Ağa Adlı mazbut vakıf adına tescil edildi. Silahtar Abdullah Ağa Vakfı’nın kendisine ait Eyüp’teki arazileri Hazine’ye devrettiği ve karşılığında da Aya Yorgi Kapris Manastırı’na ait araziyi aldığı bildiriliyor. Bürokrasi tarafından gizli bir şekilde sürdürülen, azınlık vakıflarına ait mülklerin üçüncü şahıslara geçirilmesine yönelik gayretlerin ve bürokratik talanın, yeni yasa tasarısında mülklerin iade edilebileceğine ilişkin haberlerin çıkmasıyla birlikte arttığı gözleniyor.” <br/><br/>Söz konusu arazinin Hazine’ye geçmesi ise klasik devletçi müsadere mantığı içinde olmuştu. Devlet gayrımüslim vakıf yönetimlerine ilişkin öyle hukuki zorunluluklar getiriyordu ki, gerçekleştirilmesi olanaksız oluyor ve böylece ‘hukuken’ el koyma yolu açılıyordu. Bugün geçerli olan yasa buna imkân vermese de, üçüncü şahıslara geçmiş mülklerle ilgili hiçbir tedbir veya yaptırım da getirmiyor. Dolayısıyla devlet içinde çöreklenmiş olan İttihatçı zihniyetin önüne bir kapı açılmış oluyor: El konmuş olan malları bir an önce üçüncü şahıslara geçirerek, yeni yasanın çerçevesi dışına çıkarmak ve böylece asıl sahiplerine iadesini engellemek... <br/><br/>Hrant’ın yazısının üzerine Vakıflar Genel Müdürlüğü kendisini savunmuş ve Silahtar Abdullah Ağa Vakfı’na ait Eyüp’teki arazilerin, üzerindeki yapılaşma nedeniyle işgalli hale geldiğini, bu işgalli araziye karşılık Hazine’nin Burgazada’daki araziyi Silahtar Abdullah Ağa Vakfı’na aktardığını belirtmişlerdi. Anlaşılan Genel Müdürlüğün kafasında o araziye niçin sahip olması gerektiği ile ilgili herhangi bir soru olmadığı gibi, asıl mesele trampanın mantığının anlatılmasıydı. Buradan anlaşılan ise, bir vakıf arazisi işgal altında ise, oranın boşaltılması yoluna gitmektense, söz konusu vakfa yeni bir arazinin verildiğiydi... <br/><br/>Şimdi bugüne dönelim ve bir Burgazada sakininin mektubunu okuyalım... <br/><br/>“Bugün Burgazada’da kötü bir oyun oynanıyor... Asırlar evvel Burgazada’da Rumlar çoğunlukta iken, yanlarında işlerini yapan Anadolu’dan İstanbul’a göç etmiş çoğu da Müslüman olan vatandaşlarımıza, yaptıkları çalışmalar karşılığında konaklamaları için arsa ve ev vermişlerdi. Şu anda da, geçmişte Aya Nikola Kapris Manastırı’na ait olan arazinin üzerinde en az 40 ev bulunmakta ve o insanların çocukları ve torunları burada yaz kış oturmaktalar. Bu insanlar İstanbul’da ev tutma lüksüne sahip değiller. Bazıları yaz kış demeden her gün İstanbul’a işlerine gidip gelmekte, bazıları ise faytonculuk, bahçevanlık, amelelik yaparak geçimini sağlamakta. Çocukları ise Heybeli ve Büyükada’da okula gitmekte... <br/><br/>Bu arazi ve evlerle önce Milli Emlak, daha sonra belediye ilgilenmiş, bir ara ‘tapular verilecek’ denmiş, hatta kırmızı kurdelalarla bağlı olarak seçimden sonra dağıtacağız diye de alay edilmiştir. Oysa şimdi hiç bir üyesi olmayan, Osmanlı zamanında kurulmuş Silahtar Ağa Vakfı tarafından, astronomik geriye dönüşümlü bir ödeme yapmaları ve yerlerini tahliye etmeleri istenmektedir. Bazıları mahkeme kanalıyla, bazıları kaymakamlık ve polis kanalıyla evlerinden çıkarılmaya çalışılmaktadır. İnsanlar daha mahkemesi karara bile bağlanmadan ada karakoluna çağrılıp tahliye kâğıdı imzalamaları için baskıya maruz kalmaktadırlar. Bu nasıl adalettir ki 60-70 sene devlet tarafından elektrik, su, telefon, alt yapı, yol hatta en son olarak doğal gaz verilmiş olan yerlerin, şimdi gecekondu olduğu iddia edilerek yıkılacağı söylenmektedir. Oysa ‘işgalci’ denen bu insanlar evleri için 30 senedir emlak vergisi dahil her türlü vergiyi ödemektedirler. Arsaların asıl sahipleri o zamanlar bu insanlara ev kurmaları için izin vermişler, daha sonra bu arsaları Aya Yorgi Karpis Manastırı vakfına bağışlamışlar; bu vakıf onların bazılarına kontrat yapmış, bazılarından daha sonra para almamaya başlamış ve hiçbirine çıkmaları için hiçbir baskı yapmamıştır. <br/><br/>Tahliye kâğıtlarının seçim sonrası gönderilmesi de son derece manidardır. Acaba iktidar adalarda kaybedince bunun acısını gecekondulardan, özellikle son derece az oy aldığı Burgaz’dan mı çıkarıyor? Unutmayalım ki bu gecekondularda yaşayan halkın yüzde 95’i Alevi... <br/><br/>Umarım bu olay vatandaşları mağdur etmeden sonuçlanır ve Silahtar Ağa Vakfı’nı kuranların kemikleri sızlamaz... Hiçbir yer gösterilmeden, hiçbir yardım edilmeden, cenazeleri, ölüleri bile adada yatan bu gariban insanlar evlerinden atılmaz... <br/><br/>Evlerimizden bizi zorla çıkardıktan sonra, senelerce emlak vergisini ödediğimiz, bazılarımızın bin bir zorlukla milyarlarca lira para vererek doğalgaz döşettiğimiz, tuğlalarını dedelerimizin sırtında taşıdığı bu evleri belki de kendi yandaşlarına verecekler... Belki de deniz kenarlarını kiralayan gruplar buraları marinaya çevirip, evlerimizin yerine villalar dikip fahiş fiyatla satacaklar... Olan kime olacak? Zavallı bizlere, yani yoksul Rum ve Alevi vatandaşlara...” <br/><br/>Kısacası araziyi ‘boş’ olarak ele geçirmeyi hedefleyenler, vatandaşı işgalci yapmakla kalmıyor, başka işgalcilere uygulamadıkları ‘siyaseti’ de her nedense bu insanlara reva görüyorlar. Anlaşılan ganimet mantığı bir kez benimsendiğinde, bürokratik ihtirasın önünü almak gerçekten zor oluyor... </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
