# Kürtlerle konuşmanın zemini

*Etyen Mahçupyan 04.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürt meselesi, özellikle PKK’nın kendisini dolaylı olarak devlete muhatap kılması sonucunda, neredeyse tamamen siyasi iktidar hamlelerine teslim olmuş durumda. PKK’nın stratejisi Kürt kesiminin tek meşru temsilcisi olmayı hedefliyor. Bu uğurda bazı çözüm fırsatlarının kaçmasına bile göz yumulabiliyor. PKK, Kürtlerin ‘ne istediği’ konusunu kendi tekelinde tutarak, bir siyasi hareket alanı yarattığını düşünüyor. Öte yandan bu ‘isteneni’ açık biçimde söylemekten de kaçınarak, gelecekte doğabilecek pazarlık imkânlarını daraltmamayı amaçlıyor. <br/><br/>Bu alanda askeriyenin maddi ve manevi ablukası altında olan hükümetler ise, PKK’nın söz konusu stratejisine dolaylı destek veriyorlar. Çünkü devletin de bu konuyu nasıl çözeceğine ilişkin bir fikri yok. Sınırlı çözüm adımlarının beklentileri daha da ileriye taşıyacağından ürküyor, buna karşılık demokratik mekanizmayı derinleştirecek radikal adımların Türkiye’deki iktidar yapısını temelden değiştireceğini biliyoruz... Böylece Kürt meselesi söze döküldükçe karmaşıklaşan, muğlak bir itiraz siyasetine dönüşüyor. Genelde isteklerin belirsizliği, dil hakları gibi somut taleplerin de bu genelin içinde değerlendirilmesine neden oluyor. Öyle ki herhangi bir demokratik hakkın tanınması, sonu belirsiz bir siyasi tavizler silsilesinin önünü açacak sanılıyor. <br/><br/>Devletin bu paralize halinin PKK’nın da siyaseten işine geldiği açık... Karşılarında hiçbir adım atamayan, Kürtlere en sıradan vatandaşlık haklarını veremeyen bir devlet gören Kürtlerin önemli bir bölümü, siyasetine sempati duymasalar da, PKK’nın pazarlık gücüne muhtaç olduklarını düşünüyorlar. Böylece Kürt meselesi büyütülerek önü tıkanan bir sorunlar yumağı haline gelirken, her iki tarafta da iktidar tekelleşmesine neden oluyor ve demokratik bir tartışma ortamından daha da uzaklaşılıyor. <br/><br/>Bu kısır döngünün kırılması Kürtlerin PKK’nın ideolojik ve manevi tahakkümünü aşan bir geniş yelpazede konuşmaya başlamalarını ve bu konuşmanın ülkenin öteki taraflarında duyulmasını gerektiriyor. Artık “Kürtler ne istiyor” sorusuna belirsizlikten kurtulmuş bir cevabın verilmesi şart. Geçen hafta kamuoyuna sunulan TESEV ‘raporu’ bu amaçla yola çıkmış bir çalışma. Yöntem olarak ikili bir hazırlık öngörüldü. Önce farklı siyasi görüşlerden ve mesleki kuruluşlardan yaklaşık yirmi Kürt aydınının katılımıyla, sorun tanımlarını ve çözüm önermelerini ortaya çıkaran bir atölye çalışması yapıldı ve sonuçlar bir metinde toplandı. Doğal olarak bu metin hem üzerinde anlaşılan, hem de azınlıkta kalan görüşlere bu niteliklerini de belirterek yer vermekteydi. Atölyeye katılan herkesin bu metni onaylamasının ardından, atölyedeki kişilerin ortak kabulü doğrultusunda bu metin yaklaşık on beş Kürt aydınına daha gönderildi ve her birinden değerlendirme ve öneri istendi. Gelen teklifler atölye paydaşlarına sunularak ortak metin defalarca yeniden yazıldı... Bu süreç herkes üzerinde tümüyle hemfikir olana kadar devam etti. <br/><br/>Dolayısıyla bu ‘rapor’ TESEV’in Kürt meselesi üzerine tespit ve önerilerini değil, çeşitlilik içeren ve temsil yeteneği olan Kürtlerin bakışlarını yansıtıyor. Çalışmanın içinde kendisini PKK’nın yakınında hissedenler olduğu gibi, bu örgüte tamamen karşıt olanlar da vardı. Ortaya çıkan metin irili ufaklı çok sayıda konuya değiniyor, çünkü farklı insanların duyarlılıkları da farklı oluyor ve kimse kendi önemsediği konunun dışarıda kalmasına razı gelmiyor. <br/><br/>Öte yandan sorun alanlarının bu genişliği hükümete çok önemli bir imkân sağlamakta. Çünkü bunların içinde hemen yapılabilecek ve ideolojik açıdan hükümeti sıkıştırmayacak da birçok adım var. Ancak Kürt meselesinin basit günlük çözümlerle sınırlı olmadığını da ‘raporu’ okuyan herkes hissedecektir. Çünkü PKK’dan bağımsız olarak bugün devlete baktığında bütün Kürtlerin ortak bir algılama içinde olduğunu görüyoruz. Basitçe söylersek, Kürtler devlete güvenmiyor, devlet adına davrananların samimiyetsiz olduğu teşhisini yapıyor. Dolayısıyla hangi adım atılırsa atılsın, ana mesele bu samimiyetin oluşturulmasıdır. <br/><br/>TESEV ‘raporu’ bir imkân daha sağlıyor... Belki de ilk kez elimizde PKK’dan öteki uca uzanan ve herkesin onay verdiği, sahiplenmekte tereddüt etmediği bir reform çerçevesi var. Dolayısıyla devletin herhangi bir Kürt temsilcisi ile doğrudan görüşmesi gerekmiyor. Bu ‘raporun’ muhatap alınması yeterli... Böylece ilk kez iki taraf somut bir metin sayesinde birbiri ile dolaylı ilişkiye geçme, ‘konuşma’ şansı buluyor. <br/><br/>Bu imkânın ne derece kullanılabileceği ise, tarafların göstereceği siyasi basirete bağlı olacak. Ama ne tür bir adım atılırsa atılsın her iki tarafın da artık yönteme dikkat etmeleri şart. Çünkü tartışmaların ortaya koyduğu en belirgin hususlardan biri, bizzat Kürt meselesine yaklaşmanın yöntemiydi. Katılımcı olmayan, Kürtlerin sesini duymayan hiçbir adım meşru olamayacak... Nitekim ‘samimiyet’ denen şey de galiba bu şekilde sınanacak...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3404.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090203110614/http://taraf.com.tr:80/makale/3404.htm)
