# Teraziyi tersine çevirince

*Etyen Mahçupyan 07.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Cumhurbaşkanı</b> ve Başbakan’ın geçen haftaki konuşmalarını bir ‘sosyal demokratın’ ya da ‘solcunun’ yaptığını hayal edin. Hiçbir noktasını yadırgamaz ve eğer laik kesimden geliyorsanız muhtemelen gurur da duyardınız. Çünkü söylenenler sizin siyasi bakışınıza ve onun ardındaki kültürel kimliğinize denk düşecekti. Bu tür ufuk açıcı liderliklerin, ‘ilerici’ sözlerin tabii ki ‘ilerici’ insanlar tarafından yapılması beklenir. Ama her nedense çok uzun zamandan beri öyle olmuyor. Özal zamanında da olmamıştı, aslına bakarsanız Menderes döneminde de olmamıştı. Hatta kafanızı ve vicdanınızı özgür bırakırsanız, bu durumun Cumhuriyet’in başından bu yana geçerli olduğunu itiraf etmek zorunda kalabilirsiniz. Ahmet Demirel’in Birinci Meclis çalışmasını okuyanlar, özgürlükçü, meşruiyetçi, demokrat ve ‘ilerici’ pozisyonun Mustafa Kemal’in yanındakiler tarafından değil, 2. Grup adı verilen muhalifler tarafından temsil edildiğini göreceklerdir. <br/><br/>Anlaşılan ortada bir zihinsel tersyüz olma durumu var. O nedenle de AKP’li kişilerin sözlerini ve yaptıklarını yadırgıyoruz. Hem beğeniyoruz, hem de ‘bunlar doğru insanlar değil’ duygusu duyuyoruz. Ama belki de gerçeklik tam aksi yönü işaret ediyor... Belki de ‘doğru olmayan’ insanlar asıl biziz... <br/><br/>Geçen hafta bu yadırgatıcı haberlerden biri daha medya gündemine düştü. Çalışma Bakanı Ömer Dinçer, Sosyal Güvenlik Kurumu’nun çalışma biçimi ile ilgili yeni normları ortaya koymuş. Hızlı hizmet ve herkese eşit muamele dışında asıl soruna da parmak basmış. Yani kasıtlı hizmet vermeme, savsaklama ve böylece rant sistemine kapı açma yaklaşımına... En iyi odalarda il müdürlerinin oturduğuna da dikkat çeken Dinçer şöyle demiş: “Makam odalarını güzelce tanzim etmişler ama çalıştırdıkları personelin oturdukları yerler hiç de öyle insani niteliklere sahip değil, vatandaşın hizmet aldığı yer ise tam bir rezalet... (İl müdürü) önce (personelin) hizmet yerini iyileştirmeli ve kolaylaştırmalıdır. Daha da önemlisi katlarda hizmet sunulan binalarda en iyi ve en rahat hizmet sunulacak oda vatandaş için ayrılmalıdır... Şu teraziyi tersine çevirin lütfen. Önce vatandaş, sonra çalışan, sonra siz, en sonra da biz.” <br/><br/>Olması ve yapılması gereken o denli açık ki, Dinçer’in sözlerini gecikmiş bir müdahale olarak algılayıp kenara koyabiliriz. Ama böylesine basit, sade ve kolay bir müdahalenin niçin tüm Cumhuriyet dönemi boyunca yapılmadığını sorgulamak da isteyebilirsiniz. Bu fikirler ve bu bakış yeni çıkmış şeyler değil... Meşrutiyet döneminde bile tartışılan şeyler. Diğer bir deyişle bugüne kadar yapılmaması bir bilgisizlik değil, tercih meselesi. Bu ülkenin ‘merkez’ siyaseti sağcısıyla solcusuyla, sistem oluştururken otoriter zihniyetin, sistemi çalıştırırken de ataerkil zihniyetin takipçiliğini yapmıştır ve Mustafa Kemal dönemi de bunun dışında değildir. <br/><br/>Şimdi buna benzer basit adımları AKP’liler atıyor ve biz garip bir önyargı ile yadırgıyoruz. Dindarlarla ilgili olumsuz önyargının altında ise, kendimizle ilgili gerçekdışı olumlu önyargılar yatıyor. Reformculuğun, özgürcülüğün ve ‘ilericiliğin’ bir kimlik meselesi olduğunu sanıyor, bu kimliği kendimize atfediyor ve diğer kimliği kendiliğinden ‘geri’ kılıyoruz. Ama bu bakışın kendisi bir tutuculuk ve derine giderseniz kültürel bir ırkçılık. Tarih, bu ülkede ilerlemeyi engelleyenin devlette cisimleşen otoriter laik kimlik olduğunu gösteriyor. Belki bizim de artık ‘teraziyi tersine çevirmemiz’ gerekiyor ve bunu becerdiğinizde de ne Cumhurbaşkanı’na, ne Başbakan’a, ne de Ömer Dinçer’e şaşırıyorsunuz. <br/><br/>***<b> <br/><br/>DTP Kongresi</b>, AKP’deki iradeyi muhatap alabilecek bir söyleme sahne olamadı. Ahmet Türk “çözümü tıkayan, engelleyen taraf Kürtler ve DTP olmayacaktır” dedi, ama bunun anlamı çözümü taşıyan bir parti olmakta zorlandıklarıdır. Nitekim Öcalan’ın ‘yol haritasının’ kamuya açıklanmasının istenmesi de siyaseten ancak iki anlama gelebilir: Ya DTP orada yazılanları bilmemekte ve ‘yanlış’ yapmak istememektedir; ya da orada yazılanları bilmekte ama o fikirleri taşıyacak güce sahip olmadığını düşünmektedir. Ahmet Türk kongrede “Kürt sorununun çözümü risk almayı, kararlı durmayı ve cesur olmayı gerektirir” demiş. Çok doğru... Ancak hükümet için ‘doğru’ olan bu önerme DTP için geçerli değil mi acaba?<b> <br/><br/>*** <br/><br/>Hafta başı</b> mutlu bir haber almış olmanın kıvancını yaşadık. Genelkurmay Başkanı’nın ‘manevi oğlu’ denen bir albayın içinde olduğu 3. Bilgi Destek Şubesi lağvedilip, hemen yerine yeni bir birim kurulmuş ve söz konusu albay da tabii içine dahil edilmiş. Bu yeni birimde sadece ‘çok güvenilir’ kişilerin çalışacak olması yüreğimize su serpti. Böylece dışarıya bilgi sızmaları hiç olmayacak ve iç raporlama sistemi rahat rahat çalışabilecekmiş. Devlet kurumlarımızın böylesine esnek olabilmesi, değişen koşullara uyum yeteneği gösterebilmesi gerçekten de gurur verici. Geçmişte de JİTEM vardı, sonra varlığı ortaya çıkınca hemen lağvedilip JİT kurulmuştu. Demek şimdi de destek şubeleri arasında kısa geçişler yapılacak. Güvenliğin ne denli zor bir uğraş olduğunu tahmin ederek, ‘vatana hayırlı olsun’ diyoruz. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7814.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100212200901/http://taraf.com.tr:80/makale/7814.htm)
