# Normalleşme isteniyorsa

*Etyen Mahçupyan 03.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aslında Kürt meselesinin çözümü gerçekten de çok kolay: Yapılması gereken şey, Kürt kimliğiyle ilişkilendirebileceğimiz hak ve özgürlük alanının, günümüz vatandaşlık anlayışı çerçevesinde normalleştirilmesi. Esas meselenin normal olmayan bir durumun olması gereken hale dönüştürülmesi olduğunun idrak edilmesi... Çünkü ‘Kürt meselesi’ diye tanımlanan ve binlerce insanın acı çekmesine, evinden atılmasına, ölmesine neden olan çatışma hali, aslında devlet zihniyetinin yol açtığı bir patoloji. Devletteki hastalanma halinin yarattığı etki ve tepkilerin toplumsallaşması... <br/><br/>Bu hastalanma halinin köklerini, küçülen bir imparatorluğun varisi olmanın getirdiği derin utanç duygusunda veya her bakımdan ezici bir medeniyet üretmiş olan Batı karşısındaki acizlikle bulmak mümkün. Bu fiziksel ve psikolojik kapanmanın karşılığı ise yine fiziksel ve psikolojik olmuş. Bir yandan elde kalan toprakların kimliksel açıdan ‘arındırılmasına’ çalışılmış, öte yandan da kendi kimliğini tüm dünyaya şamil kılmayı ve kategorik olarak üstün tutmayı teşvik eden bir hamaset dili üretilmiş. Başka topraklarda ‘Türk’ aramanın karşılığı, Anadolu’da sadece Türk bırakmak olarak tecelli etmiş. Türk kimliğinin yüceltilmesinin karşılığına ise, diğer kimliklerin dolaylı aşağılanması uygun düşmüş. <br/><br/>Devletin uzun süre ‘Kürt yoktur’ diye ısrar etmesi, aslında gözardı edilemeyecek bir sayı teşkil eden bu insanları korumuş da oldu! Çünkü eğer Kürt var olsaydı, olmaması yönünde adım atmak gerekirdi. Bu nedenle 1980 sonrasında devlet Kürtçenin gerçek anlamda bir dil olmadığını kanıtlamak için elinden geleni yaptı. Devir değişmişti... Bütün Kürtlerden bir biçimde kurtulmak zordu. O nedenle Kürtler kâğıt üzerinde kültürsüzleştirilerek dolaylı yoldan asimile edilmek istendi. Diğer bir deyişle devlet normal olanı kabullenmemek için elinden geleni yaptı... <br/><br/>Ancak normalden sapış iki temel politika sayesinde daha da derinleşen bir hastalanma yarattı. Bunlardan biri PKK’yı büyüten, siyaseten anlamlı ve işlevsel kılan şiddet politikasıdır. Bugün PKK’yı şiddet siyaseti yaptığı için kınıyoruz. Ancak bu örgütün gücü kendi yaptıklarından ziyade devletin yaptıkları sayesinde böylesine arttı. Diyarbakır cezaevinde yaşananlara ve Jandarmanın topluma reva gördüğü davranışa baktığınızda, en azından devletin ‘yetkili’ bölümünün bu sonucu bilerek ürettiğini söylemek zorunda kalırsınız. PKK’nın gücü, elindeki mayınların sayısından veya dağlarda barınma yeteneğinden gelmiyor. O güç, devletin her eyleminden sonra kitleler halinde örgüte katılmaya hazır hale gelen insanların varlığına dayanıyor. <br/><br/>Cumhurbaşkanı ve başbakanın önayak olduğu yeni gündem, Kürt meselesinin çözümünün silahların susmasına bağlı olduğu gerçeğini bir ön kabul haline getirdi. Normalleşmenin bir toplum için en anormal olan noktadan başlaması doğal. Çünkü süreklilik arz eden bir silahlı çatışma ortamı, toplum olma halinin bizatihi reddidir. <br/><br/>Ancak normalden sapışın bir diğer ve çok daha az konuşulan boyutu var: Yerinden edilmiş olan insanlar... 1993 sonrasında devlet sistematik olarak binlerce köy ve mezrayı boşalttı, evleri ve ormanlık arazileri yaktı, tarlaları ve hayvanları telef etti. Devlet Planlama Teşkilatı’nın Hacettepe Üniversitesi’ne yaptırttığı bir araştırma sayesinde mağdur olanların sayısının en az bir milyon olduğunu biliyoruz... Bu insanların çoğu hazırlıksız bir biçimde ev ve topraklarından koparıldılar, maddi birikimlerini de kaybederek hiç alışık olmadıkları kentlere taşındılar. Ama devlet o kentleri de bu göçe hazırlamamıştı... Böylece kanalizasyonu ve şehir suyu olmayan, sağlık ve eğitim hizmetinin ulaşmamış olduğu alanlarda gettolaşmalar başladı. Bu insanlar kentte yaşamayı bilmedikleri gibi, zaten bunu istemiyorlardı da... Ama aralarında kente uyum sağlamak isteyenler de iş bulamadılar. <br/><br/>PKK’lılar kendi istekleriyle dağa çıkmışlardı, ama yerinden edilmiş olanlar zorla göçürüldüler. PKK’lılar kendi hükümranlıklarını ilan ettikleri topraklara açıldılar, ama yerinden edilmiş olanlar yerleşik bir alana sığıntı oldular. PKK’lılar için yaşananlar özgürlük, hak, özsaygı, egemenlik gibi kavramları çağrıştırmaktaydı... Oysa yerinden edilmiş olanlar için yaşananlar aşağılanmayı, dışlanmayı, çaresizliği ve esareti ifade ediyor. <br/><br/>PKK’nın normalleştirilmesi çok daha kolaydır. Silah bırakma kararı verildiği anda, normalleşme bir bireysel uyum sorunudur. Üstelik PKK’lılar kendilerine mültefit davranacak ortamlara girecek, özel destek göreceklerdir. Oysa yerinden edilmiş olanlar bir toplumsal uyumsuzluk vakası olarak kentlere tutunmaya çalışıyor ve kaçınılmaz olarak gettolaşıyorlar. <br/><br/>Kürt meselesinin çözümü, yerinden edilmiş insanları içeren bir normalleşme gerektiriyor ve bu, silahların susması kadar hayati. Çünkü PKK türü örgütler tam da buralardan besleniyor ve bu insanlar için silah bırakmanın karşılığı hâlâ gözükmüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
