# Küçük adım

*Etyen Mahçupyan 17.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Armstrong ilk kez aya bastığında “insan için ufak, ama insanlık için büyük bir adım” demişti. Başbuğ’un konuşması ise tersine bir cümle kurmaya elverişli gözüküyor. Herkes Genelkurmay Başkanı’nın sunduğu metindeki yürek ferahlatıcı cümlelerin peşinde, çünkü halen sergilediği zihniyeti sürdürdüğü sürece ordunun yıpranacağı ve bunun daha büyük çatışmaları ima ederken, reformları da engelleyeceği açık. Dolayısıyla ülkedeki aklı başında herkes TSK’nın bir an önce toparlanmasını, günümüz dünyasına adapte olmasını istiyor. Bunu en az isteyenler faşizme eğilimli olanlar... En fazla isteyenler ise demokratlar. Ama Başbuğ demokratlardan şikâyetçi, çünkü aslında o da bu adaptasyona razı değil. <br/><br/>Ancak yine de iyimser olmakta yarar var... Gerçekten de ilk kez bir genelkurmay başkanı demokrasinin, cumhuriyetin temel ilkelerinden biri olduğunu söyledi; kültürel, yerel ve bireysel olarak sınırlasa da alt kimliklerden bahsetti ve herkesin beğenerek vurguladığı üzere de Türklüğü Türkiye halkının ortak tanımı olarak sundu. Meğerse bunu Atatürk zaten söylemişmiş ama anlaşılan TSK yöneticileri şimdiye kadar hatırlamamayı tercih etmişler. <br/><br/>Bu farklı söylemin çok önemli olduğu, Türkiye’yi siyaseten rahatlatabileceği, muhtemel ve müstakbel reformların hayata geçmesini kolaylaştıracağı öne sürülebilir. Ne var ki toplumsal tasavvurun yansıması olan taleplerin yönetimdeki zihinsel açılımlardan daha hızlı gittiği bir dönemdeyiz. Başbuğ’un söylemi kendisi için büyük bir adım olabilir, ama Türkiye için maalesef ufak bir adım... <br/><br/>Gerçek adımlar gerçeklerle yüzleşmeyi gerektiriyor ve TSK böyle bir noktada değil. Türkiye’nin sorunlarını çözebilmek ve bu arada kurumsal prestiji korumak, her şeyden önce içi boş olan önermeleri yapmamayı ima ediyor. Bu ülkede sistematik asimilasyon yapılmamıştır diyebilmek gerçekten de tarihe gözleri kapatmak demek. ‘Vatandaş Türkçe konuş’ kampanyalarından kasıtlı ekonomik ve sosyal ayrımcılıklara, işkence ve faili meçhullere uzanan geniş bir hinterlandın ardından, son yıllarda binlerce köyün yakılmasına, bir milyondan fazla insanın kendi yuvasından kovulmasına geldik. Gayrımüslimler konusunu ise fazla deşmeyelim... Çünkü bu alanda devlet ideolojik nedenlerden ötürü, yani karşısındakiler Müslüman olmadığı için, yeterince asimilasyoncu olamamanın bedelini yine bu insanlardan çıkardı. ‘Sistematik’ kelimesini hak eden bir biçimde eziyet etmekten çekinmedi ve açıkça ‘kötü niyet’ sergiledi. TSK ise bütün bu tablonun içinde gerçekten can alıcı bir role sahip oldu... Şimdi bütün bunlar yaşanmamış gibi, ‘sistematik asimilasyon’ yaşanmamıştır derseniz, bunun tek nispeten ‘olumlu’ yorumu sizin ‘sistematik’ kelimesini radikal bir içerikle algılıyor olmanızdır. Evet, Türkiye asimilasyon konusunda ‘nihai çözümler’ peşinde olmadı ama devletin tavrının ideolojik bakışını kanıtlayacak kadar sistematik olduğu da açıktı. <br/><br/>Ülkenin geleceğine ışık tutacak, ‘hayırlı’ olacak gerçekçi bir söylemin çelişkiler de içermemesi gerekiyor. Türklük tanımına getirilen yeni açılıma göre “Türkiye Cumhuriyeti’ni kuran halkın bütününe” Türk deniyormuş. Atatürk’e atfedilen bir sözün yaşanan gerçeklik olduğu sanısı burada da var... Bu ülkede Türklük Mustafa Kemal’in sözleriyle değil, onunkileri kapsayan ama aynı zamanda da aşan uygulamalar içinde şekillenip belirlendi ve ortaya çıkan sonuç etnik temele dayalı bir kimliği ima etti. <br/><br/>Ama biz Başbuğ’un önermesini kendimize düstur alarak ilerleyelim... Eğer bu ülkede Türkiye halkının Türklüğe ontolojik olarak bir önceliği varsa, Başbuğ’un Türklükle iç içe olarak sunduğu vatandaşlığa da önceliği var demektir. Diğer bir deyişle vatandaşlığın ne olduğu, hangi hak ve sorumlulukları ima ettiği, Türkiye halkının uhdesinde olması gereken bir konudur. Vatandaşlık ise bireylerle devlet arasındaki ilişkinin adıdır... Demek ki bu Cumhuriyet’i kurmuş olan Türkiye halkı devletin nasıl davranması gerektiği konusunda da tek anlamlı ve meşru mercidir. <br/><br/>Oysa Genelkurmay Başkanı şöyle demekte: “Kimse Türkiye’den ne ulus-devlet ve üniter devlet yapısını zayıflatabilecek ne de Anayasa’nın değiştirilemez ve değiştirilmesi teklif edilemez maddelerinin değiştirilmesi yönünde isteklerde bulunabilir.” İyi de, ya Cumhuriyet’i kuran Türkiye halkı, yani Türkler bu yönde bir değişim isterse? O zaman ordu Türklere karşı mücadele mi edecek? Acaba Başbuğ’un bu vesile ile kendi kurumunu halkın iradesinin üzerine çıkarmakta hiçbir sakınca görmemesini nasıl açıklayabiliriz? Bu sorunun yanıtı aslında bizzat Cumhuriyet tarihinin içinde... Türkiye’de asker kendisini esas kurucu öğe olarak görmekte ve vatandaşlığı da tanımlamakta... Atatürk’ün sözünün şimdiye kadar hatırlanmaması hiç şaşırtıcı değil. Bugün hatırlandığında bile, hemen arkasından o sözü anlamsızlaştıran ilaveler yapılması da öyle... <br/><br/>Anlaşılan ordunun son dönemde ideolojik ve psikolojik olarak sıkışması Başbuğ’un ‘mesajlarını’ etkilemiş, bir tür güncellenme yaşanmış. Bu TSK için büyük bir adım olabilir... Ama Cumhuriyet’i kuran Türkiye halkı için çok küçük bir adım... </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
