# Ergenekon, yüzde 50 ve AB

*Etyen Mahçupyan 01.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seçimlere yaklaşırken Ergenekon davasının kritik önemi daha da artmış durumda. Bunu bazı eski genelkurmay başkanlarının konuşmaya başlamasından da anlıyoruz. Şimdiye dek tartışmanın dışında duran bu emekli generaller, Ergenekon davasında kritik eşiğin geçildiğinin farkındalar. Bir geriye dönüş yaşanmayacağı giderek belli olurken, bu dava siyasetin doğrudan yaşandığı, tarafların karşı karşıya geldiği bir kamusal alan haline geldi. Artık seyirci kalmanın maliyeti daha yüksek... <br/><br/>Bunun aşikâr nedenlerinden biri ise kamuoyunun söz konusu davaya verdiği önem. GENAR’ın 9-19 ocak tarihleri arasında tüm yurtta yaptığı kapsamlı anket çalışmasına göre, Türkiye’nin en önemli sorunları listesinde her zaman başı çeken ‘ekonominin’ hemen altında bu kez ‘ergenekon’ var. Küresel krizin yaşanmakta olduğu bir dönemde ekonomiyi en büyük sorun olarak görenlerin yüzdesi ise geleneksel olarak bu şıkkın aldığı yüzdenin epeyce altında: yüzde 31. Buna karşılık Ergenekon rakipsiz bir biçimde yüzde 23 ile ikinci sıraya oturmuş. Daha da önemlisi Ergenekon davasını nasıl yorumladıkları sorulduğunda denekler iki büyük gruba ayrılmış: yüzde 71 bunu devletin temizlenmesi, yüzde 28,5 ise muhalefetin bastırılması olarak görüyor. Diğer bir deyişle Ergenekon davasının önemi ve içeriği açısından toplumda epeyce net bir konsensüs oluşmuş durumda. <br/><br/>Bu durum CHP gibi davaya karşı çıkan bir partinin büyümese de oylarını koruyabileceğini gösteriyor. Ancak dava sürecinin sahipliğini yapmakta olan AKP’nin oylarını daha da yükseltebileceğini de ortaya koyuyor. Nitekim hiç de şaşırtıcı olmayan bir biçimde, “bugün yerel seçimler olsa kime oy verirdiniz” sorusuna gelen yanıtlar, yaklaşık yüzde 22 olan kararsızlar ve oy vermeyecekler de dikkate alındığında şöyle dağılmakta: AKP yüzde 47,5, CHP yüzde 23 ve MHP yüzde 12,5. <br/><br/>Seçimlere kadarki sürede AKP oylarının yükselme ihtimalinin düşme ihtimalinden daha fazla olduğunu ima eden bulgular ise daha ilginç. Örneğin AKP iktidarının başarılı olduğunu düşünenlerin oranı yüzde 57,5. Farklı konulara ilişkin başarı sorusuna göre ise hükümet sosyal yardım alanında yüzde 60,5’tan ekonomi alanında yüzde 49’a uzanan bir yelpazede başarılı bulunmuş. Belki daha da önemli olarak, AKP’yi her alanda başarılı bulanların oranı kasım 2008’den bu yana yükseliş gösteriyor... Diğer bir deyişle iktidarın performansını beğenenlerin oranı, şu an için ona oy vereceklerden daha fazla ve bu oran artan bir trende sahip. Aradaki farkın ise hükümetin kimliğine karşı ‘alerjili’ olanlardan kaynaklandığı tahmini yapılabilir. Yaklaşık yüzde 10 olan bu farkı kaba bir yorumla, laik kesimin AKP’ye oy vermeyi düşünmese de hükümeti beğenen kesimi olarak değerlendirmek mümkün. <br/><br/>İşte Ergenekon davasının ilerlemesinin ve devletin temizlenmesine yönelik hükümet iradesinin önemi de burada. Çünkü seçim tarihi yaklaştıkça bu dava partiler arası gerilimin merkezine oturacak. Her ne kadar seçimler ‘mahalli’ yönetimler için olsa da, bu kez tercihler geleceğe dönük ideolojik eğilimleri yansıtacak. Dolayısıyla aynen temmuz 2007’de olduğu gibi, AKP’nin devlet reformunu ima eden tutumu muhtemelen son noktada laik kesimden belirli bir yüzdeyi kendisine çekecek. <br/><br/>Bu durumda iktidar partisinin yüzde 50’nin üstüne çıkması beklenebilir. Söz konusu eğilim psikolojik algılamalar açısından da doğrulanmakta. Örneğin Cumhurbaşkanı Gül’e ve Başbakan Erdoğan’a ‘güven’ oranları sırasıyla yüzde 68 ve 57,5. Buna karşılık Bahçeli ve Baykal için aynı oranlar sırasıyla 34,5 ve 25,5. Dahası bu oranlar kasım 2008’den bu yana Gül ve Erdoğan için yükselirken, diğerleri için düşüyor... Nihayet şunu da ekleyelim: “Kimi kendinize yakın bulursunuz” anlamına gelen bir soruya verilen yanıtlar Erdoğan’ın kişi olarak da rakipsiz olduğunu ortaya koymakta: Bahçeli ve Baykal tercihi yüzde 14 iken, Erdoğan’ınki yüzde 44... Bu son sonuç CHP’ye oy vereceklerin en az üçte birinin Baykal’dan haz etmediğini göstermesi açısından önemli ve seçim anında olabilecek kaymaları ima ediyor. <br/><br/>Sonuç olarak GENAR anketi MHP’nin yüzde 12-15 arasında sabitlendiğini; ancak AKP ile CHP arasında ilginç bir rekabetin bulunduğunu ortaya koymakta. Eğer ekonomide ve Ergenekon davasında anlamlı adımlar atılabilirse AKP oylarının yüzde 50’yi aşması beklenebilir. Hele Baykal Ergenekoncuların avukatlığını devam ettirecek olursa, bir AKP zaferi kaçınılmaz olacaktır. <br/><br/>Bu arada GENAR anketinden birkaç not daha sunalım... Son dönemde ‘mahalle baskısı’ diye sunulan dindar kesimin laikler üzerindeki etkisini irdeleyen soruya gelen yanıtlara göre, AKP iktidarının altı yılında kişisel hayatında baskı gördüğünü söyleyenlerin oranı sadece yüzde 1... Bu arada ülkede AB ilgisinin ne durumda olduğunu merak edenlere de iletelim: AB’ye ‘evet’ oranı hâlâ yüzde 66! Yani toplumda AB değerlerinden uzaklaşma isteği gözükmüyor. Belki de şu an için AB sürecinin somut taşıyıcılığını Ergenekon davası yapmakta ve devletin temizlenmesi ile birlikte zihnimizdeki ‘Avrupalılık niyeti’ daha da berraklaşmakta...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
