# Hastalık

*Etyen Mahçupyan 14.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b><i>Agos</i></b> gazetesinin, Uluslararası Hrant Dink Vakfı’nın ve Barış İçin Sanat Girişimi’nin web sitelerine yapılan müdahale medyada ciddiye alındı ve duyarlılık açısından önemli bir eşiğin geçilmiş olduğunu gösterdi. Bu yeni yaklaşımın arka planında Ergenekon davası ve ortaya çıkmış olan gerçekler var. Çünkü şimdi sıradan, basit, cahilce ve düzeysiz gözüken birçok tehdidin aslında hesaplı bir cinayet şebekesinin maşası olarak kullanılabileceğini biliyoruz. Gerçekliğin iki yönü var: Tehdidi kaleme alanların seviyesiz dili, olayın azımsanmasını, bunu yapanların adaletin elinden kaçmasını sağlıyor. Böylece eylemi yapanlarla eylemi ‘düşünenler’ arasındaki mesafe açılıyor, bağlar görünmez oluyor. Ama önümüz 24 Nisan ve Türkiye’nin geldiği noktada birçok hasta beynin böylesi mizansenlerin çekiciliğine kapılması olası... <br/><br/>Web sitelerine yapılan müdahalede kullanılan resim bilerek seçilmiş. Şimdilik eldeki bulgulara bakılırsa, bu işi yapanlar başka bir siteye girerek o resmi alıp kullanmışlar. Ogün Samast’ın evliliği dönemini yansıtan kilolu haliyle ilgilenmedikleri anlaşılıyor... ‘Doğru’ fotoğraf Samast’ın cinayet sonrası arkasına Atatürk, eline bayrak alıp emniyet kuvvetleri desteği altında çektirdiği resim. Çünkü bu fotoğrafta cinayetin ‘anlamı’ ve mesajı açıkça veriliyor: “Türk isen böyle davran” denmiş oluyor. İdeolojinin, sembollerin ve somut koruma mekanizmasının içiçe geçtiği, cinayetin ‘günah’ veya insanlık aşağılaması olmaktan çıkıp, kendini kanıtlama, ‘var’ olma haline dönüştüğü bir eylem anını betimliyor. <br/><br/>Resmin altına yerleştirilen metin ise “bizim istediğimiz gibi olmazsanız yeni Ogün Samastlar ve yeni Hrant Dinkler olacaktır” türünden bir uyarı ile sonuçlanıyor. Buradaki biz ‘Türkler’ veya ‘Türk milliyetçileri’ ki bu işi yapanların ikisi arasında bir fark gördüğünü pek sanmıyorum. ‘İstediğimiz gibi’den kasıt ise aslında devlet politikasından başka bir şey değil. Nitekim devlet Cumhuriyet’in başından beri gayrımüslimlerin ‘istediğimiz gibi’ olmasını çoğu zaman tehditler ve eylemler eşliğinde sağlamaya çalışıyor. Bu durumda söz konusu müdahaleyi yapanları ne ile suçlayacaksınız? ‘Türk’ kimliğini pekiştirmek üzere hayata geçirilen devlet politikasına sahip çıkmakla mı? Devlet ‘bu’ olduğu sürece, yeni cinayet heveslerinin türemesi şaşırtıcı mı? <br/><br/>Ancak bu durumun hastalıklı olduğunu görenler de giderek artıyor ve nitekim son olayda sergilenen medya duyarlılığının nedeni de buydu. Hemen herkes <i>Agos</i> yetkililerini arayıp olayı nasıl değerlendirdiklerini sordu... Oysa bunda bir gariplik var. Bir Ermeninin bu olay karşısında söyleyeceği ne olabilir? Yılların üst üste biriktirdiği açık haksızlıkların doğal uzantısı gibi duran, böylesi insanlık dışı girişimleri kınamanın anlamsızlığı ortada değil mi? Aslında bu gibi olayların gerçek muhatabı kendisini ‘Türk’ olarak görenlerdir. Çünkü eylem ‘Türkler’ adına yapılıyor ve eğer siz de kendinize ‘Türk’ diyorsanız, manevi bir sorumluluğunuz var demektir. Kendinizi milliyetçi saymadığınız gerekçesiyle olaydan sıyrılamazsınız, çünkü sessiz kalmanız milliyetçi olmayanların ‘Türk’ de olamayacaklarını ima eden bir ayrışmayı pekiştiriyor. <br/><br/>Web sitelerine konan metin yeni Samast ve Dinklerin olabileceğini söylüyordu... Burada mesaj açık: Bir yanda cinayet işleyecek ‘Türkler’, diğer yanda cinayete kurban gidecek ‘ötekiler’. Kendi dışındaki kimlikten insanları öldürmeyi doğal sayan ve kendisine tam da bu nedenle ‘Türklük’ yakıştıran bir anlayış... Türklerin buna söyleyecekleri bir çift laf yok mu? <br/><br/>Milliyetçilerin insan öldürmeye böylesine yakın ve yatkın kişi yetiştirmeleri Türklere has bir olgu değil. Aynı eğilimi zaman zaman karşıma çıkan milliyetçi Ermenilerde de görüyorum. Daha evrensel bir kültüre maruz kaldıkları için dilleri törpülenmiş, eyleme geçme ihtimaller zayıflamış... Ama kimlikle öteki arasındaki ilişkiyi zihinlerinde kurduklarında, başkalarının hayatı hakkında şaşırtıcı bir soğuklukla konuşabiliyorlar. Milliyetçilik bir zamanlar ideolojiydi ve ne yazık ki birçok toplumda ‘kurucu’ ideoloji oldu. Çünkü bu durum onu devletleştirdi, bir zihinsel hastalığa dönüştürdü. Cinayeti doğallaştıran bir iklim yaratmakla kalmadı, bunu makbul kimliğin de koşulu kıldı. <br/><br/>Cinayete olan eğilimin toplumsallaşması devlete muhtaç... Türkiye’de de devlet adına davrananlar ötekinin katlini anlayışla karşılayan bir hukuk üretmiş durumdalar. Hrant’ın ölümüne giden yol herkesin hafızasında. Bugünlerde aynı minvalde bir karar daha alındı. 2006 yılında bir televizyon programında Mustafa Balbay, <i>Agos</i> yazarı Baskın Oran’ın “Türkiye’nin bölünmesine katkıda bulunmak” amacıyla yabancı devletlerden para aldığını söylemişti. Açtığı manevi tazminat davasını Baskın kazandı... <br/><br/>Ancak üst mahkeme, yani Yargıtay 4. Hukuk Dairesi kararı oy birliği ile bozdu. Bugünlerde edindiğimiz gerekçeli kararda şöyle deniyor: “Dosya içeriğinden davacının Agos gazetesinde Ermeni sorunu hakkında yazılar yazdığı, yurtdışında akademik çalışma yürüttüğü anlaşılmaktadır... Agos gazetesinde yayınlanan yazılara tepki olarak ve gündeme uygun biçimde yapılmış konuşmanın... davacının kişilik haklarına saldırı oluşturmadığı sonucuna varılmaktadır.” <br/><br/>Neyi savunduğunuz bile önemli değil... <i>Agos</i>’ta yazmak ve Ermeni meselesine ilişkin fikir beyan etmek, sizi iftira ve hakaret edilebilir kılıyor. Buradan ‘saldırılabilir’e geçmek çok zor olmamalı. Yargıtay’daki düzeyli hâkimlerin belki akıllarının köşesinden bile geçmeyecektir ama bu noktadan ‘öldürülebilir’e geçmek ise bazıları için neredeyse doğal... <br/><br/>Yapılacak şey birisi hakkında gerçek dışı bir suçlama yaratmak, bunu hukuk yoluyla onaylamak ve böylece o birisini ‘Türklüğün’ dışına sürerek av haline getirmek. Sonrasını dert etmeyin! Nasılsa etraf avcı böbürlenmesine muhtaç makbul kişiliklerle dolu. Sorun şu ki, bunlar kendilerine ‘Türk’ diyor ve kendilerini ‘Türklüğün’ ölçütü kılmak istiyor. Sizin buna söyleyeceğiniz bir şeyler yok mu? </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
