# Rüzgâr

*Etyen Mahçupyan 30.05.2010*

<div class="yazi"><p>CHP’li olmanın birçok ideolojik veya sosyolojik temelinden söz edilebilir. Ama bu kimlik giderek güçlenen bir psikolojik içerik kazanmış durumda. CHP’lilik bir yenilginin, hazımsızlığın ve kendinle barışık olmamanın kimliği haline geldi. Toplumun ‘kontrolden’ çıkmasına, bu şaşırtıcı özgüvenin İslami bir renk taşımasına, söz konusu ‘geri’ Müslümanların dünyayla uyum sağlamalarına, AKP karşısında sürekli kaybetmeye ve herhalde daha önemlisi hiçbir yenme ihtimalinin ufukta görülmemesine tepki gösteriliyor. Ancak bu tepkinin siyasi arkaplanı oluşmuş değil. CHP’nin yeniden toplumu ‘görmesinin’, onunla ilişki kurmasının ve günümüzün toplumsal talep ve tercihlerine yanıt oluşturabilmesinin koşulları üzerinde kafa yorulmuyor. Örneğin Kürt meselesinde CHP’liler hâlâ 1989 yılında hazırladıkları raporu öne sürüyorlar. Sanki aradan tam 21 yıl geçmemiş ve bu parti o 21 yıl boyunca raporda söylenenleri engellemekten başka bir şey yapmamış gibi. </p>
<p>Siyasetten böylesine uzaklaşırken, yine de ‘siyasi parti’ olarak kalmak istemek muhtemelen psikolojik açıdan büyük bir baskı oluşturmakta. Bu nedenle CHP’lilerde bir ‘kanma’ arzusu var. Bir anda sihirli bir değnek değmişçesine her şeyin düzelebileceğini sanıyorlar. Kılıçdaroğlu adındaki prens toplumu öpecek ve toplum da uykusundan uyanarak Atatürkçü sağduyuya yeniden kavuşacak diye bekliyorlar. Oysa toplum uzun zamandan beri fazlasıyla uyanık ve zaten CHP’nin gerilemesinin nedeni de bu. </p>
<p>Partililer bu haldeyken seçmenlerin de önemli bir bölümü söz konusu ruh halinden uzak değil. Onlar da aslında ‘kandırılmak’ istiyorlar... Kendilerini siyaset üstü bir konumda sterilize ettiklerinden beri kaderlerinin başkalarının elinde olduğunu görüyor ve gözlerine inanamıyorlar. Belki de bir uykudan uyanmayı ve gerçekliğin tam da kendi alıştıkları gibi olduğunu görecekleri ânı bekliyorlar. Dolayısıyla bu kesim de Kılıçdaroğlu’yu bir ‘rüzgâr’ sanıyor. Esip kükreyecek, ayrık otlarını temizleyecek, kamusal alanı yeniden ‘bize’ açacak olan bir rüzgâr...</p>
<p>Böylece kanmaya hazır bir parti ile kandırılmaya hazır bir seçmen kitlesi ‘Kılıçdaroğlu harikalar diyarında’ adlı hayali bir geleceğe kendilerini hazırlıyorlar. Ne var ki siyaset gerçek dünyada yaşanıyor ve CHP de bu dünyada ‘yenileniyor’. Bu yenilenmenin ne olduğunu asıl gösteren unsur ise yeni parti meclisi. Genel başkanın sözleri her zaman değişebilir, rüzgâra göre yön alabilir. Ama parti meclisi ideolojinin taşıyıcısıdır ve siyasetin sınırlarını çizer. Bu açıdan yeni oluşan parti meclisi çok dikkat çekici, çünkü devletçi ve milliyetçi yaklaşımla kendilerini kanıtlamış olanların çoğunlukta olması dışında, yeni üyelerin de ideolojik bakışları vesayetçi dünyaya belirli bir sempatiyi yansıtıyor.</p>
<p>Bu yeni üyeler olası sınırsız sayıdaki kişi arasından seçiliyorlar ve bir ‘taze kan’ olarak partiyi etkilemeleri beklentisiyle meclise alınıyorlar. Dolayısıyla bu yeni üyeler CHP’nin yönünü ima ediyor ve görünen o ki, CHP kendi doğal popülizminin içini bu kez de ulusalcılıkla doldurarak siyasi alternatif olacağını sanıyor.</p>
<p>CHP bu umuda öylesine yapışmış ki, söz konusu yeni ideologlarını üye yapmayı bile unutmuş... Anlaşılan bu kişiler son anda ortaya çıkmışlar ve parti yetkililerini aceleci davranmak zorunda bırakmışlar. Öte yandan bu kişilerin Kılıçdaroğlu tarafından istendiği belirtiliyor, ama öğrenildiğine göre aralarında böyle bir ilişki bulunmuyor. Bu durumda akla bu kişilerin Kılıçdaroğlu’ya bir pazarlığın uzantısı olarak önerildiği geliyor. Çünkü diğer ihtimal yeni başkanın bu üyeleri rüzgâr alan bir yerde uyurken rüyasında görüp seçmiş olduğu... </p>
<p>Doğrusu partinin hazırlıksızlığı bu rüya ihtimalini arttıran nitelikte. Meclis üyeliği verilen kişiler bile ne zaman üye olduklarını, hatta üye olup olmadıklarını bilmiyorlar. Partinin üye kayıtlarının tutulduğu defter ise son derece gizemli bir biçimde buharlaşmış durumda. Yeni üyelikler konusunda yetkili kişi olan Hacaloğlu, bu dört kişinin adını ilk kez duyduğunu söylüyor. Belki de defter güvenli bir yerde dursun diye Kılıçdaroğlu’ya verilmişti ve o da rüyasında duyduğu isimleri hemen deftere kaydedip yeniden uyudu. Dikkatli okuyucular bu durumda defterin hâlâ Kılıçdaroğlu’da olduğunu düşünebilirler, ama unutmayın ki söz konusu rüyayı gördüğü yer muhtemelen rüzgârlıydı ve herhalde defter de o rüzgârda uçtu...</p>
<p>Aslında CHP’ye üye olmak hiç basit bir iş değil. Partililer sizi tavsiye edecek, bir ilçeye başvuru yaparak deftere kaydedileceksiniz, ardından ilçe yönetim kurulu üyeliğinizi kabul edecek ve merkezden de bir engelleme yoksa parti üyesi olabileceksiniz. Ancak bir de ‘merkez yürütme kurulu kararı ile üyelik’ diye bir durum var ve dendiğine göre parti meclisinin yeni üyeleri bu usulle alınmış. CHP tüzüğünün 12. maddesi bu özel duruma açıklık getiriyor. Bu şekilde üye olabilmenin yeterli koşullarından biri TBMM üyeliği, belediye başkanlığı, il genel meclis üyeliği vs. türünden bir görev yapmış olmak. Yeni üyelerin durumu buna uymuyor... Bir başka koşul ise yasal engel nedeniyle partiye üye yapılmamış olmak, ama ortada böyle bir engel de yok. </p>
<p>Geriye kalıyor son yeterli koşul... Tüzük şöyle demiş: Genel başkanca önerilen kişiler... doğrudan asil üyeliğe yazılabilirler. Anlaşılan yeni parti meclisi üyelerinin kayıtları bu maddeye göre sağlanmış. Ne var ki ufak bir pürüzle karşı karşıyayız. Bu üyelikler kayda geçtiği sırada genel başkan hâlâ Baykal’dı! Demek ki Kılıçdaroğlu henüz başkan olmadan ‘başkan gibi’ davranmaya başlamış bile!</p>
<p>Kasetle başlayan, Önder Sav performansı ile devam eden ve şimdi üyelik meselesi ile dibe vuran bu tablo, CHP’nin bizatihi bir ‘skandal’ haline dönüştüğünü gösteriyor. Hayata biraz ahlaki açıdan bakan birinin midesinin kaldıramayacağı olaylar yaşanırken, partili ve seçmen CHP’liler elele rüzgâra kapılmış iktidara ‘uçuyorlar’. Ayakları yerden havalanmış, gözlerinde tatlı bir umut belirmiş durumda. Kanmanın ve kandırılmanın yumuşatıcı kanatları tarafından sarmalanmış, kendi üfledikleri rüzgâra kapılmış bir halde toplumdan daha da uzaklaşıyorlar ve bizlere de arkalarından gülümseyerek el sallamak düşüyor.</p>
<p><b><br/>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-ruzgar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602123217/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-ruzgar.htm)
