# Kum torbası

*Etyen Mahçupyan 14.05.2010*

<div class="yazi"><p>Baykal’ın miadının dolduğunu düşünenler, herhalde bu tesbitlerini sadece kendi niyetlerinden hareketle yaptılar. Şaşırtıcı olan, bunca seneden sonra Baykal’ı hâlâ tanımamaları. Çünkü CHP lideri bu istifa hamlesiyle kurultaya giden süreçte yıpranmaktan kurtulduğu gibi, rakiplerini tek tek diskalifiye etme fırsatını da yakaladı. Elimizdeki muhalefet liderini yabancı bir gazete şöyle özetlemiş: Yavan bir milliyetçilik ve köhne bir devlet ekonomisi anlayışının harmanlandığı bir tutum ortaya koydu, ordunun siyasetteki yerini savundu, Kürtlerin lehine yapılacak yorumlara karşı çıktı, dinî azınlıkların haklarının güçlendirilmesine hizmet etti... </p>
<p>Geriye kim ve ne kalıyor derseniz, siyasi açıdan vesayetçi rejimin imtiyazlı kesimi, ideolojik açıdan kemalizm, kimliksel yönden ise laiklik. Kısacası aslında geçmişe ait olan, muhtemelen bir nesil içinde marjinal kalacak bir duruş. Ama bir de şu an yaşananlar var... Baykal’ın kelimeleriyle “hepimizin tahminlerini, değerlendirmelerini aşan bir manzara... her türlü tahmini aşan yeni bir süreç başladı, ‘geri dön’ çağrıları başladı... elbette bu tablodan etkilendim.” Yine kendi tanıklığına göre, bir grev çadırında günü şekerli su içerek geçiren, yani çay bile içecek paraları olmayan işçiler “inadına Baykal, inadına sol” diye bağırmakla kalmamışlar, Baykal’ın “lütfen”ine rağmen onu dinlemeyip evinin önüne kadar gelip dayanışmalarını sürdürmüşler. Zaten bazı CHP’liler de bu komplonun ardından ‘bütün toplumun ayakta’ olduğundan söz etmişler, herkesin Baykal’ın çevresinde buluşturacak yeni bir heyecanın varlığını müjdelemişlerdi.</p>
<p>Türkiye siyasetini iyi takip etmiş olanların herhalde hazin bir gülümseme ile izledikleri bir tablo bu. İdeolojisi çökmüş, siyaseti olmayan bir parti, başkanına yapılmış bir haksızlığı kaldıraç gibi kullanarak yeniden ‘adam’ olmaya çalışıyor. Böyle bakıldığında ‘komplonun’ özel hayattan gelmesi çok doğal. Çünkü CHP kendisini öylesine apolitik bir duruşun içine hapsetmiş durumda ki, biraz siyasi bir skandal arayışında iseniz, ister istemez Baykal’ın askerlerle veya yüksek yargı mensuplarıyla ilişkisini ortaya koyan kasetlere bel bağlamanız lazım. Bu ise bizzat bu işleri kotaranlar açısından muhtemelen hiç de istenilir bir durum değil. </p>
<p>Diğer taraftan Baykal son derece başarılı bir parti lideri. Eğer başarılı olmanın kolay olduğu bir pozisyonu tercih ettiğini söylerseniz haklı olursunuz, ama yine de başarıyı görmezden gelemeyiz. Sonuçta apolitik bir duruşu bizatihi politik alana transfer edebilen, dahası kendi seçmenini de bu apolitik duruş etrafında konsolide edebilen bir liderden söz ediyoruz. Türkiye gibi siyasetin çok canlı, değişken ve çatışmalı olduğu bir ülkede, bu aykırı strateji sayesinde istikrarlı bir biçimde yüzde 20 oy almak az buz maharet değil. Nitekim Baykal bunu sağlamak üzere her seçim öncesinde radikal görünümlü taktik değişimleri savundu, sembolik adımlar attı ve içi boş bir ‘yeni’nin talibi oldu. Belki kimse kendisini ciddiye almadı, ama anamuhalefet partisi olarak tuttuğu oyların gücüyle, temsil etmediği kesimlerde bile sahte umutların taşıyıcısı olabildi.</p>
<p>Baykal’ın siyaseti bir tür cambazlık haline getirmesi ve düşmemeyi amaçlayan stratejisi, parti içi meselelerde ve iktidar yapısında, belki bugüne kadar hiçbir partide görülmeyen bir tahakkümle birleşmekteydi. Dolayısıyla aslında ortada sadece apolitik bir parti değil, dumura uğramış bir parti var. Bu durum CHP’nin içerden değişimini imkânsız kıldığı ölçüde, bugün yaşanana benzer dış manipülasyonları teşvik ediyor.</p>
<p>Ancak bütün bunlar Baykal’ın asıl büyük maharetinin gerisinde kalan unsurlar... Baykal söz konusu apolitik duruşu kendi kişiliğiyle bütünleştirdi. Bütün yenilgileri şahsında hazmeden ve eriten bir kum torbası olmaktan gocunmak bir yana, bunu teşvik etti. Böylece laik ve kemalist kesim hem ona oy verdi, hem de tek suçlu olarak onu görerek ve göstererek kendisini ‘temiz’ tuttu. Ne var ki bu ‘temizlik’ tam da Baykal’a hayat veren şeydi... Çünkü böylece laik ve kemalist seçmen kitlesi, bir bütün olarak apolitik hale geldi ve Baykal onların ideal lideri olarak işlevselleşti. Bu ‘idealize edilmeyen, aksine hırpalanan ideal lider’ olgusu, seçmenler açısından siyaset dışı kalmanın ve bunu hazmetmenin zeminiydi. Laik kemalistler sonuçta Baykal’ı eleştirmenin siyaset olduğunu sanma noktasına kadar geldiler. Ve şimdi o Baykal geri dönerken, bu seçmen grubu hem kaderine ağlıyor hem de kendilerini anlamlı kılan liderlerinin eteğine can simidine yapışır gibi yapışıyor.</p>
<p>Bunun ne denli işlevsel olduğunu anlamak pek zor değil... Düşünün ki Baykal başta olduğu sürece asıl rakip AKP ile gerçek bir siyaset rekabeti yapmak gerekmiyor. Unvan maçına hazırlandığını söyleyen ama hayatı boyunca evinin bodrumunda bir kum torbasını yumruklayıp duran boksörün hazin hikâyesi gibi... Böyle bir boksör olmuş mudur bilemiyorum, ama bizim siyasi hayatımızda hem böyle bir boksör, hem de tam onun istediği gibi bir kum torbası var...</p>
<p><b><br/>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-kum-torbasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516042918/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-kum-torbasi.htm)
