# İçimizdeki Ugandalılar

*Etyen Mahçupyan 01.09.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen haftaki yazılarımdan birinin sonuna şöyle bir not koymuştum: “Birçok okuyucu, niçin Hrant’ın katledilmesine ilişkin Türkiye’nin AİHM’deki savunmasını ele alan bir yazı kaleme almadığımı sordu. Belki de yanıtımın bilinmesinde yarar var... Eğer ‘Türk’ olsaydım, Hrant’ı öldürenlerin taşıdığı kimliği paylaşsaydım bu utancı taşıyamaz ve yazardım... Ama değilim ve bu sorumluluk bana değil, ‘size’ düşüyor...” Bu paragrafı niçin yazmak istediğime açıklık getirmenin doğru olduğunu düşünüyorum... Okuyucuların iki dava dosyasının birleştirildiğinin farkında olmamaları ve meseleyi “Hrant’ın katledilmesi” bağlamında ele almaları doğaldı ama bu konuda benim bir şeyler yazmam gerektiği konusunda ısrarlı olmaları ve bunu benden beklerken benim Ermeni olmama atıf yapmaları doğrusu bana biraz ‘fazla’ geldi. Son yüz yıl içinde bunca yaşanmışlıktan sonra, devletin yaptığı bir utancın göğüslenmesi de Ermenilere mi düşüyordu? Kendisine ‘Türk’ diyenlerin bir anda hiçbir sorumluluk taşımayacak kadar vicdan hafifletmesi ve Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin tasarruflarına karşı özellikle referandumda ‘evet’ diyen bir Ermeni’yi sahaya davet etmeleri bence fazlasıyla manidardı. Sanki Ermeni olmanın gereklerinden biri de uğradığınız aşağılanmalara karşı çıkarak onurunuzu korumak durumunda olmanızdı ve böylesi bir psikolojik dönemeçte hükümetin şu veya bu siyasetini desteklemek de sizden beklenen Ermeniliğe yakışmayan bir züldü. Bunun bir tür Yahudileştirme olduğunu düşünüyorum... Nasıl devlet Yahudileri ‘iyi çocuk’ olarak tasavvur ediyorsa, kendisini devlet muhalifi olarak gören bir tür solculuk da galiba Ermenileri kendi ‘iyi çocuğu’ olarak algılıyor.</p>
<p>Eleştiri yazısının benden beklenmesi ise, kişisel maceram açısından iyice ironikti, çünkü ben hiçbir zaman gerçek anlamıyla bir ‘Ermeni’ olmadım. Ermeniceyi çok az bilen, bu toplumun tarihi, kültürü ve edebiyatına özel bir ilgi duymamış, onu Osmanlı dünyası içinde algılayagelmiş biri için Ermeniler adına tepki vermek pek doğal değil. Ermeni olmak benim için bir gurur vesilesi olmadı, böyle bir duyguya yabancı kaldım. Aslına bakarsanız hiçbir ‘milletin’ parçası olmak, benim açımdan gurur verici bir durum olamaz. Hiçbir ‘milletin’ hasletler hanesi, ‘millet’ adına yapılan kötülükleri karşılayamaz. Dolayısıyla benden beklenen davranışın bir de Ermeniliğe oturtulmasını iç dünyamda iyice yadırgadım.</p>
<p>Ancak bu duygularımın çok da gerçekçi olmadığını biliyorum. Etnik kimlikler siz isteseniz de istemeseniz de üzerinize yapışırlar. Yurtdışından gelenler de dâhil bütün gazetecilerin bana Ermeni cemaatinin ‘hissiyatını’ sormaları, benim bunu bildiğimi ve yetkin bir biçimde anlatabileceğimi varsaymaları başka türlü açıklanamaz. Öte yandan kanaatler ve beklentiler siyasetin zeminini oluşturur. Böylece kendiliğinden ve denetlenemeyen bir süreçte zorunlu olarak Ermenileştiğimi söylemek durumundayım. Öyle ki bir süreden beri, örneğin Hocalı Katliamı’nın anıldığı günlerde veya 1918’deki Ermeni çetelerinin yaptığı katliamların hatırlandığı zamanlarda ben de kendimi bir şeyler söyleme zorunluluğu içinde hissediyor ve bir ‘Ermeni’ olarak insanlığın değerlerine ortak olmaya çalışıyorum. Doğrusu aklıma ‘bunlar beni ilgilendirmiyor, bana ne o Ermenilerden’ türü bir yanıt vermek gelmiyor ve zaten bunun ahlaki olmadığını düşünüyorum. </p>
<p>Ancak her nedense birçok Türk kendilerinin de bu durumda olduklarını farkında değillermiş gibi davranıyor. Oysa onlara da yapışmış olan bir kimlik var ve özellikle devlet bu kimliğin ardına sığınarak tasvip edilmeyecek eylemlerde bulunabiliyor, tutumlar alabiliyor. Ama kendilerinin ideolojik olarak devlete karşı olmalarından hareketle, birçok Türk sanki ıslık çalarak etrafına bakmayı sürdürebiliyor ve devletin kendisini temsil etmesinin arka yüzünde bir nebze de olsa kendisinin de devleti taşıdığının farkına varmıyor. Hrant’ın AİHM davası bağlamında benden yazı bekleyen Türkler, ne yazık ki Ermenilerin onlardan ne beklediğinin bilincinde bile değiller. Böyle bir olayda demokratlık, mağdurun değil, failin cemaatinin içinden üreyebilir, ancak onların sesi zedelenmiş vicdanları bir nebze teskin edebilir.</p>
<p>Ama mesele temsiliyet ve vicdanla da sınırlı değil... Çünkü Türklük bu ülkede sadece bir etnik kimlik değil, bir iktidar ilişkisidir. Türk olmak belki de farkında olunmayan ve düşünmeden kullanılan bir dizi imtiyazı ifade eder ve bunların bedeli de genellikle dolaylı olarak Türk olmayanlar tarafından ödenir. Birçok Türk kendisini devletle özdeşleştirmediği ölçüde sanki bu imtiyazları da kullanmamışçasına kendisini ‘temiz’ hissediyor. Bu anlaşılır bir durum... Ama Hrant’ın katli ve AİHM savunması türünden bir sembolik vakanın herhalde daha uyarıcı olması beklenir. Bugün Türk kimliğini taşıyan insanların her birinin, siyasi görüşleri ne olursa olsun, devletin yaptıklarına ilişkin olarak entelektüel sorumluluğu var. Bu devletin hiçbir tasarrufunu onaylamıyor olsanız bile, sizin adınıza davranan bir otoritenin uzantısı olarak, kendinizin de Türk olmayanlara karşı o otoriteyi taşıdığınızı görmeniz gerekiyor.</p>
<p>Evrensel bireyler olma safsatası, insan hakları savunuculuğu kılıfı avutucu olabilir, ama ‘ötekiler’ nezdinde inandırıcı olamaz. Bunlar kolay kaçışlar... Bir okuyucum bütün iyi niyetiyle şöyle yazmıştı: “Böyle bir olay karşısında Türk, Ermeni, Çinli, Ugandalı olmak ne fark eder? Utancı Türklere bırakmak ne demek? Etnisiteye göre mi insan haklarını savunacağız?” Kulağa hoş gelen, üst düzey bir etik bakışı yansıtan görüşler... Ama ne yazık ki bu konunun insan haklarıyla değil, kişisel sorumluluğun bilincinde olup olmamakla ilgisi var. Genelde hiçbir utancın herhangi bir ‘millete’ bırakılması doğru değildir, ama bazı utançlar da maalesef o kadar genel değildir... Dahası eğer hepimiz tek tek kendimize düşen özgül utançları taşıyamıyorsak, utancı genelleştirmek de hiç etik olmaz. Bu olay karşısında vicdani açıdan Türk, Ermeni, Çinli, Ugandalı olmanın fark etmemesi gerektiği öne sürülebilir, ama vicdanın böylesine tarihsellik dışı kılınması da insani değildir. </p>
<p>Bu cümlede Türk’le Ermeni’nin yan yana kullanılması sizleri bir nebze de olsun rahatsız etmiyor mu? Yaşananların toplumsal ve sembolik anlamını bir tarafa bırakarak, bireyselliğin fildişi zırhının ardına gizlenmek ahlaki mi? </p>
<p>Bu olayda maalesef Türklerle Ermeniler arasında bir mesafe var ve benim gibi Ermenileşmekte hâlâ zorlanan biri bile bu mesafeyi, diğer Ermenileri görmezlikten gelme pahasına, yok sayamaz. Bu olayda Türklerin Ermeni olma şansı yok... Ama isteyenler Ugandalı olabilir.</p>
<p><b><br/>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-icimizdeki-ugandalilar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100903121807/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-icimizdeki-ugandalilar.htm)
