# Bataklığın dengesi

*Etyen Mahçupyan 16.05.2010*

<div class="yazi"><p>Baykal ayağının kaydırılmaya çalışıldığını anlayınca ne hissetti bilemiyoruz, ama pek de şaşırdığını sanmıyorum. Çünkü ortalıkta bir sürü telefon dinlemesi ve kaset dolaşan bir ülkede, evlilik dışı ilişkisi sürmekte olan bir siyasetçinin her an tetikte olmasından daha doğal bir şey olamaz. Ayrıca seçimlerin yaklaştığı dönemlerde Baykal’dan ‘kurtulmak’ isteyenlerin arttığına da bütün siyasi hayatı boyunca tanık olmuş durumda. Diğer taraftan yıllarca sürmüş bu tür bir ilişkinin ardından, belki de kişide farklı bir özgüven doğuyor ve ‘yasak’ olan şey rutin hayatın parçası haline geldikçe, yaşananın anlamı da doğallaşıyor. Bir yandan sürekli aklınızda olan bir tehlike var, ama ortaya çıktığında da ilk anda büyük bir sürpriz etkisi yapabiliyor... Herhalde bu nedenle Baykal iki gün eve kapanmayı tercih etti ve kullanabileceği tek şansı doğru değerlendirmek üzere enine boyuna düşünerek harekete geçti.</p>
<p>Kasetin kamuoyuna servis edilmesiyle birlikte CHP başkanının önünde basit bir yol ayrımı vardı: Siyasete devam etmek veya etmemek... O iki gün zarfında Baykal siyasete devam kararını verdi ve bunun ilk etapta yaklaşan kurultay nedeniyle bir parti içi hesaplaşmadan geçtiğini dikkate aldı. Tehdit oluşturabilecek esas rakipler parti dışındandı ama parti örgütü üzerinden yürütülecek bir stratejiye muhtaç oldukları için içerden yandaş kotarmak zorundaydılar. Önündeki iki haftalık sürede muhtemelen bir başkan adayı çıkacak, bu kişi önce kendisini Baykal’ın sadık bir arkadaşı olarak sunacak, Baykal’ı rahatlatıp oyalayacak, ancak kurultaya birkaç gün kala artan dozda suçlamalarla kendisini ayrımlaştıracaktı. O hafta ‘laik’ medya organlarının bir ağızdan bu yeni adayı ballandıra ballandıra anlatacağından, büyük umutların taşıyıcısı olarak öne çıkaracağından kimsenin kuşkusu olmasın. Çünkü bu işin kotarılacağı, çok büyük ihtimalle kasetin servis edilmesinden önce de bu çevrelerde biliniyordu ve nitekim ‘CHP yandaşı’ köşe yazarlarının istikrarlı ve hırslı bir biçimde sergiledikleri ‘istifa’ çağrısı bunun açık göstergesiydi. Anlaşılan o ki uygulanan taktik, istifa çağrılarının Baykal nezdinde ters tepmesine dayanmaktaydı. Yani Baykal bu baskı karşısında ‘kişiliğine sahip çıkacak’, dik duracak ve istifa etmeyecekti. Böylece kurultaya doğru yeni başkan adayının önü açılacak, medyanın da desteğiyle bir yanda yeniyi taşımaya talip pürüzsüz aday ile, öteki yanda istifa etmeyerek direnen, direndikçe batan bir Baykal kapışacaktı. Bu adımın ötesine geçersek, CHP’nin kısa bir süre içerisinde bir olağanüstü kurultaya gitme ihtimalinin çok yüksek olacağını ve seçim öncesi gerçekleşecek bu hamlede, siyaseti yeniden kurmaya heveslenenlerin asıl adayının başa geçmesine hazırlanıldığını da öngörebiliriz. </p>
<p>Baykal bu tabloyu görmüş gözüküyor. İstifa kararı bütün bu biçimlendirme çabalarını tuz buz etti. Ayrıca ilk etapta parti içi çatışma ihtimali karşısında da Baykal en sağlam ve güvenilir yolu seçti: Halkın karşı koyulamaz popülizmini arkasına aldı. Bir anda çay bulamadıkları için şekerli su içilen grev çadırlarındaki destekçiler, şekerli suyu da reddedip açlık grevine başlayıverdiler! Şimdi şu durum artık çok net: Bu kurultayda Baykal’ın karşısına çıkacak kişi harcanmayı kabul etmek durumunda kalacak ve belki de siyasi hayatı bitecek. Dolayısıyla kimsenin çıkmama ihtimali giderek artıyor. Baykal ise evinde, kendisinin de büyük katkılarıyla oluşmuş olan bataklığı izliyor...<br/> <br/>Baykal’ın hükümete yüklenmesi, Gülen’e selam göndermesi, bu temel ‘mesele’ yanında birer garnitür gibi duruyor. Bu bağlamda ‘komplo’ kelimesi de son derece işlevsel. Çünkü haksızlığı, mağduriyeti, yalnızlığı çağrıştırıyor. Dolayısıyla da kendisine destek verilmesini neredeyse zorunlu kılıyor. Oysa bilindiği üzere ‘komplo’ bir tezgâhın kurulmasını ve kişinin tuzağa düşürülmesini ima eder. Diğer bir deyişle bu olayın komplo olabilmesi için iki ihtimal var: Ya kaset sahtedir, ya da gerçektir ve Baykal’ı oyuna getirmek üzere üretilen bir düzenlemenin parçasıdır. Bu da komployu yapanın ancak Nesrin Baytok olabileceğini gösteriyor! Kısacası Baykal’ın kullandığı ‘komplo’ kelimesinin hiçbir içeriği yok. Ama görünen o ki CHP camiasında siyasi bir işlevi var ve Baykal bu işleri iyi biliyor...<br/>*** </p>
<p>CHP içi muhalefetin bataklıktan çıkma ihtimalinin ne denli düşük olduğunu ortaya koyan gelişmelerden biri de, ‘yeni CHP’ adı etrafında kotarılmaya çalışılanlar. İnternet ortamındaki bir metnin temsil yeteneği hakkında kuşkucu olmakta yarar olsa da, metnin içeriği epeyce popüler bir bakışı yansıtıyor. Buna göre ülke CHP’nin ‘yenileşmesine’ muhtaçtır ve bunu talep etmektedir. Çağrıya göre söz konusu yenileşme aynı zamanda CHP’nin özgürleşmesini de ifade edecektir ve buradan hareketle Baykal’ın partiyi esir aldığı çıkarsaması yapılabilir.</p>
<p>Bu metnin siyasi açıdan en ilginç cümlesi ise şu: “Sayın Baykal’a yapılan komploya karşı durabilmek ile CHP’nin artık kaçınılmaz hale gelmiş olan değişim ve yenileşme gereksinimi arasında makul bir denge kurulması arzusundayız.” Yani bütün o esarete ve yenileşme gereğine rağmen, hâlâ bir ‘denge’ arayışı, Baykal’a yapılan ‘komploya’ da karşı durmak zorunluluğu var. Bu metin bile ‘komplo’ demekten uzak duramıyor ve Baykal’ı karşısına alacak cesareti gösteremiyor.</p>
<p>İronik bir durum ama galiba bu süreçte Baykal kendince ‘yenileşirken’, CHP özgürleşme korkusundan uzaklaşamıyor. Bu durumda Baykal’ın önünde yine iki yol bulunmakta: Ya bu çalkantıda iplerini elinde tuttuğu bir emanetçi bulup, seçim öncesi kurultayda yeniden başkanlığa gelecek, ya da bunu şimdi, bu kurultayda yapacak. Ne var ki ilk yol biraz riskli, çünkü bugünün emanetçisi yarının rakibi olabilir. Ayrıca seçim öncesi olağanüstü kurultayda Baykal bu sefer karşısında doğrudan parti dışı rakipleri de bulabilir. </p>
<p>Kısacası Baykal’ın bir iki gün daha eve kapanması gerekiyor...</p>
<p>emahcupyan@gmail.com<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-batakligin-dengesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519114740/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-batakligin-dengesi.htm)
