# Muhalefetin demokratlaşması 

*Etyen Mahçupyan 11.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Orta yolcu olmak sadece temkinli bir hayat tarzını ima etmez. Var olan pozisyonlar arasında denge kurmak, Aristo’dan bu yana popüler felsefe kültürünün özü  haline gelmiş, dolayısıyla bizatihi ‘doğru’ yaklaşımı oluşturmuştur. Böylece hem ‘doğru’ olanı yapmak, hem de hiçbir risk almamak mümkündür. Tabii bu önermeye karşı Aristo’nun aşırılıklardan kaçınma anlamında orta yolcu olduğu, yoksa ahlaki açıdan ortalama bir duruşu yeğlemeyeceği savunulabilir. Ne var ki neyin ‘aşırı’ olduğu çok kuşku götürür... Genellikle içinde bulunduğumuz seçenekler ve hayal gücümüzün çizdiği ‘gerçekçilik’ sınırlarının içinden bakarız ve karşımızda duran ‘uç’ pozisyonları ‘aşırı’ olarak nitelendiririz. Dolayısıyla ‘aşırı’ denen şey, içine doğduğumuz kültürün bir çıkarsamasıdır. Oysa bizim kültürümüzün ‘aşırı’ olmadığına dair elimizde pek de kanıt yoktur.</p>
<p>Serinkanlı  ve adil bir bakış geliştirmek isteniyorsa, herhalde şunu söylemek durumundayız: Her kültürün belirli kabulleri o kültürün dışından bakıldığında ‘aşırı’ olabilecekken, sözkonusu kültürün içinde rahatlıkla benimsenebilir, hatta bazen tam da ‘orta yolu’ temsil edebilirler. Bu tesbit bize siyaseti anlama açısından yararlı bir ipucu vermekte: Rejimlerin meşruiyetleri çoğu zaman kendi aşırılıklarını bir norm olarak topluma kabul ettirmeleri ile orantılıdır. Güç kullanımına dayanan rejimlerde bu işlev daha açıktır, çünkü bu tür rejimler devlete bağlı ancak siyasete son kertede duyarsız kitlelere muhtaçtır. Orta yolculuk bu duyarsızlığı garanti ederken, eğer aynı zamanda rejimi besleyen ‘temel aşırılığı’, yani güç kullanımının kendisini meşrulaştırmaktaysa, o yönetim sistemini daha da sağlamlaştırır.</p>
<p>Modernlik görünüşte bireyselliği öne çıkaran bir relativizme dayanmakta, meşruiyetini de buradan almaktaydı. Ama bu bireyselliğin sistem oluşturma kapasitesi yoktu... Bu nedenle hukuktan medet umuldu ve hukuk evrenselleştirilerek sanki bireyin hak ve özgürlüklerinin muhatabı gibi sunuldu. Ne var ki modernliğin asıl yönetimsel yeteneği ulus-devletler tarafından temsil edilmekteydi ve bu durum hukukun milli çıkarlar tarafından araçsallaştırılması ile sonuçlandı. Böylece hukuk ‘normatif’ bir kavram olarak bir kenarda taşınırken, ulus-devletler dünyayı güç dengesizliği temelinde inşa ettiler ve hukuku da işlerine geldiği gibi kullandılar. Sonuçta modernliğin kuramsal olarak en ‘aşırı’ hali olan ulus-devlet tahakkümü bir norm haline geldi. Bu tahakkümün bir yönü her devletin kendi toplumu üzerinde uygulanan biçimiyse, diğeri de başka halklara yönelik olarak yapılanlardı.</p>
<p>Bazen bu iki tahakküm tek bir olayda birleşip bütünleşti. Türkiye’deki Kürt meselesi, Azerbaycan’daki Karabağ meselesi ve İsrail’deki Filistin meselesi bu durumun en çarpıcı örnekleri arasında. Hepsinde de kendisini otoriter zihniyet içinde meşrulaştırmaya çalışan ulus-devletler ve yine hepsinde kimliksel ve kültürel hayatiyetini idame ettirmeye çalışan, resmî kimliğin dışına düşmüş yığınlar var. Öte yandan yine her üç örnekte de, mağdur halkların siyaseti aynen tahakkümcü ulus-devletinki gibi otoriter zihniyet içinde şekilleniyor. Bu durum haklı ile haksızı ortadan kaldırmasa da, haksızın siyasetini mümkün kılıyor ve haksızın daha güçlü olması nedeniyle de o siyaset bir norm, bir ‘orta yol’ haline geliyor. Böylece her üç devlette de kendilerini kimliksel olarak devlete yakın hissedenler, sürdürülen şiddet ve baskı siyasetini tek olası yöntem olarak görüyorlar.</p>
<p>Bu denklem gerçek muhalefeti entelektüel alana hapsediyor. Ne var ki kolaycılık burada da bir ‘orta yolculuk’ olarak tezahür etmekte. Örneğin her türlü şiddete karşı çıkmakla ‘siyaset’  yapıldığı sanılıyor. Bir sonraki adım ise apaçık olanın serdedilmesi, devletin reform yapmaya davet edilmesi oluyor. Oysa bu çağrılar yapılırken ‘aşırılık’ kendisini her geçen gün daha da kabul ettiriyor ve bu durum her iki tarafı da siyaseten paralize ediyor.</p>
<p>Her üç  ülkede de meseleyi çözecek olan siyaset, söz konusu ‘aşırılığın’ normalleşmesine karşı çıkmakla mümkün... Bunun yolu hak arayışından veya taleplerden vazgeçmeden siyaset ‘tarzının’ değiştirilmesidir. Karşınızdaki sizden daha güçlü iken, adaleti güç üzerinden aramak kadar ahmakça bir siyaset olabilir mi? Ama oluyor... Çünkü güç siyaseti mağdurun içinde de iktidar üretiyor ve siyaseti onun eline veriyor. Bu tutum mağdurların haksızlığa uğramasını sıradanlaştırıp, neredeyse kabul edilebilir kılıyor. Aşırılık bizzat mağdurun tavrı sayesinde norm oluyor...</p>
<p>Eğer otoriter zihniyet ve onun uzantısı olan bu ulus-devlet mantığı değişecekse, bu ancak farklı bir zihniyet içinde gelişen bir muhalefet sayesinde olacaktır. Dolayısıyla dünyayı değiştirmek isteyenlerin önce mağdurların siyasetine ve zihniyetine bakmaları, onu muhatap almaları gerekiyor. Gandi bunu yapmıştı... Mavi Marmara ve diğer gemiler de dolaylı olarak bunu yaptılar, çünkü ellerindeki ‘silah’ yiyecek ve ilaçtan ibaretti. Buna karşılık İsrail gemilerde gerçek silah bulmak için çırpındı ve tırnak makasını bile delil olarak kullanmaya kalktı. Belki de bu durum aşırılığın norm oluşturmasının yarattığı zihinsel çarpıtmaya işaret etmekteydi... Belki de İsrail için o gemilerde silah bulunmaması inanılamayacak bir durumdu... Belki de İsrail’i asıl rahatsız eden bu silahsızlık haliydi...</p>
<p>Diğer taraftan Hamas İsrail’in gemilere saldırısını doğal olarak insani bir açıdan yorumlayarak dünyaya siyasi mesaj vermeye çalıştı. Ama böyle bir saldırı olmasaydı veya yüzlerce gemi bir anda sivil itaatsizlik yöntemiyle ablukanın kalkmasına neden olsaydı, aynı Hamas yönetimi memnun kalır mıydı kuşkuluyum.</p>
<p>Galiba demokrasiyi ulus-devletlerin tahakkümünden kurtarmadıkça, orta yolcu yığınların ulus-devletlerin aşırılıklarını norm olarak benimsemelerini engellemedikçe, dünyamıza adalet ve özgürlük gelmeyecek. Ama bu, muhalefetin demokratlaşması olmadan olmayacak...</p>
<p><b>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-muhalefetin-demokratlasmasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100614052032/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-muhalefetin-demokratlasmasi.htm)
