# Tel gericileri ve seyirciler

*Etyen Mahçupyan 08.08.2010*

<div class="yazi"><p><b>“Bizim </b>çocukluğumuzda (55-60 yıl önce) taşra kasabalarına yaz, cambaz- tiyatro çadırlarıyla birlikte gelirdi. Bu çadır tiyatroları veya eğlence kervanlarının vitrininde cambazlar olurdu. Yaklaşık 25-30 metre  aralıkla dikilen iki direğin arasına tel çekilirken, direkler de yere bağlanır ve bir makara ile telin gerginliği ayarlanırdı. Telin iki yanında duran iki görevli, teli cambazın yapacağı gösteriye göre gerer veya gevşetirdi. Bizim kasabaya gelen eğlence kervanının cambazının adı " Boncuk" tu. Boncuk elinde 4-5 metrelik bir sırık kıçında yanıp sönen bir küçük ampul, telin üzerine çıkar gösterisini yapardı...</p>
<p>Cambaz  cambazlığını tel istenilen derecede gergin değilse yapamaz. Bu yüzden telin her iki yanında oturan tel gericilerinin  işi önemldir. Ama milletin gözleri cambazda olduğu için bu tel gericilileri pek göze batmazlar... Ülkemiz de bir çadır tiyatrosu gibi yönetilmiş yıllarca. Cambazlar, tel gericileri ve gözü cambazlara bakmaktan tel gericilerini hiç farkedemeyen seyirciler...”</p>
<p>Gazetemizin okuyucusu Ali Rıza Kaptan’ın gönderdiği bu mesajı doğrusu çok ufuk açıcı buldum. Çünkü sadece geçmişe değil, bugün yaşananlara da ışık tutan bir metafor ortaya çıkarmış. Seçimlere altı ay kala yaşanacak kritik bir referandum ve onun öncesinde belki çok daha kritik bir YAŞ toplantısını izlerken, artık eski seyirciler olmadığımızın farkındayız. Sürekli olarak ‘cambaza bak’ diyerek bizi sirk çadırına mahkum eden bu rejimin gerçek hayattaki cambazlarını ve daha da önemlisi bizlerden çalınmış olan bu hayatın ‘tel gericilerini’ fark ediyoruz... Gözümüz onların üzerinde olunca, telin kasten gerilip gevşetildiğini, amacın sahte cambaz gündemleri yaratırken gerçek cambazları gözden kaçırmak olduğunu anlıyoruz. </p>
<p>Rejim bu ülkede sürekli sahte cambazlar, hayali tehdit ve tehlikeler üretti. Bunların en önemlisi ne komünizm ne de Kürt ayrılıkçılığıydı. Rejimin otoriter zihniyete dayanan hiçbir ideolojiden rahatsız olmaması doğaldı. Çünkü bu durumda rejimin ‘temel nitelikleri’  de kendiliğinden meşru hale geliyor, bundan sonrası zaten daha güçlü olan devletin diğerlerini uzatılmış bir mücadele içinde ezmesi anlamına geliyordu. Hiç kuşkunuz olmasın, eğer İslami duyarlılığı olan kesimlerin ürettiği partiler de otoriter zihniyete yakın olsalar, rejimin son kertede onlara da itirazı olmaz. Nitekim faşizan bir bakışa yakın duran bazı komutanların geçmişte dönemin Saadet Partisini bağımsızlıkçı ve milliyetçi duruşundan ötürü övgüyle karşıladıkları hala hatırlardadır... Sorun AKP’nin bu ‘makbul’ zihniyetin dışına çıkmasıyla ortaya çıktı. Müslümanların demokratlaşma eğilimi veya isteği duymaları rejim açısından büyük bir tehlikeydi, çünkü ortada azınlığın imtiyazlarına dayanan bir vesayet düzeni vardı. Oysa Müslümanlar bu ülkede en büyük siyasi hareketi oluşturacak nüfus çoğunluğuna sahiptiler ve onların demokratlaşma temayülü demokrasiyi kaçınılmaz hale getiriyordu.</p>
<p>Böylece sürekli darbe arayışı dönemine girildi ve işler hezeyan noktasına geldi. Böylesi bir panik olmasaydı, belki de bizler hala ‘tel gericilerinin’ amaçlarını ve faaliyetlerini görebilme fırsatı yakalayamamış olacaktık. Bugün YAŞ gerilimi orduyu gerçeklikle karşı karşıya getiriyor. Kendi güçlerini ve prestijlerini korumak adına attıkları her adım, bindikleri dalı biraz daha kesmeleriyle sonuçlanıyor. Öyle ki toplum tüm generallerin istifa etmesini bile artık gerçekliğin ‘doğal’ parçası olarak değerlendiriyor. Genelkurmayın bu gerçekliği bir cambazlık müsameresine dönüştürme çabası ibretle izleniyor...</p>
<p>Yalın gerçek, terfi ile tayin sistematiğinin ayrı anlam ve işlevlere sahip olmasıdır. Askerlerin terfi konusunda yetkili olmaları, burada kurumsal teamülün işlemesi doğal. Ancak kimin hangi göreve geleceği, yani hangi komutanın Kara Kuvvetleri sorumluluğunu alacağı, sivil otoritenin alanına giren bir tasarruf, çünkü bu gibi pozisyonlar demokrasinin genel işleyişi ile doğrudan ilişkili. Dolayısıyla da örneğin darbe yapmayı ‘kendi doğal işi’ olarak algılayan birinin bu tür görevlere getirilmesini istemek demokrasinin teamülleri açısından gülünç bir beklenti. Umarız Genelkurmay kendisini bu yakışıksız konumdan kurtarmayı becerir...</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>Meseleyi</b> en iyi özetleyen cümlelerden birini eskiden cambazlık yapmış, ama şimdi ön sırada seyirci koltuğunda oturan Baykal söylemiş: “Bu çatışma darbe ihtimalini önlemek için değil, o ihtimal kalktığı için ortaya çıkan bir çatışmadır... Silahlı Kuvvetlerin iç dayanışması, hiyerarşik otoritesi tehlikeli bir biçimde sarsılmaya başlamıştır.” Çatışmalar genellikle farklı görüşlere ancak denk güçlere sahip taraflar arasında yaşanır. Çünkü rakibiniz kadar güçlü değilseniz, çatışmayı erteler ve rakibin zayıflamasını beklersiniz. Baykal da, bugünkü çatışmanın ordunun zayıflaması nedeniyle yaşandığını vurguluyor. Peki, ordu niçin zayıflamış dersiniz? Cevabı Baykal’da: “Darbe ihtimali ortadan kalktığı için...” Yani ancak darbe yapabildiği oranda ‘güçlü’ olan bir ordu... Anlaşılan ‘güçlü ordu güçlü Türkiye’ mesajı da aslında askerler açısından sadece antidemokratik, faşizan bir Türkiye’nin güçlü olabileceğini ima ediyor. Bu arada ordunun ‘iç dayanışması’ ve ‘hiyerarşik otoritesinin’ aslında darbecilikle ilişkili olduğu tespiti nedeniyle Baykal’a ayrıca teşekkür borçluyuz... </p>
<p><b> </b></p>
<p><b>Pazar</b> yazısını cambazı ve tel gericileri seyrederken kulağımıza çalınanlarla bitirelim... Geçen hafta İstanbul’un adalarındaki deniz kıyılarında koli basili bulunduğu açıklanmıştı. Bu sabah denizdeyken yan masadan dehşetengiz bir analiz duyduk: Meğerse ramazan ayı yaklaştığı için hükümet insanlar denize girmesin diye bu yalanı uydurmaktaymış. İlginç olan bazı detayların, örneğin Adalar Belediyesi’nin CHP’nin elinde bulunmasının veya koli basili görülen yerlerin hepsinin de genellikle laik kesimin tasarrufunda bulunan plajlar olmasının tabii ki hiçbir önemi yok. Ramazan ‘tedbiri’ alan ‘dinci’ hükümetin niçin Kınalı’nın yarı sahilini ve Burgaz’ın tüm sahilini yasak bölge ilan etmediği de meçhul. Ama ‘bizim’ kanaatimiz net! </p>
<p>Laik kesimdeki dindar ve AKP alerjisi, gerçeklikle başa çıkamayan, ona uyum gösteremeyen insanların yaşadıkları bazı ruhsal rahatsızlıkları akla getiriyor. Bu seyirci ‘kalitesini’ görünce, Türkiye’nin nasıl bunca yıldır vesayet rejiminde yaşadığını, toplumsal aklın ‘tel gericilerinin’ elinde nasıl da dümura uğratıldığını daha iyi anlıyorsunuz.       </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-tel-gericileri-ve-seyirciler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817110957/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-tel-gericileri-ve-seyirciler.htm)
