# Çekirdek çatladı  

*Etyen Mahçupyan  02.05.2010*

<div class="yazi"><p><b>1915</b> etkinlikleri bütün dünyada Ermenileri biraraya getiren, onlara kendi kimliklerini ve kültürel miraslarını hatırlatan bir ortam sağlıyor, belleği tazeliyor. Ama söz konusu bellek bugünden bağımsız değil ve bugün ‘değişen’ zihnî kalıpların içinde yüzüyoruz. </p>
<p>Bu pazar Fransa’dan bir misafirimiz var... Profesör Herman Akdağ’ın bir mektubu. Değişen zihnî kalıpların bizi nereye taşımakta olduğunu merak edenler için.</p>
<p><b>***</b></p>
<p><b><br/>Hafızamda</b> kaldığı kadarı ile yaklaşık 1965 yılından beri Ermeni Diasporası ile Türkiye arasında gayrı resmî bir çekişme sürüp gidiyor. Ermeni Diasporası dediğimiz dağılmış topluluk aslında ister yapısı, ister dinsel ve siyasal yönleriyle olsun çok geniş bir yelpaze oluşturuyor. Ama Türkiye ile ilişkiler söz konusu olduğunda hemen hepsinde milliyetçilik denebilecek katı bir duruş göze çarpmakta. Bu duruş, tarihsel haklarını ve belleklerini koruma mücadeleleri bağlamında oldukça sertleşiyor ve kullanılan ağır dile yansıyor. Kısacası diyalog yolunu kolaylıkla kesebilecek davranışlardan kaçınmaya pek dikkat etmiyorlar. Kim bilir, belki de diyalog yolunu kapamak istiyorlar... Tabii ki karşı tarafta da tıpa tıp benzer karakteristikler var ve slogan atma yarışı durmadan devam ediyor.</p>
<p>Öte yandan bugün Diaspora’da katı olmakla birlikte, biraz da marjinal kaçan, ‘serbest elektron’ rolü oynayan kuruluşlar var. Bunlardan biri, Fransa’da inkârcılara karşı mücadele veren, ünü Diaspora sınırını aşıp başka cemaatlere de yayılan Collectif Van... Çeşitli Türk sitelerinin ‘fanatik’ diye adlandırdıkları bu kuruluş, ‘demir lady’ adını kolaylıkla verebileceğimiz Seta Papazyan tarafından yönetiliyor. Militanlarının hemen hepsi gönüllü olarak çalışmakta. İnsan hakları savunuculuğunu Ermeni meselesinden de daha önde tutuyorlar ve yeryüzündeki bütün azınlıkların, çile çekenlerin yanında olmayı kendilerine görev ediniyorlar. </p>
<p>Geçenlerde Türk ve Ermeni aydınların birbirleri ile bazen anlaştığı, fakat çoğu zaman atıştığı bir forum olan armworkshop sitesindeki yazışmalara ben de dâhil oldum. Paris’teki üniversitelerin birinde öğretim üyeliği yapan ve Collectif Van üyesi olan Ermeni bir hanım Baskın Oran’ı ağır bir dille suçlamıştı. Epeyi çekiştik... Bir Ermeni kuruluşunun Türkiye’de defalarca mahkemeye verilen, tehdit edilen bir kişiyi çok ağır bir şekilde suçlaması doğrusu tuhafıma gitmişti. Doçent hanım ile görüşmek istedim, birbirimizden 15 km. uzakta oturmamıza rağmen altı ay zarfında bir türlü uygun bir vakit bulamadık. Derken geçen yaz ben Ayvalık’ta tatildeyken hanımefendiden mail geldi ve görüşmek istediğini yazdı. Türkiye’de olduğumu öğrenince de inkârcı literatürden örnek olarak birkaç kitap istedi, götürdüm...</p>
<p>Bu yaklaşım genel tutumu az çok yansıtıyor sanırım. Diaspora’nın Türkiye’deki değişiklikleri görmediğini söyleyemem ama güvenemiyorlar. Gerçi <i>Taraf</i> gazetesi onlara bir güven getirdi... Bu muhakkak ki yeterli değil, ama ben çekirdeğin çatırdadığını düşünüyorum, zira inanın Türkiye’deki öyle sorunlarla ilgileniyorlar ki, ne İstanbul Ermenileri ilgilenir, ne benim Sen Jozefli arkadaşlarım, ne de ben! </p>
<p>Velhasıl, nihayet bu akademisyen hanımla merhum Hrant Dink için ocak ayında Paris’te düzenlenen toplantılardan birinde birlikte olduk, epeyce sohbet ettik. Forumdaki yazılarını okuyunca akla gelen kişiliğin aksine, çok hassas bir kadın. Babası İstanbullu, 1952 yılında Fransa’ya gelmiş. Kendisi ise Fransa’da doğmuş büyümüş, bir gurbetçi evladı olarak çok başarılı bir kişi. Hayatı boyunca ailesinden talihsiz geçmişlerinin hikâyesini dinlemiş. Diğer herkes gibi, ailelerinin “geri dönüşü imkânsız” yazılı pasaportlarını saklamışlar... </p>
<p>Geçtiğimiz pazar, 24 Nisan’ın 95. anma törenleri için Katolik Cemaatinin Paris’teki Notre Dame kilisesinde yapacağı ayine gitmeden önce, oralarda bir standı olan Collectif Van’a bir ‘merhaba’ diyelim dedim. Bir de ne görelim? Genç bir kız hüngür hüngür ağlıyor ve bizim doçent hanım da hem ona İngilizce bir şeyler anlatıyor, hem de teselli ediyor. Derken anladık ki genç kız Ankaralı bir Türk öğrenciymiş ve üç senedir Avrupa’da hukuk okuyormuş. Paris’e gezmeye ve bir arkadaşını görmeye gelmiş. Durmadan Ermenilerden özür diliyor, hıçkırıklarını durduramıyordu... </p>
<p>Benim bu olayda en çok dikkatimi çeken şey, neredeyse 45 dakika süren (anladığımıza göre daha sonra da devam etmişler!) bu sahnede genç kızdan ziyade Ermeni hanımın ruh haliydi. Diaspora şahinlerinden biri olabilecek nitelikte, bazı emekli diplomatlar tarafından ‘azılı’ damgasını bile yiyebilecek olan bu hanım, genç kıza bir anne şefkati ile sarılmıştı. Roller değişmiş, Ermeni anne Türk kızın acısını paylaşıyordu... İnanılmaz bir tabloydu. Bozuk İngilizceleri ile birçok Ermeni gelip kızı teselli ettiler.</p>
<p>Sonra akademisyen hanım bana bu yaz belki Türkiye’ye gelebileceğini söyledi... İlgilenirim, ağırlatırım dedim. Çekirdek çatladı... Hem de galiba çok kolaylıkla çatladı...</p>
<p>Dün Seta Papazyan ile temasa geçtim, bu yazıyı bitirmeden evvel bir iki konuda fikrini almak istedim. Pazar günkü Türk genç kız belli ki onu da biraz sarsmıştı. İlerde muhtemel bir Türkiye vatandaşlığına ne dediğini sorduğumda “hop” dedi. Söz hürriyeti, insan hakları, azınlık hakları, kadın hakları konuları ne olacaktı? “Öyle bir ülkenin vatandaşı mı olacağız?” dedi, ama “yok” demedi... Görüşmemizin sonunda Seta Hanım kendisinin de ‘oraya’ gitmeyi arzu edebileceğini ifade etti. </p>
<p>Evet, sevgili Seta, Cemal Paşa’nın torunu “Osmanlı devletinin 1915’ten başlayarak yüzbinlerce Ermeniye karşı işlediği ‘insanlık suçu’nu inkâr etmek de, böylesine korkunç bir suça hâlâ kulp takmaya kalkışmak da ‘suça iştirak’tır” yazdı. Sen ona hâlâ ‘inkârcı’ mi diyeceksin? Yoksa Collectif Van’a üye mi kaydedeceksin? Eylem ve düşüncelerinde özgürsün... Ama, emin olduğum bir şey var: Senin yurdun onun yanıdır.</p>
<p><b><br/>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-cekirdek-catladi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504081802/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-cekirdek-catladi.htm)
