# Korku ve nefretin siyaseti

*Etyen Mahçupyan 03.09.2010*

<div class="yazi"><p>Başbakan Diyarbakır mitinginin muhtemel içeriğine ilişkin olarak bir televizyon kanalında şöyle demişti: “Niye Kürtlerin temsilcisisin de 73 milyonun temsilcisi değilsin? Demek ki sen tamamen ırkçı partisin ama ben ırkçı değilim.” Başbakan bu değerlendirmesinde muhakkak ki samimidir. BDP’ye baktığında o partinin AKP’ye kıyasla daha fazla etnik kimlik siyaseti yaptığını tesbit ediyor ve kendisinin ırkçı olmadığına hükmediyordur. Ne var ki bu topraklarda Batı’dakinden epeyce farklı tür bir ırkçılık var ve Başbakan’ın partisi de bundan nasibini alıyor. </p>
<p>Batı dünyası ırkçılığı milliyetçiliğin uzantısı, çoğu yerde mantıksal sonucu olarak yaşadı. Ulus-devlet kapitalizminin meşruiyetini sağlayan liberalizm, hemen her yerde bireyselliği kutsallaştıran etik bakışından kolayca uzaklaşarak, devletlerin etnik ayrımcılığı besleyen yörüngesine teslim oldu. Otoriter zihniyetin bilim dünyasına egemen olmasını ima eden pozitivizm ise, ırkçılığı neredeyse bilimsel bir temele oturttu. Nitekim ‘modern’ ve ‘çağdaş’ olma iddiasındaki genç Türkiye Cumhuriyeti bu ırkçılığı büyük bir hevesle kucakladı ve bir dizi akla ziyan ‘bilimsel’ çalışma yapıldı. Ancak bu tür ırkçılığın temelde bize uymayan bir yanı vardı: Yaşanmışlıktan değil, yaşanmamış olan kuramsal doğrulardan besleniyordu. Geçmişin değil, geleceğin hesabını yapıyordu. Oysa Osmanlı düzeni tipik bir ataerkil dünyaydı. Sultanların şeriat karşısında son derece güçlü olmaları ve devletin –belki 17. yüzyılın bir bölümü dışında- hiçbir dönemde şeriata doğrudan bağımlı kalmaması, otoriter bir devlet geleneğine işaret etse de, toplumsal yapı ve dengeler ataerkilliğin kadim kurallarına tabiydi. Bu düzenin en önemli özelliği ise cemaat yapısıydı. Böylece imparatorluğun ahalisi kendi cemaatlerinin içinde daha kalıcı ve belirleyici bir kamusal alan yarattılar. Cemaatsel kültür, gelenek ve töreler bu alanda geçerli oldu ve diğer cemaatlere büyük ölçüde kapalı kaldı.</p>
<p>Diğer taraftan sözkonusu cemaatler birbirine eşit değildi. En makbul olanı, devletin meşruiyetini sağlamakta olan Sünni/Hanefi cemaatti... Ardından çeşitli gayrımüslim cemaatler gelmekte ve en altta da adı çoğu zaman zikredilmeden geçilen Aleviler yer almaktaydı. Osmanlı devleti Alevileri uzun zaman resmen görmezden gelirken, her fırsatta onları ezmekten de çekinmedi. Çünkü Aleviler devletin bizatihi varlığı açısından bir tehlike olarak görülmekteydi. Devletin varoluşunu ve tasarruflarını meşru kılan şey, Sünni/Hanefi anlayışın İslamiyet’in tek doğru yorumu olduğuna dair genel kabuldü. Oysa Alevilik bir başka İslamiyet’in daha olduğu iddiasını ifade ediyor ve belki de Osmanlı sultanlarına kuruluş yıllarına kadar giden bir yarı pagan geleneği hatırlatarak, iktidarlarının sorgulanabileceğini söylüyordu.</p>
<p>Bu durum devletin 16. yüzyıl başında Aleviliğe el koymasına, onu devletleştirmesine neden oldu. Böylece biri devlet tarafından görülen, diğeri onun altında gizli ve gizemli yaşantısını sürdüren iki tür Alevilik oluştu. Toplumsal düzlemdeki gerçek Aleviler yüzyıllar içinde saklanmayı ve kendilerini saklamayı öğrendiler. Eziyet çektiler, ayrımcılığa uğradılar ve sürekli korktular. Korkunun sürekliliği bir süre sonra bir nefret bakışı yarattı. Alevilik kendi geleneklerini sahiplenmenin ötesinde, siyasi açıdan bakıldığında Sünnilere karşı bir nefret birikiminin de kimlikleşmesiydi. </p>
<p>Ancak hiçbir nefret buna maruz kalanın gözünden kaçmaz. Nasıl Aleviler Sünni devletin nefretini algıladılarsa, Sünniler de Alevilerinkini algıladılar. Dolayısıyla Sünniler daha da devletçi olurken, Aleviler itirazın ve modern dönemde ‘solculuğun’ taşıyıcısı oldular. </p>
<p>Kısa bir zaman içinde bu topraklarda Batı’nın bilmediği bir başka ırkçılık üredi... Cemaatlerin birbirini özsel ve kadim düşmanlar olarak algıladığı bu dünyada, siyaset de bugünü aşarak geçmişe uzanan bir nefretin ifadesi olarak şekillendi. </p>
<p>Başbakan kendi ırkçılığını test ederken Kürt kesiminin milliyetçi partisini referans vererek kolaya kaçmış... Sünnilerin kendi ırkçılıklarını sınamak için bakmaları gereken alan Aleviler ve Aleviliktir. Bu kesimin en doğal talepleri olan ibadethane ve seçmeli din dersi gibi basit adımlar bile atılamıyorsa, bunun ardında aranması gereken siyasi anlayışın epeyce farklı kökleri olduğunu görmekte yarar var. </p>
<p>Buna karşılık taleplerinde tümüyle haklı olan Alevilerin ise, siyasetlerini aslında bu taleplere oturtmadığını, kadim Sünni karşıtlığıyla ayakta tuttuğunu da yine görmemiz gerekiyor. Yoksa Alevilerin doğal olarak bu referandumda ‘evet’ demeleri beklenirdi. Çünkü referandumun kabul edildiği bir Türkiye’de Alevilerin taleplerinin hayata geçme şansı apaçık bir biçimde daha fazladır. Oysa referandumda ‘hayır’ çıkması halinde, sözkonusu talepler artık gerçekleşsin diye değil, Sünnileri zorlamak için kullanılacak ve bu siyaset yozlaşmaya çok açık olacaktır. </p>
<p>Ne yazık ki Aleviler zihinlerindeki ve yüreklerindeki bu nefret birikiminin üstesinden gelerek siyaset oluşturmakta hâlâ yetersiz kalıyorlar. Ve ne yazık ki Sünniler de kendi nefret birikimleriyle yüzleşme cesaretini göstermeyip, bencillikten beslenen bir kayıtsızlığa sarılmayı sürdürüyorlar. </p>
<p>Bizde Batı türü bir ırkçılığın toplumsal karşılığı pek olmadı, ama kendimize özgü cemaatsel ırkçılıklarımızı sanki kimliğimizin temeliymiş gibi sahiplenmeye ve kendimizi kandırmaya devam edip gidiyoruz...</p>
<p><b><br/>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-korku-ve-nefretin-siyaseti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100905213653/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-korku-ve-nefretin-siyaseti.htm)
