# Demokrasi öncesi

*Etyen Mahçupyan 07.04.2010*

<div class="yazi"><p>Batı’nın modern devletleri yargının bağımsızlığına çok önem verdiler. Çünkü kurdukları devletin meşruiyetini sağlayan sadece iki unsur vardı: Halkın sandığa gidip kendisini yönetecekleri seçebilmesi ve tarafsız bir yargının söz konusu yönetim yetkisinin kötüye kullanılmasını engellemesi. Bağımsızlık kavramı esas olarak seçilmiş yöneticilerden bağımsız olmayı ifade ediyordu, çünkü böyle bir bağımsızlık olmadan yargının tarafsız davranma şansı yoktu. Diğer bir deyişle yargının yürütmeden yansıyan herhangi bir etki altında kalmadığı durumda, kendiliğinden tarafsız davranacağı varsayılmış oluyordu. </p>
<p>Kısacası modern liberal devletlerin işleyişi açısından yargı tarafsızlığının meselenin özü olduğunu, yargı bağımsızlığının ise bunu sağlayacak önkoşulu oluşturduğunu söyleyebiliriz. Bu yaklaşımda yargı mekanizmasına aşırı bir ideolojik güven beslendiği görülüyor. Yani kendi vicdanlarıyla baş başa kaldıklarında yargıçların veya genelde mahkemelerin adil kararlar almaya daha eğilimli oldukları kabul ediliyor. Vicdanın serbestliği ise çoğu ülkede yüksek maaşlarla ve geçim derdinin arka plana itilmesiyle sağlanıyor. </p>
<p>Dikkat edilirse bu tabloda ideolojik farklılıklara değinen hiçbir şey yok. Oysa Batı’da kurulan demokrasilerde bile yargının kendine has bir ideolojisinin olabileceği öngörülebilir. Nitekim bu muhtemel sakıncanın giderilebilmesi de üst yargı organlarının seçim sistematiği içinde aranmış. Yasamanın da içinde olduğu bir seçim mekanizmasının yargı kurumlarını heterojen kılacağı ve söz konusu kurumların ideolojik siyaset yapmalarının önünün kesileceği hesaplanmış.</p>
<p>Toparlarsak sistem basit... yargı mekanizmasının üst kurullarını olabildiğince çoğulcu bir seçim sistemiyle oluşturarak, hem ideolojik savrulmayı önlüyor hem de bu yapıyı yürütmeden bağımsız kılıyorsunuz. Böylece bir taşla iki kuş birden vuruluyor: Hem meşruiyetini toplumdan alan, hem de tarafsız olma ihtimali güçlü olan bir yargı mekanizmanız oluyor...</p>
<p>Bu denge epeyce kritik, çünkü tarafsızlığını yitiren bir yargının meşru olamayacağı açık. Batılılar için böyle bir durumu yaratacak en büyük ihtimal yürütmenin yargı üzerinde ideolojik vesayet kurması ve yargı bağımsızlığının kalmaması. Batı demokrasileri bu konuda çok hassas ve yürütme de böyle bir görünüm vermekten kaçınıyor. Çünkü bunun anlamı yürütmenin de meşruiyetini yitirmesi ve iktidarın ancak zorbalıkla devam ettirilebilmesi. Geçmişinde faşizm olan ve o dönemi reddeden bir sistemde, herkesin ‘faşist’ konuma düşme konusunda hassas olması şaşırtıcı değil.</p>
<p>Böyle bir referansın ışığında yüzümüzü Türkiye’ye döndüğümüzde bizim henüz ‘demokrasi öncesi’ noktada olduğumuzu daha iyi anlıyoruz. Önümüzde epeyce sembolik örnekler var... Düşünün ki yürütülmekte olan bir soruşturmayı durdurmak veya baltalamak üzere yargının en üst kurulu bir nöbetçi hâkim atıyor ve o da bütün tutukluları gerçekten de mizahi gerekçelerle serbest bırakıyor. Bunun telafi edilebilir olup olmaması önemli değil. Buna cesaret edilebilmesi, daha doğrusu bunun bir cesaret meselesi olarak görülmemesi ilginç.</p>
<p>Anlaşılan yüksek yargı kurumları kendilerini sadece yürütmeden değil, toplumdan da bağımsız sanıyorlar. Çünkü meşruiyet diye bir dertleri yok. Nasıl algılandıkları konusu onları rahatsız etmiyor. Toplum ne yönde tercihlere ve taleplere sahip olursa olsun, adaletin üst yargı kurullarında oturan yargıçlar tarafından tanımlanması gerektiğini düşünüyorlar. Yani sadece hukuk fakültesine gitmek ve başka yargı mensupları tarafından beğenilmiş olmak, adalet üzerinde ideolojik vesayet kurmayı mubah kılıyor. Üstelik bu kariyer mantığı açıkça savunuluyor, üst yargı mensupları kendilerinin bir vesayetçi kast olduklarını, toplumun bu durumu böylece kabullenmesi gerektiğini söylemiş oluyorlar. </p>
<p>Gerekçeleri ise ‘yargı bağımsızlığı’... Ne var ki bu meşru olmayan bir yargının bağımsızlığı, çünkü toplumla bağ kuran bir seçim mekanizmasından beslenmiyor. Öte yandan bu tür bir bağımsızlık tarafsızlığı da sağlamadığı gibi, aksine yargıyı bir iktidar aktörü haline getiriyor. Dolayısıyla üst yargı kendi ideolojisi, siyaseti ve stratejisi olan bir siyasi parti gibi davranabiliyor. </p>
<p>Kısacası karşımızda tarafsız olmadığı için adalet işlevini yapamayan, bağımsızlaştıkça daha da ideolojikleşen ve bu konumunu bir doğal imtiyaz olarak korumak istediği ölçüde meşruiyetini yitiren bir yargı var... </p>
<p>Batı demokrasilerinin korkusu faşizmdi... Bizim öyle bir korkumuz yok. Biz aslında demokrasiden korkuyoruz ve bu çok anlaşılır bir durum... Çünkü faşizmle demokrasiyi ayırt edemediğimiz gibi, demokrasi adına yürüttüğümüz faşizan bir sisteme sahibiz. Herhalde dünyanın artık hiçbir yerinde faşizmi savunan ve buna ille de demokrasi denmesini isteyen kurumlar kalmadı. Ama bizde var... Biz demokrasinin ne olduğunu yeni öğreniyor ve Cumhuriyet’in niçin demokrasi üretmediğini yeni anlıyoruz.</p>
<p><b>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>
