# Son kerte soruları

*Etyen Mahçupyan 10.09.2010*

<div class="yazi"><p>Referandum Türkiye toplumunu bir anda gerçeğe davet etmiş gözüküyor. Herkes buradan çıkacak sonucun hem sembolik olarak, hem de güçler dengesini etkileyerek, ülkeyi yeni bir saflaşmaya ve kırılmaya taşıyacağının farkında. Nitekim kaybeden taraf olma ihtimali daha yüksek gözüken ‘hayır’cılar mücadeleyi çoğu zaman bel altından yürütüyor. Kullanılan en yaygın taktik, Anayasa değişiklik paketinin maddelerine ilişkin açıkça yalan söylemek... Bu söylemin en popüler cümlesi ise yürütmenin yargıya el koyacağı, bunun kuvvetler ayrılığı ilkesine aykırı olması, hukuk devletini ihlal etmesi vs. Oysa yürütmenin yargı üzerindeki etkisi tam aksine azalıyor, örneğin Adalet Bakanı savcı ve yargıçların üzerine kendi müfettişlerini salamıyor, kendi isteğiyle soruşturma açamıyor. Yapılan değişiklik aslında yargı mekanizmasının genelinin üst yargıya müdahil olması ve bu sayede yargı ilk kez bağımsız olacak. Çünkü şimdiye kadar yargı mekanizması üst yargının ideolojik tahakkümü altındaydı. Bu durum üst yargının niçin bağımsızlığı hak etmediğini de söylüyor. Yargı kurulları hakemlik yapmak için varlar ve bu işlevi yerine getirmek üzere de tarafsız olmaları gerekir. Ancak tarafsız olan yargı kurullarının bağımsızlığı ‘kuvvetler ayrılığı’ yaratır. Oysa bizdeki üst yargı kurulları tarafsız değil ve bu nedenle de doğrudan siyasete soyunabiliyorlar. Ortaya çıkan sistem de zaten bu nedenle bir ‘hukuk devleti’ değil, ‘yargı vesayeti’ olarak tecelli ediyor.</p>
<p>‘Hayır’ diyecek olanlar, bu sistemin değişmemesini isteyenlerle, yargının gücünün azalmasının yürütmenin gücünü arttıracağından endişe edenlerden oluşuyor. Bu endişeyi ele almak üzere uç bir noktaya gidelim. Soru şu: Eğer ille de vesayetçi bir sisteme razı olacaksak, demokratik mekanizmalar yürürlükte olduğu sürece, acaba yürütmenin yargıya hükmetmesi mi, yoksa yargının yürütmeye hükmetmesi mi tercih edilmelidir? Eğer nihai tercihiniz gerçekten de demokrasi ise cevap açıktır: Tabii ki yürütmenin yargı üzerindeki hâkimiyeti diğerinden daha iyidir. Üç nedenle... Birincisi yürütmenin kararlarını etkileyebilirsiniz, ama yargının kararlarını etkileme şansınız yoktur. Hükümetlerin gündeminde olan her şey toplumsal tartışma konusudur. Buna karşılık yargının gündeminde olan konularda, yargının etkilenmesi cezaya tabidir. İkincisi yürütmenin kararları telafi edilebilir ama yargınınkileri telafi etmek neredeyse imkânsızdır. Çünkü yürütmenin karşısında daima bir yasama muhalefeti bulunur ve alınan kararların yeniden tartışmaya açılmasından kaçınılamaz. Oysa yargı vesayeti kendi içindeki muhtemel muhalefeti zaten yok eder. Üçüncüsü yürütmenin kararlarına direnilebilir, ama yargınınkilere direnilemez. Yürütmenin adil olmayan tasarruflarına karşı daima sivil itaatsizlik yapabilirsiniz. Oysa yargı kararlarına itaatsizlik başınıza katmerli cezalar getirir.</p>
<p>Demek ki uç bir noktaya dahi gidilse, yargının yürütme üzerindeki vesayeti demokrasiyi yaşatmak açısından yürütmenin yargı üzerindeki vesayetinden daha tehlikelidir. İkincisinde demokrasiden uzaklaşıldığını hisseder ve muhalefet edebilirsiniz. Ama birincisinde demokrasiden uzaklaşırken kendinizi hâlâ demokraside zannedersiniz. </p>
<p>Meseleyi bir de toplum üzerindeki vesayet açısından irdeleyelim: Hem hükümetin hem de yargının vesayetçi bir mantığa sahip olduğunu varsaydığımızda, eğer seçmek gerekseydi, acaba yürütmenin toplum üzerindeki vesayetini mi tercih etmeliydik, yoksa yargının toplum üzerindeki vesayetini mi? Açıktır ki burada vesayetin türü, etkisi, ne yapmak istediği önemli olacaktır ve bu da vesayeti koyanın ideolojisine gönderme yapar. Yürütmenin ‘İslamcı’, yargının ise ‘Atatürkçü’ olduğunu rahatlıkla varsayabileceğimize göre, soru şuna dönüşmektedir: Acaba demokrasiyi yaşatmak açısından bakıldığında İslamiyet mi yoksa Atatürkçülük mü daha uygundur? Meseleyi zihniyet bağlamında ele aldığımızda bunların her ikisinin de demokrat zihniyette olmadığını ve ikisi arasında ayrım yapamayacağımızı öne sürebiliriz. Ne var ki otoriter ve ataerkil zihniyetlerin toplumsal tahayyülleri arasında farklar bulunmakta ve bu farklar demokrasi denen rejimle doğrudan ilintili. İslamiyet’in bakışı hiyerarşik ve heterojen bir toplumu ima eder. Oysa Atatürkçülük hiyerarşik ve homojen bir toplum tasavvuruna dayanır. Buradaki hiyerarşiler tabii ki farklıdır. Birinde ilahi olandan dünyevi olana inen, kademeli bir hiyerarşi sözkonusudur. Diğerinde ise yöneticilerin yönetilenler üzerindeki mesafeli mutlak hiyerarşisi. Bu açıdan bakıldığında bile İslamiyet’in demokrasi açısından daha esnek bir hiyerarşik model yaratmaya yatkın olduğunu görürüz. Ancak asıl farklılık toplumun iç farklılıklarının ne denli meşru bulunduğu ile ilişkilidir ve burada İslamiyet açıkça Atatürkçülükten daha demokratik bir yaklaşıma sahiptir. Çünkü İslamiyet toplumsal farklılıkları doğal saymakla kalmaz, farklı kimliklerin kendilerini idame ettirmelerine yönelik haklarının verilmesini önerir. Buna karşılık Atatürkçülük bu farklılıkları görmezden gelmeye ve güç kullanarak ezmeye fazlasıyla teşnedir.</p>
<p>Demek ki uç bir noktaya giderek, karşımızda vesayet heveslisi iki güç olduğunu varsaydığımızda bile, yürütmenin vesayeti, yargının vesayetinden çok daha insani ve demokratik bir potansiyel taşıyacaktır, çünkü yürütmenin dayandığı ideoloji, yargının ideolojisine kıyasla demokrasinin nefes almasına çok daha müsaittir.</p>
<p>Tartışmayı, hem yürütme hem de yasamanın aslında demokrasi yanlısı olduğunu kabullenerek, iyimser bir soruyla bitirelim... Acaba Türkiye’de demokrasinin yerleşmesi ve derinleşmesini sağlayacak olan erk olarak yürütmeyi mi tercih ederdiniz, yoksa yargıyı mı? Herhalde demokrasiyi savunan herkes ikincisinin bir zül olduğunu kabul eder. Toplumu bir talebeler yığını, yargıyı ise öğretmen kılığına sokan bu bakışın zaten faşizm denen yönetimin asli niteliklerinden olduğunu biliyoruz. Oysa yürütme, meşruiyetini yasamadan, dolayısıyla siyasetin asli sahiplerinden aldığı için demokratikleşmeyi taşımaya çok daha ehildir. </p>
<p>Demokrasi üzerine sorulan bu soruyu modernleşmeyle bağlantılı olarak sorduğumuzda da yanıt değişmiyor. Türkiye’nin yargı üzerinden modernleşmesi bir kişiliksizleşmedir. Özgüvenli toplumlar yaratan modernleşme hareketleri daima tabandan gelir ve kendisini parlamenter siyasete talip bir parti üzerinden gerçekleştirir. Dolayısıyla sağlıklı demokrasi ile sağlıklı modernleşme zaten ancak birlikte gidebilir. Demokrasiyi budayarak, modernleşme peşinde olan rejimler ise hastalıktan başka bir şey üretmez... </p>
<p>‘Hayır’ diyenler henüz bu hastalıkla yeterince yüzleşemeyenler ve sağlıklı olmaya cesaret edemeyenlerdir.</p>
<p><b><br/>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-son-kerte-sorulari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100912162957/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-son-kerte-sorulari.htm)
