# Ordumuzu tanıyalım

*Etyen Mahçupyan 29.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Belki de yığınların sevgisini kazanmak için fazla tanınmamak gerekiyor. Böylece herkes kendi meşrebine göre bir algıya sahip olabiliyor ve birbirine hiç benzemeyen insanların bile sevgisine mazhar olunabiliyor. Kamuoyu araştırmalarında en büyük ortak paydanın Atatürkçülük olmasını da böylece açıklamak mümkün gözüküyor. Orduya olan güvenin geçmişte yüzde doksanlarda çıkmasının da nedeni buydu: Orduyu tanımıyor ama onun ‘iyi’ bir şey olduğunu biliyorduk. Şimdi bildiğimizi sandığımız şeyin gerçek olmadığını fark ediyor, orduyu nihayet tanıyor ve artık eskisi kadar güvenmiyoruz. Bu güvensizliğin ordunun zihniyetinden ve siyaset anlayışından kaynaklandığı açık. Ama şu soru da önümüzde: Acaba bu zihniyet ve siyaset anlayışı Silahlı Kuvvetler’in ‘özsel’ bir niteliği mi, yoksa değişime açık bir konu mu? <br/><br/>Darbe planlarını yan yana koyduğunuzda bu sorunun yanıtının ilk seçeneğe meylettiğini düşünebilirsiniz. Bu kadar kısa bir süreye böylesine yoğunlukla darbe yapma arzusu sığdırabilen, geniş bir kadroyu harekete geçiren ve binlerce sayfa doküman hazırlayabilen bir kurumun davranış kalıplarını ‘geçici’ olarak sınıflandırmak epeyce zor. Ancak durum biraz daha karmaşık. Çünkü ordunun siyaset algısının sadece bir bölümü ‘özsel’ ve o nedenle de kendiliğinden değişmesi olası değil... Diğer kısmı ise ‘öze’ ilişkin olmakla birlikte kurum içi dengelere bağlı olarak değişken nitelikte. <br/><br/>‘Özsel’ kısım dinle ilgili... Ordu pozitivist bir modernizmin temsilcisi ve taşıyıcısı olmanın ötesinde, bu anlayışı dinselleştirmiş de bir kurum. Dolayısıyla İslamiyeti doğal ve ebedi bir rakip olarak görüyor. Bunu Balyoz’un komutanı olan Çetin Doğan’ın bant kayıtlarından anlamak mümkün. Doğan hiç de darbe yapmak isteyen birinin sertliğiyle konuşmuyor. Aksine beklenen bir duruma en ‘doğal’ yanıtı getirmeye çalışan birine benziyor. Nitekim Kara Kuvvetleri’nin “Yunanistan’ın kuruluşundan günümüze kadar izlediği politikaların genişlemesine etkileri ve kazanımlar” başlığıyla önerdiği ‘harp oyunu’ doğal bir süreç içerisinde iç tehdide yöneliyor ve Yunanistan’ın ‘tali’ bir mesele olduğu bizzat komutan tarafından vurgulanıyor. Daha 2002 yılının aralık ayında aynı komutan “İçimizde şimdiye kadar barınmayanlar Meclis’e taşınmıştır. Bu meydan okumadır. Bu meydan okumaya karşı biz geri adım atmayız” demekteydi. Kısacası dindarların iktidarda olması başlı başına ‘özsel’ bir tehdit olarak görülüyor... <br/><br/>Buradan hareketle EMASYA üzerinden darbe planlanmasının, EMASYA’nın bile yeterli görülmemesinin, meselenin ‘devletin bekasıyla’ ilgili olduğunun saptanmasının ve 12 Eylül’ün model alınmasının şaşırtıcı bir tarafı yok. Çünkü ordu için ‘devlet’ kendisinden başka bir şey değil ve kendisine ‘özsel’ bir tehdit olarak algıladığı dinin hükümete yerleşmesi de devletin yıkılması ile özdeş. <br/><br/>Ancak işin taktiksel kısmında böylesine bir netlik yok. Halkın çoğunluğu tehdidin parçası olmakla birlikte, halkın çoğunluğunu karşısına alan bir ordu ve ‘devlet’ de son derece sorunlu bir durum. Bu nokta Balyoz planının ses kayıtlarındaki en ilginç tartışmaya gitmeyi gerektiriyor. Çetin Doğan kapanış konuşmasında şöyle demekte: “Klasik EMASYA anlayışından mutlaka çıkılacak ama bunun anlamı halka gereksiz yere kuvvet kullanma... gibi olmayacak. Halkı kendi etrafımızda toparlayarak... sivil toplum kuruluşlarını, üniversiteleri Türk Silahlı Kuvvetleri’yle bütünleştirerek bunun üstesinden gelmek zorundayız.” Söylenen şey halkın ‘laik’ kısmını darbe sürecinin paydaşı yapmaktır, ama ‘dindar’ kesimin de gereksiz yere zorlanmasında bir yarar görülmemektedir. Ama ya halkın çoğunluğu ‘dindar’laşmış ise ve darbenin karşısındaysa? Bir tümen komutanının bu duruma yanıtı şu: “...Karşımıza halkı almak meselesi ayrı. Bunlar kararlarını vermişlerdir. Bu ülkeyi bölerek parçalayacaklardır ve ülkeyi başka bir rejimin içerisine taşıyacaktır. Böyle kararlı olan bir halka karşı da acımasızca hareket etmek bizim görevimizdir.” <br/><br/>Bu tartışma ordunun rejimle olan ilişkisini de açığa çıkartıyor. Rakip dindarların güçlü olmadığı, ordunun pozitivist ve modernist dinselliğinin topluma hâkim olduğu bir ortamda, askerin darbe eğilimi de azalacak ve ‘yumuşak’ bir uyarıcı role bürünebilecektir. Ancak rakip dindarların güçlendiği, hele iktidara ‘el koyduğu’ bir ortamda, eğer gerekirse halkın tümünü karşısına almakta beis yoktur. <br/><br/>Anlaşılan, ordunun iç dengeleri ‘nasıl’ bir darbe olacağı açısından belirleyici olmakla kalıyor. Darbenin kendisi ve vesayet rejimi ise, bu ülke halkı veri alındığında rutin bir uygulamayı ve ‘özü’ yansıtıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9744.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204224719/http://taraf.com.tr:80/makale/9744.htm)
