# Türkiye’nin korkusu

*Etyen Mahçupyan 12.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Protokoller</b> imzalandığında, Türkiye’nin kabuğunu yırtmaya doğru gittiğine ilişkin umutlar doğurmuştu. Çünkü Ermeni meselesi sadece 1915’e ne ad vereceğimizi değil, kurulmuş olan Cumhuriyet’in de görünmeyen alt tabakasını oluşturuyordu. Ancak henüz dört ay geçmişken, kaytarma eğilimi daha ağır bastı. <i>Agos</i> gazetesi bugün çıkan sayısında bir durum değerlendirmesi yapıyor. ‘Türkiye Protokollerden korktu’ başlığını taşıyan analizi aynen alıyorum... <br/><br/>***<b> <br/><br/>Ermenistan</b> ile Türkiye arasında diplomatik ilişkilerin başlamasını, ortak geçmişi konuşabilen bir komşuluk siyasetine geçilmesini ve kara sınırının açılmasını öngören Protokoller, Türkiye tarafında hazmı zor bir lokmaya dönüştü. Bugün Türkiye Dışişleri çaresizce Ermenistan Anayasa Mahkemesi’nin Protokole onay verirken koyduğu şerhi bahane etmeye çalışıyor. Türkiye kamuoyu Ermenistan’ın ‘ek koşul’ getirdiğine ve Protokollerin ‘özünü yaraladığına’ inandırılmak isteniyor. Ama bu beklenti, aynı kamuoyunun kolayca yönlendirilebilecek kadar cahil olduğunu varsaymak zorunda. Çünkü bütün dünyanın ve Türkiye kamuoyunun da bildiği üzere asıl ek koşul getiren ve bu ek koşulla hiç de akıllıca olmayan bir biçimde kendisini bağlayan bizzat Türkiye oldu. Protokollerde Karabağ’la ilgili tek bir kelime bile geçmezken, bunu neredeyse ‘ön koşul’ haline getiren, Azerbaycan Parlamentosu’nda bunu taahhüt eden Tayyip Erdoğan’dı... Dışişleri Bakanı Davutoğlu da aynı minvalde konuşarak Protokolleri Türkiye-Azerbaycan ‘ittifakının’ uzantısı haline getirdi. <br/><br/>Aslında Ermenistan’ın o noktada itiraz etmesi gerekirdi... Yapılmadı, Türkiye’ye anlayış gösterildi ve görünen o ki hata edildi. Ancak Protokollerle Karabağ arasında hiçbir ilişkinin olmadığının tüm dünya tarafından tescil edilmesiyle birlikte Türkiye yalnızlaştı ve bu süreçte kendi büyüklüğüne güvenerek yürüttüğü hâkimiyet stratejisinin ancak kendimizi aldatmak olduğu ortaya çıktı. <br/><br/>Ermenistan Anayasa Mahkemesi’nin şerhli onayını bir engel olarak göstermek ciddiye alınabilir bir pozisyon değil. Her şeyden önce herhangi bir ülkenin kendi anayasasını referans almasını bir engel olarak sunmak, ancak devlet geleneğine yabancı olanlar için mümkün olabilir. Söz konusu Anayasa Protokoller imzalanmadan önce de geçerliydi ve 1992 yılındaki Bağımsızlık Bildirgesi ile ilişkilendirilmiş olan bir metindi. Ermenistan Anayasa Mahkemesi’nin Protokolleri sadece şerh koyarak onaylaması, aslında kendi devlet zihniyetlerini sınırına kadar zorladıklarını gösteriyor. Soykırımın yaşandığına tüm varlığıyla inanan, bunu tek tek her ailede hisseden bir toplum, bu konunun tartışılabilirliğine üst mahkeme eliyle cevaz veriyor. <br/><br/>Konmuş olan şerh ise Ermenistan Bağımsızlık Deklarasyonu’nun 11. maddesine gönderme yaparak, Ermenistan’ın “1915 soykırımının tanınması için uluslararası alanda gösterilecek çabaları” destekleyeceğini söylüyor. Bundan daha doğal ne olabilir? Yoksa Protokollerin imzalanmasıyla Ermenistan’ın 1915 olaylarını resmen soykırım olarak görmediğinin mi ima edildiği sanılıyor. Bu durumda ‘tarih komisyonuna’ ne gerek var? Protokollerin imzalanması nasıl Türkiye’nin 1915’i soykırım olarak adlandırdığı anlamına gelmiyorsa, Ermenistan’ın da soykırım tanımından vazgeçtiğini göstermiyor. Her iki ülke ideolojileri ve anayasal çerçeveleri doğrultusunda genel duruşlarını sürdürecekler. Protokollerin anlamı da zaten burada... İki ülkenin süregiden yaklaşımlarını rencide etmeden, aralarında bir ‘kapı’ açmasında. <br/><br/>Ne yazık ki Ermeni meselesinde Türkiye ‘demokratik eşiği’ geçmesine karşın henüz ‘psikolojik eşiği’ geçebilmiş değil. Türkiye Protokollerden korkuyor... Davutoğlu’nun epeyce acemice gözüken ‘komplo’ mizansenlerini ancak böyle açıklayabiliriz. Amerika’da Temsilciler Meclisi’nin önüne gelme ihtimali olan tasarının zamanlaması her yıl aynı değil mi? Davutoğlu bunun ‘bilinçsiz olmadığını’ öne sürmüş... Yani bilinçsiz olmasını mı bekliyordu? Acaba kendisi Ermeni Diasporası’nın bir üyesi veya bir ABD parlamenteri olsaydı ‘doğru zamanlama’ ne olurdu? Dışişleri Bakanı Protokoller imzalandığında Türkiye’nin üzerinde hiçbir zaman baskısının olmadığından hareketle, gelinen noktanın 24 Nisan’ı kullanarak Türkiye’yi baskı altına aldığından şikâyetçi olmuş. O zaman adama “şimdiye kadar ne yaptın” diye sormazlar mı? Yoksa bir protokol imzalayarak sınırın açılmasını ve soykırımın kabulünü ilânihaye ertelediğini sanacak kadar sığ bir bakışa mı mahkûm olundu? <br/><br/>Türkiye Dışişleri’nin ve devletinin meseleye böylesine yüzeysel yaklaştığını düşünmek mümkün değil. Ancak kimse Türkiye toplumunun da devletin manipülasyonu ile tatmin olacak kadar saf olduğunu sanmasın. Protokoller sürecinin tıkanmasının tek nedeni Türkiye’nin geçmişten gelen psikolojik eşiği aşamaması ve hükümetin de bu yükü taşıyamamasıdır. <br/><br/>Türkiye Protokollerden korktu, çünkü bu ‘normalleşme’ demek ve söz konusu normalleşme hiçbir devletin kontrolünde olmayacak. Diğer bir deyişle her iki toplum hem birbirini yeniden tanıyacak, hem de diğeri üzerinden kendi tarihini yeniden hatırlayacak. ‘Ermeni’ tarafı tanışmayı ve yeniden hatırlamayı özlüyor... ‘Türk’ tarafı ise bundan tedirgin oluyor... Çünkü ortaya çıkacak olan geçmiş, Cumhuriyet’in kurduğu ‘temiz’ tarihi ve ona bağlı kıldığı ‘temiz’ kimliği yere, hakikate indiriyor... <br/><br/>Aslında Protokol sadece bir hayalet... Türkiye kendi geçmişinden, bizzat kendisinden korkuyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9994.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100222001219/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9994.htm)
