# Demokrasi kirliliği

*Etyen Mahçupyan 31.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Bazı gazeteciler</b> ve emekli komutanlar darbe planlarının gerçekliğini kuşku ile karşılayarak benzer muhakemeler yürütüyorlar. Söylenen şey iki temel argümana oturuyor. Birincisi yüz küsur kişiyle darbe planı yapılmayacağı ve 1. Ordu’daki malum toplantının jenerik senaryo üzerinde yapılan rutin bir çalışma olduğu. İkinci nokta ise, darbenin uygulanması aşamasında hayati işlevi olan EMASYA düzenlemesinin ancak valilerin isteği üzerine hayata geçebileceği, dolayısıyla askerin bu düzenlemeyi kendi amacına yönelik olarak kullanamayacağı...<br/><br/>Bu karşı görüşlerin yaratılmasında Balyoz’a karşı çıkan yazarların da payı var. Çünkü o toplantının darbeyi örgütlediği ve EMASYA’nın da askerin sivil idare üzerinde bir tahakküm oluşturduğu konusuna fazla hızlı bir biçimde gelindi. Oysa mesele ‘yaşanan gerçeklik’ ile ‘yaşanabilir gerçeklik’ arasındaki farklılıkta hayat buluyor. Darbe karşıtları konuyu tamamen ‘yaşanan gerçeklik’ temelinde sundukları zaman hata yapıyor ve darbe taraftarlarına ‘öyle bir şey yaşanmadı’ deme şansı vermiş oluyorlar. Evet, darbe yaşanmadı ama bunun nedeni yaşanmak istenmemesi değildi. Aksine darbenin yaşanabilir bir gerçekliğe dönüşebilmesi için çok şey yapıldı ve asıl suç olan da zaten bu... <br/><br/>Asker bu konularda tecrübeli... Her şeyin yasal olmasına ve görünüşte sivillerin sorumluluğunda kalmasına özen gösteriyor. Ancak ne hikmetse, hemen her zaman ‘zorunluluklar’ nedeniyle askerin hareket ve yetki alanının genişlemesi gerekiyor ve ordu sivil denetimin dışına çıkıyor. EMASYA bunun açık bir örneği... Emekli komutanların da iddia ettikleri üzere bu protokolün temel ilkelerinde valilerin inisiyatifi esas. Yani valiler davet etmeden asker toplumsal olaylara müdahil olmuyor. Ne var ki hayatın zorunlulukları bu uygulamayı biraz değiştirmeyi gerektiriyor. Örneğin bir toplumsal olay birden fazla ili ilgilendiriyorsa ve valiler asker kullanma konusunda aynı kanıda değillerse ne olacak? ‘Memleket yangın yerine dönmekteyken’ herhalde bazı valilerin aklının başına gelmesi beklenmeyecek! Dolayısıyla tehlikenin ‘büyüdüğü’ ve geniş bir alana yayıldığı durumlarda asker kontrolü eline alabiliyor. Böylece tehlikeyi ‘büyüterek’ olağanüstü hale gitmek mümkün oluyor... <br/><br/>EMASYA konusunda ikinci kritik husus, valilerin daveti ile duruma el koyacak olan askerin yeterli bilgi ve istihbarata sahip olabilmesi. Aksi halde görevin başarıyla yapılması tehlikeye girebilir... Öte yandan herhangi bir valinin başının ne zaman sıkışacağını bilemezsiniz. Demek ki olası tehlikelere karşı askerin sürekli olarak istihbarat yapması ve düzenli birlikler geliştirmesi gerekiyor. Diğer bir deyişle artık bir tehlikenin ortaya çıkması gerekmiyor. Asker muhtemel tehlikeyi hedef alarak tüm sivil alanı kendi denetimi altında tutabiliyor. <br/><br/>Böylece sıkıyönetim ilanına ihtiyaç duymadan olağanüstü bir rejime gitmenin zemini hazırlanmış oluyor. Bilinmeyen ise zamanlama... Balyoz Planı da bu açıdan EMASYA’ya benziyor. Yani tam kapsamlı bir plan hazırlıyorsunuz ama ne zaman kullanılacağını, hatta kullanılıp kullanılmayacağını bilmiyorsunuz. Kendinizi ‘yaşanabilir gerçekliğe’ hazır tutuyorsunuz... Gerçekten de emekli komutanların söylediği üzere yüzlerce kişi toplanıp darbe planı yapılmaz. Ama ortada darbe ‘kararı’ olana kadar zaten bu bir darbe planı olarak görülmüyor. Balyoz denen şey, ‘yolundan sapmış’ olan ülkenin yeniden ‘doğru’ yola sokulması için yapılması gerekenlerin biraraya toparlanmasından ibaret. Ama eğer bir gün birileri darbe yapmak isterse, tabii ki bu plandan yararlanmak isteyecektir, çünkü darbenin amacı da ülkenin ‘doğru’ yola döndürülmesidir. <br/><br/>Balyoz planı ile EMASYA protokolü arasında açık bir paralellik var: Her ikisi de hedeflenen durumu sağlayacak altyapıyı kuruyor. Her ikisi de bilinmeyen bir zamanlamaya hizmet etmek üzere ‘hazır’ durumda olmayı amaçlıyor. Her ikisi de topluma ilişkin istihbaratı askerî vesayetin bilgi kaynağı olarak kullanıyor. Ve her ikisi de ulvi amaçlar uğruna toplumsal manipülasyonun kapısını açıyor. <br/><br/>Askerin mantığı belli... Askerî vesayetin tehdit altında kaldığı noktada müdahale etmeyi mümkün ve yasal kılacak idari ve hukuki zemini garantilemek ve bilinmeyen müdahale anına yönelik olarak sürekli hazır durumda olmak. Böylece toplum mühendisliğinden ve siyaseti yönlendirmekten başka bir şey düşünemeyen bir askerî kurum ortaya çıkıyor. Kısacası onlar kendi ‘doğal’ işlerini yapıyorlar ama işin kendisi bir tür ‘demokrasi kirliliği’ olarak tezahür ediyor. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Twitter’da</b> birileri benim adımla sayfa açmış. Hatta sayfanın takipçileri arasında köşe yazarları da bulunmaktaymış. Beni tanıyanlar herhalde daha baştan o sayfanın bana ait olmadığını bilmişlerdir, ama beni tanımayanlar için de bu notu düşmek istedim...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
