# Hoşçakal hüzün

*Etyen Mahçupyan 03.01.2010*

<div class="yazi">Kürt açılımı bağlamında ‘kime konuşulmalı’, ‘kim değişmeli’ bağlamında cereyan eden ve bu gazetenin sayfalarına da yansıyan tartışmada, tam olarak anlamadığım, nedenini yakalayamadığım bir iletişim sorunu vardı. Arada bir durup ‘biz neyi tartışıyoruz’ diye sormak durumunda kaldığınız bir frekans uyuşmazlığı söz konusuydu... Bunun nedenini geçen gün idrak ettim. Bizler aynı şeyi tartışıyor gibi gözüksek de, konuya aslında farklı kaygılarla bakıyoruz. Birçok kişinin yanında benim de kaygım siyasetin gerçekçi bir mecraya kayarak demokrat ve kalıcı bir çözüm üretmesi. Burada her aktöre sorumluluk ve görev düşüyor. Bunca yıldır sürdürülen devlet eleştirisinin devam etmesi son derece doğal. Ancak bu arada artık Kürt kesimini de edilgenlikten kurtaracak bir siyasetin bizzat Kürtler tarafından oluşturulması gerektiğini düşünüyorum. Çünkü PKK’nın şiddet stratejisinin devlete Kürtleri hatırlatmakta ve kabul ettirmede payı olduğu ne denli doğruysa, bu stratejinin Kürtleri siyaseten paralize ettiği de o denli doğru. Bugün yönetimin karşısında haklı talepleri temsil eden, ama o talepleri haklı kılacak siyaseti üretemeyen bir Kürt kimlikleşmesi var. Kaygım bu değişmediği sürece sorunun katmerleşip derinleşerek yeniden şiddet sarmalını davet eder hale gelmesi. Değişen dünya koşullarını veri aldığınızda bunun hükümete bir maliyeti olmayacak, ama Kürtlere maliyeti çok yüksek olacak. Siyaset haklı olmakla bitmiyor... Siyasi sonuçların çoğu zaman haklı olup olmamakla hiçbir bağlantısı olmuyor. Kürt kesiminin gerçekçi bir durum analizi yapması ve haklı taleplerini riske atacak tuzaklardan uzak durması lazım. <br/><br/>Öcalan’ın bu hassas durumu anladığını son taktik adımlarından anlıyoruz. Ne var ki Öcalan’ın anladığını, kendilerini ‘solcu’ olarak adlandıran arkadaşlarımız anlamıyor. Onlar kategorik doğruların, ahlakçı ilkesel bir duruşun peşindeler. Kendileri için doğru pozisyonu arıyorlar... Siyasi denkleme normatif bir açıdan bakarak asıl sorumluluğun devlette olduğunu tekrarlayıp durmanın ‘siyaset’ olduğunu sanıyorlar. Görüldüğü kadarıyla bu tür tartışmalar bu arkadaşlar için bir kimlik ve kişilik muhasebesine dönüşmeye son derece müsait. Dolayısıyla da gayretleri siyasete müdahil olmayı değil, kendilerini ‘temiz ve makbul’ tutmayı hedefliyor. Böylece siyasetle yüzleşmektense, popülizmin ılık sularında yüzmeyi tercih ediyorlar. Birbirlerini beğenip destek vermeleri ise, fikirsel bir zemine sahip olmaktan ziyade cemaatsel dayanışmanın uzantısı. Cemaatçiliğin popülizmle olan doğal birleşimi kendilerini bir ‘aktör’ gibi hissetmelerine de neden oluyordur belki. Hatta etraflarında kıymet bilir bir Kürt halesi de muhtemelen vardır. <br/><br/>Ne var ki bu duruş siyaseti olumlu anlamda etkileyememek bir yana, zararlıdır. Çünkü bu, Kürtleri bilmeden aldatmayı ima eden bir duruş. Oysa siyaset her şeyden önce sorumluluk demektir ve kimse kendi sorumluluğunu bir ötekinin, hele karşısındakinin üzerine yıkamaz. Siyaset ötekinin doğru yapmasını beklemek ve bu olana kadar şiddet kullanmaksa, zaten ortada siyaset yoktur ve taraflar siyaseti hak edecek olgunlukta değil demektir. Dolayısıyla Kürtlerin devletten ve hükümetten bağımsız olarak kendi sorumluluklarına sahip çıkmaları gerekiyor. Mağduriyet rahatlatıcı bir konum olabilir ama sırf mağdur olmaktan hareketle haklarını elde edebileceğini, hele bunu siyaseti öldürerek yapabileceğini sanmak bütün bir Kürt kesimini ideolojik aptallığa mahkûm etmek demektir. <br/><br/>Bu noktada ‘solun’ geleneksel tavrını hatırlamamak elde değil. Bugünün tartışmasında Kürtlerin niçin PKK sempatizanı olduklarını anlatmanın ve devleti doğru davranışa davet etmenin bir ‘analiz’ olduğunu sanan arkadaşlarla, klasik ‘tek yol’cu sol hareketlerin benzerliği açık. Her ikisinde de var olan durumun bütün siyasi sorumluluğu ötekine yıkılmakla kalmıyor, kendi önündeki alternatifleri de yok sayarak mağduriyetten şiddet üretmenin meşru olduğu ima edilmiş oluyor. Bu bakış aslında siyasetin reddidir ve edilgenlikten başka bir sonuç üretmez. Söz konusu edilgenliğin taşınamaz hale geldiği noktada ise şiddete esir düşülür ve siyasetsizliğin söylemi sanki bir ‘siyasetmiş’ gibi tekrarlanıp durulur. <br/><br/>Bu durumu itiraf edeyim ki bu açıklıkla ancak şimdi idrak ettim. Art arda gelen üç unsur bu durumu benim için belirgin hale getirdi. Birincisi Halil Berktay’ın ‘Kürtleri sorgulamak’ adlı yazısının neredeyse oybirliği ile ‘gözden kaçırılmasıydı’. Ben bunun psikolojik bir kaçış olduğunu düşünüyorum. Çünkü Halil o yazıda okuyucuyu siyasi sorumluluk boşluklarıyla karşı karşıya getiriyordu. Eğer gerçekten de siyasetle ilgili bir kaygınız varsa, bu yazının gündeme getirdiği soruları es geçemezdiniz. İkincisi, Meyda Yeğenoğlu’nun <i>Radikal 2</i>’deki sol üzerine yazısı oldu. Kürt meselesine bakışın ‘sol’ içinde nasıl bir yelpaze çizdiğini betimleyen makale ‘öznenin özselci bir biçimde kavranması’ olgusunun hâlâ ne denli geçerli olduğunu ve bunun kimlik ile ‘konuşma’ eylemi arasında doğrudan ilinti kurduğunu vurgulamaktaydı. Yani Kürtlerin hakları konusunda ‘dışarıdan’ konuşmanın makbul bulunmadığı, buna karşılık Kürtlere kucak açarken ‘iyilik yapma’ duygusunun tatmin edildiği bir gizli hegemonya hali... <br/><br/>Nihayet üçüncü olarak geçen haftaki Mithat Sancar ve Markar Esayan yazıları... Sancar “devlet doğru davrandıkça şiddetin zemini ve Kürtler nezdindeki meşruluğu azalacaktır” diyor. Buna itiraz edilemez ama maalesef burada ‘siyaset’ de yok. Çünkü ne devlet doğru davranmazsa çözümün nasıl olabileceği konusunda bir şey söylüyor, ne de devletin doğru davranmasının şiddeti durduracağına ilişkin bir aktör analizi yapıyor. Basitçe söylersek eğer PKK şiddeti sürdürmeye karar verirse ne olur? Devlet reformlara devam etsin demeye devam ederek ‘siyaset’ mi olacak, Kürt meselesi mi çözülecek? Esayan ise benim ‘Kürtlerin 28 Şubatı’ sözümden hareketle İslâmi ve Kürt kesimleri arasındaki benzemezliği anlatmış. Sanki benzemesi mümkünmüş gibi... Ne aktörler, ne siyasi gelenek, ne maruz kalınan ortam ve ne de dönemin siyaset algısı açısından arada bir benzerlik var. Ancak bir başka benzerlik var ve bu doğrudan siyasetle ilişkili. <br/><br/>Anlaşıldığı kadarıyla bu arkadaşlar siyaseti tek eksen üzerine oturmuş bir denklem olarak tasavvur ediyorlar. Dolayısıyla da bir tarafta devlet, ötekinde Kürtler var. Devlet ise hem haksız hem de sorumlu olan taraf. Benim de bu tesbitlere bir itirazım yok. Ama dediğim gibi burada ‘siyaset’ de yok... Çünkü bu denklemin her iki tarafında da başka bir eksen üzerinde alt denklemler bulunuyor ve siyasetin dinamiği buradan neşet ediyor, çünkü bu alt denklemlerde toplum var. Türk tarafında AKP kuşatılmış durumda. Asker, muhalefet ve kamuoyunun baskısı altında kendine yol arıyor ve alan açmaya çalışıyor. Kürt tarafında ise PKK’nın hegemonyası altında siyaset ölmüş ve şiddeti manipüle edebilenlerin elinde araçsallaşmış durumda. Yani bizzat siyasetin ne zaman devreye gireceği bile, bir PKK siyaseti... Böyle bir çoklu denklemde Kürt tarafında doğabilecek bir sorumluluk siyaseti, önce Türk tarafındaki alt denklemi dönüştürebilecek bir hareketlenmeyi ifade eder. Bu ise ana denklemi, yani Kürt meselesinin serencamını belirler. Bu dinamiğin ‘öznesiz’ olduğunu iddia edenlerin PKK’ya ve Öcalan’a bile bakmamaları ise bu bakışın siyaset algısını ve altındaki yüzeysel popülizmi yeterince anlatıyor. <br/><br/>Siyasi sorumluluk, başkalarının yaptıklarının kendimiz için ön şart haline getirilmesiyle ortadan kaldırılamaz. Bugün nasıl AKP’nin bir siyasi sorumluluğu varsa, Kürt siyasetinin de var. Bizler Kürtlere seslenirken, kendimizi parçası addettiğimiz bir sorumluluktan hareket ediyor ve zihniyete hitap etmeye çalışıyoruz. Bizlerden rahatsız olan ve kendilerine ‘solcu’ diyen arkadaşlar ise ‘siz kimliğinize bakın’ diyorlar... Yeğenoğlu haklı, solculuk hâlâ bu noktada.
              </div>
