# Asimetri

*Etyen Mahçupyan 13.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Önce</b> AKP ile ilgili bir konuyu açığa çıkartalım. AKP laik kesimden gelenler için küçük bir mucizedir, çünkü bizler böyle bir oluşumun ortaya çıkması için hiçbir şey yapmadık. Bugün hâlâ eski gelenekçi İslami çizgi üzerinde siyaset yapan bir parti ile karşılaşabilirdik. MHP ve CHP’nin pekala becerebildiğini Refah Partisi geleneğinin becerememesi düşünülemez. Ama öyle olmadı... İslami kesim kendi iç dinamiği üzerinden kabuğunu yırttı. Dünyanın siyaset dilini konuşan bir parti üretti ve bunu diğerlerinin yapacaklarının karşılığı olarak da sunmadı. Yani AKP, İslami kesimin Türkiye’ye uyum sağlamasını değil, Türkiye’nin sıkışmış siyasetinin dönüştürülmesini ifade etti ve bugün Türkiye AKP’ye uyum sağlamak zorunda kalıyor. <br/><br/>Diğer taraftan AKP henüz demokrat bir parti değil. Ülkeyi demokratlaştırmaya yönelik niyet ve gayretleri zihniyet olarak tutarlı bir demokrat duruşun uzantısı olarak çıkmıyor. Ancak unutmamak gerek ki AKP demokrat olmak zorunda da değil... Kendi dinamiği ile nereye doğru evrileceğini ilerde göreceğiz. Ama önümüzde büyük bir fırsat var: AKP demokrat olmasa bile bugün yine AKP sayesinde Türkiye’nin demokratikleşmesi mümkün. Bu bağlamda Kürt sorununun çözümü de mümkün... <br/><br/>Mesele Kürtlerin ve kendilerini Kürtlerin yanında hissedenlerin bu potansiyeli ne denli kullanmaya hazır oldukları, bunu sağlayacak basireti gösterip gösteremeyecekleridir. Görünen o ki birçok kişi hâlâ mazlum olmanın psikolojisini kullanarak ve haklılığını vurgulayarak devleti ‘doğrulara’ davet etmenin ‘siyaset’ olduğunu sanıyor ve böyle yapmayanların ya AKP yanlısı, ya da ‘sağcı’ vb. olduğunu söylüyor. Yani insanları ve görüşleri kategorik olarak sınıflandırıyor, kimlikleştiriyor ve kendilerine benzemeyen kimliklere atfettikleri fikirleri de yanlış ilan ediyor. Bu kişiler Kürt meselesinin olası bir çözümünün değil, ‘yanlışı olmayan bir duruşun’ peşindeler ve aslında siyasetin dışında kalarak ‘siyasi’ görünmekten öte gitmeleri mümkün değil. <br/><br/>Çözümün anahtarı siyaset arayışında Türk/Kürt simetrisinden kurtulmayı gerektiriyor. Kürt siyasetine hâkim olan milliyetçilik bugüne kadar bu simetriyi bir onur meselesi yaptı ve tarafların öznelerini de yine simetriye oturttu. Buna göre Kürt meselesinin geleceği TSK ile PKK arasındaki savaşta belirlenecekti. Statik açıdan bakıldığında burada bir simetri görülebilir: her iki tarafın da zihniyeti, ideolojisi ve siyaset yöntemleri aynıydı. Ancak potansiyellere bakıldığında ortada bir asimetri vardı ve bugün söz konusu asimetrinin hayata geçme ihtimali belirmiş durumda. Basitçe söylersek, TSK kendi iç dinamiği ile demokratlaşamaz, ama PKK demokratlaşabilir. Bu örgütün değişen koşullara uyum yeteneği, pragmatizmi, nispeten gevşek kurumsallaşma özellikleri ve kaçınılmaz tarihsel geçiciliği, farklı bir yol üretebilme potansiyelini de ortaya koyuyor. <br/><br/>Yeni ve dönüştürücü bir Kürt siyaseti için Kürtlerin, devletin veya AKP’nin yapıp yapmayacaklarına ihtiyaçları yok. Yeter ki demokratlığı beceremeyen ‘karşı tarafı’ demokratlıkla karşılayabilsinler. Bu fırsatı Öcalan’ın fark ettiği, son hamlelerden açıkça okunuyor. Askere mesafe alması, Ergenekon’u mahkûm etmesi, MHP ve CHP’yi ise Ergenekoncu ilan etmesiyle aslında PKK’nın muhatabının AKP olduğunu söylüyor. <i>Milliyet</i> gazetesindeki Baydemir söyleşisi de bu konumu destekleyici mahiyette: AKP ve BDP’nin ‘adres benim’ demeye davet edilmeleri, ‘Kürdün Kürde propagandasına gerek olmadığı’ tesbiti ve ‘sil baştan’ yapma çağrısı, farklı bir Kürt siyasetinin arandığını göstermekte. <br/><br/>Bunun anlamı asimetri dönemine geçildiğidir. Yani atacağınız adımın karşı taraftan atılmasını beklediğiniz bir başka adımın pazarlığı olarak kullanılmadığı bir dönem. Yani kendi dönüştürücü siyasetinizi karşı taraftan bağımsız olarak ortaya koyduğunuz, tepkisel değil proaktif siyaset yaptığınız bir dönem. <br/><br/>Devlet güçlü ve haksız... Ama aynı zamanda yeni ve farklı olanı üretmekte de çok daha sıkıntılı. Çünkü ‘Türk tarafının’ içinde de çatışma var. Çatışan aktörler aynı zamanda çatışan zihniyetlere gönderme yapıyor, çünkü AKP’nin demokratlaşma istek ve iradesi sürüyor. Dolayısıyla ‘Türk tarafında’ zihniyet değişimi çok daha zor ve aktörler arası mücadeleye muhtaç. Oysa ‘Kürt tarafında’ böyle bir sorun yok. Yaşanan zihniyet ayrışması aktörler düzleminde bir çatışmayı ima etmediği gibi, demokratlaşan bir PKK siyasetinin daha da geniş bir Kürt temsiliyeti kazanacağı açık. Kürt kesiminde yıllar içinde bir zihniyet ayrışması oldu ama PKK bunun aktörleşmesine izin vermedi. Bugün ise PKK’nın olası bir dönüşümü, demokrat bir siyaseti öne çıkardığı ölçüde, baskı kullanmaya gerek kalmadan alternatif aktörleşme arayışlarını ortadan kaldıracak. Öcalan’ın bu potansiyeli görmediğini öne sürmek zor. BDP’nin Meclis’e dönme ve Türkiye siyaseti yapma kararı, henüz adı konulmayan bir düzey sıçramasını haber veriyor ve AKP’nin doğuş günlerini çağrıştırıyor. Mesele bu benzeşmenin aynı zamanda asimetrik siyasi alanlarda yaşandığını görüp görememekte... Çünkü bu asimetriyi siyaset dışı sandığınız zaman, elinizde Türk/Kürt simetrisinden ve popülist doğruculuktan başka bir şey kalmıyor. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Yazılarıma</b> gelen her eleştiriyi ele almam mümkün değil. Ama tipik özellikleri nedeniyle dünkü <i>Taraf</i>’ta yayınlanan İbrahim Halil Medina imzalı yazıya bakalım. “AKP yöneticileri her fırsatta bunun bir devlet projesi olduğunu söylerken” benim gibi insanlar AKP’nin devlete rağmen çözüm ürettiğinde ısrarlı davranıyor ve durumu doğru okuyamıyormuş. ‘AKP niçin öyle söylüyor’ diye sormadan, bir siyasi aktörün davranışlarını kendi dünyası ve güç dengeleri içinde anlamaya çalışmadan siyasi analiz yapabilmek önemli bir meziyet doğrusu... “Kürtlerin haklılığını ve mağduriyetini teslim ettikten sonra adalete, barışa layık görmemek de düpedüz iktidar bakışı” imiş. Adalet ve barışı hak eden Kürtlerin, sırf haklı ve mağdur oldukları için adalet ve barışı hak eden bir siyaset izlediklerini söyleyebilmek için de epeyce özgüven gerekiyor. <br/><br/>Anlaşılan bir ‘düpedüz iktidar bakışı’ var ve dikkat edilmezse her an o çukura düşmek mümkün. Ne var ki yazarımız biraz ilerde şöyle diyebiliyor: “Kürtlerin mağdur ve haklı olmaları Kürt siyasetinin de <i>de facto</i> haklı olması anlamına gelmiyor. Bu hiç şüphesiz doğrudur.” Peki, o zaman yanlış olan ne? Cevabı anlamak kolay değil ama şöyle bir ipucu cümlesi var: “Kürt siyaseti hangi gerçek çözüm önerisini geri çevirdiğinde haksız olacaktır?” Yani çözüm önerileri arasında bir kategorizasyon varsayılıyor ve herkesin pozisyonunu alması isteniyor. Allah bilir buna göre de sağcı, solcu, liberal vs. olunuyor. <br/><br/>Oysa haklılık ve haksızlık ‘neyi’ savunduğunuzla değil, ‘nasıl’ savunduğunuzla bağlantılıdır. Kimse Kürtlerin ayrılıkçılığı veya federasyonu savunmasını ‘haksız’ bulamaz. Ama eğer bunu şiddet yoluyla yapıyorsanız haksızsınız... Çünkü şiddet sadece ‘mecburen’ yaşandığı, bir ‘var olma’ mücadelesi olarak sürdürüldüğü, diğer bir deyişle siyasetin önü kesildiği zaman anlaşılır bir yöntem olmaya yaklaşır. Ama eğer siyaset imkânı mevcut olduğu halde şiddeti seçerseniz, neyi savunursanız savunun haksızsınız. <br/><br/>Bu nedenle şimdiye kadar ‘o kadar haksız’ bulunmayan PKK siyaseti, bugün ‘haksız’ konuma düşme tehlikesi ile karşı karşıya. Aynı nedenle geçmişte adaleti ve barışı hak etme konusunda anlaşılır bir hoşgörü ile karşılanan PKK siyasetinin, bugün aynı hoşgörüyü hak etmesi mümkün değil. İşte bu nedenle BDP Meclis’e dönüyor ve kendisini de dönüştürecek bir siyasetin işaretlerini veriyor. Becerip beceremeyeceklerini bilemeyiz... Ama teşhis doğru ve neyse ki Kürt siyasetçiler Kürt popülizmini ‘aydın’ veya ‘solcu’ olmak sananlardan daha gerçekçi ve sorumlu davranmaya hazır gözüküyorlar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9486.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100125013547/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9486.htm)
