# Dengesizlik ve meşruiyet 

*Etyen Mahçupyan 09.06.2010*

<div class="yazi">
<p>İsrail’in yürüttüğü siyasetin tek dayanağı Hamas’ın terörist bir örgüt olması. Buna karşılık Gazze’nin Hamas’a indirgenemeyeceği, orada başka siyasi grupların ve daha önemlisi yüzbinlerce sade vatandaşın yaşadığı söyleniyor. Ancak ortada şiddete dayanan bir denge var ve bu durum kimseyi aklamıyor. Böylece haklı olarak ‘dengeli’ bir bakışa kayıyoruz: Tarafların ikisine de hak vermemek ve orta yolu seçerek ikisini de kınamak...</p>
<p>Ne var ki hayat hiçbir zaman tam anlamıyla dengeli denklemler kurmaz. Daima bir taraf diğerinden daha haklı veya suçludur ve bu durum her iki tarafın dayandığı meşruiyet zeminlerinde açıkça görülür. Mavi Marmara gemisiyle ilgili olarak yaşanan olayda pek tartışılacak bir yan yoktu. İsrail Gazze’ye yardım götürmek isteyen gemilerin çağrılarına ısrarla cevap vermediği gibi, bu gemileri kendi karasularının dışında ve silahlı bir hava indirme birliğinin müdahalesi ile durdurmaya kalktı. Bu davranışın ‘tedbir’ gerekçesi ile açıklanması pek mümkün değil. İsrail askerlerinin, kendilerine gösterilen dirence silahla karşılık vererek gereksiz yere insan öldürmesi ise bir alışkanlığı, ‘doğallaşmış’ bir tepkiyi ortaya koyuyor.</p>
<p>İsrail kendi ölçüsüz şiddet uygulamasını, karşı tarafın da şiddet uyguladığı gerçeğine dayanarak meşru kılmak istiyor. Ne var ki şiddete ‘eğilim’ açısından dengeli olabilecek bu durumun ardında, şiddete ‘teşvik edilme’ açısından dengesiz bir ilişki var. Gazze’yi bir açık hapishaneye çeviren ve en basit gıda ve ilaç yardımlarını bile kendi baskı sisteminin lütfu olarak sunan İsrail’le, hayatları ellerinden alınmış Gazzelilerin öfkesinin dışavurumu olan Hamas’ı aynı kefeye koymak imkânsız. Hamas ‘insan öldüren’ bir örgüt... İsrail de ‘insan öldüren’ bir devlet... Ancak örgütün varlık nedeni bizzat o devlet iken, bunun tersi olan önerme geçerli değil.</p>
<p>Sözkonusu dengesizliği bir tür ‘dengeye’ oturtma isteği, son olayda İsrail’i gülünç durumlara düşürdü. Gemide bulunan tornavidadan tırnak makasına çeşitli aletlerin yan yana dizilerek fotoğrafı çekildi ve bu görüntünün ‘gemide paralı askerlerin bulunduğunun’ delili olduğu söylendi. Geçmiş deneyimler, dünya kamuoyunu yönlendirmek açısından muhtemelen sağduyunun ve mantığın önemli olmadığını, insanların zaten inanmak istedikleri şeye inanmaya hazır olduklarını onlara öğretmişti. Ne var ki bu sefer yanıldılar... Çünkü dengesizlik o denli açıktı ki, bunu bir denge kisvesi altında gizlemek mümkün olmadı...</p>
<p>Buna karşılık  İsrail/Filistin meselesi bütün ‘ufak’ dengesizliklerin üstünü örten bir büyük denge metaforu içinde algılanmaya ve sunulmaya devam ediyor. Bu yaklaşıma göre Filistinlilerin kendi devletlerini kurma ve toplumsal varlıklarını özgürce sürdürme hakları olduğu gibi, İsrail’in de var olma hakkı var. İsrail ise bir ülke ve dolayısıyla da bir devlet. Örneğin mesele Yahudilerin var olma hakkı değil, ‘İsraillilerin’ var olma hakkı. Ancak sorun şu ki İsrail olmadan İsrailliler de olamaz... Oysa Filistin devleti olmadan da Filistinliler var.</p>
<p>Dolayısıyla ortada bir denge yok. İsrail devleti bazı Yahudilerin, salt kendilerine ait bir inancın uzantısı olarak, başka insanların yaşadıkları  topraklara el koyması sonucu kuruldu. Eğer sözkonusu inancı o topraklardaki insanlar da paylaşıyor olsaydı, belki bu istek meşru görülebilirdi. Ama açıktır ki Filistinlilerin inandığı kutsal kitapta o toprakların Yahudilere ait olması gerektiği söylenmiyordu. Bu durumda İsrail’in meşruiyetinin temeli ne olabilir? Yanıt basitçe ‘güç dengesizliğidir’. Diğer bir deyişle İsrail çıplak güç kullanımının ve bu siyasetin dünyadaki güçlüler tarafından desteklenmesinin sonucu olarak doğdu. İsteyenler arka plana Batı’nın soykırıma sebebiyet verme nedeniyle yaşadığı vicdan azabını da ekleyebilirler. Ama o zaman da bir Yahudi devletinin niçin Avrupa’da, tercihan Almanya’nın bir bölümünde kurulmadığı sorusu açıkta kalır. Görünen o ki Filistin toprakları herkes için en kolay ve en ‘ucuz’ tercihi oluşturmuştur. Ancak bu ‘çözüm’ İsrail’i sonsuza kadar takip edecek olan bir ‘gayrımeşru olma’ yükü getirdi. İstenildiği kadar denge arayışı içinde olunsun, çıplak gerçek İsrail’in gayrımeşru bir ülke ve devlet olduğudur ve sergilediği müdanasızlık da gücünü bu gayrımeşruluktan almaktadır.</p>
<p>Şimdi bir de madalyonun öteki yüzüne bakalım: Dünyada herhangi bir topluluğun veya kavmin kendisine ait bir yurt edinme isteğini ve hakkını kim reddedebilir? Kim, hangi hakla böyle bir isteğin meşruiyetini sorgulayabilir? Yahudilerin de kendi ülkelerine sahip olma arzuları meşrudur ve böylesine çile çekmiş, yüzyıllara yayılan bir biçimde zulüm görmüş bir halkın kendi devletini kurmak istemesinden daha doğal bir şey olamaz. Mesele bu meşru talebin yine meşru bir biçimde hayata geçebilmesiydi. Yahudiler ve genelde bu dünyayı paylaşmakta olan hepimiz, bunu başaramadık. Bir halkın meşru isteği, başka bir halkın isteği hilafına gerçekleşti ve gücü fazla olanın dediği oldu.</p>
<p>Dünyaya otoriter zihniyet hâkim olduğu sürece, bu sonuç güçlünün yanına kâr kalabilirdi. Ama dünya demokratlığa doğru bir zihinsel kayma yaşıyor. Bu kayma şimdilik sadece normlarımızı etkiliyor ve belki de hiçbir zaman siyasetin hâkim dili haline gelemeyecek. Ama şimdiden yarattığı bir yeni aktörleşme ve yeni bir siyaset tarzı var. Mavi Marmara bu değişimin sayısız uzantılarından biriydi...</p>
<p>Böyle bir dünyada otoriter dünyanın meşruiyetini savunarak, ve böylece demokrat bir algı açısından gayrımeşruluğa tıkanıp kalınarak yaşamak pek mümkün değil. İsrail’in ‘yeniden’ meşruiyet kazanması gerekiyor... Bunun yolu ise konuşmaktan, ilişki kurmaktan, paylaşmaktan ve ikna etmekten geçiyor.</p>
<p>Otoriter zihniyetin meşruiyet zemini güçse, demokratlığınki ‘ötekidir’... İsrail’i meşru kılacak olan da Filistinlilerdir... İsrail devletinin bekası, Filistinlilerin de böyle bir devletin varlığını istemelerine bağlı. Aksi halde İsrail hasta bir devlet, hasta bir ülke, hasta bir toplum olmaya ve yozlaşmaya doğru sürüklenip gidecek.</p>
<p><b>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-dengesizlik-ve-mesruiyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100612202409/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-dengesizlik-ve-mesruiyet.htm)
