# Çekik gözlüler 

*Etyen Mahçupyan 04.06.2010*

<div class="yazi">
<p>İsrail Filistin halkına karşı uyguladığı politikayı bugüne kadar sürdürebildi. Bazen dünyanın görmezlikten gelmesi, bazen bizzat İsrail devletinin yarattığı enformasyon kirliliği, bazen de Filistin tarafının Batı dünyasında kabul edilmesi zor eylemleri nedeniyle... Ancak Gazze’ye yardım ulaştırmaya çalışan gemilere yapılan saldırı, bir anda ortaya farklı bir resim çıkardı. Bunun nedeni Amerika’nın Vietnam macerasından beri insanlığın zihnine kazınmış, orada gizlense de modern ‘insan’ olma halinin karabasanına dönüşmüş olan bir utanç duygusudur. Vietnam sıradan bir savaş değildi... Genelde savaşlar haksızlıklara karşı yapıldığı öne sürülerek meşrulaşırlar veya en ‘kötü’ haliyle bir devletin çıkarlarını korumak için yapılırlar. Ama Vietnam bir süre sonra ‘öldürmek için’ savaşmaya dönüştü. Koca bir ülke av sahası haline gelirken, Amerikan askerleri de karşılarındaki ‘çekik gözlülerin’ bir tür böcek olduğuna inanma noktasına geldiler.</p>
<p>Böylece belki tarihte ilk kez insanlık savaşın sıcak çekiciliğine kapıldığı ölçüde, kendisiyle de yüz yüze geldi. Çünkü geçmişte yaşanan savaşların hiçbiri öldürülenle öldüreni böylesine orantısız bir güç karşılaşmasında yalnız başına bırakmamıştı. Eski savaşlar büyük orduların açık alanda ‘buluşmalarını’ ifade ediyordu ve kimse ne ölürken ne de öldürürken yalnızdı. Yakın zamanlara gelindiğinde Birinci Dünya Savaşı’nda olduğu gibi, yine karşı karşıya gelen ama bazı çatışma anları dışında birbirlerinin gözlerini görmeyen insanların kapışmasına tanık olundu. İkinci Dünya Savaşı ise ölenle öldüreni birbirinden ayırmaya müsait yeni teknolojileri piyasaya sürdü. Tanklar, düşmanı sadece fiziksel bir varlık olarak gören ve bununla yetinen askerler tarafından kullanılıyordu. Uçaklar, içinde kimlerin olduğunun bilinmediği yerleşimlere ve gemilere bomba yağdırıyordu. Gemiler ise sadece ‘düşman’ olduğunu bildiği, ancak içindekilere ilişkin hiçbir bilgiye sahip olmadığı başka hedeflere torpido atmakla meşguldüler. Ama öldürenle ölen arasındaki mesafenin açılmasının en ‘modern’ hali muhakkak ki hidrojen bombasının kullanımı oldu. Tek bir kişi, tek bir uçak ve tek bir bomba ile, yüzlerini, hayatlarını, duygularını bilmediğiniz, bilmek de istemediğiniz bir ‘insan kategorisini’ ortadan kaldırmak savaşı epeyce ‘temiz’ hale getirmekteydi. Buradaki ‘temizlik’ savaşın yarattığı tahribata değil, öldürenin vicdanındaki kabuğa gönderme yapıyordu. Artık öldürenin duyarsız kalabilmek gibi bir lüksü vardı... Savaş neredeyse deprem gibi bir doğal afet olarak algılanmaya başlandı ve öldürme emrini veren de toplum nezdinde, aynen doğal afetlerin ‘sorumlusu’ gibi, tanrılaştı. İnsanlar yaşananların detaylarını duymak ve bilmek istemediler. Bazıları ölmüşse, bu gerekli olduğu ve öldürülenler de bu sonucu hak ettikleri içindi.</p>
<p>Bu arada teknoloji hızını kesmemişti... İkinci Dünya Savaşı’nın sonrasındaki ‘soğuk’ dönemde, savaş aygıtları kimyasal ve biyolojik silahların geliştirilmesine ağırlık verdi. Şimdi sadece o an yaşamakta olanların ölmesi değil, onların yerlerine başkalarının geçmemesi de hedefleniyordu. İnsanlık ötekileştirdiği başka insanları, dünyadan silinmeyi hak eden zararlı böcekler gibi tanımlıyordu. Bu nedenle kimyasal ve biyolojik silahları kullananların, aynen zararlı mahlûkata karşı zirai ilaç uygulayanlar gibi korunaklı elbiseler giymeleri hiç yadırganmadı. Dahası, bu kıyafetler öldürenleri rahatlatan bir işleve de sahipti. İnsan bu elbiselerin içine girdiğinde ‘dünya dışı’ bir yaratık haline geliyor, sanki ilahi bir kudretin gönderdiği iyilik ve temizlik temsilcilerine dönüşüyor ve belki en önemlisi, ölenleri kalın bir plastiğin ardından ancak fark edebiliyordu.</p>
<p>Vietnam Batı’daki bu savaş algısını geri dönülmez bir biçimde sarstı. Mücadele ormanlarda, parçalanmış doğal mekânlarda, aniden karşınıza çıkan bir ‘yaratıkla’ yüz yüze yapılıyordu. Amerikan ordusu ise yalnızlaşmış, korku içinde, her an karşısına çıkabilecek bu garip yaratıklara büyük bir nefret duyarak yakıp yıkıyordu. Ancak Vietnam, savaş halini kabul edilebilir kılan, utanç verici bir biçimde neredeyse ‘insanileştiren’ mesafeleri de yok etti. Çünkü o ‘çekik gözlüler’ bir anda Amerikan askerlerinin karşılarında bitiyor ve gözlerinin içine bakıyordu. O savaş silahlı ve donanımlı ‘insanın’ sadece ‘insan’ olarak karşısında aciz kalan bir varlığı kıyasıca öldürebilmesine tanık oldu.</p>
<p>Savaştan dönenlerin yıllarca yaşadıkları sendromlar, kendilerine yapılanlar nedeniyle değil, onların karşılarındakilere yaptıkları nedeniyleydi... Vietnam’da ‘insanlık’ kendi gerçek yüzünü gördü, mesafenin kalmadığı bir anda bile öldürmeye ne denli yatkın olduğunu ama aynı zamanda bunu doğallaştırmakta ne denli zorlandığını fark etti. Hem böylesine kolayca ve nefretle öldürmek, hem de bunu vicdanından kazıyamamak, insanın artık ‘doğal’ olmadığının da göstergesiydi.</p>
<p>Bu durumu halen ‘insanlık’ olarak içselleştirdiğimiz söylenemez. Ama benzer örnekleri gördüğümüzde dayanamıyoruz... İsrail’in Gazze’ye yardım götüren gemilere yaptığı saldırı, bizleri Vietnam cangılına geri götürdü. Ama bu sefer ‘çekik gözlü’ olan bizzat kendimizdik... İsrail ise hiç yabancımız değildi. Öldürülene mesafe alabildiğimizde rahatlıkla özdeşleştiğimiz ‘süper egomuzdu’ bir anlamda. Bugün İsrail’i kınıyor ve rahatlıyoruz... Oysa bu sefer biz hem ölen hem öldüreniz. Ve kendimize ne yaptığımızı Vietnam’dan bu yana ilk kez küresel anlamda ve böylesine çıplak bir örnekle yeniden kavrıyor ve utanıyoruz... ‘Çekik gözlüleri’ yok etmek üzere çıkılan uzun bir savaştan dönüp, ilk kez aynaya baktığımızda kendimizin de ‘çekik gözlü’ olduğunu fark etmenin verdiği ağırlıkla...</p>
<p><b>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-cekik-gozluler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606205449/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-cekik-gozluler.htm)
