# Oyun ve saha 

*Etyen Mahçupyan 18.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Referanduma sunulacak anayasa değişikliği ile ilgili olarak Anayasa Mahkemesi’nin alacağı karar doğal olarak siyasi gündemin odağına oturdu. Çünkü geçmiş  tutum ve uygulamalar bu kararın siyasi kaygılarla alınacağını ve sonradan hukuka ‘şekil açısından’ uydurulabileceğini akla getiriyor. Yüksek mahkemenin anayasa değişikliklerine ‘şeklen’ bakmasının gerçek anlamı herhalde burada aranmalı... Yoksa, anayasanın değiştirilemez maddelerinin bir şekil şartı olarak yorumlanmasını ancak ‘hukuksal takiye’ gibi kavramlarla açıklama durumuna düşeriz. Öte yandan bu paketin iptal edilmesini isteyenler bile ortaya hukuki bir argüman süremiyorlar. Memlekette en azından bu konuda çok geniş bir konsensüs var: Anayasa Mahkemesi’nin paketle ilgili her türlü tasarrufu siyasi olacak ve hukuk çerçevesi içinden bakıldığında meşruiyet zaafı içerecektir.</p>
<p>Hükümetin ise bu açıdan bir meşruiyet sorunu yok. Ortada parlamentonun gizli oyla kararlaştırdığı bir anayasa değişikliği var ve getirilen değişiklik de esas olarak Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu üyelerinin yüzde 45’inin yüksek yargı mensubu olmayan hâkim ve savcılarca seçilebilmesi. Kısacası Meclis’in bizatihi bir meşruiyet zemini olması yanı sıra, yapılacak değişiklik de katılımı ve temsili arttıracak nitelikte. Dolayısıyla ortada meşruiyet açısından bir dengesizliğin olduğunu ve hükümetin elinin daha sağlam gözüktüğünü öne sürebilirsiniz. Ne var ki durum hiç de öyle değil... Nitekim bugünlerde eğer Anayasa Mahkemesi paketi iptal ederse, hükümetin bunu ‘yok hükmünde’ sayması tartışılıyor, ama hükümetten pek ses çıkmıyor. Çünkü tartışmaya katılmanın bile ilerde muhtemel bir kapatma davasında delil olarak kullanılacağından çekiniliyor. Diğer bir deyişle hükümet istediği kadar demokratik, yani toplumsal meşruiyete sahip olsun, yine de açıkça siyaset yapma durumunda olan bir Anayasa Mahkemesi’nden bile daha güçsüz durumda.</p>
<p>Bu garip dengesizliğin nedeni hükümetin İslami duyarlılığa sahip insanlardan oluşması ve esas olarak bu kitlenin oyunu temsil etmesi. Böylece ortaya kendisini ‘devlete’ ispat etmek zorunda kalan bir ‘öğrenci’ ile, ‘devleti’ taşıyan ve bu nedenle ideolojik meşruiyete sahip olan ‘öğretmenin’ kendine özgü kuvvetler ayrılığı ilişkisi çıkıyor. Sorunu çözmesi, dengeyi yeniden kurması beklenen hukuk ise açıkça ideolojik meşruiyetten yana, çünkü bu cumhuriyetin hamuru böyle karılmış. Adına ‘hukuk’ dediğimiz ama zaten tümüyle siyaseten kotarılmış bir dengeleme mekanizmasından demokrasi bekliyoruz. Oysa o ‘hukuku’ kotaran siyaset, otoriter zihniyetin, elitist tahakkümün ve askerî vesayetin iradesini taşıyor. Bu nedenle de Türkiye’de ‘hukuk’ bir hakemlik müessesesi değil. Rejimin muhtemel demokratik açılımlar karşısında kendisini koruyabilmesinin ‘meşru’ aracı. Sözkonusu meşruiyetin ise toplumla veya evrensel adalet anlayışıyla hiçbir ilgisi yok. Bu meşruiyet, doğrudan resmî ideolojiden kaynaklanıyor ve toplum için neyin iyi ve doğru olduğunu toplumdan daha iyi bilen ‘devletin’ arzu, hayal ve tasavvurlarını yansıtıyor.</p>
<p>Meseleye böyle bakınca ‘yok hükmünde’ saymanın sınırlarını  daha da genişleterek tüm hukuk sistemini yok saymak hiç de zor değil. Hele Anayasa Mahkemesi’nin kendisini doğrudan bağlayan Anayasa’nın 148. maddesine aykırı davranması durumunda, Mahkeme’nin kendi eliyle kendisini zaten ‘yok saymış’ olduğunu da ileri sürebiliriz. Ne var ki hukuk ‘yorumlarla’ yaşayan, yorumlar üzerinden somutlaşan bir disiplin. Yorum ise haliyle bir ‘yorumcu’ gerektiriyor ve o yorumcunun zihniyeti yorumu belirliyor. Bu olayda yorumu yapacak olan yorumcunun zihniyeti ise epeyce açık ve yapılacak yorumun ‘yorum’ olmadığını da kimse söyleyemez.</p>
<p>Böylece asıl meseleye geliyoruz. Türkiye’de demokrasi talep edenler, aslında yorumcunun zihniyetine ters düşüyor... İstedikleri şey ise demokrat zihniyette bir yorumcunun olması. Oysa bu ülke demokrasi olsun diye değil, demokrasiye eğilimli bir dünyada bile demokrasi olmadan baki kalmak üzere tasarlanmış. Dolayısıyla Türkiye’yi ve bu arada yargı mekanizmasını, kurucu ideollere veya resmî ideolojiye dönerek demokratikleştirmek mümkün değil. Oralarda demokrasi aramak, bu ülkenin demokratlaşmamasını besleyen apolojetik bir yaklaşım. Dünyanın hiçbir yerinde ve toplumunda otoriter zihniyete yaslanarak demokratlaşmak mümkün olmamıştır ve bu gibi ‘uzlaşmacı’ çabalar her zaman sistemin daha da güçlenmesiyle sonuçlanmıştır.</p>
<p>Bu nedenle hükümetin muhtemel bir olumsuz Anayasa Mahkemesi kararı karşısında ‘hukuksal’ yollara başvurması kendi bindiği dalı  kesmek olacaktır. Çünkü o zaman mesele farklı ‘yorumların’ çatışması biçiminde sunulacak ve kuramsal olarak bu yorumlar arasında bir üstünlük saptanmasa da, kararın geri döndürülme şansı yaratılamayacaktır. Buna karşılık hükümet bir biçimde o kararı ‘yok sayma’ girişiminde de bulunabilir. Ama o zaman da oyunu karşı tarafın sahasında kabullenmek durumunda kalır ve kimsenin kuşkusu olmasın ki, mesele bu ülkenin hukuku olduğunda bu ülkenin ‘makbul’ hukukçuları oyunu istedikleri noktaya getirirler.</p>
<p>Kıssadan hisse, oynanacak oyunun hükümetin sahasına taşınmasıdır... Yani meselenin, ideolojik meşruiyetin gölgesinde kalan tartışmalardan kurtarılıp, toplumsal meşruiyetin alanına taşınması gerekiyor. Bu ise topluma ‘nasıl bir rejimde, nasıl bir ülkede yaşamak istiyorsunuz’ sorusunun sorulmasıdır. Çözüm, reformların yapılıp yapılmamasını gündeme taşıyacak bir başka ‘referandum’ veya o işlevi görecek bir seçimdir.</p>
<p><b>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-oyun-ve-saha.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100620000055/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-oyun-ve-saha.htm)
