# Gövde ve kofluk

*Etyen Mahçupyan  09.05.2010*

<div class="yazi"><p>Sarıyayla Karakolu’na yapılan baskının ardından, orada daha önce görev yapmış bir askerin Yasemin Çongar’a anlattıkları, epeyce dört başı mamur bir ‘ihmal’ hikâyesini akla getiriyor.</p>
<p>İsmi saklı olan askerin işaret ettiklerini, tekrar pahasına biraraya getirelim: 1850 rakımlı yılın birçok ayı yağış alan ve sis oluşan bir tepeliğe yapılmış bir karakol; özel bir korunağa ve sığınağa sahip değil; tank, BTR, akrep gibi ‘ileri’ savaş araçları bulunmuyor; kar ve yağmurda gözlem yapabilmeyi sağlayan ‘şahingözü’ denen cihazlara da sahip değil; normalde karakollarda mevziler 30-40 metre mesafeye yapılırken, bu karakolda her nedense mevzilerden biri sadece beş metre mesafede; ve nihayet yakınlarda bir hava indirme birliği de bulunmuyor. Dahası eratın elinde yağmurda verimli çalışmayan G3 piyade tüfekleri var ve zaten yağmurda işe yaramayan termal kameralar da bozuk...</p>
<p>Nitekim bunları anlatan asker, “teröristler gelse bana sorsa, ‘burada en korunmasız, en kendini savunamayacak karakol hangisi’ deseler, ben ‘Sarıyayla’ derdim” diyor. İstihbarat bilgisi üretmekten aciz, hasbelkader kendi hayatlarını korumak zorunda bırakılmışlık duygusu içinde bir avuç genç... Hayatlarında ellerine silah almamış insanlar, gerilla savaşı içinde pişen ve daha üstün silahlara sahip bir grubun saldırısıyla karşı karşıyalar. </p>
<p>Bölgedeki genel istihbarat ise oralara bir saldırının olacağını söylüyor. Ama bu saldırının teçhizatı daha sağlam olan Dereova Karakolu’na yapılacağı varsayılıyor ve kimse oradan sadece 10 kilometre uzaklıktaki böylesine zayıf savunma koşullarına sahip Sarıyayla Karakolu’nun hedef alınacağını düşünemiyor... Saldırı, tabii ki yağmurlu bir gecede gerçekleşirken, karakola saatlerce destek ve yardım ulaştırılamıyor ve sonuçta 35 kilometre uzaklıktaki merkezden Sarıyayla’ya yürüyerek gidildiğinde iş işten geçmiş oluyor. Oysa araba yolu açık ve ambulans çoktan karakola ulaşmış durumda... </p>
<p>İçişleri Bakanlığı’na bağlı inceleme heyetinin raporu, karakol güvenliğinin yeterli olmadığına, muhtemel saldırıya ilişkin istihbarat raporlarının dikkate alınmadığına, mühimmatın zaten yetersiz olduğuna ve yardımın da geç geldiğine işaret etmekteymiş... </p>
<p>Bu tablo birçok insanda büyük bir hayal kırıklığı yaratacaktır. Neredeyse kasıtlı ihmalden söz edebileceğimiz böylesi bir durumla yüzleşmek hiç de kolay değil. Kürt meselesi bağlamında her iki tarafta da savaş halinin devamından yararlanan ve bu durumun sürmesini isteyen kesimlerin bulunduğu düşünüldüğünde, hele Dağlıca, Aktütün gibi olaylar hatırlandığında ortada bir ‘danışıklı dövüşün’ olduğunu düşünenlerin sayısının hayli artmakta olduğunu tahmin edebiliriz. </p>
<p>Ancak meselenin kökünde daha derin başka bir sorunun olduğunu gözden kaçırmamak lazım. Askerliğimi ikinci Kıbrıs çıkartması sırasında yapmış ve Ermeni olduğum için, tayin yerim olan Genelkurmay Harekât Dairesi’nde sadece bir hafta kalmıştım. Oradan Mamak’a ve nihayet Kırıkkale’ye gönderildim. Kırıkkale’deki alay Kıbrıs’a gitmişti ve bizim tabur da oradaki güvenliği sağlamakla sorumlu olacaktı. Ankara’dan Kırıkkale’ye olan herhalde kabaca yüz kilometrelik yolu biz tam sekiz saatte aldık. Arabaların bazılarının frenleri tutmadığı için, yakın ilerliyor ve gerekirse öndeki arabaya çarparak duruyorduk. Alaya vardığımızda depolardaki silahları zimmetle üzerimize aldık. Silahları saymakla yetindik ama çalışıp çalışmadıkları ile ilgilenmedik... Tek derdimiz aynı sayıda silahı görev süresi sonunda teslim etmekten ibaretti. Derken Kıbrıs’a gönderilen alaydan bazı askerler geri döndüler. Öğrendiğimize göre Mersin’e yolculukları günlerce sürmüş ve bu dönenler arabaların bozulması nedeniyle işlevsiz kalanlarmış. Düşünün ki her alayda birçok otomobil tamircisi olduğu gibi, civar kentlerin sanayileri de orduya ellerinden gelen desteği vermekte tereddüt etmezler. Buna rağmen arabaların durumu buydu... silahların ne durumda olduğunu tahmin etmek ise hiç de zor değildi. </p>
<p>Bütün bunlar 1975’de oldu. Ama görünen o ki işin temel mantığı ve bunu yaratan kurumsal kültürde fazla bir değişiklik yok. Askerlik yapmış olan insanlar ordunun bu halinin bir kötü niyeti yansıtmadığını, bir ‘varoluş’ durumuna işaret ettiğini iyi bilirler. Sanki bütün personeli, binaları, silahları ve rütbeleri ile ordunun asıl işlevi bizzat kendisine karşı kullandığı bir gövde gösterisinden ibaret gibidir. Bu gövde gösterisi savaşta sıkıntılı durumları engelleyemez ama barış zamanında abartılmış bir güç imgesi, toplum karşısında bir şişinme vesilesi yaratır. Dolayısıyla gücün ne işe yaradığı noktasına da açıklık getirir: Askerin asıl işlevi yurtiçindeki ideolojik tehdit algısını belirlemek ve bu bağlamda ortaya çıkan kimlik siyasetini yürütmektir. Siviller karşısında ‘gücü’ simgeleyen bu ordunun ‘savaş stratejisi’ de, sivillerin alanlarına el koymayı mümkün kılmayı hedefleyen bir taktiksel anlayışla yoğrulmuştur. Sürekli darbe yapma gereğini yorumlayan ve bu yükün altında kalan bir ordunun gerçek savaş durumlarına ne kadar hazır olabileceğini tahmin edebiliriz.</p>
<p>Sarıyayla Karakolu’nun ismi saklı eski askeri “Genelkurmay hesap veren bir Genelkurmay değil ki...” demekteydi. Yardımın geç gelmesini sorgularken de “Komutanlar tanrı yani, sorgulayamayız ki...” diye eklemişti. Hesap vermeme geleneğinin gücün abartılmasına ve cilalanmasına hizmet ettiği açık. Ama şimdi bu tesbite bir nüans daha ekleniyor: Hesap vermeme aslında belki de hesap ‘verememe’ haliyle ilişkili. Yani belki de görüntünün altında tahminlerden öte bir kofluk var.</p>
<p>Ordu şeffaflaştıkça, toplumun askerlik karşısındaki tavrının değişeceğine de hazır olmak gerekiyor. Çünkü Türkiye artık palavra ile yönlendirilebilecek kıvamda olmadığı gibi, evrensel insan haklarını talep etmekten de geri durmuyor. Önümüzdeki cumartesi ‘Barış İçin Vicdani Ret Platformu’ dünya vicdani ret gününü bir dizi etkinlikle kutlayacak. İlginç olan nokta şu: Yazdıkları bildiri meseleye sadece ahlaki ve ilkesel açıdan bakmıyor, askerlik hizmeti verirken şaibeli biçimde ölenleri de anıyor. Çünkü çıkış noktamız sadece vicdani ret değil, siyasi ve ideolojik bir ret...</p>
<p><b><br/>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-govde-ve-kofluk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511013451/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-govde-ve-kofluk.htm)
