# Cambaz ip üzerinde

*Etyen Mahçupyan 04.08.2010*

<div class="yazi"><p>CHP’nin işi gerçekten çok zor... İki yönlü bir takiye siyasetini, kimseye belli etmeden yürütmek, daha da önemlisi söylemini geniş yığınlar nezdinde inanılır kılmak zorunda. Bu takiye siyasetinin bir yönü, Türkiye’nin demokratikleşmesini ister gözükürken aslında bunun olabildiğince engellenmesini öngörüyor. İkinci yönü ise bizzat CHP’nin, değişmediği halde değişmiş gibi gözükmesinin sağlanmasını gerektiriyor. Bunlar birbirlerini tamamlayıcı unsurlar... CHP ne denli değişmiş gibi gözükürse, demokrasi yönünde reformları sahiplenmesi de o denli inandırıcı bulunacaktır. Aksine kendisini değiştiremeyen bir CHP’nin ise, toplum üzerinde bu yönde etkili olması beklenemez. Söz konusu etkileşim diğer yönden de doğru. Diğer bir deyişle bu partinin reform konusundaki performansı, kendisinin değişip değişmediğinin de nişanesi olarak anlaşılacak.</p>
<p>Aslında Baykal da yıllardır bunu yapıyordu. Her yıl değişen sembolik motifler kullanarak, Anadolu solundan çarşaf açılımına doğru yürümüş, ama temel siyasi misyonu olan laik kesimin apolitik bir konumda bloklaşarak kendisine bağımlı olmasını da garantiye alabilmişti. Bu son derece başarılı bir politikaydı, çünkü bu ülkede ideolojik meşruiyet sandıktan değil, laik tahayyülün beğenisinden, onayından ve desteğinden neşet ediyordu. Böyle bir destek var olduğu ve uygun medya organlarınca desteklendiği sürece de, gerçek anlamda demokratik bir reform yapma imkânı son derece zorlaşıyordu. Sistemin bu tür bir ‘kaçak’ yaşadığı dönemlerde ise, asker ve yargı yine aynı laik meşruiyetin sağladığı özgüven içinde siyasete müdahale ediyorlardı. </p>
<p>Eğer tek parti dönemine ‘altın çağ’ denebilirse, 12 Eylül darbesi sayesinde yaratılan rejimi de ‘gümüş çağ’ olarak adlandırmak mümkün. Aradaki fark ise, değişen iç ve dış koşullar ve bunlara zorunlu olarak uyum sağlama gereğiydi. Cumhuriyet rejimi otoriter devlete alışkın olup üstelik şimdi ona şükran borcu duyan bir halkın eline ve faşist bir dünyaya doğmuştu. 1980 sonrası ise küreselleşen post modern bir dünyanın hak ve özgürlük anlayışının baskısı altında kotarılmakla kalmadı, el yordamıyla siyaseti arayan bir toplumu dizginlemek üzere dizayn edildi. Dolayısıyla ‘gümüş çağ’ özellikle devlet partisi olan CHP için kritik bir misyonu ifade etti. Amaç laik kesimi tedirgin bir konumda tutmak ama aynı zamanda dağılmasını da önlemekti. İlave etmek gerek ki, bu misyonun başarılı olabilmesinin ardında ‘merkez medya’nın manipülatif yayıncılık anlayışı yatıyordu. Bu açıdan bakıldığında Baykal’ın başarısını medyaya borçlu olduğu söylenebilir.</p>
<p>Bütün bu siyasi stratejinin aşil topuğu ise Müslüman muhafazakârlardı, çünkü siyasete girdikleri takdirde en büyük grubu oluşturmaktaydılar. Bu nedenle Türkiye’deki İslami kesimi, tercihan hem ülke içi he de ülke dışı laikleri korkutarak siyaset dışında tutmak kritik önemdeydi. Ancak 28 Şubat’ın da katalizör etkisiyle, bu kesimin iç değişim dinamiğinin bastırılması mümkün olmaktan çıktı ve AKP bu ‘zaptedilemeyen’ değişimin ürünü olarak siyasete ağırlığını koydu. </p>
<p>Baykal’ın konsolide ettiği yüzde 20’lik oy artık yetmiyor, üstelik dolaylı olarak AKP’yi meşrulaştırıyordu. Böylece ortaya bir kaset çıkarıldı ve o kaset de bir yeni genel başkan çıkardı. Amaç değişmemişti... CHP esas olarak aynı kalacak, demokratik reformların önünü kesecek, ama aynı zamanda değiştiği ve reformist olduğu izlenimi yerleştirilecekti. Yeni bir insan ve yeni bir yüzün buna uygun olduğu düşünüldü. Ama Parti Meclisi farklı bir izlenim vermekteydi ve hele dışarıdan alınan yeni üyelerin ideolojik niteliği CHP’nin değişmeye niyeti olmadığının göstergesiydi. Öte yandan referanduma gidilirken, CHP anayasa değişikliğini Anayasa Mahkemesi’ne götüren, yani vesayet sisteminin devamını arzulayan konumdaydı.</p>
<p>Cambazın ipe çıkması gerekiyordu ve bugünlerde yaşanmakta olan türlü çeşitli, mizahi CHP çıkışları bu ihtiyacın sonucu. Kılıçdaroğlu malûm medya organlarında ‘değişen’ CHP’yi anlatıyor. Darbelerin savunulamaz olduğunu, askerin hesap vermesi gerektiğini, askerî yargının kalkmasından yana olduğunu söylüyor. Amacının ‘güçlü parlamenter sistem’ olduğundan dem vuruyor... Bu arada ekarte ettiği Gürsel Tekin’i Genel Başkan Yardımcısı yapacağını da aralara sokuşturuyor. Ama tabii bütün bunların ‘mantıksal’ uzantısı olarak referandumda ‘hayır’ verilmesi gerektiğine varılıyor. CHP komisyonlarda tartıştığı, Meclis’te hemen her maddenin içeriğinde değişiklik yaptığı bu refrom paketini istemiyor. Ağzıyla ‘güçlü demokrasi’ diyen Kılıçdaroğlu, bütün benliğiyle vesayeti korumaya çalışıyor. </p>
<p>Ne var ki cambazın ip üzerinde attığı her adım alınan riski daha da arttırıyor, çünkü Kılıçdaroğlu ve CHP’yi deşifre ediyor. Öte yandan ipten inmek de olmaz... Çare bir önceki gafı unutturacak büyük çıkışlarda aranıyor. Örneğin seçim barajı insin, TSK’nın 35. Maddesi değişsin deniyor... Ne var ki CHP aynı CHP... Barajı BDP’nin Merclis’e giremeyeceği ama kendi partneri MHP’nin Meclis dışında kalmamasını garanti eden bir oranda tutuyor. TSK’nın 35. Maddesi’nin de ‘Türk yurdu’ ibaresini kolayca hazmetmekle kalmıyor, böyle bir kurumsal misyon maddesinin Meclis’te kabul edilebilirliğini sağlamaya çalışıyor. Öyle ki yapılan ilaveler sayesinde TSK’nın bundan böyle ülkeyi ‘parlamenter demokratik sistemin işlerliği çerçevesinde’ koruması isteniyor. Yani eğer bir hükümetin parlamenter demokratik sistemi işletmediği kanısı uyanırsa, ordu hemen ülkeyi ‘koruyabilecek’. Anlaşılır nedenlerle CHP’nin aklına, ordunun parlamenter sisteme hiçbir biçimde müdahale edemeyeceği türünden bir ibare gelmiyor. Aynı değişiklik önerisi TSK’nın ülkeyi ‘anayasaya bağlı olarak’ da korumasını öngörüyor. Hangi anayasa dersiniz? Tabii ki değiştirilmesi teklif dahi edilemeyen maddeleri sayesinde orduya vesayet hakkı tanıyan, demokratikleşmesi istenmeyen, bu uğurda ‘hayır’ kampanyası yapılan anayasaya... </p>
<p>Cambaz bu tempoda daha ne kadar gidebilir? İpin başındayken geri dönmek belki mümkündü ama artık böyle bir şans yok. Umarım seyirciye daha fazla rezil olmadan birkaç hızlı adımla ipin sonuna ulaşılır ve siyasetin cambazlık değil, insanlara dokunan bir sahicilik gerektirdiği idrak edilir.           </p>
<p><b>emahcupyan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-cambaz-ip-uzerinde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817110952/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-cambaz-ip-uzerinde.htm)
