# Terörle savaşın ironisi

*Etyen Mahçupyan 30.06.2010*

<div class="yazi"><p>PKK’nın ortaya sürdüğü ‘demokratik özerklik’ talebinin iki yönlü bir stratejiyi ima ettiği açık. Bir yönüyle, PKK’nın kendi sıkışmışlığından hareketle devleti de zora sokmaya ve paralize etmeye çalıştığını öne sürebiliriz. Nitekim bu önerinin şiddetin arttığı bir noktada gündeme getirilmesi, içeriğinden ziyade taktiksel özelliğinden hareketle yapılan bir hamleyi akla getiriyor. Hele eğer önümüzdeki süreçte şiddet sürdürülürse, bir önceki yazıda da vurguladığım üzere, söz konusu talebin ‘yok hükmünde’ olacağının Kürtler tarafında da şimdiden kavranmasında yarar var. Ancak aynı stratejinin ister istemez, yani PKK’nın kontrolü dışında bir hareket alanı açmış olduğunun da altını çizmek lazım. Çünkü her hamle karşı tarafa bir hamleler yelpazesi sunar ve bazen o karşı taraf ilk hamleyi yapanın hiç beklemediği bir duruş sergileyebilir. Doğal olarak bu tür beklenmedik karşı hamlelerin ihtimali azdır ve uygun bir siyaset dengesine ve konjonktüre muhtaçtır. Buna karşılık sözü edilen siyaset dengesi ve konjonktür de birer doğa olgusu değil, sosyolojik ve siyasi etkilere açık ‘insani’ durumlardır.</p>
<p>Kısacası bugün PKK’nın dile getirdiği ‘demokratik özerklik’ talebi, bu örgütün niyetinden bağımsız olarak, devletin önüne yeni bir fırsat çıkarmış durumda. Diğer taraftan bu devlet de gökten inmiş, kuramsal olarak dizayn edilmiş bir devlet değil... Kürt kimliği başta olmak üzere farklılıkların eşitliğini hiçbir zaman hazmedememiş, bu gerçeği kabullenmek bir yana bilinçli olarak engellemiş ve bu uğurda insan öldürmüş bir devlet. Dahası kendi varlık nedenini ve beka meselesini hegemon bir ‘Türklük’ üzerine inşa etmiş olan bir devlet. Şimdi böyle bir devletin ‘demokratik özerklik’ konusunu bir tehditten fırsata dönüştürmesi beklenebilir mi? Gerçekçi bir bakış, iyimserliğe yer olmadığını, devletin daha da tıkanık bir konuma kayacağını, bulabileceği tek çarenin ise ‘terörle mücadele’ dozunu arttırmak olacağını hatırlatıyor. Çünkü devlet denen organizma tekdüze bir yapıda değil ve bugün daha demokratik bir çözümün peşinde olanlar diğerlerine göre daha zayıflar. </p>
<p>Eğer durumu somutlaştırmak istersek, demokratik bir çözümün sadece AKP’nin ve hükümetin bakışını yansıtan bazı bürokratik odakların gündeminde olduğunu teslim etmek gerekiyor. Bunun karşısında da askerden yargıya, muhalefet partilerinden genel olarak bürokrasiye, medyadan devletçi sivil hareketlere uzanan bir milliyetçi koalisyon bulunuyor. Hükümet ise İslami olmaktan gelen bir kırılganlıkla malul... AKP her an kapatılabilecek olan bir parti. Genel başkanına ve yöneticilerine birçok kez suikast girişiminde bulunulmuş olan bir parti. Ve İslami olduğu ölçüde Batı dünyası tarafından çoğu zaman kasıtlı biçimde yanlış algılanan bir parti... Bu durumda ‘devletin’ dengesinin hangi yöne doğru kaymasını beklersiniz? Böyle bir durumda ‘demokratik özerklik’ talebinin devlet tarafından ‘okunma’ biçimi muhtemelen daha da büyük bir şiddetin kapısını aralamaz mı?</p>
<p>Ancak bu gidişat epeyce ironik bir sonuca işaret etmekte... Mesele PKK’nın altedilmesi, terörün bitirilmesi ile sınırlı tutulduğu ölçüde, devlet ve genelde ‘Türkler’ Kürt vatandaşları ellerinden kaçırıyorlar. Kürtler manevi olarak bu ülkeden kopuyor, kendi dünyalarında bir ‘getto devlet’ üretiyorlar. PKK da zaten sürekli olarak devleti bu noktaya itmeye, meselenin sadece terör olarak görülmesine zorluyor. Böyle bir ortamda PKK’nın ortadan kalktığı bir gün olursa eğer, bilin ki o gün Kürtlerin de somut olarak ayrılıkçı hale geldikleri, geri dönülmez noktayı aştıkları gündür. Siyasetin ironisi bize şunu söylüyor: Kürt meselesini teröre indirgeyen her bakış ve hamle, nihayette Türkiye’nin güneydoğusunun kopması, ‘Türk vatanının’ küçülmesiyle sonuçlanacak olan sürece hizmet etmekte. Dolayısıyla AKP’yi kıskaca alan milliyetçilerin de şapkalarını önlerine koyup düşünmeleri gerekiyor...</p>
<p>Soru şudur: ‘Demokratik özerklik’ talebinin bir hamle olduğu düşünülürse, acaba hangi karşı hamle ile bu ülkenin bütünlüğü uzun vadede sağlama alınabilir. Yanıt sizin zihniyetinize göre değişebilir ama her yanıt tarihin sınavından aynı başarıyla geçmeyecektir. Çünkü verilecek yanıt, somut bir konjonktürde, belirli bir zihnî ortamda hayata geçecek ve ona uyum sağlama kapasitesine bağlı olarak netice verecek. Bu tahlilin anlamı, Türkiye’nin ancak demokratikleşerek kendi bütünlüğünü koruyabileceğidir. O halde, ‘demokratik’ özerklik türünden bir önerinin tartışılmadan geri çevrilmesinin, günümüz dünyasında anlaşılır bir olgu olmayacağının ve devletin meşruiyetini önemli miktarda yıpratacağının farkında olmak gerekiyor. </p>
<p>Demek ki yapılması gereken şey, bu öneriyi PKK’nın sunduğu çerçevenin dışına taşımak, ama sulandırmak üzere değil, gerçekten de Türkiye’nin bir bütün olarak demokratikleşmesi tartışmasının ve buna uygun reform adımlarının parçası kılmaktır. Ne var ki MGK toplantısı sonucunda açıklanan bildiri veya bazı AKP’li bakanların beyanları, böyle bir siyasi öngörü ve bilincin olmadığını söylüyor... Devlet hâlâ ‘terör’ adını verdiği bir özne ile savaştığını düşünmekte. Bu ‘terör’ denen şeye kendi katkısının ne denli derin olduğunun, savaşılan ‘terörün’ aynı zamanda devlet eliyle de her an yeniden üretildiğinin ise farkında değilmiş gibi davranmakta. </p>
<p>Hükümet üyeleri çeşitli fırsatlarda ‘terörün’ amacının ülkenin demokratikleşmesinin engellenmesi olduğunu söylemekteler. Bu durumda ‘terörü’ derinleştirecek ve Kürt meselesini silahlı çatışmaya götürecek bir karşı hamlenin pek de akıllıca olmadığı herhalde kabul edilecektir. Bir ülkeyi yönetmek onun geleceğini kurmak anlamına geldiği ölçüde, kolaycı bir hamasetin değil, geniş perspektifli bir sağduyunun peşinden gidilmesi ve ‘devletin’ de desteğinin sağlanması gerekiyor. ‘Demokratik özerklik’ten federasyona sıçramak ve böylece PKK’yı ayrılıkçı ilan etmek ucuz bir siyaset... Marifet ‘demokratik’ olan özerkliklerin aslında karşılıklı bağımlılık ilişkisi yaratacağını ve ‘birlik beraberliğin’ de ancak böyle sağlanabileceğini idrak etmekte...</p>
<p><b><br/>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-terorle-savasin-ironisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100702023241/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-terorle-savasin-ironisi.htm)
