# Bilgilen(dir)mek suç mu

*Etyen Mahçupyan 28.05.2010*

<div class="yazi"><p>Önümüzdeki 4 haziran cuma günü İstanbul 11. Ağır Ceza Mahkemesi’nde bir davanın görüşülmesine, sanıkların savunmalarının alınması işlemiyle devam edilecek. Davanın konusu Express dergisinde yayımlanmış olan bir yazı... İrfan Aktan’ın kaleme aldığı inceleme, Kürt kesiminin ve özelde PKK çevresinin tam da Habur’dan yapılan geri dönüş öncesindeki karmaşık ruh halini ve siyaset arayışlarını, ama aynı zamanda sıkışmışlığını yansıtıyor. Savcılık 15 Ekim 2009’da yayımlanan “Bölgede ve Kandil’de hava durumu / Mücadele olmazsa çözüm olmaz” başlıklı bu yazıdan ötürü, makalenin yazarı İrfan Aktan’ın beş yıl hapisle, Express dergisinin sorumlusu Merve Erol’un ise 20 bin lira para cezası ile cezalandırılmasını istiyor.</p>
<p>Suçlama iddianamede şu satırlarda somutlaşmış: “Güvenlik güçleri ile terör örgütü arasındaki mücadelenin devam ettiği bir dönemde yazı içeriklerinin daha fazla şiddete teşvik edici ve okuyucu nezdinde şiddete başvurmanın gerekli ve haklı bir önlem olduğu izlenimini uyandıracağı kanaatine varılmıştır... Her ne kadar Türkiye Cumhuriyeti Anayasası ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinde düşünce ve düşünceyi açıklama hürriyeti düzenlenmiş ise de, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 10. maddesinde milli güvenlik, toprak bütünlüğü, kamu emniyetinin korunması, kamu düzeninin sağlanması ve suçun işlenmesinin önlenmesi bakımından bu özgürlüğün sınırlandırılabileceği öngörülmüş, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin uygulamalarına göre de, açıkça şiddete çağrı içeren ve şiddeti öven görüşlerin düşünce özgürlüğü kapsamında değerlendirilemeyeceği belirlenmiştir.” Kısacası, savcının değerlendirmesine veya algılamasına göre söz konusu yazı ülkenin ‘milli güvenliğini’ ve ‘kamu düzeninin sağlanmasını’ tehlikeye attığı gibi, şiddete çağrı içeren ve şiddeti öven bir içeriğe sahip.</p>
<p>Şimdi yazıya dönebiliriz... Aktan gözlemlerine bir insan hikâyesi ile, Van’ın Başkale İlçesi’ne bağlı bir sınır köyünde görüşme fırsatı bulduğu Serhat’ın anlattıkları ile başlıyor. “18 yıldır PKK saflarında olan Serhat, Çukurca’da sekiz militanın kimyasal silahlarla öldürüldüğünü söyleyerek konuya giriyor: ‘Düşmanın politikasında durmak diye bir şey yok. Yarın barış olsa da fırsat buldukça Kürtleri ezmeye devam edecekler. O yüzden de barış imkânı pek mümkün görünmüyor. Zaten barış olsa da, devlet haklarımızı anayasaya almazsa, geri dönmeyeceğiz. Silahları bırakırsak, halkımız savunmasız kalacak. Benim dağa çıkmamın sebebi, çocukluğumda köye gelen askerlerin gözlerimizin önünde annemi, babamı yere yatırıp tekmelemesiydi’... 1990’da ailesini de yanına alıp Kuzey Irak’a kaçan Serhat, Mahmur Kampı’ndaki çocuklarını ve eşini en son geçen kış görebilmiş. Kış aylarında Kandil’de teorik dersler veren Serhat, PKK’nin sadece Türk ordusuyla değil, tüm bölge ülkeleriyle ve bu yönetimlerle işbirliği yapan Kürtlerle savaş halinde olduğunu vurguluyor...”</p>
<p>Bu tanıklık savaş halini ayakta tutan psikolojiye ışık tutuyor. Dağa çıkmış bir insanın çare olarak neyi gördüğünü sergilerken, aslında o kişinin çaresizliğini de ortaya koyuyor. Bu girişin ardından makalenin büyük bölümü birbirini tamamlayan iki ayrı analize ayrılmış: Bir yandan Cemil Bayık’tan Öcalan’a uzanan bir PKK’lı aktörler yelpazesinde örgüt içi farklılıklar ve alternatif arayışlar tesbit ediliyor, hükümetin ‘açılımının’ PKK içinde farklı biçimlerde yorumlandığı not ediliyor; diğer yandan ise Türkiye, Suriye, Irak ve İran arasındaki dengelerden ve farklı niyetlerden hareketle PKK’yı kuşatan coğrafyanın siyasi resmi çiziliyor.</p>
<p>Aktan’ın makalesini okuduğunuzda edindiğiniz esas izlenim, büyük bir heterojenlik ve parçalanmışlık fotoğrafı. “Savaşın kaçınılmaz olduğu” şeklindeki şablon cümlenin arkasına geçildiğinde bölgedeki tüm aktörleri içeren çok yönlü ve çok boyutlu bir denklemle karşılaşıyorsunuz ve PKK’nın hareket alanının niçin daraldığını, savaşa devam önermesinin gerçekte bu daralmayla bağlantılı olduğunu anlıyorsunuz. Diğer bir deyişle makale, savaşı bitirmek, Kürt meselesini vatandaşlık bağlamında çözmek isteyen herkes için çok kıymetli veriler sunuyor ve zihin açıklığı sağlıyor.</p>
<p>Bütün bunlara ilaveten Aktan, bölgede yapılan anketlere bakıldığında halkın iyimserliğinin düştüğüne ve bunun dağdaki ruh haline yansıyabileceğine işaret ediyor. PKK’nın tavrı noktasında da Aktan nesnelliğinden taviz vermiyor: “Serhat... ateşkes sürecinde oldukları için silah kullanmadıklarını, ancak bunun militan kaybına sebep olduğunu anlatıyor. Bayramın son gününde, PKK de tek taraflı ateşkesi gözden geçireceklerini açıklıyor. Aynı gün Yüksekova’daki Evren iş merkezinde bomba patlıyor, dört kişi yaralanıyor. 25 eylül gecesi yine Yüksekova’da, ajanlık yaptığı gerekçesiyle Sadullah Kaya isimli genç sokak ortasında öldürülüyor. Yani, PKK ateşkes sürecinde olsa da bölgede çatışmalar, infazlar, operasyonlar devam ediyor.” Böylece PKK’nın niçin savaşa ‘muhtaç’ olduğunu ve ‘ateşkesin’ niye taktiksel bir söylemden öte gidemediğini anlarken, aynı zamanda söz konusu tutumu mümkün kılan bir ortamın da sürdürüldüğünü görüyoruz.</p>
<p>İddianame ise kamuoyunun öğrenme, bilme ve düşünme hakkının olmadığı varsayımına dayanmış. Aksi halde PKK içindeki farklılıkları idrak etmenin ve örgüt içinde savaşı devam ettirmeye niyetli bir grubun olduğunu anlamanın niçin ‘milli güvenlik’ veya ‘kamu düzeni’ açısından tehdit oluşturduğunu kavramak mümkün değil. Hele bu yazının şiddeti övdüğü ve şiddete çağrı içerdiğini söylemek ise tek kelimeyle hazin. Anlaşılan o ki savcılık yazının başlığına takılıp kalmış... “Mücadele olmazsa çözüm olmaz” sözünü doğrudan PKK diliyle topluma hitap etme olarak yorumlamış. Oysa bu başlığı niteleyen cümle bir önceki: “Bölgede ve Kandil’de hava durumu”, yani amaç bir durumun objektif analizinden ibaret ve zaten makaleyi anlamlı ve kıymetli kılan da bu...</p>
<p>Savcılığın bu yorumunun ardında ise bildiğimiz bir anlayış, rejime sinmiş bir zihniyet bulunuyor: Yargı, haber alma hakkı ve özgürlüğünün ne olduğunu bilmemenin ötesinde, aslında toplumun bir ‘belirleyici aktör’ olarak siyasete müdahil olmasını, siyasetin toplumsal bir işlev olduğunu hazmetmekte zorlanıyor. O zaman da toplumu bilgilendiren ve zihnini açan girişimleri yasaklamaktan, bunları yapanları hapsetmekten başka yol düşünülemiyor. Oysa bu ‘hukuk’ anlayışı ile varılan tek sonuç bizzat yargının meşruiyet kaybı oluyor.</p>
<p>emahcupyan@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-bilgilen-dir-mek-suc-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530083352/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-bilgilen-dir-mek-suc-mu.htm)
