# Yüksek yargı 

*Etyen Mahçupyan 16.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Hukukun amacı hiçbir zaman ve hiçbir yerde adalet dağıtmak olmamıştır. İnsanların kafalarında yer etmiş olan ‘evrensel’ hukuk da zaten gerçekliği olmayan, normatif bir kavram. Kimse evrensel hukuku yaşamaz ama bazılarımız onun yaşanması gerektiğine dair bir kanaate sahiptir. Ancak bu ‘bazılarımız’ henüz hiçbir dönemde bir coğrafi mekânda çoğunluğu oluşturmamış, çoğunluk olduğu durumlarda da bu isteği kolayca bastırılmıştır. Çünkü devletle hukuk arasında bir meşruiyet ilişkisi bulunur ve bu ilişki birçoğumuzun ideal olarak varsaydığının tam tersidir. İdeal olarak bakıldığında devletlerin bir biçimde ‘hukuki’ oldukları düşünülür. Böylece kendi devletimizin de meşruiyetini garantilemiş olur ve varlık nedenini sorgulanamaz kılarız. Sanki ortada ilahi bir hukuk varmış ve ancak ona uygun olan devletler meşrumuş gibi... Oysa herkesin bildiği gibi devletler güç ilişkileri içinde doğarlar ve adalet açısından bakıldığında, salt bu nedenden ötürü bile gayrı meşrudurlar. Açıktır ki güçlünün güçsüzleri elimine ederek kurduğu bir devlet, adaleti temel aldığımızda meşru olamaz. Ne var ki dıştan güdümlü sömürgeleri bir yana bırakırsak, bütün devletler belirli bir coğrafyadaki güçlülerce ve güçsüzlerin isteklerini tam olarak yansıtmamak bir yana, onların ezilmesi pahasına kurulmuşlardır.</p>
<p>Dolayısıyla devletlerin ‘toplumların nasıl yönetileceğine ilişkin’ olarak ürettikleri bir format olan ‘rejimler’ de hiçbir zaman ve hiçbir yerde ideal anlamıyla hukuka uygun değildir. Aradaki bağlantı tam aksi yönde işler... Yani neyin hukuki olduğunu rejimler söyler. Her rejim kendi hukukunu geliştirirken, doğal olarak rejimin bekasını da garanti altına almaya çalışır. Öte yandan her rejim zaten belirli bir güç odağı tarafından kurulmuş veya dengeler belirli bir güç odağını egemen kılmıştır. Bu nedenle rejimin bekası aslında egemen zümrenin bu imtiyazını sürdürmesini ifade eder. Ancak egemenlerin hemen her zaman bir azınlık olduğunu dikkate alırsak, bu durumu açıkça taşımaları zordur. Unutmamak gerek ki her rejim kendi hukukunu yaratmakla birlikte, söz konusu hukukun ‘evrensel’ hukuka uygunluğunu iddia etmek zorundadır. Aksi halde o rejimin bir tür diktatörlük olduğu ortaya çıkar ve dünya konjonktürünün demokrasiye meylettiği dönemlerde bu yükü taşımak hem zorlaşır, hem de riskli hale gelir.</p>
<p>Adalet sağlamadığı  halde ‘hukuki’ görünmek zorunda olan rejimlerin bu sorunlarını  çözmelerinin bir yolu, Türkiye’de yaşayan herkesin bildiği  üzere, ‘evrensel’ gözüken kurum ve süreçlerin benimsenmesi, ancak bunların rejimi pekiştirecek biçimlerde kullanılmasıdır. Böylece kâğıt üzerinde bütün ‘çağdaş’ kurumlara sahip olursunuz ama bunların işlevi tahakküm sisteminin yeniden üretilmesini sağlamaktır. Bu göstermelik ‘çağdaşlığı’ desteklemek ve ona zemin kazandırmak açısından sıkça kullanılan ikinci bir yol ise, rejimi olabildiğince ilahi nitelikteki bir ideolojinin uzantısı olarak sunmaktır. Açıktır ki bir rejimin uygulamadaki adaletsizliklerine itiraz etmek epeyce kolaydır. Oysa kutsallaştırılmış bir ideolojinin toplum tasavvuruna itiraz etmek son derece zordur. Bu toplum tasavvuru adaletsizliği sistemleştirmiş bile olsa, mağdurların adalet aramalarının maliyeti o denli yüksektir ki insanlar adaletsizliğe razı olurlar. Söz konusu maliyet, basit şekilde ifade edilirse vatandaşlığın kaybıdır... Çünkü rejimler kendi vatandaşlarını tanımlar ve vatandaş olmak isteyenlerin bu tanıma uygun davranmasını, hatta ona uygun düşünmesini talep ederler. Dolayısıyla adalet arayışı bir anda rejim karşıtlığı olarak yorumlanabilir ve bu durum da adalet peşinde koşanların aslında vatandaşlığı hak etmeyenler olduğu şeklindeki yargıyı kuvvetlendirir. Böylece devletlere egemen olan zümreler siyasi muhaliflerini kolaylıkla rejim düşmanı haline getirirler. Aralarındaki mücadele ise rejimin pekişmesi için sayısız yeni fırsatlar yaratır...</p>
<p>Sonuç adaletsizliğin kalıcı kılınması, evrensellik görüntüsü altında diktatöryel bir hukuk sisteminin rejimin kalbine yerleştirilmesidir. Bu ülkede yüksek yargının Cumhuriyet’in başından bu yana aldığı kararları yan yana dizin... Aralarında muhakkak ki kendinizi iyi hissettirecek, demokrasiye sahip çıkan, gerçekten adil olan kararlar da bulunacaktır. Ama yargıya tabi olan ‘nesneyi’ kimlikleştirdiğiniz zaman ortaya çıkacak fotoğraf kimseyi şaşırtmayacaktır. Gayrımüslimleri ‘yabancı’ ilan eden, Alevilere inançlarını, Kürtlere dillerini serbest yaşama imkânı tanımayan yüksek yargı, egemen zümrenin imtiyazlarını zorlayan ideolojik taleplerde daha da ‘cesurdur’. Başörtüsünü yasaklamak ve cumhurbaşkanı seçimini yaptırmamak için yapılanlar, hukuka evrensellik ve adalet atfeden herkes için son derece küçültücü olmuş ama yargı mensupları bundan mustarip gözükmemiştir. Çünkü onlar bu rejimin yargıçlarıdır... Hukuka bağlılıkları ancak rejimin belirlediği hukuk çerçevesinde anlamlıdır... Adalet kaygısı ise rejimin korunması zorunluluğunun altında çoktan ezilip gitmiştir.</p>
<p>Bu ülkenin yüksek yargısı tarafsız olmadığı için bağımsız olmak ister... Eğer tarafsız olabilselerdi, onları bağımlı kılmak da neredeyse imkânsız olurdu. Oysa onlar taraf oldukları ölçüde zaten bağımlılar ve bu durum artık iki yönlü bir ilişki oluşturmakta: Rejimin kendilerinden talep ettiklerini gerçekleştirirken, kendileri de rejime bağımlı hale gelmiş durumdalar. Böylece ‘hukuk’ kararları alan yüksek yargı, aslında büyük ölçüde kendi zümresel hegemonik gücünün savunusunu yapmakta. Bu işlevi doğrudan yapamayacağı için de söz konusu ‘hukukun’ zemini olan resmî ideolojiyi öne çıkarmakta.</p>
<p>Karşımızda bitmiş, tükenmiş bir sistem var... Meşruiyeti rejimin ideolojisinde aradığı ölçüde hem toplumsal hem de evrensel anlamıyla hukuksal meşruiyetini yitiren bir yargı mekanizmasına sahibiz. Ama bunun sorumluluğunu şu anda ‘işlerini’ yapmakta olan savcı ve yargıçlara yüklemek de haksızlık olur. Onlar zaten bu ‘işi’ yapmak üzere o konuma geldiler ve ‘işverenin’ istediği gibi de çalışıyorlar. Sorun bu ‘şirketin’ daha baştan otoriter zihniyet, dolayısıyla da otoriter bir hukuk algısı üzerine inşa edilmiş olmasından kaynaklanıyor. Bu hukuka damgasını vuran deneyim İstiklal Mahkemeleri’nde billurlaştı. Hukuksuzluğun ‘hukuk’ kılınması o zaman oldu... Yüksek yargının ‘kendine taraf’ olması ve toplumdan bağımsız kılınması da o zaman başladı. Bu ülkede ‘hukuk’ her zaman rejimin ‘teveccühüne’ muhtaç kaldı. Olgunlaşamadı, ergenliğine bile ulaşamadı... Dolayısıyla bu ülkede ‘hukuk’ hiçbir zaman toplum nezdinde meşru olamadı.</p>
<p><b>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619062852/http://taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-yuksek-yargi.htm)
