# Aptallık 

*Etyen Mahçupyan 23.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Türkiye’de halkın algılamasını  ölçen saha araştırmalarında belirli aralıklarla ‘mutluluk’  ölçümü de yapılıyor ve birçoklarını şaşırtan bir biçimde ‘mutlu’ olduğunu beyan edenlerin sayısı genellikle yüzde 60’ın üstünde çıkıyor. Her türlü ‘iş ve aş’ sorununa rağmen bunun haklı bir iyimserlik olduğu söylenebilir, çünkü bu ülkenin son on veya yirmi yılına bakanlar açık bir biçimde ‘iyiye’ gidildiğini gözlemliyorlar. Ancak bu iyimserliğin karşılığının epeyce muğlak olduğunu teslim etmemiz gerek. Toplumsal dinamik bir potansiyel ve eğilim olarak varlığını sürdürse de, hayata kalıcı bir iz bırakması söz konusu potansiyele nasıl yaklaşıldığı ve nasıl yönetildiğiyle çok yakından bağlantılı. Yirminci yüzyılın başlarında Anadolu olağanüstü bir enerjinin ve dünyaya entegre olma isteminin yatağıydı. Bunu o dönemin kartpostallarından bile izlemek mümkün... Ne var ki ‘milli’ devlet kurma ve bu devleti etnik bir temele oturtma isteği, Anadolu kentlerini insanları ve kültürüyle kırıp biçti. Oysa özellikle 2. Meşrutiyet günlerinde bu topraklardaki iyimserlik muhtemelen en üst düzeye çıkmıştı.</p>
<p>Böylece iyimserliğin afakî bir olumlu eğilime dayanmakla kalmayıp, siyasetin ‘akılcılığıyla’ buluşturulması gerektiği noktasına geliyoruz. Çünkü potansiyel ne olursa olsun, çoğu zaman nihai belirleyici olan unsur insanların iradesi ve bu irade de siyasette somutlaşıyor. Dolayısıyla iyimserliğimizin ne denli gerçekçi olup olmadığı, siyasetin söz konusu iyimserliğe neden olan durumu nasıl algıladığıyla doğrudan bağlantılı. 2. Meşrutiyet dönemindeki gibi, siyasetin Anadolu’daki dinamizmin ‘kozmopolit’ niteliğine takılarak onu bir tehdit olarak algılaması durumunda, sizin iyimserliğinize sebep olan durumun aslında bir yıkımı tetiklemesi de kuvvetle mümkün...</p>
<p>Bu tehdit algısını ideolojik bir miras olarak devralan ve kurucu mantığını  etnik bir idealizasyon üzerinde inşa eden Cumhuriyet, böylece aklı  reddeden bir kendine özgü ‘akılcılık’ üretmiş  ve bu akılcılığı rejimin temeli haline getirmiş oldu. Kısaca söylemek gerekirse akılcılık olarak gözüken şey, zaman içinde aklı dışlayan ideolojik bir kimliğe dönüştü... Bu bazıları için ödenmesi gereken bir maliyet olabilir, ama sonuçta Anadolu halkı ‘Türk’ olmak uğruna fakirleşti, yoksullaştı ve devlet karşısında özgürlüklerinden vazgeçmeye razı oldu.</p>
<p>Ancak bu baskı rejiminin Anadolu’yu homojenleştirmesini ummak hiç  de gerçekçi ve akıllıca değildi. Nitekim dünya konjonktürünün uygun düşmesiyle birlikte Kürtler kendi farklılıklarını  öne çıkaran taleplerle siyasete dâhil oldular. Eğer kozmopolitlik yaşasaydı belki de bugün ‘Kürt meselesi’ diye bir sorun alanı olmayacaktı... Ama çoğulcuğu hazmedemeyen rejimler, eninde sonunda kendi seçtikleri tekilleşmenin alternatiflerini de beslemiş olurlar. Bugün hemen herkes bir Türk-Kürt çatışmasının yakınlaştığından söz ediyor ve bu ihtimalden sanki bir doğal süreçmiş gibi bahsediyor. Sanki bir tarafta Kürtlerle yaşamak istemeyen ‘Türkler’, karşısında da Türklerden kopmak isteyen ‘Kürtler’ var. Ve sanki her iki taraf da, öteki tarafın sabit tutumu nedeniyle çaresizlik içinde savaşı kabullenmek noktasında... Oysa belki de bu türden ‘reddiyeci’ Türk ve Kürtler pek de fazla değiller. Yani aslında genel bir bakışla iyimser olmak için anlamlı bir nedenimiz var. Ne var ki iyimserliğin gerçekçi olması, siyasetin o iyimserliğe neden olan olayı nasıl okuduğuyla bağlantılı. Böyle bakıldığında iyimserliği sürdürmek artık mümkün değil. Çünkü her iki tarafta da diğerinin bizatihi varlığını tehdit olarak algılayan, ya da böyle bir tehdidi sürekli kılarak kendi iktidar alanını pekiştiren iktidar odakları var.</p>
<p>Muhtemel bir savaş bu karşılıklı siyasetin işine geliyor. Onlar aslında gayet ‘akılcı’ davranıyorlar... Amaçlarını gerçekleştirmek için çatışmanın sürmesi, çözümsüzlüğün kanıksanması  gerekiyor. Soru bu akılcılığın toplum için, sıradan insanlar için, ‘bizler’ için ne ifade ettiği... İnsanları ölüme gönderen, onları bir aritmetiksel işlemin nesnesi konumuna indirgeyerek sayısal olarak alt alta dizen, ‘bu işlerde bazen hatalar olur’ diyebilen, insanlardan bir otoritenin makbul ideolojisi uğruna ölmelerini bekleyen bu ‘akılcılık’, gerçekte hastalık derecesinde bir aptallığın nişanesi. Bizler bu aptallığı görmediğimiz, onu egemen dilin akılcılığının içinden okuduğumuz sürece, söz konusu hastalığın parçalarıyız.</p>
<p>Bu toplumun artık kendi basit, sağlıklı akılcılığına geri dönmesi gerekiyor. Yaklaşık yüz yıllık hastalanma sürecinden sonra hiç  de kolay değil... Ama mümkün. Akılcılığın en önemli, doğal ve insani yönünün her şeyden önce ‘hayatta kalma’ olduğunu, sevginin ve mutluluğun ancak bundan sonra gelebileceğini ve sağlıklı bir iyimserliğin zemininin ancak böyle oluşabileceğini hatırlamaya ihtiyacımız var.</p>
<p>Kürt meselesi, her iki taraftaki siyasetçilerin çapsızlığının ve bazılarının kötü niyetinin ötesinde, bir toplu aptallık histerisine dönüşmeden sağduyunun geri çağrılması lazım. Bunun en basit yolu ölmeye direnmektir. ‘Çocuklarımız ölmesin’ diyenlerin duruma el koyması zamanı geldi ve geçiyor... Tek bir insanın hayatı bile hiçbir ideolojik hedef uğruna feda edilmeye değmez. Bunun adı cinayettir ve hiçbir cinayet failin kendine özgü akılcılığının ardına gizlenemez. Türklerin ve Kürtlerin birlikte yürüteceği bir sivil itaatsizlik hareketine ihtiyacımız var...</p>
<p><b>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-aptallik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626104531/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-aptallik.htm)
