# Yokuş yukarı

*Etyen Mahçupyan 21.05.2010*

<div class="yazi"><p>CHP’nin liderlik yapısını dışarıdan bir ittirmeyle değiştirme projesi, Baykal’ın geri dönme isteğinin ve bu yöndeki taktiklerinin devam edeceği anlaşılınca, bir anda şeffaflaştı. Önder Sav’ın öne çıkması ve örgütün görünür kabuğunu mobilize etmesi sayesinde Kılıçdaroğlu belirsiz bir dönemin taşıyıcısı haline geldi. Ancak değişimin yönünü belirleyecek olan Kılıçdaroğlu olmayacağı gibi, bu yönün ‘çağın gerekleri doğrultusunda’ daha özgürlükçü olacağına dair de ortada bir dayanak yok. Bunun nedeni yeni Başkan’ın ‘henüz’ seçilmemiş olması. Eğer karşımızda yepyeni bir siyasetçi olsaydı, böyle bir argüman öne sürülebilirdi. Ama Kılıçdaroğlu yıllardır fikirleriyle ve vizyonuyla bilinen bir kişi ve bu bağlamda çok geniş bir ‘kapsama alanına’ sahip olduğu söylenemez. Bugünlerde birçokları Baykal’ın gitmesinin otomatik olarak idealize edilmiş bir ‘yeni’ başkan yaratacağını sanıyor. Buna uygun olarak Kılıçdaroğlu’dan bir ‘sürpriz’ bekleniyor... Sanki bir kişi başkan olunca bir anda yepyeni fikirler ve ideolojiyle yeniden yaratılırmış gibi. Sanki Kılıçdaroğlu yıllarca CHP içindeki bir avuç demokrat muhalifin çanağına ot tıkayanlardan biri olmamış gibi... Bu nedenle Kılıçdaroğlu’nun ‘kendisi olmak’ ile ‘kendisinden beklenen olmak’ arasında kaldığı ölçüde inandırıcılık sıkıntısı yaşayacağını ve topluma güven vermekte zorlanacağını şimdiden öngörebiliriz. </p>
<p>Öte yandan asıl sorun şu ki, bugün Türkiye’de özgürlükçülüğün ve reformculuğun çıtasını AKP koyuyor. Bunun her şeyden önce sosyolojik ve ideolojik nedenleri var ve Kılıçdaroğlu yönetimindeki bu CHP’nin her iki açıdan da AKP’den daha ‘açılımcı’ olması mümkün değil. Oysa ‘yeni CHP’nin başarısı ancak bu çıtayı aşmakla, yani AKP’yi yeniden ‘muhafazakâr’ pozisyona itmekle mümkün. Eğer birçok gözlemcinin tesbit ettiği üzere, CHP’nin genleri buna müsait değilse, Kılıçdaroğlu’nun çok bocalayacağını ve yalpalayacağını, giderek modernist, steril bir söylemden medet umacağını tahmin etmek zor değil.</p>
<p>Dolayısıyla önümüzdeki dönemde CHP’nin istemediği ve yapamayacağı şeyleri ister gözükmek gibi bir taktiksel sorunu olacak. Diğer bir deyişle partiye kıvrak zekâlı, eleştiriye dayanıklı, gerilimleri duygusallık etrafında yoğurup topluma sunabilen, popülizmi özümsemiş bir lider gerekiyor. İşin ilginci Baykal’ın tam da bu yolun yolcusu, mesleğin erbabı olmasıydı... Nitekim CHP’nin oyunun böylesine siyasetsizlik içinde yüzde 20-25 arasında tutunabilmesi, Baykal’ın apolitik kitleleri sanal bir biçimde politize etme maharetiyle ilgiliydi. Kılıçdaroğlu’nun bu misyonu başarıyla yürütmesini beklemek ise gerçekçi değil. Bugün yükselmekte olan CHP oyu, herkesin hayalindeki CHP’ye verilmiş olan oyları ifade ediyor. Bu partinin gerçekten de demokrat bir tavra kayması halinde yüzde 30’un üzerine çıkacağına kuşku yok. Ama bunun anlamının CHP’nin vesayet rejiminden uzaklaşması, resmî ideoloji ile bağını gevşetmesi olduğu da açık. Ne var ki böyle bir adım, bu partinin varlık nedenini de ortadan kaldıracağı için bir tür intihar eylemini ifade edecek. </p>
<p>Kısacası daha özgürlükçü ve demokrat bir çizgiye kayacak olan CHP, yokuş yukarı sürekli pedal çevirmek zorunda kalan bir bisikletçiye benzeyecek. Çıta sürekli yükseleceği için, hiçbir söylemi veya eylemi yeterli olmayacak... Bu durumda yarattığı boşluğun başka bir parti tarafından doldurulması ihtimali giderek artacak ve CHP’nin yeniden kemalist marjinalizme doğru kaymasına tanık olacağız. Bu tablo Kılıçdaroğlu kartını oynayanların önemli bir risk aldıklarını ortaya koyuyor. Baykal ile durum çok daha sağlamdı: Parti büyümüyordu ve hiçbir zaman iktidara gelmeyeceği de belliydi, ama bu oy oranını daha uzun süre toplayacağı da garantiydi. Ayrıca şu anki milletvekillerinin de iktidar gibi bir dertleri yoktu ve uzun süre milletvekili kalma ihtimalleri de çok yüksekti. </p>
<p>Böyle bir denge halinin bilerek bozulmasını nasıl açıklamak gerekir? Görünürde iki neden var: Birinci neden bu manipülasyonun parti dışından kaynaklandığı ve Önder Sav’ın parti içi ve dışı arasında bir ‘köprü’ oluşturduğu gözlemiyle bütünleşiyor. Anlaşılan artık CHP’nin daha proaktif olması istenmekte ve kendi yerinde sayan bir CHP yerine, partinin küçülmesi pahasına iktidara oynayan bir CHP, siyaseten daha anlamlı bulunmakta. İkinci neden ise Baykal’ın kişiliğiyle ve liderliğinin göreceli özerkliği konusunda çok titiz olmasıyla bağlantılı. Çünkü geçmişte Baykal kendi siyasetini uyguladı ve gelecekte de aynı şekilde davranacağı belliydi. Baykal’ı dışarıdan yönetmek mümkün değildi... Oysa Kılıçdaroğlu’nun bazı telkinlere direnmesi çok zor olduğu gibi, farkına bile varmadan başkalarının oyununu oynama ihtimali yüksek. Hele Önder Sav’ın hamiliğinde gerçekleşmiş, ona ‘borçlu’ bir liderliğin içinin doldurulması daha da zor.</p>
<p>Anlaşılan CHP yokuş yukarı bir deneme yapacak ve sahip olduğu en ‘sportif’ adayı da bisikletin üzerine oturtacak. Bu projenin ne kadar gideceği biraz da sürücünün nefesine bağlı... Ama kimsenin kuşkusu olmasın, sürücünün nefesinin kesilip sendelediği an, artık kendisi için çok geç olacak.</p>
<p><b><br/>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-yokus-yukari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524075209/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-yokus-yukari.htm)
