# Teamül

*Etyen Mahçupyan 06.08.2010*

<div class="yazi"><p>Herkes cambazın son adımını konuşuyor... CHP değişiyor görüntüsü için şart olan ‘askerin hesap vermesi gerektiği’ söylemi belli ki Kılıçdaroğlu’yu fazla sola bükmüş. Bu arada bütün gözler YAŞ toplantısında olunca, o da hemen sağa doğru bir kıvrılma yaparak “Ordu YAŞ kararlarını kendi teamüllerine göre alsın” deyivermiş.</p>
<p>Bu duruşun ilk duyuşta hepimizin gönlünü okşayacak bir yanı var. Her kurumun kararlarını kendi teamüllerine göre alması, bir sürekliliği, alışılmış olanın devamını ima eder. Böylece gelenekler muhafaza edilip bir sonraki nesillere devredilir ve ortaya güven duyulacak kurumlar çıkar. Ayrıca bu yaklaşım, söz konusu kurumların dışında olanların o kurumlara mesafeli durmasına, alınacak kararlara saygı duymalarına da yol açar ve kurum dışından gelebilecek ayak oyunlarını engeller. Dolayısıyla teamüllere uymak, yerleşik sosyal yapıların kültürel kodlarının korunması ve yaşatılması için hayati önemdedir. Bu bağlamda herkesin övgüyle işaret ettiği anayasasız İngiltere örnek gösterilebilir. Burada ‘kurum’ kavramı pratikte tüm toplumu ifade etmekte ve İngiltere halkının yazılı bir dokümana ihtiyaç duymadan, sadece teamüller üzerinden iç düzenini sağlayarak yaşayabildiğini göstermektedir. Osmanlı’nın millet sistemi de kısmen olumlu anlamlar atfedilen bir teamüle karşılık gelir. Buna göre her milletin kendi içişlerini kendi usül ve anlayışına göre düzenlemesi mümkün olmuş, teamüllere olan saygı toplumsal bir huzurun da temeli haline getirilmek istenmiştir. </p>
<p>Ne var ki olumlu örnekler bizim şu anki tartışmamızı aydınlatıcı nitelikte değil. Çünkü maalesef birçok kurumun hem kendisine, hem de dışındakilere zarar verecek teamülleri olabiliyor. Belirleyici olan kurumsal kültürdür... Teamüller kurumsal kültür içinde gelişir, yerleşir ve giderek o kültürün belkemiğini oluşturur. Kurumsal kültürün temel niteliğini, örneğin o kültürde yerleşik olan meşruiyet anlayışını, karar sistematiğini veya eleştiri algısını ise kuruma egemen olan zihniyet belirler. Kısacası olumlu teamüller ancak olumlu, yani sağlıklı bir insan ve toplum yapısını teşvik eden zihniyetler içinde ürerler. </p>
<p>Hiçbir toplumun tümüyle ‘olumlu’ olarak nitelenemeyeceğini akılda tutarak ve sosyo psikolojinin verilerinden hareketle şu önermeyi yapabiliriz: Demokrat zihniyetten beslenen veya farklı bir zihniyeti egemen olarak taşısa da, kendisini demokrat zihniyete ‘açık’ tutan kültür ve kurumların olumlu teamüller geliştirme ihtimalleri yüksektir. Çünkü bu zihniyet ‘ötekini’ gören, duyan ve onunla konuşan bir bakışı, gerçekliğin bilgisine mutlak olarak hiçbir zaman sahip olunmayacağının idrakini ifade eder. Böylece özgürlüğün, yaratıcılığın ve değişimin kapısı sürekli açık kalır. Bu da kendisini yenileyebilen kurumlar ve kültürler yaratır. Teamül bu olunca, hem değişen dünyaya uyum daha kolay becerilir, hem de kurum içi sorun çözme ve doğru karar alma yetenekleri gelişir. </p>
<p>Buna karşı, otoriter zihniyetten beslenen veya ona ‘açık’ olan kültür ve kurumların ise olumlu teamüller geliştirme ihtimali son derece azdır. Çünkü bu zihniyette bilgi ve bilgelik kurumsal hiyerarşinin tepesinde toplanmıştır. Bu sınırlı sayıda insanın ‘alttakilerin’ fikrine gerçekte ihtiyaçları yoktur. Doğrunun ne olduğunun bilinmesi ise, doğru davranışın ve doğru düşüncenin de ne olduğunu kendiliğinden belirler. Böylece makbul bir kimlik ve tutum ortaya çıkar. Bu makbul kimliğin dışındakiler ise, sadece yönetilmesi ve katlanılması gereken bir güruhtur. Bu durum insani enerjiyi köreltir, özgürlükten kaçan bir kültür ve kurum yaratır. Teamül bu olunca da, hem değişen dünyaya uyumda zorlanılır, hem de kurum içi sorun çözme ve doğru karar alma yetenekleri yozlaşır.</p>
<p>Kılıçdaroğlu ordunun kendi teamüllerine göre karar almasını önerdiğinde, herhalde aynı ordunun son on yıl içinde kendi teamüllerine göre hangi kararları aldığını iyi düşünmüştür... Sürekli darbe peşinde olan, kendi içindeki suçluları gizleyerek suç işlemenin bir teamül haline gelmesine zemin hazırlayan, kendi emrindeki askerlerin korunması bir yana, onların göz göre göre telef olmalarına olanak tanıyan kararlara imza atmış ya da gerekli kararları almakta aciz kalmış bir kurumsal yapı ile karşı karşıyayız. Bu zaafların hiçbiri ‘münferit’ olarak adlandırılamaz, çünkü çok sayıda sorumlu kişinin emir komuta zinciri içinde birbirine bağlı olduğu bir sistemden söz ediyoruz. Dolayısıyla bütün bu zafiyet aslında bu kurumun kültürel ve siyasi teamülleri arasındadır. Böylesi yanlışlar yapan bir karar mekanizmasının terfi ve tayinlerde doğru yapma olasılığı ise pek fazla olamaz. Çünkü misyon ve görevler yanlış tanımlandığı ve bu yanlışlar bir teamüle dönüştüğü oranda, terfi ve tayin sistemi de o yanlışların tekrarlanmasını sağlayacak bir mantık üzerinden yürür. Örneğin eğer ‘gerçekleşmesi en olası’ ve en vahim tehdidin toplumdan geleceğini ‘değerlendiren’, bunu bir teamül haline getiren bir orduya sahipseniz, o ordudaki terfi ve tayin anlayışının da bu göreve uygun kişileri yükselteceğini öngörebilirsiniz. Bu kişiler de doğal olarak hangi yeteneklerine binaen terfi ettiklerinin bilincinde olacaklar ve geldikleri pozisyonlarda kendilerini kanıtlamak için uğraş vereceklerdir.</p>
<p>YAŞ kararlarına demokratlaşmanın önünü açacak bir sivil müdahale olmadığı sürece, TSK içindeki bu olumsuz teamülün devam edeceğinden ve kurum giderek yıpranırken, sizlerin de daha bir dizi askerî müdahale teşebbüsü yaşayacağınızdan emin olabilirsiniz. Kılıçdaroğlu’nun bu süreklilikten yana olması şaşırtıcı değil. Cambazlık zor iş... Her adımınız sizi biraz daha deşifre ederken, ipin üzerinde kalmak kolay olmuyor. Ama denemeniz gerek... Sizi de o nedenle ‘terfi ve tayin’ etmişler. Teamüle uymanız, teamülü savunmanız lazım... </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817030636/http://taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-teamul.htm)
