# İnsanlık halleri

*Etyen Mahçupyan 18.07.2010*

<div class="yazi"><p><b>Azerbaycan</b> Milli İlimler Akademisi, vatandaşlara verilebilecek isimleri ‘trafik lambası’ prensibine göre sınıflandırmış. Yeşil listede ‘milli, manevi ve ideolojik’ açıdan uygun isimler, kırmızıda ise uygunsuzlar yer almaktaymış... Her çağ bazı yozlaşmaları rasyonalize eder. Modern dönem de milliyetçiliğin getirdiği hastalanma halini sıradanlaştırdı ve devlet eliyle sistemleştirdi. Öyle ki örneğin Azerbaycan devleti, o ülkede yaşayan insanların hangi adları taşıyabileceklerini belirlemek isteyebiliyor. Eğer imkân olsaydı muhtemelen herkese eşit miktarda yeşil liste adı verildiği bir düzen oluşturulurdu. Böylece ortada münafıklık işareti taşıyan, ya da kafa karıştırıcı özelliklere sahip olan hiçbir isim kalmazdı. Yönetenler de aynı adları alacakları için devlet erbabı ile halk arasında bir sempati ve içgüdüsel dayanışma yaratılabilirdi... Aslında ideal olarak belki de tüm Azerilerin bir ve tek adla anılmaları daha da ‘milli’ bir çözüm olurdu. Böylece ‘kişi’ ortadan kalkar, herkes milli bütünlüğün adsız parçaları haline gelirdi. </p>
<p>Bu tür millet tahayyülleri, esas olarak militarize bir toplumu ima eder. Düşmana karşı yekvücut olmuş, kendi devletleri ve liderleri etrafında bütünleşmiş, kişiliklerinden kendi arzularıyla ve coşku içinde vazgeçmiş olan bir yeknesak yığın hayalinden beslenir. Bizde de Genelkurmay Başkanı’nın “askerlik vatan borcudur” derken, ‘Türkleri’ bir asker-millet olarak düşünürken içinde olduğu ruh hali muhtemelen budur. Türkiye henüz ‘trafik lambası’ prensibine göre isimleri sınıflandırmayı akledemedi. Ama başka bir yoldan açığını kapattı: Tüm erkeklere zorunlu askerlik yaptırarak ve hepsine de ‘mehmetçik’ diyerek, bu toplumun insanlarını ‘milli kişiliğin’ parçası olma uğruna kişiliksizliğe davet etti.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Şempanzeleri</b> koruma altına almaya çalışan örgütlerin birincil amaçları, doğal ortamlarından kopartılmış olan bireylerin yeniden o ortama dönmelerini sağlamak. Bilindiği üzere şempanzeleri ufakken ailelerinden kaçırarak ve bu arada aile üyelerini öldürmek ‘zorunda’ kalarak, insanlara satan çeteler var. Kaçırılan maymunlar kısa sürede ‘insansı’ bir biçim alıyorlar, kendi doğalarından uzaklaşıyorlar ve yozlaşıyorlar. Kısacası şempanze âleminde ‘yozlaşma’ başkalaşma anlamına geliyor. </p>
<p>İnsanlar için ise bunun tam tersi... İlkellik, günümüzdeki ‘gelişmişlik’ düzeyi hesaba katıldığında insan için doğal olmayan bir durum. İnsan kendi bireysel yaratıcılığıyla kendisini başkalaştıran ve bunu becerdiği oranda daha da doğallaşan bir yaratık. Kısacası insanın doğal hali başkalaşma... </p>
<p>Bu durumda ‘trafik ışığı’ prensibinin bir yozlaşma olduğunu söyleyebiliriz. Aslında her türlü militarizm, tektipleştirme, kalıba sokma, makbul vatandaş üretme çabası açık birer yozlaşma belirtisi. Söz konusu yozlaşmanın sistemleşmesi ve ideolojik koruma altına alınması ise, epeyce dibe batıldığının göstergesi. Bu noktada yozlaşmanın bir ‘milli’ nitelik gibi sunulabilmesi bile mümkün oluyor ve insanların zihinsel çevre koşulları iğdiş ediliyor.</p>
<p>Bu ortamda yozlaşma bir ilkelleşme olarak yaşanıyor. Öldürme arzusu günlük hayatta ötekini bastırma, sesini boğma olarak tezahür ediyor. Ormandaki ilkel yaratıkların kendi güçlerini göstermek üzere bağırmasına benzer bir biçimde, hayatı başkalarının duyulmasını engelleyen, sesimizi başkalarının kulağına zorla sokan bir performansa dönüştürüyoruz. Trafikte korna çalmaktan tutun, yüksek sesle ‘müzik’ yayını yapmaya, ezanı ille de kulakları tırmalayan bir hoparlör eşliğinde duyurmaktan, estetikten nasibini almamış bir davul zurna hoyratlığı ile askere adam göndermeye kadar.</p>
<p>Gürültü başkalarının sesini bastırırken, aslında militer şiddetin insan öldüren etkinliğine nazire yapıyor. Kendi arzumuz ve irademizle ‘kişilik eksilmesi’ yaşıyor ve bundan gocunmuyoruz. İlkelliği ‘milli’ bir görünüm altında sunuyor ve bundan kıvanç duyuyoruz. Kişilik eksikliğimizi ise kimliksel mücadele sayesinde kapatabileceğimizi sanıyor ve daha da yozlaşıyoruz.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>‘Hayalet silah’</b> olarak bilinen Glock marka tabancalardan almak için yüzlerce insan, sabahın erken saatlerinden başlayarak Makine Kimya Endüstrisi Kurumu’nun önünde kuyruk oluşturup, izdiham yaratmışlar. Bu yüzlerce ‘insan’ acaba bu tabancaları böylesine büyük bir arzuyla niye istemişler? Herhalde duvara asıp öğünmek için değil... Kendilerini korumak gibi bir ihtiyaçları varsa, bunu da şimdiye kadar çoktan halletmiş olmalılardı. Belli ki ortada ‘herkesin’ sahip olmak isteyeceği, bu uğurda sabahın köründe saatlerce bekleşeceği bir nesne var. Silahları elde edinen talihli vatandaşlarımızın ilk işi muhtemelen uygun kurşunları alıp tabancaya yerleştirmek olmuştur. Kurşunsuz bir tabanca anlamsız, neredeyse sahibini küçük düşürten bir şey... Kurşunlu bir tabanca ise tabii ki sıkılmayı bekler, ‘insan’ o sesi bir duymak ister... Ama öyle havaya ateş etmek de ‘eksik’ bir durumdur sanki. Kurşunlu tabanca bir hedef gereksinir... Hatta belki de hareket eden bir hedef.</p>
<p>Kim bilir, belki de bir gün hepimizin bir Glock tabancası olur, hep birlikte kurşunları doldurur, ille de başkalaşma isteği içindeki yürüyen hedeflere hadlerini bildiririz. O zaman kimse yozlaşmadan bahsetmez. Toplu ilkelliğimizin tadını çıkarır, ileri medeniyet seviyelerine doğru yolumuza devam ederiz. </p>
<p><b><br/>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-insanlik-halleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100721003729/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-insanlik-halleri.htm)
