# Tutarlılık

*Etyen Mahçupyan 04.07.2010*

<div class="yazi"><p>Sivil vesayet tartışması saman alevi misali parlayıp sönen bir dizi başka gülünç gündem maddesi gibi, hızla tüketilerek tedavülden kalktı. İktidarı elinden kaçıran ve yenilgiyi hazmetmekte zorlanan kesimlerin sıradan çiğliklerinden biriydi... Ancak bu iddianın arka planında siyasetle ahlak ilişkisini sorgulayan kadim bir mesele bulunmakta. ‘Yanlış’ araçlarla ‘doğru’ sonuçlara ulaşılamayacağını söylemeyi artık hepimiz biliyoruz. Ama ya o araçlar oyunun kuralıysa? Yani ya o araçları siz koymuyor ve hazır buluyorsanız, hatta o araçların kullanımına zorlanıyorsanız? </p>
<p>Örneğin 12 Eylül Anayasası’nın ‘yanlış’ olduğunu ve tümden değişmesi gerektiğini herkes teslim ediyor. Ancak değişene kadar elinizdeki anayasa bu ve siz de o ‘yanlış’ anayasayı kullanmak durumundasınız. Öte yandan bu ‘kullanmanın’ iki türü var: Biri istemediğiniz halde, mecburen, kerhen kullanmanız. İkincisi ise işinize geldiği için kullanmanız. Dolayısıyla soru şu: Bu anayasaya karşı olanlar, acaba işlerine geldiği noktada onu kullanmalılar mı? Sorunun muhatabı farklı bir rejimi talep edenler olacaktır ve elimizdeki anayasanın niteliğini düşünürsek, buradaki farklılık daha özgürlükçü ve demokratik bir rejimi ima edecektir. Diğer bir deyişle mesele vesayetçi sistem savunucularının muhtemel ‘eleştirileri’ değil. Çünkü kendisi fırsatçı bir yaklaşıma sahip olanların, daha ahlaki bir yaklaşımı arayanları fırsatçılık yapmakla suçlama gayreti, epeyce bayat bir demagojik taktikten ibaret. Vurgulamak gerekirse ahlaki bir siyaset kendi içinde tutarlılık gerektirir veya en azından böyle bir sorunsala sahiptir, ama bu siyasetin kendi ahlaki tutarlılığını oportünistlere kanıtlamak gibi bir ihtiyacı olamaz.</p>
<p>Ne var ki meselenin bir de ‘içe dönük’ yüzü var. Yani ahlaki ve meşru bir siyaseti ararken, elimizin altındaki ‘yanlış’ zemini gerçekten de ne denli kullanma arzusu içinde olduğumuz... Yapılabilecek şeylerden biri bu ‘yanlış’ zemini bir argümanı açık seçik hale getirmek üzere bilerek kullandığımızı kamuoyuna anlatmak olabilir. Aksi halde söz konusu zemin bir otorite ilişkisini ifade ettiği ölçüde, bizler de o otoriteyi kullanmaya hevesli durumuna düşeriz. Kısacası, vesayet rejimine karşı çıkarken, bir anda kendimizi vesayet rejimini sahiplenir ve asıl önemlisinin ‘kimin’ bu vesayeti yönetmekte olduğunu söyler bulabiliriz. </p>
<p>Somut örnek Anayasa Mahkemesi’nin önündeki Anayasa değişikliği paketi... Mahkeme’nin geçmiş performansına, hukuku anlamsız kılan tutumuna ve zihniyetine girmeye gerek yok. Anayasa’nın da bu zihniyette bir yargı mekanizmasına olanak tanıdığı açık. Mahkeme’nin yanlış zemini bir fırsatçılık olarak kullanabilmesini sağlayan ise, herkesin bildiği üzere Cumhuriyet’in ‘değiştirilmesi teklif dahi edilemez olan’ niteliklerini kayda geçiren maddeler. Bu maddelerde Cumhuriyet’in laik vs. bir hukuk devleti olduğu söyleniyor. Diğer nitelikler önemli değil, çünkü Anayasa Mahkemesi’nin hukuka aykırı olarak karara bağladığı tüm olaylarda mesele gelip laikliğin ihlal edilme ihtimaline dayanıyor. </p>
<p>Önümüzdeki hafta karara bağlanacak değişiklik paketinin can alıcı maddesi ise, laiklikle hiçbir ilgisi olmayan bir alanla ilişkili ve yüksek yargının daha demokratik bir yapıya kavuşmasına yönelik bir öneriyi içermekte. Mahkeme yine de buna bir kılıf bulabilir ve reddedebilir... Bizim sorumuz bu değişikliği isteyenlere: Acaba herhangi bir iptal kararının Cumhuriyet’in değiştirilemez niteliklerinden olan ‘hukuk devleti’ özelliğine aykırı olduğunu iddia edebilir miyiz? Acaba bu argüman demokratik bir anayasa ve rejim talep edenler için meşru, tutarlı ve ahlaki olur mu?</p>
<p>Görünüşte bir sorunun olmadığı söylenebilir. Çünkü demokratik bir rejim isteyenler tabii ki bu rejimin bir ‘hukuk devleti’ de olmasını özellikle şart koşacaklardır. Ama bu pozisyonu 12 Eylül Anayasası’nın ‘değiştirilmesi teklif dahi edilemeyen’, yani açıkça antidemokratik olan maddelerine dayanarak savunmak acaba ‘doğru’ mudur?</p>
<p>Amaç basitçe demokratikleşme olarak belirlenirse, daha demokratik bir düzeni sağlamaya hizmet edecek her şeyin kullanılabileceği, ‘yanlış’ zeminlerin bile bazen ‘doğru’ ögeler içerdiği söylenebilir. Ancak eğer amaç bir zihniyet dönüşümü ise, tutarlılığa özel önem atfetmekte yarar var gibi görünüyor. Bu durumda ‘hukuk devleti’ nitelemesini bu Anayasa’ya değil, evrensel ilkelere ve doğrudan demokrat zihniyete gönderme yaparak savunmak daha doğru olacaktır. Unutmamak gerek ki, vesayet rejimi hukuku kendi ideolojisi doğrultusunda çarpıtmakla kalmaz, onu olabildiğince sabitlemek de ister. Bu açıdan bakıldığında anayasasında – içeriği ne olursa olsun- değiştirilemez maddeler taşıyan bir rejim otoriter zihniyetin uzantısıdır. Çünkü doğrudan geleceğe, henüz doğmamış insanların hayatına vesayet koyar. Türkiye’nin bu sistemi aşması tabii ki pratiğin içinden mücadeleler sonucu gerçekleşebilecek. Ama zihniyete dokunan argümanlarda yürütülen siyasetin iç tutarlılığına dikkat etmek ve kamuoyuna ahlaki bir siyasetin normlarını iletmek hayati olacak. </p>
<p><b><br/>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100707002535/http://taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-tutarlilik-2.htm)
