# Ahmaklar dünyası

*Etyen Mahçupyan 29.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ulus-devletlerin tümünde klasik ideolojik jargon, özgürlüklerle güvenlik arasında ters bir orantı olduğudur. Bu anlayış günümüzde ‘insanın güvenliği’ kavramı etrafında dönüşüme uğruyor ve söz konusu ilişkinin tam aksi yönde olduğunu idrak ediyoruz. Aslında bu durum ulus-devletlerin çözülmesinin de işareti, çünkü bu devlet biçimi tam da bu ters orantıyı bir toplumsal yasa haline getirebildiği için yaşadı. Oysa tarih ulus-devletlerin hem toplumların özgürlük alanlarını kısıtladığını, hem de onları daha güvencesiz bir dünyaya mahkûm ettiğini ortaya koyuyor. Diğer bir deyişle özgürlük ile güvenlik arasında her zaman doğrusal bir ilişki vardı ve ulus-devletler toplumları belirli sınırlara hapsederken, meşruiyetlerini de bu ilişkiyi çarpıtarak sağladılar. Yapılan fedakârlığın karşılığının ise ‘kendi kendini yönetme’ veya ‘kendi kaderine sahip çıkma’ olduğu söylendi. Toplumların doğal halleriyle buna inanmaları hiç de kolay değildi, ama ulus-devletler insanlık tarihinin gördüğü en hastalıklı ideoloji olan milliyetçiliği keşfetmiş, bu sayede de toplumlardan ‘milletler’ üretmişti. Şimdi asıl özgürlük ve güvenlik o an yaşamakta olan somut insanların değil, ‘milletlerin’ özgürlük ve güvenliğiydi. Bunun bedeli ise o an yaşamakta olan insanların daha az özgür ve güvenceli bir hayata razı olmalarını ifade ediyordu. Ancak asıl aldatmaca ‘kendini yönetme’ meselesine ilişkindi, çünkü esas öznenin ‘millet’ olduğu bir dünyada şu an yaşamakta olan fani kişilerin ‘millet’ adına söyleyebilecekleri son derece sınırlıydı. ‘Milletler’ ezelden ebede uzanan varlıklar olarak sunulduğu ölçüde, onları yönetecek olan öznenin de aynı şekilde ‘uzun ömürlü’ olması gerekiyordu. Böylece devletlerin ‘millet’ adına toplumları yönettiği bir düzen oluştu ve devlete sahip çıkabilenlerin imtiyazlarını yasalara bağlayan bir hukuk anlayışı doğdu.</p>
<p>Bugün tartışmakta olduğumuz vesayet sistemi, aslında ulus-devlet dünyasında olabilecek olan ‘demokrasinin’ adıdır. Birçok ülke bu vesayeti kamufle edebilen ve devletin sahipleri istemese de sistemin toplum tarafından denetlenmesine izin veren mekanizmalara sahip. Türkiye gibi ülkelerde ise ulus-devlet çıplak... Böylece devletin derinliğinin görünür olabildiği bir dönemi yaşayabiliyor ve ne özgürlük, ne güvenlik, ne de özyönetim imkânı tanıyan bu devlet biçimini hep birlikte idrak ediyoruz.</p>
<p>Ancak bu aldatmacanın sadece bizim tür ülkelerde olmadığını veya buralardan neşet etmediğini de yine bu dönemde kavrıyoruz. Geçenlerde Ayşe Hür ‘Kendi kaderini tayin hakkı kandırmacası’ başlıklı yazısını 1776 tarihli Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi ile başlatmıştı. İnsanlık tarihinin onur abidelerinden biri olarak sunulan bu metin şöyle demekteydi: “... Bütün insanlar eşit olarak yaratılmışlardır ve Yaratıcı tarafından terk edilmez haklarla bezenmişlerdir. Bunların başında ise yaşam, özgürlük ve mutluluğu takip etme hakkı gelmektedir... Ne zaman herhangi bir yönetim bu amaçları tahribe yönelirse insanların hakkı ya o yönetimi değiştirmek ya da bu ilkeleri benimseyecek yeni bir idareye yol açmak için onu ortadan kaldırmaktır.”</p>
<p>Görüldüğü gibi burada iki özne bulunmakta: Yönetim ve insanlar. Görünüşte ‘insanım’ diyene kıvanç verecek tesbitler... Ancak bu cümleler daha önceki birkaç cümlenin meşruiyetini sağlamak üzere kullanılmakta ve o bölümde şöyle denmekte: “Bir ulus kendini bir başka ulusa bağlayan siyasal bağları koparma, doğa yasalarının ve Tanrı’nın, o ulusa dünya devletleri arasında bahşettiği bağımsız ve eşit yeri alma gereği duyabilir.” Gerekçelerinde sadece insanlardan bahseden bir metin, varmak istediği sonuç açısından o insanları ‘ulus’laştırmakla kalmıyor, bu ‘ulus’ olma halini de hem doğa yasalarına hem de doğrudan Tanrı’ya bağlıyor. Söylenen şey ‘milletlerin’ doğal ve tanrısal olduğu, dolayısıyla ‘milletlerin’ bizleri aşan, bizler tarafından denetlenmesi hayal edilemeyecek ve bizler tarafından hiçbir zaman anlaşılmayacak varlıklar olduğudur. Böylece gerçekte insanlara ait olan hak ve özgürlüklerin ‘milletlere’ atfedilmesinin yolu açılmış ve bu durum bir özgürlük devrimi olarak sunulmuştur. Kolonileşmenin ima ettiği yabancı zulmünden kurtulmanın bedeli, ulus-devletin ima ettiği yerli devlet sahiplerinin vesayeti olarak ödenecek ve buna ‘demokrasi’ denecektir...</p>
<p>Nitekim ulus-devlet dünyasının performansı bir tahakküm zihniyetinin işlerliğini sergiler. Hür’ün de işaret ettiği üzere ulus-devletler idealist değil ‘realist’ davranmışlar ve kendileri dışında yeni ulus-devletlerin oluşumunu ellerinden geldiğince engellemeye çalışmışlardır. Ancak bu çaba beyhude olmuştur, çünkü ulus-devlet ideolojisi her toplumun ‘milletleşmesini’ ve kendi ulus-devletini kurmasını teşvik etmiştir. Böylece insanlar ‘millet’ olmaya zorlanmışlar ve sayısı her geçen gün artan bu ‘milletler’e yerleşik olanlar eklenmiştir.</p>
<p>İşin insanlık açısından vahim yönü ise, istisnasız bütün ‘milletlerin’ sahte olmasıdır... Alman, Türk, Kürt, Ermeni gibi kelimeler karmaşık bir tarihsel ve kültürel yumağı ifade ederler ve tabii ki gerçektirler. Ama bunlardan ebediyete kadar yaşayacak etnik temelli ‘milletler’ üretmek bir toplumsal kalpazanlıktır.</p>
<p>Acıklı olan ise, ‘millet’ haline gelen insanların bunu gerçekten de bir ‘gelişme’ sanmaları, kendi kısa ömürlerini ‘milletlerinin’ varlığı içinde rasyonalize etmeleri, bu durumdan gurur duymaları ve söz konusu özdeşleşmenin aynı kısa ömrü daha az özgür, daha az güvenli ve vesayete tabi kıldığını anlamamalarıdır. Bu şuursuzluğun harcı olan milliyetçilik, tam da bu nedenle devletler tarafından pompalanır ve insanlara sürekli olarak ‘millet’ olduklarını hatırlatır. Bu amaçla toplumu devletin ideolojisine hapseden bir dil ve semboller sistemi üretilir. İnsanların kutsal devlet büyükleri, kutsallaşmış ritüeller ve kutsal bir bayrak etrafında milletleştirilmesi süreci ayakta tutulur. Dolayısıyla da bütün bu kutsallıklar esasta devletin malıdır ve ‘millet’ olmak devlet tarafından korunan sembollere muhtaçtır. </p>
<p>İnsanların ‘millet’ olmak uğruna ahmaklaşmaları mıdır gerçek, yoksa ahmaklaştıkça mı ‘milletleşmişlerdir’, söylemek kolay değil... Hele bunca ‘insan’ hâlâ birer zombi misali devletlerinin çizdiği sınırlar içinde tek sıra yürüyüş halindeyken...</p>
<p><b><br/>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-ahmaklar-dunyasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100830145136/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-ahmaklar-dunyasi.htm)
