# Kendisi için değişim

*Etyen Mahçupyan 24.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugün tüm gazetelerin bütün siyasete hasredilmiş köşe yazıları aynı konuyu ele alacak ve muhtemelen yazarlar arasındaki ideolojik ayrılıklar arka planda kalacak. Çünkü olayın kendisi o denli çarpıcı ve tekil ki, onu nasıl yorumladığınız ikincil kalıyor. Yirmisi muvazzaf 49 kişinin tutuklanması, bunların 16’sının general veya amiral rütbesinde olması, Cumhuriyet döneminin geldiği tıkanma ve kırılma noktasını gösteriyor. <br/><br/>Modernliğin sıkıntıya girdiği günlerden, yani kabaca 90’lı yılların başından bu yana kullanılan ‘artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak’ diye bir klişe var. Gerçekten de birçok olay bizlere bunu hissettirdi, çünkü yaşanmakta olanın geçmişten devraldığımız toplum ve devlet hayaliyle uyuşmadığını fark ediyor, onunla bağdaştırmakta zorlanıyorduk. Eskinin parçası olmayan bir durumu yaşadığımızı anlıyor ve bu yeni olgunun etkisinin buharlaşıp kaybolamayacağını da sezgisel olarak kavrıyorduk. Örneğin Hrant’ın cenazesi böyle bir olaydı... Toplumun dip akıntılarında ortak bir zihniyet kaymasının varlığının, bu zihniyetin esas olarak yeni bir duyarlılık getirdiğinin ve hak, adalet gibi kavramların kamu vicdanında farklı bir biçimde ve derinleşerek yeniden tanımlandığının işaretiydi o olay. Değişim yaşanmakta ama sanki görünür olabilmek için bir fırsat beklemekteydi. O cenaze bu toplumun kabuğunu yırttığı nadir anlardan biri olarak tarihe geçti ve herkese ‘artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak’ dedirtti. <br/><br/>Marks’ın işçi sınıfı bilinci bağlamında kullandığı kategorilerden gidersek, Türkiye’de sanki bir süredir ‘kendinde’ bir değişim vardı, ama bazı olayların yaşanmasıyla birlikte birtakım eşikler aşıldı ve ‘kendisi için’ değişim noktasına geldik. Söz konusu dönemin en belirgin özelliği, başlayan süreçlerin durdurulamaması. Yeni olanı durdurmak üzere atılan her adım, yeniyi isteyenlerin sayısını arttırdığı gibi, yeni bir aktörleşme de yaratıyor. <br/><br/>Otoriter zihniyete dayanan Cumhuriyet algısının ve onun uzantısı olan vesayet rejiminin değişimi bu zihniyetsel arka planın önünde yaşanıyor. Eski siyaset ve particilik bakışından kurtulamayanlar için taraflardan biri asker ve yargının kurumsallaştırdığı laik cemaat, diğer ise İslami duyarlılığı rejime sokmaya çalışan AKP iktidarı... Bu bakışla ne Türkiye’deki zihniyet dönüşümünü, ne de AKP’yi fazlasıyla aşan ‘artık hiçbir şey eskisi gibi olmasın’ talebini kavramak mümkün. Çünkü AKP sadece bir sonuç... Üstelik Türkiye toplumunun geldiği noktada yetersiz bir sonuç. Nitekim iktidarı eleştirenlerin büyük kısmı hükümetin Kürtlerden Alevilere, Kıbrıs’tan Ermenistan’a hiçbir konuda yeterince demokrat ve cesur olmadığını vurguluyorlar. Bu yetersizlik sadece normatif bir durumu yansıtmıyor. Yani AKP iktidarını sadece evrensel ilkeler nedeniyle yetersiz buluyor değiliz. Söz konusu yetersizlik bizzat toplumsal taleplerin bu hükümeti aşması nedeniyle ortaya çıkıyor ve bu taleplerin formüle edilmesinde giderek demokrat zihniyetin ölçütleri egemen oluyor. <br/><br/>Dolayısıyla AKP’yi yetersiz görenlerin son gelişmeler karşısında şaşırmamaları gerek. Zihniyet dönüşümlerinin kurumsal yapılara nüfuz etmesi her zaman gecikmeli olur, ancak bir kez orada tomurcuklandı mı, kendi gelecek tasavvurunu oluşturur ve bunu taşıyacak kadroları da yaratır. Bundan sonrası o kurumun içinde yaşanacak bir güç savaşını andıracak olsa da, ilginç bir biçimde bu mücadeleyi hemen her zaman güçsüzler, yani yeniyi temsil eden azınlıklar kazanır. Çünkü arkalarında bütün bir toplumun değişen zihniyeti, kısacası yeni bir meşruiyet vardır... <br/><br/>Örnek günlükleriyle başlayan ve zaman içinde ileri geri bilgilendirmelerle nihayet işin aslına, Balyoz planına dönen sızmalar, TSK içinde bile değişimi ‘kendisi için’ kılmayı hayırlı bulan kişilerin varlığını ve bunların münferit olmadığını ortaya koyuyor. Bu iradenin kariyerizmle veya ‘cemaat etkisiyle’ açıklanması pek mümkün değil. Çünkü soru bütün bunların niçin şu an olduğudur. Vesayet rejimi de yıllardır var, cemaat ve kariyer hesapları da... Değişen toplumsal meşruiyettir ve gündemin dinamosu da bu yeni olanın tersine çevrilemeyeceğine ikna olunmasıdır. <br/><br/>Askerde bile olan bu savrulmanın, rejimin ikinci payandası yargıda daha büyük dalgalanmalar yaratacağı açıktı. Ne de olsa TSK emir komuta zinciri ile merkezdeki ideolojiye raptedilmiş bir örgütlenme. Oysa yargı, kendi içine kapalı bir üst kurullar kastı ile amorf ve nerdeyse atomize bir yığından oluşuyor. Yukarıdaki kast eskiyi korumaya ne denli niyetli olursa olsun, alttaki yığının yeniyi taşıyan bir aktörleşme yaşamasını engelleyemiyor. Böylece vesayet sistemine en radikal itirazlardan biri yargı mekanizmasının içinden çıkabiliyor. Bu sürecin engellenmesi, idari tedbirlerle durdurulması çok zor. Çünkü aynen bir bayrak yarışındaki gibi, adalet arayışı bir başka savcının eline geçiyor ve süreç devam ediyor. Bu cesareti besleyen ise toplumun değişen iradesi ve üst yargı kurullarının bizzat toplum karşısında deşifre olmaları. <br/><br/>Ortada gerçek bir darbe arayışı ve bununla bağlantılı somut girişimler var. Elde istenmediği kadar kanıt birikmiş durumda. Bu noktadan sonra eski rejimi savunmak, yeni dünyanın içinde yer almamak demek... Daha zeki olan askerler, hukukçular ve siyasetçiler bunu görüp adım adım çark edecekler. Çark edemeyenler ise ya yeterince esneklik gösteremedikleri, ya da gerçekten de vesayetçi bir zihnin ötesine geçemedikleri için bulundukları yerde kalacaklar. <br/><br/>Değişim bir kez ‘kendinde’ halinden çıkıp ‘kendisi için’ olmaya yüz tuttuğunda, olağandışı bir çekim gücü yaratır. Bazıları bu tür süreçlere sonradan ‘devrim’ de derler... Her zihniyetin ‘devrimi’ ise biraz farklı olur. Silah ve darbe modeline alışık olanlar yadırgayabilir, ama demokrat zihniyete gidişte yaşanan devrimler genellikle bizdeki gibi kendiliğinden oluşan ve tabandan gelen sıçramalarla yaşanır. Katalizatörü ise yeterince basit ama ‘artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak’ dedirten olaylardır...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
