# Hayırlı referandum

*Etyen Mahçupyan 14.07.2010*

<div class="yazi"><p>Hükümetin oluşturduğu Anayasa değişikliği paketi çok titiz ve ince bir hesaplamanın sonucu olarak oluşturulmuştu. Kimsenin itiraz edemeyeceği demokratikleşme maddeleri ile kadınlardan memurlara ve her kesimdeki özgürlükçü insanlara ulaşılmaya çalışılmış, ayrıca Anayasa Mahkemesi’nin oluşumuna yönelik değişiklik de Mahkeme’nin daha önce talep ettiği düzenleme çerçevesinde yapılmıştı. Diğer bir deyişle Anayasa Mahkemesi’nin kendisine ilişkin değişikliği reddetme imkânı da olabildiğince ortadan kaldırılmıştı. Kritik madde olan Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’na gelince, burada da değişiklik iki alanda söz konusuydu: Bir taraftan HSYK daha da bağımsız hale getiriliyor, kendisine ait sekretaryası oluşuyor ve kurumsallaşıyordu. Diğer taraftan ise üye sayısı arttırılarak hükümetin etkisi azaltılıyor ve üye seçiminde birinci sınıf savcı ve kürsü hâkimlerinin de seçmen olmaları sağlanıyordu. Kısacası özerkleşen ve demokratikleşen bir HSYK söz konusuydu ve paketin referanduma sunulacak şu anki haliyle de bu durum büyük çapta geçerli.</p>
<p>Dolayısıyla referandumda ‘hayır’ demeyi epeyce güçleştiren bir değişiklik teklifiyle karşı karşıyayız... ‘Hayır’ın demokratikleşmeye karşı çıkılması ve vesayet rejiminin savunulmasından başka bir anlamı yok. HSYK’nın oluşumuna ilişkin değişimin yargıyı yürütmenin vesayeti altına sokacağı argümanı ise tek kelimeyle gülünç. Çünkü hükümet daha önce 7 kişilik bir kurulda 2 kişiye sahipken, şimdi 22 kişiye genişleyecek olan heyette yine sadece 2 kişiye sahip olacak. Cumhurbaşkanı’nın seçeceği 4 kişiyi bahane etmek ise epeyce abes, çünkü Cumhurbaşkanı ile hükümetin aynı görüşü paylaşacaklarını, ya da aynı görüşte olsalar bile aynı yönde tercihler yapacaklarını iddia edemeyiz. Ayrıca öyle olsa bile yürütmenin toplam 22’de 6 oyu olur ki 7’de 2 oranından biraz daha zayıf bir etkiyi ifade eder. Öyleyse yürütmenin yargı üzerinde ‘vesayet’ oluşturacağı mantığının temeli ne? Görünen o ki ‘hayırcılar’ birinci sınıf savcı ve yargıçların seçeceği 10 kişiden korkuyorlar... Bunların hükümetin görüşüne yakın insanlar olacağını düşünüyorlar. Ne var ki bu kişileri seçecek olan da yargı, yürütme değil... Dolayısıyla yargı mekanizmasının da aslında yüksek yargının bakışını, anlayışını, yaklaşımını ve giderek ideolojisini paylaşmadığı kabul edilmiş oluyor. </p>
<p>Kısacası ‘hayırcılar’ yüksek yargının bizzat yargı üzerinde oluşturmuş olduğu vesayetin ve ideolojik temelli baskının kalkmasından tedirginler. Kendi açılarından haklılar... Çünkü Anayasa değişikliği söz konusu oligarşik denetimi büyük çapta zayıflatma potansiyeline sahip. Düşünün ki şu anki sistemde bütün yargı mensuplarının terfi ve tayinleri HSYK’dan geçiyor ve kıstas olarak da bu kişilerin açtıkları davaların veya aldıkları kararların yüksek yargı ile ne derece uyuştuğuna bakılıyor. Diğer bir deyişle yüksek yargı ile aynı ideolojik doğrultuda ‘performans’ gösterenler terfi ederken, diğerleri yerlerinde sayıyor, hatta işlerini kaybedebiliyorlar. Dolayısıyla da yargı mekanizmasının ‘alt’ düzeydeki mensupları, yüksek yargıyla ters düşmemek için sürekli gayret göstermek, kendilerini HSYK’ya beğendirmek zorunda kalıyorlar. Bunun hukuktaki karşılığı, şu anki sistemde yargı bağımsızlığının olmadığıdır... Çünkü mahkemeler kendi gerçek ve samimi kanaatlerine göre değil, yüksek yargının ideolojik tercihlerine uygun olarak davranmak durumundalar. Kısacası Anayasa değişikliği paketi yargı kurumunu yüksek yargının vesayetinden kurtaracak bir adım.</p>
<p>Eğer bu değişim ideolojik olarak hükümete yakın insanların HSYK içindeki sayısını arttıracaksa, bunun da bir tek anlamı var: Demek ki hükümetin görüşleri yargı içinde bile büyük oranda karşılık bulmakta, diğer bir deyişle söz konusu görüşler geniş bir temsiliyet gücü taşımaktadır. Zaten demokrasilerde bunun dışında bir durum tahayyül etmek de zordur... Çünkü hükümetler parlamentolardaki çoğunluğun içinden çıktıklarına göre, toplumun da çoğunluğunun görüşlerini yansıtmaktadırlar. Öte yandan yargı mensupları uzaydan gelmediklerine, bu toplumun parçası olduklarına göre, onların çoğunluğunun da aynı görüşlere sahip olmalarından daha doğal bir şey olamaz. Yani demokrasilerde her demokratikleşme adımı gerçekte yürütmenin değil, toplumun rejim üzerindeki etkisini arttırır ki buna ‘vesayet’ demek sadece ironi yapmak anlamına gelir, çünkü zaten demokrasinin ‘özü’ budur...</p>
<p>Bu tablo referandumda ‘hayır’ demenin, aslında demokrasiyi istememek olduğunu açıkça ortaya koyuyor. AKP karşıtlığı gerçekte bir kamuflaj... Bu kişiler toplumdan hazzetmiyorlar, kendilerini doğal bir elitin parçası olarak görüyor veya o elitin içine girmeye çalışıyorlar. Bu bağlamda Kılıçdaroğlu’nun “hayırda hayır vardır” şeklindeki fazlasıyla dinsel sloganının doğru olduğunu düşünüyorum. Tabii ki CHP’liler bunu referandumda ‘hayır’ oyu vermenin hayırlı olacağı şeklinde yorumluyorlar. Ama bu sloganın bir de geleceğe yönelik deşifre edici yönü var: Referanduma ‘hayır‘ diyecek olanların gözükür hale gelmesi, bizim onları gerçek yüzleriyle tanımamız son derece hayırlı bir gelişme olacak. Her halükârda bu referandum çok hayır getirecek, çünkü hem kabul edilerek toplumun çoğunluğunun vesayete ‘hayır’ demesini sağlayacak, hem de vesayet taraftarlarını kendi iradeleriyle tecrit edecek. </p>
<p><b><br/>emahcupyan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-hayirli-referandum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100716203431/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-hayirli-referandum.htm)
