# Sizce yakıştı mı

*Etyen Mahçupyan 19.03.2010*

<div class="yazi"><p>Dünyanın dört bir yanındaki Ermeni milliyetçiler herhalde dün kendilerinden çok memnundular. Türkiye’ye ve Türklere ilişkin iddialarının kanıtlandığını görüp, ne denli doğru bir siyaset yaptıklarına bir kez daha kani olup, rahat bir uyku çekmişlerdir. Çünkü Başbakan Erdoğan’ın Türkiye’deki kaçak Ermeni işçiler ve aileleri ile ilgili sözleri, milliyetçi Ermenilerin tezlerine çok önemli bir destek anlamını taşıyor. Hatırlatmaya gerek yok belki, ama Erdoğan ülkemizde yüz bin ‘vatandaş olmayan’ Ermeni olduğunu ve bunların olumsuz bir ortamda yurt dışı edilebileceklerini söyledi. Tabii bunun hemen olmayacağını, ‘gerekirse’ yapılacağını da ilave etti.</p>
<p>Ulus-devlet gözlüğüyle bakanlar için bunda pek bir sorun olmayabilir. Sonuçta devletlerin, ulusu bugünü aşan bir biçimde temsil ettiğini ve taşıdığını düşünüyorsanız, o ulusa ait olmayan insanları da milli çıkarlar uğruna kullanılabilecek bir tür ‘malzeme’ olarak algılayabilirsiniz. Ne var ki modernliğin eleştirisi ile birlikte olgunlaşmaya başlayan günümüz zihniyeti farklı bir noktada... İnsanların devletlerarası mücadelenin doğal aracı ve bedeli olarak algılandığı anlam dünyasından hızla uzaklaşıyoruz.</p>
<p>Böyle bir küresel değişimin yaşandığı ve üstelik söz konusu değişimin Türkiye’ye olan yansımasını Müslümanların sürüklediğine inanıldığı bir dönemde, o Müslümanların partisinin lideri, kendisi ve partisi için fazlasıyla talihsiz bir açıklamayı yapabiliyor...</p>
<p>Bu açıklamanın öncelikle dikkat çeken yönü kullanılan rakam... Erdoğan’a göre Türkiye’deki kaçak Ermeni işçisi yüz binmiş. Oysa bu konuda yapılmış bir araştırma ve sayısız gözlem var. Buna göre söz konusu sayının kabaca onla on beş bin arasında olduğunu, bu sayının yazları kabaca yirmili rakamlara çıkma istidadı gösterdiğini öne sürmek mümkün gözüküyor. Dolayısıyla birinci soru Başbakan’ın niçin bu sayıyı yüksek tutma eğilimi içinde olduğudur. Bu tutumun Ermenistan karşısında bir koz olması mümkün değil, çünkü onlar zaten kaç vatandaşının Türkiye’de olduğunu kolayca belirleyebilecek durumdalar. Anlaşılan Erdoğan bunu Batı dünyası nezdinde pazarlık gücünü büyük tutmak uğruna yapıyor. Yani kaçak Ermeni ne kadar çoksa, Türkiye’nin Batının istenmeyen girişimleri karşısında kullanabileceği kozlardan biri de o denli güçlenmiş olacak.</p>
<p>İkinci soru zamanlamayla ilgili... Eğer Başbakan bu göçmenleri geri göndermeyi düşünüyorsa şimdiye kadar niye bekledi? Eğer bu insani duyarlılıkla ilgili ise, dünyanın başka bir yerindeki parlamento bir karar verdi diye o insanlık öldü mü? Eğer Erdoğan’ın insanlığı böylesine pazarlıkçı ve hesapçı bir nitelik arz etmiyorsa, göçmenleri geri gönderme meselesinin insanlıkla ilişkili olmadığını kabul etmek durumundayız. O zaman bu zamanlamayı nasıl açıklayacağız? Yoksa Başbakan söz konusu kaçak Ermenileri bilerek, tam da bu günleri öngörerek mi göndermedi? Yani o insanları Batı’dan gelebilecek soykırım kabulleri karşısında bir rehin olarak mı kullanmayı düşündü?</p>
<p>Nihayet üçüncü soru daha öncekileri de kuşatan bir biçimde zihniyetle ilgili... Çünkü Erdoğan’ın bu demeci kendi ülkesinde emek veren, doğal olarak hayatını kazanan, ama aynı zamanda artı değer üreten bu insanları ‘insani’ bir bakışla ele almakta eksik kalıyor. İnsan şunu düşünmeden edemiyor: Acaba kaçak Ermenilerin kaçak statüsünde kalmaları özellikle mi isteniyor? O nedenle mi çocuklarının Ermeni okullarına gitmesine, eğitim almalarına izin verilmiyor? Bu insanlar devletlerarası bilek güreşinin malzemesi olarak mı görülüyor? İtiraf etmek gerek ki, görünen yaklaşım epeyce otoriter bir zihniyetin uzantısı... Pazarlıkçılıktan şantaja, oradan tehdide uzanan bir kokusu var. Bunun bir sonraki adımı doğrudan baskıdır. Belki Ermeni cemaatine ait vakıf mallarının iadesinde gösterilen direnç de aynı yaklaşımın ürünü. Eğer tavrınız buysa Ermeni soykırımının olmadığına dünyayı nasıl ikna edebilirsiniz? Herhalde tam aksi olacaktır... Bu demeci okuyan her Batılı yadırgayacak, Türkiye düşmanları ise ‘Türklerden ancak bunun beklenebileceğine’ işaret edecektir.</p>
<p>Aynı görüşmede Başbakan’ın Ermenistan’a diasporanın etkisinden kurtulma tavsiyesinde bulunması ise küçük bir skandaldır... Anlaşılan Erdoğan herhangi bir devletin kendi vatandaşı olmayan insanlara bile söz geçirebileceğini, özgür insanların siyasetlerinin devletler tarafından rehin alınabileceğini sanıyor. Bu bakış, Batıdaki Türk diasporasının özgür bırakılmadığını da ima etmekte.</p>
<p>Kısacası Başbakan kısa bir söyleşi sayesinde Ermeni milliyetçilerine ve Türkiye’den zaten hazzetmeyenlere yeterince mühimmat vermiş durumda. Görünen tablo insani bir yaklaşımdan uzak duran, insanları pazarlık ve şantaj malzemesi olarak kullanan, bu gücüyle özgür dünyayı tehdit edebileceğini sanan epeyce arkaik bir siyaset anlayışımızın olduğu... Bugün böylesi bir yaklaşım sergilenirken, acaba dünya soykırımın olmadığını mı düşünecektir, yoksa soykırımın olduğuna daha da ikna mı olacaktır? <br/><a href="mailto:emahcupyan@gmail.com">emahcupyan@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10522.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322195146/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10522.htm)
