# Hayırlı bir gelişme

*Etyen Mahçupyan 27.06.2010*

<div class="yazi"><p>Kürtlerin talepleri ve silahlı mücadelesi bunca yıldır sürüyor ama Kürtlerin ‘ne istediği’ sorusu açık uçlu olmaya devam ediyordu. Hak ve özgürlük taleplerinin ana bölümünün dile ilişkin olduğu ve buna kısmî bir yerel özerkliğin eklenmek istediği açıktı, ama yine de Kürtlerin ‘aslında ne istediği’ belirsizdi. İtiraf etmek gerek ki bu durum hemen herkesin işine gelmekteydi. PKK, ayrılıkçılığı da ima eden stratejisini esnek tutmak uğruna bu yolu yeğliyor, bir taraftan da Kürtler nezdinde en geniş desteği garanti etmeye çalışıyordu. Devlet ve genelde ‘Türkler’ ise muhtemel bir ayrılma isteğini duyma korkusu içindeydiler. Öte yandan bu muğlâklığı kendi söylemlerine malzeme ediyor, Kürtlerin ne istediğini bilmemelerini çözümün gecikmesinin nedeni olarak sunuyorlardı.<br/><br/>BDP’li belediyelerin aldığı ve PKK liderliğince de desteklenen ‘demokratik özerklik’ yönünde açık mücadele kararı bu açıdan önemli ve hayırlı bir adım. Her şeyden önce üç nedenle: Birincisi PKK’nın Türkiye’den ayrılmak yönünde bir iradesi olmadığının, ya da en azından birinci tercihinin Türkiye’nin parçası olan bir Kürt özerkliği olduğunun ortaya çıkması nedeniyle. Türklerin ve devletin bu beyanın değerini bilmelerinde yarar var... Böylece imparatorluk bakiyesi olduğu ölçüde sürekli bölünme korkusu içinde yaşayan bu devlete bir güvence verilmiş oluyor. İkinci olarak bu talepler ‘Kürt milletinin’ kadim haklarını hatırlatan ve onun üzerinde inşa edilen bir talep olarak değil, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı’na dayandırılarak dile getiriliyor. Diğer bir deyişle meşruiyet Kürt milliyetçiliğinde değil, günümüz demokrasi anlayışının temel gereklerinde aranıyor. Bunun anlamı PKK siyasetinin bir geçiş dönemi içinde aynı demokrasinin diğer koşullarına da uyum göstermeye hazır olabileceğidir. Diğer bir deyişle PKK’nın önündeki sivil siyaset alanı özgürleştiği ve kısmen özerkleştiği ölçüde, silah da anlamsızlaşacaktır. Türklerin ve devletin bu noktanın da değerini bilmelerinde yarar var... Çünkü bu tür geçişler hiçbir örgüt için kolay ve maliyetsiz olmaz. Nihayet üçüncü olarak bu istekler taraflardan birinin öne sürdüğü bir çözüm noktasına işaret etmekte ancak ne nihai olarak nasıl şekilleneceği, ne de içeriklerinin nasıl saptanacağı konusunda belirgin kıstasları zorlamaktadır. Kısacası bu öneri siyasete açık bir öneri... ‘Demokratik özerklik’ hedefiyle yola çıkılması PKK’yı ister istemez toplumsal siyasetin içine çekerken, BDP’ye de daha kişilikli bir duruş imkânı verebilir ve muhatap meselesinin çözülmesini sağlayabilir. <br/><br/>Unutmamak lazım ki yapılan öneri bir çözüme doğru götürüldüğünde çok muhtemelen Türkiye’nin tümünü kuşatan bir yerel yönetim modeli üretecektir. Dolayısıyla da Kürtler için üretilmiş olan bir proje, belki de Türkiye’nin idari sistemini demokratlaştıracak bir tetikleme mekanizması yaratabilecektir. Yerel yönetimlerin özerkleşmesi ise çok geniş bir yelpazeye yayılan alternatifleri ima eder ve hemen her siyasi partinin bu yelpazede kendisine yer bulması mümkün olacaktır.<br/><br/>PKK’nın desteklediği bu yeni stratejinin içeriğine gelirsek, son derece kritik bir noktayı vurgulamamız gerekiyor. Federatif çözümlerde merkeze bırakılan iki ana işlev vardır: Güvenlik ve dış politika. Ancak BDP’li belediyelerin yerel yönetimde özerklik taleplerinde ilave bir unsur bulunuyor: Eğitim. Düşünün ki en büyük eziyet ve zulmü kendi dilini kullanamayarak yaşamış olan bir toplum, şimdi eğitim alanında da merkeze bağlı olmaktan gocunmuyor. Bunun anlamı Türkçenin resmî dil olmaya devam etmesi, yani ülke bütünlüğünün Türklerin çok hassas olduğu bir alanda da teslim edilmesidir. Oysa devletin politikası karşısında en önemli özgürleşme talebinin dil konusunda olması gerekir ve bu çizgide yürütülecek bir radikalleşmeye itiraz etmek de hiç kolay olmazdı. ‘Demokratik özerklik’ projesi bunu yapmamış... Karşı tarafın kabul etmeyeceği bir ‘kırmızı çizgi’ üretmemiş. Bu yaklaşım en azından başlangıç olarak iyi niyetli bir açılıma, konuşmaya meydan veriyor. Yeter ki karşı taraf uzatılan elin siyasi anlamını kavrasın. <br/><br/>Böyle bir adımın niçin şimdi atıldığı sorgulanabilir. PKK’nın değişen dünya konjonktüründe giderek zorlandığı, Kuzey Irak’ta barınma şansının azaldığı, AB ve ABD’nin ise artık açıkça Türkiye devletinin yanında olduğu, dolayısıyla PKK’nın sıkıştığı için ‘demokratik’ bir görünüme kaydığı söylenebilir. Bu gözlemler doğrudur... Ama unutmamak gerek ki PKK’nın önünde her durumda birden fazla seçenek bulunacak ve şiddet her zaman bunlardan biri olacaktır. Eğer istenen şey günün birinde PKK’nın ‘dize getirilmesi’ ise bunun bedeli sadece ölüm değil, sonraki yüzyıllar boyunca alnımıza yapışacak olan bir geri zekâlılık ve bunu bilerek sürdürdüğümüz ölçüde ahlaksızlık yaftasıdır. Türklerin ve devletin sorumluluğu, bugüne kadar hak ve özgürlüklerini –bilerek ya da bilmeyerek- engellemiş oldukları herkesin ve her kesimin ilk kez eşit vatandaş olmalarının yolunu açmaktır. Aksi halde bu uzun çatışma sürecinin esas galibi PKK olur...</p>
<p>‘Demokratik özerklik’ önerisinin doğal olarak bir de günümüzün şiddet siyasetine ‘dokunan’ bir yönü var. PKK yöneticisi Cemil Bayık bu yeni stratejinin amacının “merkezî hükümetten tamamen bağımsız hale gelmek” olduğunu söylemiş. Buradaki ‘tamamen’ kelimesi birçoklarını durduracak, kafalarını karıştıracaktır. Ama ‘tamamen’ bağımsız olmak isteyen birileri yukarıda anlatılan özelliklere dikkat etme gayreti içinde olur muydu? Anlaşılan PKK önümüzdeki dönemde daha ‘sert’ pozisyonu elde tutmak ve gerektiğinde BDP’yi bu gücü sayesinde yönlendirmek istiyor. Öte yandan ‘tamamen’ kelimesi pazarlık yolunun başında doğal bir çıkış noktası olarak da görülebilir. Nitekim karşı taraf da buna karşı ‘tamamen’ sıfırlanmış bir Kürt kimliği hayali güdebilir. Siyaset her iki tarafı da doğal olana, olağan olana çekecek ve içinde olduğumuz hastalanma halini durduracaktır. </p>
<p>Ancak bir de PKK’nın referandum sürecini baltalamak üzere 12 Eylül’e kadar şiddete devam edeceği söylentisi var... Herhalde meselenin turnusol kâğıdı bu olacak: Eğer şiddet devam ederse, ‘demokratik özerklik’ önerisi palavradır ve sadece taktiksel amaçla, kötü niyetle öne sürülmüştür. Buna karşılık eğer şiddet ‘demokratik özerklik’ projesi ile bağlantılı kılınarak durursa, PKK’nın önünde meşru sivil siyaset yolu açılmış demektir ve bunu engelleme yolundaki her tasarruf demokratik açıdan gayrımeşru olacak, sonraki süreçte PKK şiddetine haklılık kazandıracaktır.<br/>emahcupyan@gmail.com<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-hayirli-bir-gelisme.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630150918/http://www.taraf.com.tr:80/etyen-mahcupyan/makale-hayirli-bir-gelisme.htm)
