# Bol pozisyon tek gol

*Hakan Eren 13.06.2010*

<div class="yazi"><p>Arjantin’in ya da bir başka ifadeyle Messi ve arkadaşlarının Nijerya karşısında turnuvaya nasıl bir start vereceği merakla bekleniyordu. Gerçi bunun fazla bir gösterge olmadığı 2006’da ortaya çıkmıştı. Tangocular grupta şov yapmışlar ama çeyrek finalde Almanya önünde Pekerman 120 dakika boyunca akıl tutulmasına yakalanıp Messi’yi oynatmayınca tarihi bir fırsatı kaçırmışlardı. Kaderin garip bir cilvesi olarak 1994’teki Dünya Kupası’nda Nijerya maçıyla futbolculuk hayatı son bulan Maradona ise bu sefer teknik direktör olarak Afrika temsilcisinin karşısına çıkıyordu. Arjantin’in kupaya güç bela gelebilmesi ve seçtiği kadroyla çok eleştirilen Maradona’nın çıkardığı onbir daha çok 1970’lerden kalma bir hücum takımıydı.</p>
<p>Maçta zaten buna uygun başladı. İlk dakikalarda Messi arkadan kurulup sahaya sürülmüş gibi maça başladı. Önce Higuain’e ‘al da at’ dedi. Arkadaşı ‘boş kaleye atmayayım ayıp olur’ diyerek ikramı geri çevirdi. Daha sonra Messi’nin 6’da ceza sahası dışından gönderdiği füzeyi Nijerya kalecisi Enyeama çıkardı. Veron’un korner atışında ise Heinze kafayla topu doksana astı. 21’de Tevez’in lokum tadında bir pasla Enyeama ile baş başa bıraktığı Higuain’in golü kaçırmasından sonra akıllara kulübedeki Milito geldi.</p>
<p>Arjantin’in kadro yapısından dolayı Nijerya da çok rahat rakip kaleye gelebiliyordu ama 29’da Obasi’nin şutunda olduğu gibi son hamlelerde acemi davranıyorlardı. 37’de futbol sihirbazı sihirli sol ayağını konuşturdu ama Enyeama’dan yine vize alamayınca devre tek golle bitti.</p>
<p>65’te önce Messi sonra Higuain en az oyuncular kadar ilgi çeken hocalarını rahatlatacak golü bulamadılar. 70’te Taiwo’nun şutu direğin dibinden auta giderken Maradona derin bir nefes alıyordu. 81’de günün pozisyonu tekrarlandı Messi vurdu, Enyeama çıkardı. Bir dakika sonra ise Uche futbol literatüründe olmayan bir vuruş deneyince doğal olarak sonuç alamadı, Arjantin üç puanla kupaya başladı. Maçlarının keyifle izleneceği de gerçek ama hedef kupaysa bu kadro yapısıyla İspanya ya da Brezilya karşısında iş ilahi güçlere kalır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-bol-pozisyon-tek-gol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615004026/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-bol-pozisyon-tek-gol.htm)
