# İspanya taçlandı

*Hakan Eren 12.07.2010*

<div class="yazi"><p>Futbola yön veren ülkelerden İspanya için en büyük hasretine son verme fırsatı ayağına kadar gelmişti. Zaten en büyük favorilerdi ama beklenenin altında bir performans sergilemişler, altı maçta sadece 7 gol atmışlardı. Buna rağmen beklenildiği gibi finalin bir köşesini sarıkırmızı renklere boyamışlardı işte. Hollanda ise herkesin sevgilisi olmalarına neden olan futbol yapısından ödün vermişti ama sonuçta ülkede reyting rekoru kıran yarı final maçından sonra mutluluk sarhoşu olmuşlardı.</p>
<p>İki ülkeden birisinde yıldönümleri kutlanacak bir bayram yaşanacak, tatmadıkları bir duyguyla tanışacaklardı ama hangisi? Del Bosque yarı finalde işleyen makineye dokunmamıştı. Merak edilen ise Hollanda'nın, Almanya'nın bile karşı koyamadığı mükemmel pas organizasyonuna cevabının olup olmayacağıydı.</p>
<p>İlk 10 dakikada bu sorunun cevabı hayırdı. Almanya maçında bıraktığı yerden başlayan İspanya erken bir gol bulup rakibinin planlarını alt üst etmek niyetindeydi. Hollanda ise daha önceki turnuvalarda rakiplerinin kendilerine karşı uyguladığı bir taktiği devreye soktu: Sertlik. Kırmızı karta göz kırpan faullerle oyunun hızını düşüren Portakallar hücumda ise tüm umudunu Robben'in slalom yeteneklerine bağlamıştı.</p>
<p>İkinci yarıda Van Bommel'in sınırı aşan centilmenlik dışı hareketleri turuncu formaya hiç yakışmazken, ülkelerine ilk kez böylesine büyük bir mutluluk yaşatacak olmanın heyecanıyla mıdır bilinmez ama Robben, Villa, Ramos akıl almaz golleri kaçırıyorlardı.</p>
<p>Maçın ilk uzatma devresinde Fabregas'ın oyuna girmesiyle birlikte temposunu arttıran İspanya'da futbolcular girdikleri pozisyonlarda pas vermek yerine kahraman olmak isteyince son 15 dakikaya da golsüz girildi.</p>
<p>Beklenen kırmızı kart Heitinga'ya çıkarken, tüm İspanya'yı sevinçten ağlatan gol Fabregas'ın harika pasında Inıesta'nın ayağından geldi. Belki beklenenden çok daha zor oldu ama sonuçta tarihin en iyi jenerasyonlarından birinin kazanmadığı başarı kalmadı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-ispanya-taclandi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100714155536/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-ispanya-taclandi.htm)
