# Devler Portekizce anlaştı...

*Hakan Eren 26.06.2010*

<div class="yazi"><p>Tam 510 yıllık bir serüven onlarınki. 1500 yılında Portekizli denizci Pedro Alvares Cabral tarafından keşfedilen Brezilya üçyüz yıldan daha uzun bir süre Portekiz sömürgesi olarak kaldı. Ta ki 1822 yılında bağımsızlığı ilan edene kadar. Bu yaşananlara rağmen iki ülke arasında yakın bir ilişki olması ise bu bağımsızlığın kan dökülmeden kazanılmış olmasına bağlı.</p>
<p>Son yıllarda Portekiz ekonomik anlamda gerilerken tam tersine Brezilya 2002'de devlet başkanlığına seçilen Lula da Silva ile herkese örnek olacak bir gelişme gösterdi ve kendisini yüzyıllarca sömüren ülkeye karşı artık ekonomik anlamda da üstün duruma geldi. Gelelim bizi ilgilendiren asıl kısma yani futbola. Bu kadar geçmişi olan iki ülke Dünya Kupaları'nda sadece bir kez karşılaştılar. 1966'da İngiltere'deki buluşmada gülen Pele'li Sambacılara karşı 3-1'lik skorla Eusebiolu Portekizdi. Belki de Kara Panter'in iki gol attığı bu maç onlara Avrupa'nın Sambacıları lakabını getirmişti.</p>
<p>Bu iki takım tam 44 yıl sonra tekrar bu sefer tarafsız bir kıtada buluşuyorlardı. Brezilya 2. turu garantilerken, Portekiz'in, Fildişi Sahili'ne averajla geçilmesi için Isner- Mahut maçına benzer yeni bir mucize gerekiyordu. Ancak Kuzey Kore'ye karşı Fildişi'nin dakikada bir gol pozisyonuna girmesi ve ilk yirmi dakikada farkı ikiye çıkarması acaba dedirtirken, işini garantiye almak isteyen ve forvetsiz sahaya çıkan Portekiz bir puan olsun benim olsun diyordu.</p>
<p>İlk yirmi beş dakika uzaktan mükemmel gol arayışlarıyla geçen mücadelede ilk pozisyon Fabiano'nun harika pasında direğe takılan Nilmar'ın şutuyla geldi. 39'da Maicon'un ortasında arka direkte topla buluşan Fabiano net fırsatı harcamakta bir sakınca görmedi.</p>
<p>Portekiz ikinci yarıya bir falcı İspanya'nın akşam grup lideri olacağını garanti etmiş gibi başladı. 48'de Ronaldo orta yapmak yerine Cesar'ın boşattığı kaleye vurmayı akıl edemedi. Fildişi Sahili'nin iki golde kalması sonucunda rahatlayan Avrupa'nın Sambacıları Simao'yu da oyuna alıp amacını belli ediyordu. 59'da Ronaldo çalımlarla ceza sahasına girdikten sonra Lucio sen zahmet etme ben asisti yaparım dedi ama Kuzey Kore maçının golcüsü Meireles zoru başarıp topu auta attı. Son dakikada Brezilyalı Ramires'in gol denemesinden de sonuç gelmeyince beraberlik Brezilya'yı bir Portekiz'i ikinci sıradan son 16'ya taşıdı. İki takımın zor da olsa yarı finalde buluşma ihtimali var. Bu gerçekleşirse o maçın daha zevkli geçeceğini söylemek için falcı olmaya gerek yok.</p>
<h4>AĞA TAKILANLAR</h4>
<p>» Brezilya, 95'inci Dünya Kupası maçına çıkarak bu alanda Almanya ile rekoru paylaştı.</p>
<p>» Portekizli Caentrao, maçtaki yedinci sarı kartı görürken müsabaka da bu kupada bir maçın ilk yarısında en fazla sarı kart çıkan karşılaşma olarak kayıtlara geçti. Dünya Kupaları tarihinde bu rekor, 11 Haziran 2002'de oynanan ve Almanya'nın Kamerun'u 2-0 yendiği maçın ilk yarısında çıkan 9 sarı kart.</p>
<p>» Brezilyalı Fabiano'nun 39. dakikadaki kafa şutu, 'Sambacılar'ın kupada kafayla ilk gol girişimiydi.</p>
<p>» Kuzey Kore Milli Takımı, 27 yıl 11 gün yaş ortalamasıyla bu ülkenin Dünya Kupası tarihinin sahaya çıkan en yaşlı kadrosu oldu.</p>
<p>» Kuzey Kore Milli Takımı, Güney Afrika'daki turnuvada oynana üm maçlar içinde rakibine en fazla atak izni veren takım olarak tarihe geçti.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-devler-portekizce-anlasti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628024352/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-devler-portekizce-anlasti.htm)
