# Açılış Sercan’dan

*Hakan Eren 17.08.2010*

<div class="yazi"><p>Bursa 16 mayısta tarihinin en büyük mutluluğunu yaşamış ve beşinci şampiyon ne zaman çıkacak sorusundaki rakamı altıncı olarak değiştirmişti. Yeşilbeyazlılar Şampiyonlar Ligi müziğiyle sahaya çıkarlarken yeni timsahlardan Stepenov, Vederson ve Nunez şampiyon kadroya eşlik ediyorlardı.</p>
<p>Konyaspor ise lige yeni çıkan takımlarımız için değişmeyen kuralı uygulamaya sokmuş ve tüm takımı değiştirmişti. Ekonomik olarak sıkıntı yaşayan yeşil-beyazlılar buna rağmen durumu biraz abartıp 21 oyuncuyla sözleşme imzaladılar. Bunlardan beşi de teknik direktör Ziya Doğan’ın eski takımı Diyarbakırspor’un oyuncusu.</p>
<p>Bursa Atatürk Stadı Şampiyonlar Ligi makyajıyla harika görünürken, her zaman seyir zevkini azaltan o köşe gönderlerindeki karanlık bizim keyfimiz için değil Avrupa’nın baskısı olunca ortadan kalkmıştı.</p>
<p>Güzel futbol için her şart müsaitti ama Konyaspor’un rakip kaleye gitmek için vize ve pasaport işlemlerine gerek duyan ilk onbirinin etkisi ve Bursaspor’un her zamanki kontrollü oyun anlayışıyla pozisyonsuz dakikalar birbirini kovaladı. Ertuğrul Sağlam’ın Süper Kupa maçında olduğu gibi yedek kulübesinde maça başlattığı Sercan ise sakatlanan Turgay’ın yerine takımdaki yerini aldı. İlk yarının ilk heyecan verici anı 35’de geçen sezonun kahramanlarında Ozan İpek’in ortasında Nunez’in ayağına oturmayan topun Gökhan’da kalmasıydı. 41’de Sercan en büyük özelliği olan süratini kullandı, en büyük eksiği olan gol vuruşunu da güzel yapınca şampiyon yeni sezonun siftahını yaptı.</p>
<p>İkinci yarıya Konyaspor iki hücum oyuncusuyla başlarken, 56’da Nunez’in füzesinde Gökhan ‘daha ilk haftada sezonun golünü atman ayıp olur’ diyerek topu kornere çeldi. 70’de ise Nunez bu sefer ceza sahası çizgisinden rövaşata golü denedi bu sefer de yılın golüne direk engel oldu. 84’de maçın yıldızlarından Ergic’in şutunda Gökhan yine gole engel olurken sezona üç puanla başlayan Bursaspor özellikle ikinci yarıdaki futboluyla bu sezon da zirvenin eteklerinde dolaşacağını gösterdi.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-acilis-sercan-dan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819124705/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-acilis-sercan-dan.htm)
