# Puan böyle kaybedilir

*Hakan Eren 04.10.2010*

<div class="yazi"><p>Bursaspor puan cetveline göre beşte beş, kural kitapçığına göre ise altıda altı yaparak kendisinde alışkanlık yaratan zirveye kurulmuştu. Ertuğrul Sağlam ise belki de bunun özgüveniyle 'Ülke sınırları içinde nasıl olsa her koşulda kazanıyoruz' diyerek rotasyon uygulamasını biraz abartmıştı sanki. Mustafa Keçeli'nin sağbek olduğu, orta saha ikilisinin Hüseyin ve Bekir'den oluştuğu, forvette de Turgay'ın tercih edildiği kadro ile yeşil-beyazlılar bu maçı da kazansa Ali Sami Yen'de kupa töreni yapılsa kimsenin itirazı olmazdı.</p>
<p>İstanbul B.B ise Olimpiyat Stadı'nın zemini U2 kurbanı olduğundan yeni evinde lidere ilk çelmeyi takmak amacındaydı. Abdullah Avcı'nın öğrencilerinin yıllardır en sevdiği maçlardı bunlar.</p>
<p>21 puana 21 bin Timsah sloganı güzel bir temenni olarak kalsa da, İstanbul'un en güzel zeminine ev sahibi gibi çıkan Bursaspor maça daha iyi başlayan taraftı. 5'te Almanya'da olsa taraftarların biralarını tokuşturarak golü kutlamaya başlayacakları pozisyonda Turgay ceza sahası yayı üzerinden topu Yeni Açık'ın üst katına atmayı başardı. 21'de Volkan, Can Arat'ın içinden geçti ama Hasagiç'e yaptığı feyk onu değil kendisini şaşırttı. 32'de Insua solunda iki arkadaşı bomboş durumdayken 25 metreden kaleye şut attığında Türk misafirperverliği yüzünden olayı ucuz atlattı. Dakikalar ilerledikçe Belediye maçta yavaş yavaş etkinliğini hissettirmeye başlarken 38'de İbrahim Akın, Ivankov ile sohbet edecek kadar baş başa kaldığı pozisyonda golü atmayı unuttu. 40'ta Belediye ceza sahasında oluşan karambolde Turgay'ın röveşata vuruşunda Hasagiç golü yeseydi ayıp olurdu. İkinci yarıda tıkanan oyunu açmak için iki teknik adam da rezerv güçlerini oyuna soktular. Sağlam'ın Batalla ve Sercan hamlelerine Avcı'nın cevabı İskender oldu. Ancak son paslar bir türlü yerini bulmayınca yayıncı kuruluş üç dakikalık özet görüntülere ikinci yarıdan hangi pozisyonu koyacak diye düşünürken 76'da sert vuruşu az farkla auta giden Volkan onlara yardımcı oldu. 79'da İskender, Tum'un perdelemesinden geciktiği pozisyonda çarprazdan vuruşunda Ivankov'u geçemedi. 86'da ise Vederson'un ortasında Batalla'nın üç puanı getirecek kafa vuruşunda Hasagic'in parmaklarından seken top direkten döndü. Bursaspor'un son dakikalardaki büyük baskısı sonuç getirmeyince şampiyon bu sezonki ilk puanlarını kaybetti ama puan kaybediyorsan da böyle kaybedeceksin dedirtti.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-puan-boyle-kaybedilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005235107/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-puan-boyle-kaybedilir.htm)
