# Oyun zor skor rahat

*Hakan Eren 04.09.2010*

<div class="yazi"><p>Avrupa Şampiyonası'na katılacak takım sayısının 24'e yükseleceği yani katılamayanın dayak yiyeceği 2016'dan önceki son şampiyonanın startını Asya'da veriyordu millilerimiz. Kulübemizde bir dünya markası Hiddink vardı ama sahadaki onbir, yıllar boyunca bir arpa boyu yol gidemediğimizin ispatıydı. Yine uzun zamandır oynayamamış ya da çok formsuz isimlere güvenmek zorundaydık.</p>
<p>Play-off kabusuna kalmadan grup birincisi olarak finallere gitmek için herkesin nefret ettiği takımdan herkesin sempati duyduğu takım statüsüne tırmanmış Almanya'yı geçmemiz gerekiyor. Buna inananlar parmak kaldırsın! Gerçekçi hedef ise kış uykusundan uyanan Belçika'ya ikinciliği kaptırmamak. Bunun için de derede boğulmamak gerekiyor.</p>
<p>Futbola son yıllarda su gibi para harcayan Kazakistan'ın 200 milyon dolarlık gururu olan Astana Arena Stadyumu'nun suni çim zeminininde ilk pozisyon 23'te Kazakistan'dan geldi. Bizim için bir korku tüneli olan korner atışında kadrodaki en güvendiğimiz isim Onur boşa çıktı ama onu kurtaran boş kale yerine kafayı auta vuran Kislitsyn oldu.</p>
<p>Maç çok zor geçecekmiş gibi dururken futbolun ilginçliği bir kez daha kendini gösterdi. Önce 24'de kazandığımız duran topta yeni milli Ömer'in kafası çizgiyi geçecekken Arda birkaç santimle golü kendine yazdırdı. 27'de ise Emre'nin ceza sahası dışına kullandığı korner atışında Hamit milli takımın tarihindeki en güzel gollerden birini atıp farkı ikiye çıkardı.</p>
<p>Yine Hamit'in direğin dışına çarpıp auta giden şutuyla tamamlanan ilk yarının ardından 49'da Nurgaliev'in şutunda Onur milli takım kariyerindeki ilk ciddi kurtarışını yaptı. 68'de ise Kislitsyn'in vuruşunda herkesin bakışları altında top auta gitmeye karar verdi. Otuz yıl önceki ya da günümüzün bazı spikerlerinin deyişiyle bir an önce geçmesini istediğimiz dakikalardaydık. 70'de üste üste iki kez kimsenin ismini doğru yazamayacağı Zhumaskaliyev'in frikik atışında Onur yine maçın kritik hale gelmesini engelledi.</p>
<p>75'de ise Arda'nın harika pasında Nihat nostaljik bir kontrol yapıp kaleciyi çalımladı ve farkı üçe çıkarıp son noktayı koydu. Maçın genelinde futbol olarak zorlandığımız maçta gerekli dakikalarda bulduğumuz gollerle dereyi rahat geçtik. Şimdi sıra salı akşamı asıl sınav olan Belçika maçında.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-oyun-zor-skor-rahat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100905194859/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-oyun-zor-skor-rahat.htm)
