# Beşiktaş lige devam dedi

*Hakan Eren 06.12.2010*

<div class="yazi"><p>Yazdan kışa jet hızıyla geçiş yapan İstanbul’da uzun zaman sonra ilk kez böylesine önemli bir maç pazar gündüz oynanıyordu ama futbol şöleni bize çok uzak bir kavram ne yazık ki... Yıllardır Beşiktaş-Bursaspor maçlarında deplasmana niye seyirci götürülmüyor deniyor, sonra da yasak kalkınca dünkü görüntüler ortaya çıkıyor. Statlara futbol seyretmek dışında her şeyi yapmak için gelenler en az milletvekillerimiz kadar dokunulmazlar. Futbolda şiddet yasası bu yüzyılda (!) meclisten geçecek mi acaba?</p>
<p>Sahaya indiğimizde maçın önemi için puan cetveline göz atmak yeterliydi. Bir yanda devreyi lider bitirmek için üç puanla dönmek isteyen Bursaspor... Diğer tarafta ise ‘Galatasaray’ı yendik hâlâ nasıl Trabzonspor’un 12 puan gerisinde kalıyoruz’ diye düşünen Beşiktaş.</p>
<p>Maçın ilk heyecanlı anını 8’de Guti yaşattı. İspanyol yıldız, geçen sezon Ronaldo’ya attığı paslardan birini Holosko’ya servis etti ama sonuç Madrid’deki gibi olmadı. 11’de Guti’nin ortasında Toraman’ın topa dokunuşundan sonra ismi anons edilmedi. 40’da ise ceza sahasının dışında topu dışarı atan Ivankov’un kaleden uzak kalmasını fırsat bilen Üzülmez, taçı çabuk kullandı. Ernst’in ortasında Holosko’nun kafası direkten döndü ama daha sonra Slovak oyuncunun meşin yuvarlağı eliyle filelere göndermesi sarı kartı getirdi.</p>
<p>Sağlam’ın devreyi berabere ve 11 kişi ile bitirme planını bozan Volkan oldu. 45’te İbrahim’i düşürdüğü için sarı kart alan sağ kanat oyuncusu hakemi alkışlayınca sezon başında Ali Sami Yen’de olduğu kadar şanslı olmadı ve kendini çıkış tünelinde buldu. Öncesinde de alacağı bir maçlık cezayı Aydınus’u iterek katlamayı ihmal etmedi. 56’da Tabata’nın güzel pasında Holosko üç direğin arasını yine bulamadı. 63’te bir yerli kaleci geleneği olan boşa çıkma kuralını Cenk uyguladı ama Bursaspor sonuç alamadı. 65’te ise Hilbert’in pasında Holosko bu kez çaprazdan ağları havalandırarak birkaç dakika önce kendisini pek hayırlı anmayan Beşiktaş seyircisini sevince boğdu. 77’de Cenk’in erken verdiği yılbaşı hediyesinde Serdar direğe takılırken, Batalla da gole santimlerle uzak kaldı. Sahaya atlayan canlı yabancı maddeden birkaç dakika sonra çalan son düdükle birlikte Beşiktaş lige bu hafta da devam dedi.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-besiktas-lige-devam-dedi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208215137/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-besiktas-lige-devam-dedi.htm)
