# Bursa’nın inadı inat

*Hakan Eren 07.11.2010*

<div class="yazi"><p>Avrupa Kupaları’nda oynayan her takım için lige dönüşler sorun yaratır. Bu Barcelona için de böyledir, Inter’le dalga geçtikten sonra Bolton’a kaybeden Tottenham için de. Ancak yeşil-beyazlıların asıl hedefi bu sezon Avrupa değil yine ligdi. Bu nedenle de hep deplasmana denk gelen üç eve dönüş maçında yedi puan çıkarmasını bilmişti.</p>
<p>Hafta arasında yeni stat istekleri için panel düzenleyen ev sahibinin ise tribünde yine seyircisi, kadroda da Necati’si yoktu.</p>
<p>Volkan ve Ergic’in olmadığı yeşil-beyazlılarda Sercan da yedekler arasındaydı. Son maçlarda kaçırdığı gollerden uzun metrajlı bir film yapılabilecek genç oyuncunun değeri yokken anlaşılmıştı. Mükemmel bir kanat oyuncusu olabilecekken ‘hayır sen forvet olacaksın ve kaçırdığın gollerle saç baş yolduracaksın’ denilerek en uçta oynatılmakta ısrar edilen Sercan’sız Timsah çok zorlanıyordu.</p>
<p>Mücadelede pozisyon bile yaşanmazken doğal olarak devreye duran toplar girdi. 24’te Tita’nın ortasında Uğur’un kafa vuruşunun gol olduğunu anlamak için filelerin havalanması gerekmedi. Maçta senaryo değişmemişti ki 45’te Antalyalılar’ın, yazının başında ismi geçen bir takımı anımsatan paslaşmalarının sonunda Kerem, mükemmel bir şutla farkı ikiye çıkardı.</p>
<p>İkinci yarının başında beklenen değişiklik Sercan’dı ama oyuna giren Kirita oldu. 52’de ise gol beklenen Nunez, harika bir orta yaptı, ortalarına alıştığımız Ali ise kafa vuruşuyla Bursa’yı sevindirdi. Ama asıl sevinç rakibiyle çarpıştan sona herkesi korkutan tecrübeli oyuncunun sedyeyle ambulansa giderken kendine gelmesi oldu.</p>
<p>74’te Insua’nın kullandığı kornerde şampiyonluğun baş mimarlarından, bu sezonun ise kayıp isimlerinden Ozan İpek, eşitliği getirdi. 77’de Nunez maçta girdiği tek pozisyonda fırsatı harcadı. 81’de ise Djehoua, Ivankov’a takıldı. Kirita, 86’da kariyerindeki kırmızı kart sayısına bir yenisini ekledi. Berabere biten maçın sonunda namağlup unvanını koruyan Bursaspor, iki puan mı kaybetti bir puan mı kazandı tartışılır ama işlerin bu kadar kötü gittiği maçı bile çevirebilecek duruma getiren takımın şampiyonlukları ikileme ihtimali tartışılmaz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-bursa-nin-inadi-inat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114123657/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-bursa-nin-inadi-inat.htm)
