# İş bitirici Niang

*Hakan Eren 03.10.2010*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe geçen hafta Ali Sami Yen'de Kasımpaşa'yı altı golle yenmişti yenmesine ama ligin ilk haftalarında Yeşilçam filmlerindeki zengin şımarıklar gibi öyle hovardalık yapmıştı ki her maç kendisi için hadi final demeyelim de bir yarı final niteliğindeydi. Hele Bursaspor her şartta puanları üçer üçer cebine indirince puan durumuna bakıldığında durum daha net ortaya çıkıyordu. Gençlerbirliği ise Galatasaray gibi forvet oyuncularından arka arkaya sakatlık haberleri alıyordu ama sahaya yine de Yeni Zelanda'nın forveti Smeltz ile çıkabilecek bir kadro genişliğine sahipti.</p>
<p>Geçen hafta son düdük çalmamış gibi sahaya çıkan Fenerbahçe'de ilk olarak 6'da Alex rakip kale direğini sallayıp kendine getirdi, daha sonra 8'de Mehmet Topuz'un vuruşunda Özkan fotoğraf çekmesini bilene poz verdi. Gençlerbirliği oyunda biraz dengeyi kurmuştu ki 21'de Caner son yıllardaki en iyi ortasını yaptı, Niang da bir forvet kafa vuruşunu nasıl yapar diye meslektaşlarına ders verdi. 25'de Senegalli önce attığı çalımlarla Kulusiç'e bayağı ayıp etti daha sonra da Aykut'a çarptırarak topu ağlarla buluşturup Semih Saygıner'e selam gönderdi. Son yıllarda rahat yüzü görmemelerine sebep olan forvetlere alışmış Fenerbahçe taraftarları bu sefer maçı çözen bir isme sahip olmanın şaşkınlığı ve mutluluğu yaşarken ilk yarının son düdüğü geldi.</p>
<p>İkinci yarıya ise sarılacivertliler klasik biz işimizi bitirdik rahatlığıyla başladılar. Bundan yararlanmak isteyen Gençlerbirliği 53'te Patiyo'nun ortasında Serkan ile gole çok yaklaştı ama Volkan'ın ayakları buna izin vermedi. 61'de Dia ona yakın olan taraftarları üşütecek bir süratle ceza sahasına girdi ama vuruşunda topu reklam panolarıyla buluşturdu. Gençlerbirliği kendisini umutlandıracak golü arıyordu ki 67'de Jedinak cumartesi akşamı İstanbul'da yapacak daha önemli işleri olduğundan olsa gerek ikinci sarı karttan kendisini attırmayı başardı. 85'de Alex'in kullandığı kornerde Mehmet Topuz bomboş durumda zoru yapıp topu auta atmayı başardı ama 88'de kaleciyle baş başa kaldıkları pozisyonda Gökhan Gönül'ün pasında Santos boş kaleye topu yuvarladı. Fenerbahçe üst üste ikinci galibiyetini de farklı bir skorla kazanırken, milli maç arasında bu takım 103 golü geçer mi haberleri için basına malzeme verdi.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-is-bitirici-niang.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101007191433/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-is-bitirici-niang.htm)
