# Favori Kanarya olunca...

*Hakan Eren 25.10.2010*

<div class="yazi"><p>Sarı renkleri gibi ortak yönleri de bulunan ama kırmızı ile lacivert kadar da birbirine uzak iki ezeli rakibin yeni buluşmasından önce bazı tuhaflıklar vardı. Örneğin alışılmışın dışında bu sefer kesin favori olan taraf Fenerbahçe, maç öncesi kriz yaşayan ve Ali Şen’vari şekilde teknik direktör değiştirerek umut arayansa Galatasaray’dı.</p>
<p>Futbolculuğundaki 103 gollü efsane kadronun bir benzerini oluşturmanın hayalini kuran Aykut Kocaman herkesin tahmin edebileceği bir 11’i oluşturmanın huzurunu yaşıyordu. Cimbomdaki ikinci deneyimine de çok kötü bir tabloda başlayan Hagi’nin ise en önemli oyuncularının yokluğunda eli kolu bağlanmıştı ama yine de sarıkırmızılı taraftarlar Hakan, Mustafa gibi isimleri tercih etmesini beklemiyorlardı.</p>
<p>İlk düdükle birlikte sürpriz bir durum yoktu aslında. Zaten Galatasaray genelde maça daha iyi başlar ve ilk pozisyonu da yakalardı ama maç öncesi oluşan ortam nedeniyle herkes şaşkındı. Hagi’nin sağ kanada Elano, sol kanata Misimovic, forvette de Pino taktiği tam anlamıyla tutmuştu. Sarı-kırmızılıların rakip kaleye çok rahat gitmesini sağlayan bu üçlüden küskün adam Elano, Brezilya’daki oyunlarını aratmazken, Kolombiyalı ise gollerle burun buruna geliyordu. Ama karşılaşma öncesi az farklı bir mağlubiyete razı olan Galatasaraylılar bir de gol isteyecek kadar kendilerini bilmez değillerdi.</p>
<p>Fenerbahçe ise ilk yarıda sahaya rakibi karşısında zaten kazanmışta sadece formaliteyi tamamlamak için çıkmış gibiydi. Sekiz maçta üç gol ortalamasıyla oynayan müthiş hücum hattı ikili sıkıştırmalar karşısında bir alternatif üretemiyordu. Sarı-lacivertlilerin en önemli oyuncusu olan Emre de oyuna dahil olamayınca Fenerbahçe’nin gücünün bir kademe aşağı düştüğü yine ortaya çıkmıştı. Kadıköy’ün sihrini oluşturan duran toplardan da bir sonuç çıkmayınca sarı-lacivertliler net bir pozisyona giremeden ilk devreyi tamamladı. İkinci yarıya da sarı-lacivertlilerin iyi başlaması sürpriz olmadı. Alex ve Niang ile gole yaklaşan Fenerbahçe’nin yapamadığını Servet-Aykut ikilisi yapsaydı herhalde derbinin oynanmaması gündeme gelirdi. Hagi’nin yaşadıkları baskıya cevabı beş yıl önceki uygulamalarına paralel olarak Misimovic’in yerine Barış’ı dahil ederek direnci arttırmak oldu. Direnç artmıştı ama sarı-kırmızılılar topu rakip sahaya taşıyamayınca Fenerbahçe 60’dan sonra oyundaki üstünlüğünü iyice hissettirmeye başladı. Ama sarılacivertliler seriyi 11’e çıkartacak golü bulamazken 21.yüzyılda Kadıköy’deki ilk puanını alan sarıkırmızılılar son dakikalarda üç puanı alma şansını başka bir yıla bıraktı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-favori-kanarya-olunca.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101027074414/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-favori-kanarya-olunca.htm)
