# Günü kurtaracak galibiyet

*Hakan Eren 15.11.2010*

<div class="yazi"><p>Beşiktaş’ın fiyakalı başlangıcından sonra “Galatasaray da geçen sezon böyle başlamıştı sonunu ne siz sorun ne ben söyleyeyim” diyenlere siyahbeyazlılar felaket habercisi Gandalf muamelesi yapmışlardı. Ama yine Gandalf haklı çıktı. Sezon başında şampiyon ilan edilen takım, diğer İstanbullu kardeşleri gibi kader maçlarına çıkar hale gelmişti. Schuster için de çanlar kulakları sağır edecek şekilde çalmaya başlamıştı. Daha ülkemizde yolun sonu gözükmüşken kendisini kurtlar sofrasından kurtarabilen çıkmamıştı ama Alman teknik adamın tek bir şansı vardı. Beşinci haftadaki Fenerbahçe maçından sonra ilk kez bir arada Gençlerbirliği’ne karşı sahaya çıkan Guti-Quaresma ikilisi.</p>
<p>Nitekim daha 5. dakikada Portekizlinin şutunda Serdar’ın güçlükle çıkardığı topu Tabata şaşırtmayarak auta attı. 20’de Brezilyalı bu sefer frikikte köşeyi gördü ama Serdar başarılıydı. İlk devrenin geri kalanında pozisyon kuraklığı yaşanırken, Guti’nin dördüncü sarı kartını görerek cezalı duruma düşmesi, Quaresma’nın istediği kararı vermeyen yardımcı hakemin başını okşaması en heyecanlı anlardı. Zec’in yokluğuna ve Hurşut’un da futbolu unutmuş gibi oynamasına rağmen maç dengede gidiyordu ki 45’de Tabata’nın yerde kaldığı pozisyonda Abdullah Yılmaz’ın canı düdük çalmak istedi. Geçen hafta son dakikada penaltı kaçıran Guti de bu sefer ters köşe yaptı.</p>
<p>49’da rakiplerini düğümleyen Quaresma, aut çizgisinde Serdar’ı geçemedi. 57’de Hurşut, Portekizliye özendi ama topu kaleye yuvarlayacak birisi çıkmayınca attığı çalımlar boşa gitti. Karşılaşmadaki futbol düzeyi aynen ilk yarıda olduğu gibi önce duraklama daha sonra da gerileme dönemine girdi. Beşiktaş oyuna hükmedemiyordu zaten her hafta örneklerini gördüğümüz üzere üç İstanbullunun öne geçtikten sonra fark aradığı günler çok uzaklarda kalmıştı. 80’de Serkan’ın füzesinde önce Rüştü’nün müdahalesi sonra da direk beraberliğe izin vermedi. Uzatmanın son dakikasında Quaresma’nın pasında Hilbert’in golüyle üç puanı iki farkla alan Kartal uzun bir süre sonra huzurlu birkaç gün geçirecek.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-gunu-kurtaracak-galibiyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101117132555/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-gunu-kurtaracak-galibiyet.htm)
