# Şans da yardım edecek

*Hakan Eren 14.12.2010*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe, Kayseri ve Beşiktaş’ın kaybettiği haftada Bursaspor için iki hedef vardı. İlki bu rakiplerle aradaki farkı açıp ikinciliğini sağlamlaştırmak, diğeri de lider Trabzonspor ile olan puan farkını beşte tutmak. Bu iki hedefi gerçekleştirmek için de tek yol vardı: Kasımpaşa’yı mağlup etmek. Ama güzel bir futbol maçı için gerekli olan her şeyin tam tersi vardı Atatürk Stadı’nda. Beşiktaş deplasmanının hatırası olarak seyircisiz bir ortam ve bir hafta önceki güneşli günleri çabuk unutturan karla kaplı bir saha.</p>
<p>Bunların üstüne bir de karlı havaların kırk yıllık kırmızı renkli futbol topu yerini Futbol Federasyonu’nun Nike ile olan anlaşması gereğince sarı renkli topa bırakmıştı. Görülmesi en rahat top olarak lanse edilmişti ama izleyenler alışana kadar ilk on dakika bir şey göremediler. Aynı sebepten midir bilinmez maçta 10. dakikadan sonra hareketlendi. 14’te Kasımpaşa’nın ilk atağında Hüseyin’in ortasında Ömer bu havalarda zincirsiz trafiğe çıkan arabalar gibi kontrolünü kaybetti. Yekta da affetmedi.</p>
<p>Ama Bursaspor’un her türlü olumsuz koşula rağmen pes etmeye niyeti yoktu. 22’de Batalla’nın kafa vuruşunda Tolga-yan direk işbirliği golü kurtardı derken Turgay yarım kalan işi tamamlayarak eşitliği getirdi. 29’da Vederson’un füzesinde üst kale direğindeki karlar temizlenmiş oldu. 40’da bu sefer Vederson defansta alışkanlık haline gelen hatalarından birini yaptı ama Varela topu Ivankov’a teslim ederek meslektaşını üzmedi.</p>
<p>İkinci yarının ilk tehlikesi ev sahibinden geldi. 60’da Sercan sıfıra inip ortasını yaptı ama ön direkte Turgay fırsatı değerlendiremedi. 76’da Vederson ceza sahasının hemen önünde kazanılan frikik atışında Tolga’yı geçemedi. 81’de Hüseyin’in ceza sahasında şutunda Ivankov’un çeldiği topun dönüşünde Bulgar file bekçisi Gökhan Güleç ile olan mücadelesinden de galip çıktı. Mutlak kazanmak isteyen Bursaspor’un son dakikalarda forvette geçiren kaptanı Ömer’in 89’da kafasının ucuyla dokunduğu top direkten dönerken bu sefer freni tutmayan Tolga meşin yuvarlağı kendi ağlarına gönderdi. Böylece Trabzonspor zirvede fazla yalnız kalmamış oldu.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-sans-da-yardim-edecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082557/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-sans-da-yardim-edecek.htm)
