# Millilerden nostalji futbol

*Hakan Eren 09.10.2010*

<div class="yazi"><p>Maçın ismi milli takımlar bazında derbi niteliği taşıyan Almanya- Türkiye olunca, bir de bunun üstüne Arda'nın sakatlığı eklenince Guus Hiddink'in Sabri'yi sol bek oynatacağı öğrenilinceye kadar saha içinde nelerin olacağı pek konuşulmadı.</p>
<p>Üç yıl önce bugün de kulübede olan Oğuz Çetin, Fatih Terim'in yanındayken Norveç'e karşı 45 dakika denedikten sonra yanan sobayı ellemiş gibi pişman olduğu tercihin tekrarlandığı öğrenilince maçtan umutlar kesildi. Ama son yıllarda ayyıldızlılar, kendisinden kağıt üstünde çok güçlü olan takımlara karşı oyun olarak hiç ezilmemişti. Umut da burada gizliydi. Bir de maçın en büyük Türk şehirlerinden biri olan Berlin'de oynanmasında...</p>
<p>Milliler maça ayağa paslarla iyi başlar gibi gözükse de rakip meslektaşı gibi Türkiye macerası iyi bitmemiş Löw’ün öğrencileri dünyanın en iyi hücum takımlarından biriydi. Bekleriyle birlikte rakiplerinin üstüne kabus gibi nasıl çöktüğünü birkaç ay önce tüm dünyaya gösteren Panzerler ilk 10 dakikadan sonra yağ gibi kalemize akmaya başladılar. Aurelio'nun sakatlanmasının ardından Selçuk İnan oyuna girecekken teknik heyet Tuncay tercihi ile gidemediğimiz rakip kaleye gitmeyi planladı ama Almanya kalemizin önünden ayrılmaz oldu. Acaba ne zaman bir maçtan önce tasarladığımız oyun planına sadık kalmayı başarabileceğiz? Günlerce Almanya maçına hazırlanıp daha 23. dakikada onun yanlış olduğuna inanmak belki de asıl yanlıştı. Orta sahayı verimli Alman toprakları gibi kullanmaya başlayan Panzerler golcülüğün kitabını yazmış Klose'nin fırsatçılığıyla da hak ettiği şekilde devreyi önde kapattı.</p>
<p>İkinci yarıda oyuncu anlamında bir değişiklik yoktu ama Almanya derbi maçta skoru koruma psikolojisine girince milliler için rakip kaleye gitme şansı oldu. İki ülke arasında futbola bakış açısı, planlama, kalite anlamında büyük bir fark ama Halil kolayı yapıp golü atsa milliler bir kez daha sihir yaratıp beraberliği sağlayacaktı.. Ama zaten sorun da bu ya... Ne zaman sihirle, mucizeyle değil futbolun gerçekleriyle sonuca gideceğiz o zaman kalıcı başarılara imza atacağız. Ya da kalecilerimizin geri paslarında topa çocuk gibi vurduğunu görmediğimiz günlerde...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-millilerden-nostalji-futbol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010195634/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-millilerden-nostalji-futbol.htm)
