# Kadıköy’ün sihri yetmedi

*Hakan Eren 20.09.2010*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçeliler sahalarında seyircili oynayacakları ilk lig maçının sezonun geleceğini belirleyeceğini düşünmemişlerdi herhalde. Ama durum tam da buydu. Ülke içinde maddi güç olarak herkesten üstün olunmasına rağmen gelmeyen sportif başarıların üstüne bu sezona da olabilecek en kötü senaryoyla giriş yapılınca sabır taşı bile çatlar duruma gelmişti. Ama Fenerbahçe'nin son yıllarda en iyi başardığı şey bu durumlarda Şükrü Saracoğlu'ndaki önemli bir maçtan zaferle ayrılmaktı.</p>
<p>Schuster'in çıkardığı kadro da sarılacivertlilerin bu isteği için biçilmiş kaftandı. Alman teknik adama bir haftada bu ülkede vezirken nasıl kolay rezil olunabileceğini gösterecek Nihat ve Nobre tercihlerinin yanında Aurelio tanıdık topraklara bu sefer düşman olarak dönüyordu.</p>
<p>Beşiktaş maça iyi başlarken 5'de defansın arkasına sarkan İsmail ne yapacağını şaşırıp ofsayttaki Quaresma'ya topu atınca pozisyonu çöpe attı. 10'da iki oyuncunun arasından çıkan Guti derbiye Real Madrid sosu kattı ama ara pasına koşan Higuain değil Nobre olunca gol gelmedi.</p>
<p>İlk yirmi dakikada Beşiktaş oyun üstünlüğünü skora yansıtamayınca Kadıköy klasiği devreye girmeye başladı. İlk tehlikeli atakta golün geleceğini herkes tahmin ediyordu ki 26'da Hakan hata yaptı, Mehmet'in direkten dönen kafasını tamamlayan Niang oldu. Golden sonra Ekrem ve Hakan'ın sakatlanmasıyla hamle şansı azalan Beşiktaş'ta oyuncuların da disiplinden kopmaya başlaması ile senaryo tamamlanmıştı ki 43'te Niang, uzatma dakikalarında ise Alex ilk yarıda farkın birde kalmasını tercih ettiler.</p>
<p>İkinci yarıya Fenerbahçe'nin Emresiz başlaması Beşiktaş için yeni bir umuttu. 51'de Guti'nin ortasında bomboş durumdaki İbrahim topa omzuyla vurmayı tercih etti. Emre'nin yokluğunda maç Rus ruletine dönmüştü. Orta sahayı geçen takım soluğu rakip ceza sahasında alıyordu. 60'tan sonra Beşiktaş oyunu rakibinin sahasına yıktı ama pozisyon gelmiyordu. 80'de Özer'in verdiği mükemmel pasta Dia, Fenerbahçe'yi rahatlatacak golü kaçırdı. 82'de Volkan önce Quaresma sonra Bobo'nun şutlarında başarılıydı. 85'te ise Volkan'ın, Bobo'yu düşürmesi nedeniyle kazanılan penaltıda Guti derbiye 1-1'lik eşitliği getirdi. Beşiktaş, büyük moral verecek bir puanla Kadıköy'den ayrılırken, Fenerbahçe için Kadıköy'ün sihri bile yeterli olmadı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-kadikoy-un-sihri-yetmedi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010072333/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-kadikoy-un-sihri-yetmedi.htm)
