# Gana penaltıdan altın buldu

*Hakan Eren 14.06.2010*

<div class="yazi"><p>Bakmayın siz Dünya Kupası’nda yedi-sekiz favori var diyenlere. Herkesten farklı olan İspanya ve kalite olarak onun biraz gerisindeki Brezilya kupayı kaldırmaya en yakın iki takım. Onların dışında da içlerinde Arjantin ve İngiltere’nin dahil olduğu ikinci bir grup var. İşte Sırbistan da Avrupa’nın devlerinde oynayan oyuncularından oluşan kadrosuyla bu ikinci kategoride yer alıyor. Kupanın en zorlu gruplarından biri olan D Grubu’nda Almanya, Avustralya ve Gana ile mücadele etmeleri ise onlar adına bir şanssızlık. Sırbistan ile ev sahibi görünümündeki Gana’nın maçı futbol olarak çok şey vaat ediyordu ancak iki takım da istekli olmasına rağmen gol ümitleri duran toplara kalmış gibiydi. 19. dakikada Türk basınının transfer dönemlerindeki favori oyuncularından Ganalı Mensah müsait pozisyonda kafa vuruşuna hazırlanırken, Vidic’in ufak dokunuşu hesaplarını bozdu. 29’da Real Madrid’in gözdesi Kolorov’un frikiği turnuvanın en güzel golünü getirmedi. İlk yarı şimdi pozisyon olacak derken bitiverdi.</p>
<p>52’de Tagoe’nin sağdan ortasında arka direkte boş kalan Ayew fırsatı değerlendiremezken ilk gol pozisyonunun seyretmenin mutluluğunu yaşıyorduk. Yavaş yavaş ataklar olgunlaşmaya defanslar açık vermeye başlamıştı. 58’de Pantelic’in pasında Zigiç kaleye vurmak yerine topu ortaya çıkartınca nedense aklımıza kral bir golcümüz geldi. 60’da Gyan’ın kafasında top direğin dışına çarpıp auta gitti. 74’te Lukovic çok gereksiz bir pozisyonda ikinci sarı kartını görüp takımını eksik bıraktı. 79’da Krasic’in füzesinde Kingson gole izin vermedi. 85’de bu sefer de Kuzmanovic anlamsız bir penaltı yapınca Gyan affetmedi. Uzatma dakikalarında ise Gyan’ın vuruşu direkten dönerken Gana tek golle çok kritik üç puanın sahibi oldu. Sırbistan ise oyuncularının acemi hareketleri kalan iki maçta telafi etmenin telaşına düştü.</p>
<h3>Ağa takılanlar</h3>
<p>» Gelenek bozulmadı. 2006 Dünya Kupası’nın en genç takımı olan Gana, 2010’da da kupanın en genç kadrosuna sahip.</p>
<h5>» Gana-Sırbistan maçında forma giyen iki kaleci de geçen sezon Wigan formasını terletti fakat ikisi toplamda sadece 4 Premier Lig maçında görev alabildi.</h5>
<p>» Gana’nın kalecisi Richard Kingson, Dünya Kupası tarihinde kendi doğumgününde forma giyen sekizinci kaleci oldu. Kingson bir dönem Galatasaray forması da giymişti.</p>
<h5>» Sırbistan’ın 4 numaralı oyuncusu Pantsil’in ilk yarıda giydiği formanın arkasında ‘Panstil yazıyordu.</h5>
<p>» Gana’nın Sırbistan maçında kullandığı penaltı, 2010 Dünya Kupası’nın ilk penaltısı oldu. Penaltıyı gole çeviren Asamoah Gyan, 2006’daki kupada Çek Cumhuriyeti’ne karşı takımı adına bir penaltıdan yararlanamamıştı.</p>
<h4> SIRBİSTAN</h4>
<p>1- Stojkovic 5<br/>6- Ivanovic 6<br/>5- Vidic 6<br/>13- Lukovic 5<br/>3- Kolarov 6<br/>17- Krasic 5<br/>10- Stankovic 5<br/>11- Milijas 5<br/>(22- Kuzmanovic 62) 5<br/>14- Jovanovic 6<br/>(20- Subotic 77) -<br/>15- Zigic 5<br/>(8- Lazovic 69) 5<br/>9- Pantelic 5<br/>TD: Radomir Antic</p>
<h4>GANA</h4>
<p>22- Kingson 6<br/>4- Pantsil 6<br/>5- Mensah 6<br/>15- Vorsah 5<br/>2- Sarpei 6<br/>6- Annan 5<br/>21- Asamoah 5<br/>(10- Appiah 73) -<br/>13- Ayew 5<br/>23- Boateng 5<br/>(19- Addy 90) -<br/>3- Gyan 7<br/>(20- Owusu 90) -<br/>12- Tagoe 5<br/>TD: Milovan Rajevac</p>
<p>» Stat: Loftus Versfeld »Hakem: Hector Baldassi (ARJ)</p>
<p>» Gol: Gyan dk.85 (pen) » Sarı Kartlar: Zigic,<br/>Kuzmanovic / Vorsah, Tagoe » Kırmızı Kart:Lukovic dk.74<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-gana-penaltidan-altin-buldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709060555/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-gana-penaltidan-altin-buldu.htm)
