# Yeni Hollanda finalde

*Hakan Eren 07.07.2010*

<div class="yazi"><p>Dünya Kupası gibi organizasyonlarda sadece iyi futbol oynamak yetmez, ileri turları görebilmek için bunun yanında şans ve taşlardan arınmış güzel bir yol gerekir. Güzel ama kupasız ülke Hollanda taktik değiştirmiş ve ‘bu turnuvanın enayisi ben miyim’ diyerek ‘kontrollü futbol oynarım yıldızlarımla bir gol bulurum’ stratejisiyle finalin eşiğine gelmişti. İlk yarıda ucuz kurtuldukları Brezilya’ya karşı yukarıdaki başarı maddelerinden şans da Melo’nun kendi kalesine attığı golde onların yanındaydı.</p>
<p>İlk Dünya Kupaları’nın efsane takımlarından Uruguay ise modern dönemdeki en büyük başarısına ulaşırken bunu golcüleri Suarez’in çeyrek finaldeki Gana maçında yaptığı mükemmel kurtarışa borçluydular. Maçın ilk devresi iki takımın kupadaki oyunları göz önüne alındığında hiç de sürpriz değildi. Çöldeki su misali pozisyona hasret kalınan mücadelede doğal olarak goller de ceza sahası dışından atıldı. Önce Giovani van Bronckhorst neredeyse tribünden vurduğu şutla Portakalları öne geçirdi daha sonra Hollanda’nın iyi defansına karşı Uruguay nasıl gol atacak sorusunun cevabını Diego Forlan klasik vuruşlarından birini yaparak verdi.</p>
<p>Teknik direktörlerin takım üzerindeki etkisi tartışılır sürekli olarak. Güney Afrika’daki Hollanda ise çok kısa bir sürede takımın patronunun kararının oyun stilini tamamen değiştirebileceğini gösterdi. Rakibi sahasına hapseden, göze çok hoş gelen bir futbolla sürekli atak varyasyonları deneyen Portakalların bu turnuvadaki oyunu sürekli tartışılan bir başka soruyu da yine gündeme taşıdı. Kaybetmeyi göze alarak iyi futbol oynamak ve herkesin izlemekten keyif aldığı bir takım mı olmak? Yoksa riski minimize edip, defansif oyunla izlenmese de olur takımlar kategorisine mi girmek? Tabii ki en iyisi Barcelona gibi ikisini bir arada gerçekleştirmek ama o da ancak X Men’deki karakterlerin bir araya gelmesiyle mümkün oluyor.</p>
<p>İşin ilginci Hollanda, oyun stilini değiştirmesine paralel olarak futbol şansını da takıma transfer etti. Dengede giden oyunda tam planladıkları gibi sahneye çıkan iki yıldız Sneijder ve Robben, finalin ilk ekibini belirlediler. Sonuçta tüm tartışmalar geride kaldı. 32 yıl sonra finale çıkan Hollanda’da oyun sisteminin değişmesi şu anda kimsenin umurunda değil.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-yeni-hollanda-finalde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709021258/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-yeni-hollanda-finalde.htm)
