# Bu takım Almanya mı?

*Hakan Eren 04.07.2010*

<div class="yazi"><p>Futbolculuğu döneminde olduğu gibi teknik direktörlüğünde de bambaşka bir çizgide olan Maradona'nın son bombası takımının çift kalesine ağzında puro ile katılmasıydı. Her zaman sınırları aşmayı seven futbol efsanesi Dünya Kupası'nda dörtte dört yapınca eleştiriler rafa kalkmıştı. Almanya ise en antipatik takımlar listesinde zirveden inmeye 2006'da karar vermişti. Bundan 20 yıl önce birisi bu günleri tahmin etseydi en büyük kahinler arasına girerdi çünkü Güney Afrika'da tarihinin en hücumcu takımıyla yer alan Panzerler futboluyla keyif veriyorlardı.</p>
<p>Akıl oyunları ve yaşanan tartışmalar ile saha dışında başlayan Arjantin-Almanya mücadelesine iki takım da ekstra hiçbir önlem almadan ve ofansif güçlerinden ödün vermeden başladılar. Karşılaşmaya 1970 Brezilyası gibi giren Almanya duran toptan Müller'in kafa golü ile öne geçip ikinciyi aramaya koyuldu. Arjantin'in ilk maçından sonra takım defansındaki sorunların onları kupa yolunda zorlayabileceğini özellikle kulüp takımı gibi uyumlu oynayan İspanya ve Brezilya karşısında işlerinin çok zor olduğunu düşünmüştük. Diğer maçlardaki ufak değişiklikler bu savunma sorunlarını aza indirmişti ancak Almanya'nın çok organize atakları Tangocuları zor durumlara düşürdü.</p>
<p>Podolski'yi sol kanatta kullanan Türkiye'de olsa yan yana oynarlar mı tartışmaları bir sezon sürecek Mülller ile Mesut'u korkmadan sahaya süren Löw'ün üzüntüsü ise devreyi sadece tek farkla önde bitirmekti.</p>
<p>İkinci yarıda Almanya'nın hızı azalmıştı ve Arjantin'de hırsla oynuyordu ama futbol sadece istekle oynanmıyor. Akıl, takım oyunu ve her şeyden önemlisi paslaşmak gerekiyor. Tabii bir de Otamandi gibi oyuncularla böylesine maçları kazanmak mümkün olmuyor. Her geçen dakika Messi'nin sahne almasını bekleyenler hayal kırıklığına uğradı ve fizik olarak da rakibine üstünlük sağlayan Almanya maçı başladığı gibi bitirdi. İngiltere'yi dörtleyen Panzerler, Tangocular'ı da aynı tarifeyle geçerken herkese bu takım gerçekten Almanya mı dedirtiyordu.</p>
<p>Bir yanda mükemmel takım oyunuyla hücum zenginliğini harmanlayan Almanya diğer yanda işler zora girdiğinde her geçen dakika kişisel oynayan ve hiçbir alternatif planı olmayan Arjantin. Sonuçta takım oyunlarının değişmeyen kuralı yine gerçekleşti: Tek başına kimse bir takımı yenemez. Dünya Kupası'nın sonucu ne olur bilinmez ama Löw her koşulda böyle bir takımı ortaya çıkartan adam olarak kupanın teknik direktörü olmayı hak etti. Maradona'yı yine Dünya Kupası'nda görmek güzeldi ama artık takım elbise yerine formasıyla tribünlere geri dönme vakti.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-bu-takim-almanya-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100708013502/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-bu-takim-almanya-mi.htm)
