# Değişimin uğramadığı ülke

*Hakan Eren 22.06.2010*

<div class="yazi"><p>Andy Warhol herkesin bir gün 15 dakikalığına ünlü olacağını iddia etmişti ama herhalde bu ünün ömür boyu süreceğini tahmin etmemişti. Ama Türkiye’yi yakından tanısaydı eminim tahmin ederdi.</p>
<p>Bazı meslekler vardır onları icra edenlerin o görevlerini sürdürmeleri için kendilerini geliştirmeleri, bilgi sahibi olmak için sürekli araştırmaları gerekir hele medya gibi sürekli göz önünde olan bir meslekse yaptıkları, saklanma, yetersizlikleriyle hâlâ görevde kalma gibi bir lüksleri yoktur. Pardon en azından yakından tanıdığımız bir ülke hariç.</p>
<p>Şampiyonlar Ligi’nin ülkemizdeki ezeli ve ebedi yayıncı kuruluşunun nasıl böyle bir kadroyu bir araya getirdiğini merak eder dururuz yıllardır. Ama biz merak etmeye, bu kadro da Dünya Kupası’nı da seyrettikten sonra ne büyük nimet olduğunu bir kez daha anladığımız Devler Ligi’ni hiç fire vermeden nakletmeye devam eder.</p>
<p>Televizyonlar bu kadar üstün teknolojiye rağmen neden spikerin sesini duymadan sadece tribünleri dinleyebileceğimiz bir seçenek sunmazlar. En azından bir ülkede yoğun talep göreceği kesin bu televizyonların. Ya da ligimizin yayıncı kuruluşu anket yapıp bir saat önceden başlayan maç öncesi yorumlarını kaç kişi izliyor, kaç kişi yorumcuları dinlemeye dayanamadığı için santraya yakın kanalı açıyor diye araştırsa.</p>
<p>Dünya Kupası’nda oynanan futbol sıcak havalarda insanlarda uyuma isteği uyandırıyor. Böylesi durumlarda devreye spikerler ve yorumcular girer. Seyircileri maça dahil etme, onların kanal değiştirmesini engellemek için vardır onlar. Gerçi bazen spikerlerin izleyicileri uyandırdığı oluyor. Bir futbolcunun ismini aslında olmayan harflerle anons ederken, ya da dünyaca ünlü Arsene Wenger’i, Aime Jacguet diye tanıtınca. Dört yılda bir yapılan bu şöleni tek yorumcuyla yayınlamak, hiçbir ekstra programa imza atmamak da zor iştir aslında.</p>
<p>Maç öncesi ve sonrası maçları Güney Afrika’daki bir stüdyoda değerlendirmek değildir ki marifet. Elde bu kadar imkân varken Fransa’dan, İtalya’dan, İngiltere’den canlı bağlantılarla sıcağı sıcağına oradaki hayal kırıklıklarını vermektir, gazetelerin, televizyonların hangi yorumları yaptığını, hangi ilginç notların olduğunu duyurmaktır asıl iş.</p>
<p>Dünya Kupası maçlarını Turkcell Süper Lig mantığı ile yorumlamak da değildir iş. ‘Henry gibi adam nasıl yedek kulübesinde oturur, madem yaratıcı oyuncu eksiğin var, Cassano ve Totti’yi neden kadroya almazsın’ gibi kimsenin aklına gelmeyecek eleştirilerde bulunmak, yorumcusuna verdiği para Quaresma’yı kıskandıracak düzeyde iken 32 takımı tek kişiyle takip etmek de Dünya Kupası’nı dolu dolu vermek değildir. Ünlü dizi oyuncuları ile Dünya Kupası’nı değerlendirmek gibi fikirler de sadece bizden çıkar. Örneğin Lost dizisinin karakterlerine Lakers- Celtics serisini yorumlatmayı Amerikan televizyonlarının yöneticileri akıllarına getiremezler. Dünya Kupası bitecek ve Turkcell Süper Lig başlayacak. Yayıncı kuruluştan gelen haberlere göre de yayıncılıkta yapmaları gereken devrim yine gerçekleşmeyecek. Yani iki spikerle maçı anlatmanın decoder satışlarını patlatacağını hesaplayan o ilginç mantık sürecek.</p>
<p>Daha sonra ise eylül ayında tüm Avrupa için Şampiyonlar Ligi şovu başlayacak bizim için ise sesi kısma dönemi. Bağırmanın maç anlatmak sayıldığı, hiçbir süzgeçten geçirmeden ilk akla gelenin söylendiği, tribünde oturan oyuncunun topla buluştuğu söylendikten sonra özür dilemek yerine o buluşsaydı ne kadar farklı olurdu diyerek işin pişkinliğe vurulduğu, futbol için güzel yayıncılık için talihsiz günlere gelecek sıra Ve korkarız ki biz birçok olayda olduğu gibi kaderimizmiş gibi bunları yaşamaya devam edeceğiz. Çünkü değişimin kendisi bile değişmekten bu kadar korkmuyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-degisimin-ugramadigi-ulke.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709060538/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-degisimin-ugramadigi-ulke.htm)
