# Beraberlik büyüsü

*Hakan Eren 22.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bugünlerde en çok kullanılan klişe ‘Galatasaray tarihinin en zor dönemini geçiriyor’ cümlesi. Bu durumun farkında olmayan ise sadece sarı-kırmızılıların karar vericileri herhalde. Oysa ki Galatasaraylı taraftarların tek istediği geleceğe umutlu bakmak. Kayserispor deplasmanına büyük bir takımda oynamayacakları noter tasdikli oyuncularla değil de gerçek bir operasyonun başladığının sinyalini veren isimlerle çıkmak gibi bir umut. Demek ki sorun sadece Misimovic’deymiş.</p>
<p>Rakibinin aksine harika bir sezon geçiren Kayserispor’da ise tek galibiyetini 36 yıl önce aldığı Galatasaray’a karşı tarihinde ilk kez sahaya favori olarak çıkmanın mutluluğu ile lider Trabzonspor’u yakalama şansının heyecanı birbirine karışmış durumdaydı. Maça da favori hızlı başladı ama 2.dakikada Santana misafirperverlik gösterip müsait pozisyonda topu auta attı. 15’te akıl almaz bir gol kaçtı. Sabri, Kewell’ı kaleyle baş başa bıraktıysa da Avustralyalı topu kontrol edene kadar mevsim geçti ama pozisyon geçmedi. ‘bari sen at’ diye topun uzatıldığı Elano zoru başarıp topu Souleymanou’ya çarptırdı. Kazanılan kornerde Brezilyalı biraz önce iki metreden yapamadığını denedi ama bu sefer de direk gole izin vermedi. 19’da ceza sahası içinde Hasan’ın, Elano’nun ayağına basmasına hakem Barış Şimşek devam dedi. 38’de Ömer sağ çaprazdan kaleyi bulamadı. Bir dakika sonra ise Kewell’ın ortasında oluşan karambolde, Pino ben golcü değilim diye haykırırken, İstanbul’un sarı-kırmızılısı üstün oynadığı ilk yarıyı sessiz bitiriyordu.</p>
<p>İkinci yarı da pozisyonla başladı. 47’de Kewell’ın şutunda Souleymanou başarılıydı. 51’de Zaleyata gole santimlerle uzak kaldı. 52’de ise önce Pino’nun şutunda Kayseri file bekçisi başarılıydı, seken topta ise Barış’ın vuruşunda top direkten döndü. 71’de Santana ani atakta karşı kaldığı Ufuk’a topu teslim etti. Tam bir düelloya dönüşen maçta topu alan takım soluğu rakip kale sahasının çevresinde aldıysa böyle bir karşılaşmada gol olmaması aklın sınırlarını zorladı. Son düdükle iki takımın Kayseri’deki beraberlik serisi beşe, ev sahibinin de rakibine karşı galibiyet hasreti 37 yıla çıktı. Galatasaray’a gelince... Doğru sistem kötü oyuncularla mücadele sürece iyi oynadığı maçlardan ağzında buruk tatla ayrılmaya devam eder. Ama anlaşılan protokol tribününden maçlar başka görünüyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-beraberlik-buyusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101123124459/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-beraberlik-buyusu.htm)
