# Bursa güle oynaya

*Hakan Eren 30.01.2011*

<div class="yazi"><p>Ligde bazı haftalar vardır ki onlar karar zamanlarıdır. Takımların sezonun kalan haftalarında hangi amaç için oynayacağını o haftalar belirler. 19. haftadaki durum aynen böyleydi. Konya’da piyango bileti almayı unutan Bursaspor bu sefer Fenerbahçe-Trabzonspor maçının olduğu hafta fırsatı kaçırmak istemiyordu. Son bir ayda gündemi saat saat değişen Galatasaray ise Kaf Dağı’nın ardında gibi gözüken ikincilik şansı için tırmanışa başlamak amacındaydı. Yeşilbeyazlılarda bonservisleri için milyon avroların havalarda uçuştuğu Sercan ile Volkan kulübede, tüm gözler ise İskoç gol makinesi Miller’daydı. Cimbom’da ise yeni isimlerin ilk büyük sınavdan nasıl bir not alacağı merak konusuydu.</p>
<p>Maç futbol maçından çok ragbi mücadelelerini andıran bir şekilde başlarken, omzundan sakatlanan Barış yerini Mustafa’ya bıraktı. Futbolu andıran ilk pozisyonda 9’da Yekta’nın pasında Sabri’nin vuruşunda top auta gitse de Ivankov işini şansa bırakmadı. Hagi’nin zorlu deplasmanlarda uyguladığı strateji iyiydi ama takımın toplam kalitesindeki eksiklik yüzünden sanki her an bir çuval incir berbat olacakmış gibi duruyordu.</p>
<p>Batalla 35’de ortaladı, Ufuk’un yumrukladığı top poziyonda yarım adım önde olan Miller’ın açık eline çarptı ve İskoç golcü boş kaleye topu yuvarlayarak siftahı yapmış oldu. Böylece ‘hakemler üç büyükleri kolluyorlar’ lafı yerine ‘camia olarak birlik olmayı başaran takımların lehine daha rahat karar verilir’ sözünü kullanmak gerektiği bir kez daha ortaya çıktı. Devre böyle bitecek denirken Vederson’un çok çok uzaklardan vurduğu şutta topu elinden kaçıran Ufuk, Zapata’nın önümüzdeki hafta kaleyi devralmasını sağladı. İkinci yarıya Stancu hamlesi ile başlayan sarı-kırmızılılar biraz hareketlenmişti ama Ayhan 64’te çift sarı karttan oyun dışı kalınca maç pratikte bitmiş oldu. Bursa önemli bir üç puan aldı ama her maç bu kadar kolay geçmez eğer şampiyonlukları ikilemek istiyorlarsa oyun kalitelerini yükseltmeliler. Galatasaray ise en azından önümüzdeki sezon yeni statlarında heyecanlanmak için enkaz kaldırma çalışmalarına devam edecek.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-bursa-gule-oynaya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107111713/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-bursa-gule-oynaya.htm)
