# İsraf edilen imkân

*Hakan Eren 23.01.2011*

<div class="yazi"><p>Atasözlerimiz arasında “ezeli rakipler birbirinin krizine muhtaçtır” diye bir söz belki yok ama yıllardır yaşadığımız durum aynen böyle. Son bir aydır Galatasaray o kadar toz duman kaldırdı, gündemi o kadar meşgul etti ki Fenerbahçe’nin durumu arada kaynadı. Sarı-lacivertliler ligdeki kötü gidişlerinin ardından bir de “finale çıkıyoruz da ne oluyor bari daha gruplarda elenelim” diyerek kupaya da veda etmişlerdi ama yukarıdaki nedenlerden dolayı gölgede kalmışlardı. Trabzonspor maçtan bir saat önce beklenmedik iki puan kaybedince haftaya sahasında rakibini ağırlayacak Kanarya için Antalya karşılaşmasından sonra ya zirve için bir şans belirecek ya da yaşayacağı krizle ezeli rakibiyle rolleri değişecekti.</p>
<p>Maça Niang, Semih, Alex üçlüsüyle başlayan Aykut Kocaman, farklı bir şeyleri denemenin vakti geldi diyordu. Ev sahibi ise Ali Turan, İbrahim Dağaşan, Mehmet Yılmaz gibi yeni transferlerine yer veriyordu.</p>
<p>Sarı-lacivertliler için maçtan önce bir ışık yanmıştı yanmasına ama Fenerbahçe’nin takım yapısında Avrupa’nın en iyi forvetlerinden Niang’ı bile sıradan gösteren ciddi sorunlar vardı. Dengeli iki takımın maçı gibi gelişen mücadelede farklı tek oyuncu olarak Alex gözüküyordu. İlk devrede sadece pozisyonumsu birkaç an yaşanmıştı ve devre golsüz sona erecek denirken sahneye çıkan Gökhan 41’de milimetrik bir aşırtma golüyle Fenerbahçe’yi öne geçirdi.</p>
<p>Sarı-lacivertli oyuncular ikinci yarılarda oyundan düşüyoruz diyorlar, Kocaman bu zaafın farkında olduklarını söylüyor ama söylemekle durum değişmiyor. Antalyaspor ikinci devrenin başında beraberlik için rakibinin kalesine yüklenmeye başlamışken, sarılacivetliler oyunun üstünlüğünü rakibe vermekte bir sakınca görmediler. Mehmet Özdilek’in takımı ise kalitealınan puan orantısında lig lideri olduğunu kaleye her yaklaştıklarında gösterdi. İkinci yarıda ilk devrenin bir başka versiyonu şeklinde geçerken, tek bir pozisyonun yaşanmadığı mücadeleyi Fenerbahçe kazandı ve lider Trabzonspor ile puan farkını yediye indirdi. İyi de Antalyaspor’u bu futbolla yenmek için tüm bu imkânlara ne gerek var?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-israf-edilen-imkan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107113435/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-israf-edilen-imkan.htm)
