# Elm Sokağı Kâbusu da ne

*Hakan Eren 05.04.2011*

<div class="yazi"><p>Galatasaray’ın bu sezon yaşadıklarının yanında bazı kâbuslar bile Adile Naşitli, Münir Özkullu filmler gibi kalırdı. Sarıkırmızılılar asla hatırlamak istemeyecekleri bu sezon üçüncü teknik direktörleri Bülent Ünder ile Antalya’da yeni bir görev savmanın peşindeydi. Çünkü gittiği yerden dönmek bilmeyen o meşhur 2000 ruhunun en önemli temsilcilerinden biri olan tecrübeli teknik adamın çıkardığı 11 yine günü kurtarmak içindi. Yıllardır sorunlu olan kalede Emirhan ya da Eray’a sol bekte Berk’e şans verilmeyen kadroda yine bilindik isimler görevdeydi. Zaten son yıllarda hep böyle olmuyor mu? Tam bir teknik direktör kadroda radikal bir değişiklik yapma noktasına geliyor o anda görevine son veriliyor.</p>
<p>Ülkenin en modern statlarından biri olmasına rağmen ulaşım zorluğu ve en ucuz biletin 100 lira olması gibi bize özgü nedenlerle boş tribünler önünde başlayan maçın 10.dakikasında Arda kendine has ortasını yaptı ama Servet kaptanının asistini yedi. 31’de ise bir Galatasaray klasiği izledik. Antalya’nın kullandığı kornerde bir türlü uzaklaşmayan pozisyonda Erkan ceza sahası yayının üstünden mükemmel vuruşla bu sezonki ilk golünü attı. 38’de vizyonda başka bir klasik vardı. Sarıkırmızılıların kullandığı kornerin dönüşünde Kerem’in mükemmel pasında Necati topu Ufuk’a nişanladı.</p>
<p>İkinci yarının başında Galatasaraylıları hoş(!) bir sürpriz bekliyordu: Pino’nun yerine oyuna giren Barış Özbek. Sarıkırmızılılar son pası atmamak ya da gol vuruşu yapmamak için yine yemin etmişlerdi. Oysa ki rakiplerine gol pası verirken çok cömertlerdi. 58’de olduğu gibi. Serkan’ın asistinde Necati bu sefer ağları havalandırıp farkı ikiye çıkardı. 69’da Ufuk, Zitouni’yi indirdi. Penaltıyı Necati gole çevirdi. 3-0’lık sonuç Antalya’nın beş maç aradan sonra sahasında kazanması demekti. Şaşıran oldu mu? Galatasaray’ın durumunu artık mantık çerçevesinde değerlendirmek mümkün değil. Barış yine sadece kendisinin anladığı hareketleri yapmaya başladığında aklıma abimin sözü geldi: “Florya’ya giren teknik direktör aklını yitiriyor.” Gerçekten bu kadar fiyaskodan sonra hâlâ milyonlarca kişiyle dalga geçilircesine dünkü oyuncular sahada oynuyorsa bilimsel açıklamalar yetersiz kalıyor demektir.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-elm-sokagi-kabusu-da-ne.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107085907/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-elm-sokagi-kabusu-da-ne.htm)
