# Kâbus değil gerçek

*Hakan Eren 14.03.2011*

<div class="yazi"><p>Galatasaray bu sezonki tarihi(!) başarısından sonra maç bitse de gitsek söylemini biraz genişleterek sezon bitse de gitseğe çevirdi. Ancak futbolda bilgisayar oyunlarındaki gibi işler kötüye gitmeye başladığı zaman yeniden başlat tuşuna basamıyorsunuz. Fenerbahçe maçı öncesi Gheorghe Hagi, kart cezası sınırındaki oyunculardan Culio’yu kadroya almayıp, Kazım ve Yekta’yı da yedek oturturken, yanında bir de tanıdık isim vardı: Arda!</p>
<p>Ankaragücü’nde de ise sezon başında Galatasaray’dan niye gönderildiğini hiçbir mantıklı canlının çözemediği Uğur Uçar, İstanbul defterini kapatan Serdar Özkan ve Fatih Tekke ilk 11’deydi.</p>
<p>Karşılaşmada gol pozisyonuna nasıl girilecek diye merakla beklerken önce 16’da Kewell sol çaprazdan şansını denedi, hemen bir dakika sonra ise Sestak’ın şutu Zapata’nın kucağına gitti. 24’te ise Galatasaray’ın kullandığı korner atışında oluşan karambolde topu önünde bulan son haftaların formsuz golcüsü(!) Servet, Umut Bulut’a özenip topu auta attı.</p>
<p>32’de Kewell, Premier Lig pasıyla Pino’yu kaçırdıktan sonra çok ender görülen iki şey oldu. Kolombiyalı harika bir pas verdi, Aydın da gol attı!</p>
<p>41’de ise Serdar Özkan’ın vuruşunda başka bir doğaüstü olay gerçekleşmedi ve devre tek golle sonuçlandı.</p>
<p>48’de Ankaragücü’nün serbest atışında Rajnoch’un kafasında top direği sıyırdı. Galatasaray’ın özgüveni o kadar yerlerde ki biraz baskı gördüklerinde gol yememeleri kaçınılmaz oluyor. 52’de bir türlü uzaklaştırılamayan topu Çağlar zoru başararak kornere attı. Sestak da arka direkte fileleri havalandırdı.</p>
<p>62’de ise Dünya’nın ekseni biraz daha kaydı. Aydın’ın ceza sahasının dışından yaptığı mükemmel vuruşta üst direği sallayan meşin yuvarlağı Pino, diğer kanattan uzak köşeye biraz daha mükemmel şekilde yolladı:1-2.</p>
<p>71’de Uğur’un ortasında Zapata’nın hatalı çıkışında Sapara’nın vuruşu üstten dışarı giderken Hagi’nin Barış ve Mustafa gibi Galatasaraylıların tüylerini hareketlendiren hamlelerinden sonra son tercihi Arda oldu.</p>
<p>Son beş dakikada ise Hagi dışında herkesin düşündüğü olay gerçekleşti. Sestak önce 85’te arka direkte ilk golün kopyasını attı sonra da 88’te üçüncü golüyle maçın skorunu belirledi.</p>
<p>Komik goller yemekten bıkmayan ve bu sezon olabilecek her türlü felaketi yaşayan Galatasaray’da yine bir Fenerbahçe maçı öncesi kadroda operasyon kapıda gözüküyor.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-kabus-degil-gercek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107161803/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-kabus-degil-gercek.htm)
