# İşler yoluna girince

*Hakan Eren 27.02.2011*

<div class="yazi"><p>Sporda en zor şey zaten herkesin rahat kazanmanızı beklediği bir maçta beklentileri karşılamaktır. Kalesi Şükrü Saracoğlu’nda Kasımpaşa’yı ağırlayan Fenerbahçe için de tek handikap bu olabilirdi en azından kağıt üstünde. Sarılacivertliler son altı maçını kazanmanın ve şampiyonluk rotasına girmenin coşkusuyla, bu sezonki forma seçiminin ürün satışlarını nasıl etkilediği büyük merak konusu olan Kasımpaşa ise son iki haftadaki galibiyetlerinin morali ile seromonide yerini aldı. Maça başlayan konuk ekip daha bir dakika dolmadan yeniden santra yapacaktı ki Mehmet Topuz, Galatasaray altyapısından yetişen Fırat’ın üstüne nişan aldı. Fenerbahçe erken gol bulup yazının başında belirtilen riskten kurtulmak istedi ama sarılacivertliler tek kale halinde oynanan maçta aradığını bulamadı. 28’de kalesinde buz tutan Volkan’ın tereddüt etmesinden ise Halil faydalanamadı. Derken 32’de hiç alakasız bir yerden kullandığı frikikte Alex, topu eliyle koymuş gibi filelerle buluşturdu. Türkiye Ligi seviyesinde onun gibi bir oyuncu ile zaten şampiyonluk yarışının içinde olmamanız mümkün değil, asıl onunla mutlu sona ulaşamıyorsanız yönetimsel anlamda ciddi sorun var demektir. Son haftalarda önemli bir hata yapacağının sinyalini veren Yobo topa ceza sahasında eliyle müdahale edip maça heyecan getirmek istedi. Ancak 43’te Varela’nın penaltısını kurtaran Volkan’ın böyle bir şeye niyeti yoktu.</p>
<p>Fenerbahçe şu anda en büyük sorunu olarak gözüken öne geçtikten sonra şalteri indirme hastalığına yine tutulmuş gibi gözüküyordu ikinci yarının başında. Ancak sarılacivertliler için işler yoluna girmişti bir kere. Maçın ilerleyen bölümünde girilecek stresin önüne geçense 55’te Dia’nın uzak direğin dibine yaptığı vuruş oldu. Takımını dün rahatlatan asıl isimse kurtardığı penaltının yanında 63’te de Azar Karadaş’ın kafa vuruşunu çıkartan Volkan oluyordu. Seyircilerin ödedikleri bilet fiyatının üçte birini geri alma hakkını tanıyacak kadar harereksiz oynadıkları son 30 dakikanın ardından Fenerbahçe kağıt üstündeki üç puanı resmileştirmenin sevincini yaşıyordu. Zaten çoğunluk için asıl önemli olan bu değil mi?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-isler-yoluna-girince.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107124422/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-isler-yoluna-girince.htm)
