# İzmir’de tarihi zafer

*Hakan Eren 25.04.2011*

<div class="yazi"><p>Her şeyin kendi elinizde olması çok güzel bir duygudur ancak aynı zamanda artık kaybedilecek şeyden sorumlu olunacağından insanda garip bir tedirginlik de yaratır. Fenerbahçe için Trabzonspor’un puan kaybıyla şans bir kez daha kapıyı çalmıştı. Hedef basit bir matematik işleminden ibaretti. Beş çarpı üçle 15 puan toplamak. Bucasporlu yöneticiler de matematik işlemi yapmış ve 10 bin kapasiteli kendi statları yerine Fenerbahçe ve iki hafta sonraki Trabzonspor maçları için Atatürk Stadı’nda oynayarak kazanacakları hasılatı hesaplamışlardı. Aslında İzmir’in Süper Lig’deki tek temsilcisi bu kararı biraz da bu temsilin fazla uzun sürmeyeceğini düşünerek almıştı ama Sivas’ın kaybetmesiyle puan farkını beşe indirme şansını yakalamıştı.</p>
<p>Konuk ekibin üstünlüğü ile başlayan mücadelede gol kağıt üstündeki ev sahibinden geldi. 15’te yapılan ortada arka direkte topla buluşan Abdülkadir kafa pasıyla Musa’ya golü attırdı. Fenerbahçe’de başlayacak strese ilaç Emre’den geldi. Milli oyuncu 17’de ceza sahası dışından yaptığı mükemmel vuruşla eşitliği getirdi.</p>
<p>Bucaspor oyundaki dengeyi sağlamıştı ki 38’de uzun süren paslaşmaların sonunu harika getiren Ragıp’ın hanesine Abdülkadir vole vuruşuyla asist yazdırıyordu. Fenerbahçe bu sefer cevabı çabuk veremeyince beklentilerini ikinci yarıya erteledi. Ancak hiç hesapta olmayan işler oluyordu. Devre arasında Kayserispor’dan gelen Abdülkadir 53’de ceza sahasının sürdüğü topu uzak köşeye çok klas gönderdi. Ancak bazı oyuncuların olduğu yerde umut bitmez. Alex önce 58’de Bünyamin Gezer’in uzun süre tartışılacak penaltı kararını gole çevirdi, daha sonra 61’de de Mehmet’in ortasında klasikleşmeye başlayan müthiş kafa vuruşlarından birini yaparak skoru tekrar dengeledi. Maç inanılmaz bir hal almıştı ama hiç kimse 71’de olacakları düşünemezdi. Futbol oynadığı günler çok uzaklarda kalan Güiza oyuna girdikten bir dakika sonra golü attığında maç unutulmazların arasına girmiş, Santos’un uzatma dakikalarındaki füzesiyle Fenerbahçe şampiyonluğa bir adım daha yaklaşmıştı.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-izmir-de-tarihi-zafer.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231082755/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-izmir-de-tarihi-zafer.htm)
