# Hedefsiz futbol bu kadar

*Hakan Eren 12.03.2011*

<div class="yazi"><p>Şampiyonluk olmak güzeldir, önemlidir ama daha önemlisi o heyecanı mümkün olduğunca yaşatmaktır. Beşiktaş gibi kağıt üstünde uzak ara yapacağını düşündüğünüz (zaten sorun da oradaydı) bir kadro daha mart ayının başında havlu atarsa taraftarlar için haftalar geçmek bilmez. Hele bir de Fenerbahçe maçında yaptığı yıllarca unutulmayacak olan Ferrari üç maçlık cezası biter bitmez ilk 11’deki yerini alıyorsa umut Kaf Dağı’nın ardında demektir. Siyahbeyazlıları maçta heyecanlandıracak tek nedense solbek sıkıntısından dolayı şans bulan genç Doğukan’ı izlemekti.</p>
<p>Sezon başındaki hedefi renktaşından ışık yılı kadar uzak olan Manisaspor’un motivasyonu ise maçtan üç puanla ayrılırsa 25.haftayı rakibinin üzerinde tamamlayacak olmasıydı.</p>
<p>Bir takım için düşündürücü diğeri için sevindirici şekilde başa baş giden maçın ilk pozisyonu sevinenden geldi. 19’da Simpson’un yaptığı ortada Manucho’nun uçarak kafayla gol atma isteği sadece fikirde kaldı. 25.dakikadan sonra Beşiktaş oyunda üstünlüğü sağladı ama sezon başında çok rahat rakip kaleye inen siyah-beyazlılar için o günler çok gerilerde kalmıştı. Gol atması rakip defansın yapacağı bir hataya ya da iyi kullanılacak bir duran topa bağlı olan Beşiktaş için ikisi de gerçekleşmedi. Manisaspor da elde ettiği kontra atak şanslarını olgunlaştıramayınca ilk yarı uyku sorunu çekenler için iyi bir terapi oldu.</p>
<p>Maçın ikinci yarısında hareketlenme bekleyenler hayal kırıklığına uğradılar. Futbola benzer ilk olayın 70’de Bobo’nun ceza sahasına girip kaleyi yokladığı pozisyon olması durumun ne kadar vahim olduğunu gösteriyordu. Teknik direktörler Kahe ve Quaresma hamleleri ile maça hareket getirmek istediler. 75’te Fernandes’in şutunda İlker kolaylıkla kontrol etmesi gereken topu elinden kaçırıp aksiyonu arttırdı ama Bobo bu maça gol yakışmaz diyerek meşin yuvarlağı dışarı yolladı. Brezilyalı oyuncu 84’te Ekrem’in pasında topu auta atarken fikri değişmemişti. Beşiktaş son yirmi dakika futbol oynamaya karar verdi ama bu yeterli olmadı. Zaten olmamalı...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-hedefsiz-futbol-bu-kadar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125315/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-hedefsiz-futbol-bu-kadar.htm)
