# Kadıköy’de gülen Trabzon

*Hakan Eren 04.04.2011*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe’nin geçen sezon son maçta travmatik bir şekilde Bursaspor’a kaybettiği şampiyonluğun temeli 22 Şubat 2010’da atılmıştı. Sarı-lacivertliler 2-0 öne geçtikleri mücadelede akıl almaz bir durgunluk yaşamış ve Ertuğrul Sağlam’ın öğrencileri, 3-2’lik zaferle mutlu son için dev bir adım atmıştı. Tarihe geçen o maçtan sonra Fenerbahçe Kadıköy’de 19 maçtır yenilgi yüzü görmüyordu.</p>
<p>Sarı-lacivertliler rövanşı alıp bu sefer gerçekten 18. şampiyonluğuna ulaşma yolunda üst üste 11. zaferini elde etmek, Bursaspor ise azalan Şampiyonlar Ligi umutları için yeniden umutlanmak istiyordu.</p>
<p>Fenerbahçe’nin daha istekli başladığı mücadelede ilk pozisyon konuktan geldi. 11’de Miller ceza saha önünde topu göğsüyle ustaca yumuşattı ama plasesinde Volkan rahattı. Ali’nin 15’teki ortasında Ozan’ın kafa vuruşunda top planladığından fazla yükseldi. 36’da Mehmet Topuz’un ortasında Niang’ın arka direkteki vuruşu akılllara İspanyol bir forveti getirdi. Hakemlik mesleğinde niye ısrar ettiği yıllardır anlaşılamayan Kuddusi Müfüoğlu ilk yarının son dakikasında ceza sahası içinde Semih’in, Serdar Aziz’e yaptığı çengel hareketiyle avantaj sağlamasına daha sonra da genç oyuncunun yaptığı boyunduruk hareketine devam dedi. Oluşan karambolde ise Ivankov’un, İbrahim’den seken topu yakalamasından sonra yapılan geri pası itirazı iyimserdi.</p>
<p>İkinci yarının başında da görüntü aynıydı. Fenerbahçe’nin baskısına yeşil-beyazlılar ani ataklarla cevap veriyordu. 50’de Ozan’ın pasında Miller maçın en net pozisyonuna girecekken dengesini kaybetti. 60’da ise büyük fırsatı kaçıran ev sahibi oldu. Yobo’nun çalımlarından sonra ortaladığı topu Niang indirdi ama Türkiye’deki 200. resmi maçına çıkan Alex’in uçarak vurduğu kafa vuruşu bir metre önündeki Ivankov’da kaldı. 76’da Müftüoğlu düdükten sonra topa vuran sarı kartlı Ozan’ı oyunda tuttu. 81’de Niang duvar görevi gördü, Gökhan füzeyi gönderdi ama top hedefi bulmadı. 85’te Alex derbideki gibi yükseldi ama bu sefer maçın yıldızlarından Serdar’ın müdahelesinden dolayı yumuşayan topu Ivankov köşeden çıkardı. Son dakikalarda Fenerbahçe’nin büyük baskısı sonuç getirmezken, sarı-lacivertlilerin 10 maç aradan sonra kaybettiği iki puan aynı zamanda liderliğin Trabzonspor’a geçmesi demekti.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-kadikoy-de-gulen-trabzon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107162834/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-kadikoy-de-gulen-trabzon.htm)
