# Fener Kadıköy’e sevdalı

*Hakan Eren 15.02.2011*

<div class="yazi"><p>Futbol iyi oyuncularla oynanır klişesinin genişletilmiş hali iyi lig iyi takımlarla oynanırdır herhalde. Büyük bir tesadüfle tam anlamıyla Sevgililer Günü haline gelen 14 şubatta onbinlerce kişiyi Şükrü Saracoğlu’nda toplayan neden de sadece sarılacivertli renklere olan sevda değil rakibe duyulan saygıydı aynı zamanda.</p>
<p>Sadece altı yıl önce bu sefer 20 şubatta Fenerbahçe’nin Kayserispor’u 7-0 yendiği maç çok gerilerde kalmıştı. Her sezon üstüne koyan sarı-kırmızılılar bu sefer Kadıköy’e ünlü yıldızlarıyla şampiyonluk yarışına ortak olmak için gelmişti. Fenerbahçe’nin ise hedefi ise çok açıktı. Hem önemli bir engeli daha aşmak hem de 10 yıl aradan sonra sezonun ikinci yarısına dörtte dörtle başlamak.</p>
<p>Ancak maç öncesi yapılan tüm planları bozan isim Fenerbahçe’nin eski, Kayserispor’un yeni yedek kalecisi Volkan Babacan oldu. Souleymanou’nun sakatlığında kaleyi devralan file bekçisinin 3. dakikadaki hatalı pasından sonra Özer- Mehmet-Niang üçgeninde Senegallinin topu filelere göndermesi ışık hızıyla oldu.</p>
<p>Kadıköy’de maçlara zaten 1-0 önde başlayan Fenerbahçe’ye karşı yapılması gereken şoku kısa sürede atlatıp ikinci golü yemeden eşitliği yakalamaktı ki 13’de bu gerçekleşiyordu. Ziani’nin Xavi pasında topla buluşan Amrabat pozisyonda sosu fazla katınca bu gerçekleşmedi.</p>
<p>24’te ise ev sahibinin diğer Senegallisi Dia sosu da yerinde kullandı ama son vuruşu tatsızdı. Devrenin geri kalanında Kayseri oyunu tamamen dengeledi ama Fenerbahçe’nin tempoyu düşürme taktiği bir kez daha saat gibi işliyordu.</p>
<p>İkinci yarıda da oyun yapısı değişmedi. Rakip kaleye yaklaştıkları sırada sürekli tercih hataları yapan Kayseri bir türlü istediği fırsatları yakalamazken, sarı-lacivertliler son darbeyi vurmak için fırsat kolluyordu. 59’da bu fırsat bilindik bir yolla geldi. Alex’in korner atışında Lugano ön direkte farkı ikiye çıkardı ve işi bitirdi. Arada bazı tarihi kazalar olsa da Fenerbahçe sevgili stadı Şükrü Saracoğlu’nda yine kritik bir maçı kazandı. Kayserispor ise herkesin assolistliğe soyunmaya çalışmasının faturasını ödedi.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-fener-kadikoy-e-sevdali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107115702/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-fener-kadikoy-e-sevdali.htm)
