# Belediye’yi avlamak zor

*Hakan Eren 07.03.2011*

<div class="yazi"><p>Bursaspor geçen hafta Bucaspor’u yenerek Ertuğrul Sağlam yönetiminde ligde iki maç üst üste kaybetmeme geleneğini devam ettirmekle kalmamış aynı zamanda sahasında 4-1 mağlup olduğu Gaziantep mücadelesinden sonra tekrar ayağa kalkmasını bilmişti. Zirveyle arasındaki puan farkı üçe inen yeşilbeyazlılarda hafta içinde ise gündem Sercan’ın yalan rüzgarına dönen Lokomotif Moskova’ya transferi meselesiydi. Yeşilbeyazlı yönetimin garip uygulamaları nedeniyle transferi gerçekleşmeyen genç oyuncuyu maç öncesi tribünler takıma gelen yeni bir isim gibi karşılıyordu. Abdullah Avcı’nın öğrencileri ise kupada yarı finalist olmanın morali ve kendi deyimleriyle ‘şampiyonu yerinde görmeye gelen’ taraftarları Boz Baykuşlar ile sahadaki yerlerini almışlardı.</p>
<p>Maçın henüz 2.dakikasında Mahmut’un topu ayağının altından kaçırarak verdiği hediyeyi Miller kabul etmedi. 8’de konuk ekipte İbrahim’in kullandığı korner atışında Ivankov boşa çıktı ama Marcin Kus’un kafa vuruşunun gol olması için kalenin yanında bir kale daha olması gerekiyordu. Bu dakikadan sonra karşılaşma genelde Bursaspor’un üstünlüğüyle geçse de iki takımda ciddi bir pozisyona giremedi. Taa ki 36.dakikada Altidore’ın vurduğu etkisiz şutta topu yarı yolda yakalayan Batalla’nın sakin bir plaseyle Bursaspor’un devre arasına önde girmesini sağlayana kadar. Timsahlar ikinci yarıya da iştahlı başladı. 47’de Altidore’un kafa vuruşunda top direğin hemen yanından dışarı çıktı. Mücadelede Bursaspor ikinci golü bulacakmış havası vardı ama 63’te İbrahim ortaladı, İskender indirdi ve Efe maça eşitliği getirdi. Hatta İstanbul BB. 80’de Marcin’in vuruşunda öne bile geçiyordu. 89’da Batalla’nın pasında Miller topla buluştuğunda Bursalılar üç puanı aldık dediler ama Amerikalı beklenmedik bir vuruşla topu auta attı. Son baskı da sonuç vermeyince yeşil-beyazlılar şampiyonluk yolunda kritik iki puan kaybetti ama herhalde kimse pes edeceklerini beklemiyor.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-belediye-yi-avlamak-zor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125258/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-belediye-yi-avlamak-zor.htm)
