# Beşiktaş play-off’ta çok can yakar

*KEMAL ILIKKAN 10.04.2013*

<div class="yazi"><p>Galatasaray Medical Park, TOFAŞ deplasmanından galip ayrılarak normal sezonu lider bitirme hedefine bu hafta bir adım daha yaklaştı. İki takımda da süre alan tüm oyuncuların skora katkı verdiği maçta TOFAŞ’ın dört maçlık galibiyet serisi sona ererken, Galatasaray Medical Park ligde üst üste 12. Galibiyetini alarak kulüp rekorunu geliştirdi.<br/><br/>Hafta içi ezeli rakibi Fenerbahçe Ülker’i THY Euroleague TOP 16 turunu son maçında yedi sayı farkla yenip (18 sayı geriden gelmişti) ikili averaj üstünlüğünü ele geçirerek sıralamada üste çıkan Beşiktaş, bu morali lige de yansıttı. Playoff mücadelesi veren Aliağa Petkim’i ağırlayan siyah-beyazlılar, maçı ikinci yarıda koparıp haftayı galibiyetle kapadı. Erman Kunter’in Jerrells’sız Beşiktaş planı her hafta biraz daha belirginleşiyor. Artık daha çok asist üzerinden oynayan, guardları oyun içerisinde daha fazla sorumluluk alan dolayısıyla paylaşımın arttığı bir takım var elinde.<br/><br/>Fenerbahçe Ülker ise kümede kalma savaşı veren Hacettepe Üniversitesi karşısında ecel terleri döktü. Barış Ermiş’in 27 sayı (kariyer rekoru), 10 ribaund ve 3 top çalmalık performansı sarı-lacivertlilere galibiyeti getirdi. Yerli bir oyun kurucunun bu istatistikleri en son ne zaman yakaladığını hatırlamıyorum bile. Hacettepeli Polat Kaya’nın 5/10’luk üçlük isabetiyle 24 sayı ürettiğini de atlamayalım.<br/><br/>Play-off mücadelesi veren TED Ankara Kolejliler ve Erdemir, TOFAŞ ile Aliağa Petkim’in yenildiği haftada rakiplerini devirerek yarışın içinde kalmayı sürdürürlerken, zirve takipçisi Banvit zorlu Gaziantep deplasmanından galibiyetle döndü. Euro Challenge Final- Four’unu düşünen Pınar Karşıyaka da Antalya BŞB karşısında haftanın en farklı galibiyetini elde etti.<br/><br/><br/></p>
<h3>Efes’e Final-Four yakışır</h3>
<p>THY Euroleague’i çeyrek final playoff’unda Olympiacos ile eşleşen Anadolu Efes, son şampiyona karşı bugün ilk maçına çıkıyor. İlk iki maçı deplasmanda oynayacak lacivert-beyazlılar birinden galip ayrıldığı takdirde İstanbul’da oynanacak 3. ve 4. maçları kazanıp Londra vizesini alacak güçte. Ben bu eşleşmede Efes’i daha önde görüyor ve Final-Four’a inanıyorum. Bize şimdilik, ülke basketbolunun lokomotifine, ihtiyacı olan şansın yanında olmasını dilemek düşüyor.<br/><br/><strong>kilikkan@gmail.com</strong></p><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kemal-ilikkan/makale-besiktas-play-off-ta-cok-can-yakar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107094404/http://www.taraf.com.tr/kemal-ilikkan/makale-besiktas-play-off-ta-cok-can-yakar.htm)
