# Ergin Ataman zirveyi ele geçirdi

*KEMAL ILIKKAN 03.04.2013*

<div class="yazi">Tribün olayları nedeniyle seyircisiz oynanan maçta Pınar Karşıyaka’yı beklenenden kolay geçen Galatasaray Medical Park, galibiyet sayısını 21’e çıkardı. İlk yarıda üç sayı farkla yenildiği rakibini Abdi İpekçi’de 21 sayıyla geçip sezonun en farklı yenilgisini tattıran sarıkırmızılılar, Fenerbahçe Ülker’in Banvit deplasmanından mağlup ayrılmasıyla zirvenin yeni sahibi oldu. Ergin Ataman’ın takımı, Carlos Arroyo liderliğinde kalan altı haftada da yerini koruyacak gibi görünüyor.<br/><br/>Fenerbahçe Ülker, Bojan Bogdanovic’in sakatlıktan 15 sayıyla döndüğü maçta Banvit’e Serkan Erdoğan’ın son saniye üçlüğüyle yenildi. Euroleague’de Olympiacos’u birkaç basit hatayla elinden kaçıran sarı-lacivertliler, Bandırma deplasmanında da 24 asistle oynayarak en azından oyun karakterinde değişimler olduğunu gösterdi. Ertuğrul Erdoğan’ın ekibinde amaç; playoff’a mümkün olduğunca özgüven toplayarak girmek. Bandırma deplasmanından alınacak bir galibiyet bunu yeterince sağlayabilirdi ancak Sammy Meija’ın “triple-double”a yakın performansı ve eski “sharpshooter” lardan Serkan Erdoğan’ın üçlüğü her şeyi değiştirdi.<br/><br/><br/>
<h3>Guardın kadar konuş</h3>Beko Basketbol Ligi’nde bu hafta guard performansları bir hayli ön plandaydı. Olin Edirne evinde Erdemir’i farklı geçerken uzunlarından ziyade 11 asistli Mehmet Yağmur ve 22 sayıyla oynayan Filip Videnov’la güldü. Beşiktaş’a Antalya deplasmanında 90 sayılık galibiyeti başta Tutku Açık (20 sayı, 7 asist) olmak üzere diğer kısalar Serhat Çetin, Daniel Ewing ve Ricky Minard getirdi. Mersin Büyükşehir Belediye’yi 10 sayı farkla geçen Aliağa Pektim de Lionel Chalmers 27 sayı üreterek haftanın en skorer oyuncuları arasına girdi. TOFAŞ’ın 17’lik yıldız adayı ve ülke basketbolunun geleceği sayılan Kenan Sipahi ise Hacettepe deplasmanında o örnek aldığı Dimitris Diamantidis’den örnekler sergiledi.<br/><br/><br/><strong>kilikkan@gmail.com<br/></strong><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kemal-ilikkan/makale-ergin-ataman-zirveyi-ele-gecirdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107123447/http://www.taraf.com.tr/kemal-ilikkan/makale-ergin-ataman-zirveyi-ele-gecirdi.htm)
