# Bandırma kalesi yıkılmıyor

*KEMAL ILIKKAN 30.01.2013*

<div class="yazi">All-Star arasının ardından Beko Basketbol Ligi’nde (BBL) ikinci yarı başladı. Play-off resmi giderek netleşirken kalan 14 haftada ilk altı pek değişeceğe benzemiyor. Hatta TED Ankara Kolejlileri de resme dahil edersek son bilet için kıyasıya bir rekabet olacağı ortada. Sezonun ilk yarısında evinde oynadığı dokuz maçı da kazanan Banvit, ikinci yarıya Anadolu Efes galibiyetiyle başlayarak seriyi 10 maça taşıdı. Bandırma temsilcisinde süre alan tüm oyuncuların skora katkı yapması, hücumda top kullanımının orantılı dağılması, diğer takımların aksine istikrarlı kadro yapısı gibi karakteristik özellikler sürerken, Sammy Meija’nın oyun içi liderliği de böylesi daha zorlu maçların kazanılmasını kolaylaştırıyor. Anadolu Efes gibi bir takıma maçın son dört dakikasında yalnızca dört sayı şansı tanıyan savunma ise Orhun Ene’nin yarattığı bu takımın alameti farikası.<br/><br/><h3>Cimbom yeni liderini Arroyo</h3>“Yasaklı madde” depreminin ardından takımın bir numarası David Hawkins’i kaybeden Galatasaray Medical Park’ta bu rol beklendiği gibi Carlos Arroyo’ya verildi. Ergin Ataman’ın takımı bu hafta Antalya BŞB’yi rahat geçerken Porto Rikolu guard üzerine düşeni fazlasıyla yaptı. Sarı-kırmızılılar, ligde normal sezonu lider bitirme hedefine ulaşmak için ikinci yarı daha kolay bir fikstüre sahip. Hawkins’in yerine alınan Markoishvili’yi ise yeni takımıyla ilk kez önümüzdeki hafta izleme şansımız olacak.<br/><br/>Euroleague’de Khimki’yi yenerek biraz da olsa kendine gelen Fenerbahçe Ülker, Emir Preldzic, Ömer Onan ve David Andersen’den yoksun mücadele ettiği maçta Erdemir’i son çeyrek performansıyla devirdi. Yoluna Özhan Çıvgın ile devam eden Zonguldak temsilcisi ilk üç çeyreği önde tamamlamasına rağmen Bojan Bogdanovic’i durduramayınca bir ekstra galibiyet fırsatını değerlendirememiş oldu. Play-off’un son biletine talip takımlardan Aliağa Petkim, deplasmanda Hacettepe’ye, TOFAŞ ise evinde TED Ankara Kolejlilere kaybetti. Geçen sezonki skoreri Ricardo Marsh’a geri dönen Hacettepe, Cameron Bennerman’ın yerine de İtalya İkinci Ligi sayı kralı unvanlı skorer Dwight Hardy’yi alarak ligde tutunmaya çalışacak. All-Star arasında dünya çapında bir şutör olduğunu kanıtlayan Kirk Penney de TOFAŞ deplasmanında performansıyla bir kez daha basketbolseverleri kendisine hayran bıraktı.<br/><br/>Yerli rotasyonunu Can Maxim Mutaf ile güçlendiren Pınar Karşıyaka, Mersin BŞB deplasmında da çıkışını sürdürdü. İkinci yarıdaki tüm maçlarını içerde oynama avantajına sahip Mersin BŞB de play-off için ciddi bir aday. Akdeniz temsilcisi için bir not: Michael Wright son 11 maçının 10’unda 20 sayı üzeri attı! Jelinek in yerine Bulgar sayı makinesi Videnov ile yeniden anlaşan Olin Edirne, artık oturmuş bir takım görüntüsü veren RH Gaziantep BŞB’ye yenilmekten kurtulamadı. Haftanın kapanışında ise Siena’yı sallayıp yıkamayan Beşiktaş, Türk Telekom’u Ankara’da 26 sayı farkla geçip Maccabi maçı öncesi olumlu sinyaller verdi.<br/><br/><br/><h4>kilikkan@gmail.com </h4><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kemal-ilikkan/makale-bandirma-kalesi-yikilmiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107122713/http://www.taraf.com.tr/kemal-ilikkan/makale-bandirma-kalesi-yikilmiyor.htm)
