# TOFAŞ’tan basketbol dersi

*KEMAL ILIKKAN 13.03.2013*

<div class="yazi">Fenerbahçe Ülker geçen hafta ligin en çok asist üreten takımı olarak, Pianigiani sonrası bir şeylerin değiştiğine dair ufak bir emare göstermişti. Haftaiçi THY Euroleague’de Maccabi’den Ülker Sports Arena’da 94 sayı yiyen sarılacivertliler, Beko Basketbol Ligi’nde (BBL) de TOFAŞ’a deplasmanda yenilince anlaşıldı ki; İtalyan koçun marifeti olan travma sanıldığından daha da büyükmüş. Bursa’daki maçı 12 asistle tamamlayan Fenerbahçe Ülker’de beş asistin Sato’dan gelmesi, düzen dışılığın sarih bir resmi zaten. Takımın ayakta kalan tek ismi Bojan Bogdanovic’in en az 10 gün parkelerden uzak kalacak olması ise iyiye giden hiçbir şeyin olmadığının habercisi... Ahmet Çakı’nın TOFAŞ’ı farkı bir ara 23 sayıya çıkardığı maçtan, playoff’a son bileti alabilmek adına önemli bir galibiyetle ayrıldı.<br/><br/>Karşıyaka Arena’da rakiplerine sahayı dar eden Ufuk Sarıca’nın takımı, ligin tam anlamıyla “flaş” ekibi Royal Halı Gaziantep BŞB’ye mağlup oldu. Pınar Karşıyaka yine rakibini 70 sayının altında tuttu ama 4/33’lük dış şut yüzdesiyle sadece 57 sayı atınca haftanın sürprizi gerçekleşmiş oldu. Güneydoğu temsilcisinin yeni Amerikalı forveti Dylan Page, bu maçta kalitesini gösterdi. Evet, transfer böyle yapılır.<br/><br/>“Büyük maç” kazanamadığı için eleştirilen Beşiktaş, BBL’de 11 maçlık galibiyet serisiyle Abdi İpekçi’ye gelen Banvit’e de yenilerek, eleştirileri savuşturamadı. Bandırma temsilcisi, bu kritik deplasman galibiyetiyle BBL’de zirveye yerleşmiş durumda.<br/><br/>Türk Telekom karşısında zor anlar yaşayan Anadolu Efes, Jamon Lucas faktörüyle maçı kazanmayı bildi. Lacivertbeyazlılar, büyük takıma yakışan “bir şekilde maçı kazanma” alışkanlığına ve gücüne fazlasıyla sahip. Haftanın uzatmaya giden maçında, Olin Edirne sahasında Aliağa Petkim’e yenilerek play-off’a havlu attı. İzmir temsilcisinde Chalmers- Shumpert-Francis üçlüsü, play-off umutlarını sıcak tutuyor. Galatasaray Medical Park, TED Ankara Kolejliler deplasmanında Ender Arslan müthiş basketboluyla kazanırken, Antalya BŞB de Erdemir deplasmanında yokları oynadı. Akdeniz temsilcisi önümüzdeki sezonun planlarını yapmaya şimdiden başlamış olabilir.<br/><br/><br/><h4>kilikkan@gmail.com</h4><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kemal-ilikkan/makale-tofas-tan-basketbol-dersi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084216/http://www.taraf.com.tr/kemal-ilikkan/makale-tofas-tan-basketbol-dersi.htm)
