# Play-off yarışı kızıştı

*KEMAL ILIKKAN 20.03.2013*

<div class="yazi"><p>Beko Basketbol Ligi’nde asıl rekabet, play-off’un son biletine sahip olmak adına yaşanıyor. Normal sezonun bitimine sekiz hafta kala sekizinci sıraya gözünü diken dört takım birbirleriyle karşı karşıya geldi.<br/><br/>Geçen hafta kendi evinde Fenerbahçe Ülker’i farklı yenerek play-off iddiasını ortaya koyan TOFAŞ, bu kez de Royal Halı Gaziantep BŞB’yi deplasmanda devirerek hedefi doğrultusunda büyük bir adım daha attı. Ahmet Çakı’nın takımı, basketbol sohbetlerinde “o eski TOFAŞ”ı ne kadar az anımsatırsa o kadar başarılı. Kaldı ki; oynadıkları basketbol ve elde ettikleri sonuçlar ortada. Son örnek de Gaziantep deplasmanı. Her ne kadar Joey Dorsey bu maçta forma giymese de Güneydoğu temsilcisini içerde 70 sayının altında tutmak önemli bir gösterge.<br/><br/>Kendi evinde Galatasaray ve Anadolu Efes’e kök söktüren Aliağa Petkim, play-off için çekiştiği Erdemir’e yenilmekten kurtulamadı. Özhan Çıvgın’ın takımı bu kritik deplasman galibiyetiyle üç hafta önceki Hacettepe kazasını telafi etmiş oldu.<br/><br/>O meşhur “87 jenerasyonu”nun en büyük hayal kırıklıklarından Emre Bayav beş blokluk performansıyla maçın “x faktör”ü olmayı başardı. Haftayı iki kritik deplasman galibiyetiyle kapatarak play-off’un sekizinci takımı olma adına önemli birer adım atan Erdemir ile TOFAŞ’ın randevusu ise ligin 30. haftasında...<br/><br/><br/></p>
<h3>Antalya tempo yaptı</h3>
<p>Anadolu Efes, son üç haftadır sallansa da yıkılmıyor. Büyük takım olmanın anlamı da burada saklı zaten. Lacivert-beyazlılar Olin Edirne’yi bir sayı farkla geçerken düşme hattında Hacettepe ile Antalya BŞB arasında geçmesi beklenen rekabete Gökhan Taştimur’un ekibi de dahil oldu. Geçen hafta sadece 50 sayı atabilen Antalya BŞB, dört oyuncusunun 20 sayıyı geçtiği maçta tempo basketbolunun Türkiye ayağı TED Ankara Kolejlileri 100’leyerek moral buldu. Beşiktaş, Fenerbahçe Ülker ve Galatasaray Medical Park, hafta rahat birer deplasman galibiyetiyle kapatırken, gözler önümüzdeki hafta oynanacak Beşiktaş- Galatasaray derbisine çevrildi.<br/><br/><strong>kilikkan@gmail.com</strong></p><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kemal-ilikkan/makale-play-off-yarisi-kizisti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107114509/http://www.taraf.com.tr/kemal-ilikkan/makale-play-off-yarisi-kizisti.htm)
