# Arrivederci Simone

*KEMAL ILIKKAN 27.02.2013*

<div class="yazi">Aydın Örs, Bogdan Tanjevic, Neven Spahija derken Simone Pianigiani de Fenerbahçe Ülker’in müthiş potansiyelini harekete geçiremeden eskiler arasındaki yerini aldı. Montepaschi Siena ile başlayan başantrenörlük kariyerinde şampiyonluktan başka derecesi olmayan, İtalya Milli Takımı’nı çalıştıran, Euroleague’de takımını her sezon Final-Four’un doğal favorisi haline getirmiş bir koçtan bahsediyoruz. Ama 43 yaşındaki koç ilk yurtdışı deneyiminde CV’sinde yazanların yanına bile yaklaşamayacak bir performans sergiledi. Kısacası (Gökhan Türe’den ödünç bir tabirle) “headcoach-başantrenör”dan çok bir “headache-başağrısı” durumu söz konusuydu. İtalyan koçu, meşhur dört kısalı sistem inadı, yerli oyuncuları benche mahkum eden maç içi tercihleri, Emir Preldzic’den dört numara yaratma fantezisi ve Euroleague’de 90’dan az yemeyen takımın koçu olarak hatırlayacağız. Kimbilir, belki de bir başka İtalyan takımın başında bir Euroleague maçı için İstanbul’a geldiğinde yeniden görüşeceğiz... Jerrells olmadan asla Pianigiani’nin ardından başa geçen Ertuğrul Erdoğan, ilk maçında Beşiktaş’ı kendi seyircisi önünde yenerek ilk sınavından anlının akıyla çıktı. İki ezeli rakibini son 15 gündeki üçüncü randevusundan da Fenerbahçe Ülker’in galip ayrılması, Beşiktaş cephesinde moralleri bir hayli bozmuş olmalı. Siyah-beyazlıların Abdi İpekçi’deki son karşılaşmada Curtis Jerrells’ı fazlasıyla aradıklarını söylemek mümkün. Her iki takımda da sezonu tamamlayamayan Jerrells’ın yerine alına Ricky Minard ise ilk maçında üç dakika süre alıp üç faulle kenara gelerek hayalkırıklığı yarattı. Oyuna girer girmez aldığı ribaundla potaya drive edip, İlkan’dan hoşgeldin bloğu yemesi de bir başka olumsuz ilk izlenim örneğiydi. Ligde haftanın sürprizi Hacettepe’den geldi. Clay Tucker gibi bir oyuncuyu kadrosuna katmayı başaran başkent temsilcisi, Erdemir deplasmanından çıkardığı galibiyetle ligde kalmak adına özgüven tazeledi. Dylan Page ile güçlenen Royal Halı Gaziantep BŞB ise Mersin BŞB’yi dış sahada 98 sayıyla geçti. Güneydoğu ekibinde, kariyer sezonunu yaşayan Mutlu Akpınar ile Euroleague şampiyonu pivot Joey Dorsey’in uyumu dikkat çekiyor. Galatasaray Medical Park, Olin Edirne’yi Markoishvili’nin skorer oyunuyla geçerken, Anadolu Efes de Antalya BŞB karşısında neredeyse ikinci beşiyle 96 sayıyı buldu.<br/><br/><br/><h4>kilikkan@gmail.com</h4><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kemal-ilikkan/makale-arrivederci-simone.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153540/http://www.taraf.com.tr/kemal-ilikkan/makale-arrivederci-simone.htm)
