# Derbiyi kazandı Engin’i kaybetti

*KEMAL ILIKKAN 17.04.2013*

<div class="yazi"><p>Ligin en formda takımı Galatasaray Medical Park, moral-motivasyon ve form olarak son yılların en kötü dönemini geçiren Fenerbahçe Ülker’i beklenenden de rahat mağlup etti. Ezeli rakipler bir daha böylesi zıt kutuplarda karşı karşıya gelir mi bilinmez ama sarı-kırmızılılar Beko Basketbol Ligi’nde üst üste 13. maçını kazanarak kulüp rekorunu bir maç daha geliştirdi. Ergin Ataman’ın uzunları maç boyunca rakibin zayıf karnı olan boyalı bölgeyi iyi işledi ve 40 dakika boyunca olası geri dönüş senaryolarını hep boşa çıkardı. Gününde bir Ender Arslan da böylesi maçlarda Carlos Arroyo etkisi yaratabileceğini bu maçta bir kez daha gösterdi. Maçın talihsiz anı ise Engin Atsür’ün sakatlığıydı. Kariyeri boyunca sakatlık problemleri yüzünden bir türlü potansiyelini ortaya koyamayan 1985 doğumlu oyun kurucunun daha önce bir buçuk sezon kaçırmasına neden olan tendon sakatlığı tekrar etti. Engin’in bunu da atlayacağını ve bıraktığı yerden devam edeceğini biliyoruz...<br/><br/><br/></p>
<h3>Hacettepe havlu attı</h3>
<p>Normal sezonun bitim artık dört hafta var ve kümede kalma mücadelesinde ilk fire belli oldu gibi: Hacettepe Üniversitesi. Geçen hafta Fenerbahçe Ülker’i elinden kaçıran başkent temsilcisi bu kez de evinde Royal Halı Gaziantep BŞB’ye kötü maç sonu oyunuyla kaybetti. Bitime bir dakika kala hala kazanma şansı olan takımın başantrenörü Alp Bayramoğlu, aldığı o teknik faulü belki de uzun yıllar unutamayacak, kim bilir. Antalya BŞB ise evinde TOFAŞ’ı geriden gelerek mağlup etmeyi başardı. Zagreb havası alıp geri gelen Amerikalı guardı Jordan Theodore’un maç boyunca tam 40 atış kullanıp (!), 32 sayı ürettiği maçta Akdeniz temsilcisi galibiyet sayısını altıya yükseltti. Altı galibiyetli Olin Edirne de yedi galibiyetli Mersin BŞB’yi deplasmanda yenince, Antalya BŞB’nin umutları arttı. Play-off’ta sekizinci bileti almak isteyen takımlar içerisinde bu hafta tek kazanan Royal Halı Gaziantep BŞB idi. TOFAŞ-Banvit maçının tekrarlanacak olması, Cek Akdağ’ın takımını yarışta bir adım öne geçirmiş durumda. Hep beraber göreceğiz.<br/><br/><strong>kilikkan@gmail.com </strong></p><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kemal-ilikkan/makale-derbiyi-kazandi-engin-i-kaybetti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107140639/http://www.taraf.com.tr/kemal-ilikkan/makale-derbiyi-kazandi-engin-i-kaybetti.htm)
