# Bölgenin basketbol lokomotifi

*KEMAL ILIKKAN 06.03.2013*

<div class="yazi">Royal Halı Gaziantep BŞB, Cem Akdağ’ın başantrenörlüğe getirilmesiyle yükselen çizgisini sürdürüyor. Seyircisi önünde Beşiktaş’ı deviren Güneydoğu temsilcisi, doğru yatırımlarla nelerin yapılabileceğinin bu sezon net bir göstergesi. Joey Dorsey ve Dylan Page gibi oyuncuları kadrosuna katarak herkesi şaşırtan Gaziantep organizasyonu, özellikle son dokuz haftadır müthiş skor katkısı sağlayan Mutlu Akpınar ve Issiah Swann ile Jerome Collins gibi isabetli Amerikalı tercihleriyle ligdeki ilk sezonunda play-off’a koşuyor. Her şeyden önemlisi; bölgenin tek takımı olan mavi-beyazlılar, Gaziantep’te bir basketbol kültürü oluşturuyor. Bu sezon hiçbir “büyük maç”ı kazanamayan Beşiktaş ise şu görüntüsüyle “ille de Jerrells” dedirtmekte. Erman Kunter’in ekibi haftaya Banvit’i yenip, “büyük maç” da kazanabildiğini ispat etmek zorunda. Zira, Bandırma temsilcisi bu hafta Mersin BŞB’yi deplasmanda iki sayı farkla yenerek ligdeki üst üste 11. galibiyetini aldı.<br/><br/><h3>Bobby Dixon’a rağmen...</h3>Haftanın maçında Fenerbahçe Ülker son topa kadar süren mücadelede Pınar Karşıyaka’ya üstünlük sağlamayı başardı. Ertuğrul Erdoğan’a emanet sarılacivertliler, yeni koçuyla çıktığı ilk lig maçında çok ciddi bir sınav verdi. Pianigiani sonrası bir şeylerin değiştiğinin en önemli kanıtı maç boyunca 23 asist üretilmesiydi. Fenerbahçe Ülker bu asist performansıyla haftayı zirvede tamamladı. Haftanın en iyi bireysel performansı da bu maçta 7/14 üçlük oranıyla 29 sayı üreten Bobby Dixon’dan geldi.<br/><br/>Seyircisi önünde Galatasaray Medical Park’ı elinden kaçıran Aliağa Petkim bu hafta da Anadolu Efes’i sallayıp yıkamadı. Aliağa’nın Amerikalı pivotu Torin Francis’in 20 ribaundla oynadığı maçın yıldızı Efesli Dusko Savanovic’ti.<br/><br/>Ergin Ataman’ın Galatasaray’ı düşük profilli takımlara 20 üzeri fark atma alışkanlığını bu hafta Erdemir karşısında da sergiledi. Olin Edirne, Bulgar sayı makinesi Filip Videnov’un öldürücü dış şutlarıyla Antalya deplasmanından galibiyetle dönerken, Türk Telekom da TOFAŞ karşısında play-off iddiasından kopmamak adına önemli bir galibiyet elde etti. Ankara derbisinde ise TED Kolejliler, Clay Tucker’lı Hacettepe’yi 92-85 ile geçti.<br/><br/><br/><h4>kilikkan@gmail.com</h4><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kemal-ilikkan/makale-bolgenin-basketbol-lokomotifi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141627/http://www.taraf.com.tr/kemal-ilikkan/makale-bolgenin-basketbol-lokomotifi.htm)
