# İktidar partisinin ikilemi

*Cafer Solgun 25.11.2013*

<div class="yazi"><p><b>Çözüm Süreci</b> tıkanmış, hatta ortada bırakılmış gibiydi. <b>İmralı</b>’dan “<b><i>süreç Sırat Köprüsü üzerinde, umudumu korumak istiyorum</i></b>” şeklinde açıklamalar gelirken, <b>Kandil</b> daha sert bir tutum içindeydi; “<b><i>AK Parti süreci bitirdi ama açıkça söylemekten kaçınıyor</i></b>”. </p>
<p>Bölgeden aldığım haberler, <b>Kürt hareketinin bahara doğru silahlı değil, ama kitlesel bir kalkışma hazırlığı içinde olduğu</b> yönünde idi. Bu hazırlıklar devam ediyor. <b>Kritik tarih</b> de sanılanın aksine Newroz kutlamaları değil, <b>15 Şubat</b>. Yani <b>Abdullah Öcalan’ın Kenya’da yakalanıp Türkiye’ye teslim edilmesinin yıldönümü</b>. Barışçıl zeminde insanların gösteriler yapmasından çekinmenin anlamı yok. Kaldı ki bu gösteriler en katı yasakların uygulandığı dönemlerde dahi yapıldı. Ancak sürekli <b>provokasyona açık</b> uyarısı yapılan sürecin “<b>hassasiyeti</b>” nedeniyle, kitlesel gösterilerin başka bir mecraya kapı aralaması ihtimalini ciddiyetle düşünmek gereği var. </p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın <b>Diyarbekir </b>çıkarması ile sürecin “<b>psikolojisi</b>” düzeltilmeye çalışılıyor. <b>İktidarın yeni adımlar atma hazırlığı içinde olduğu</b> söyleniyor. Örneğin <b>hasta tutuklu ve hükümlülerin serbest bırakılması</b>, <b>İmralı’ya seçilmiş gazeteciler ile sivil bir heyetin gitmesinin gündemde olduğu</b> söyleniyor. Yazılarımı izleyenler bunların epeydir dillendirdiğim öneriler olduğunu biliyor; demek ki iktidar çevreleri de tıkanma durumunun olası sonuçlarını düşünüyor ve aşmak için çareler arıyorlar. Bu, kuşkusuz olumlu. Diyarbekir hamlesi ile de görüldü, <b>marjinal kesimler dışında barış imkân ve ihtimalinden rahatsız olan yok</b>. </p>
<p>Farklı tonlardaki milliyetçi kesimlerin rahatsızlığının zamanla “<b>terbiye</b>” edilmesinin mümkün olduğuna inanıyorum. Süreç somut adımlarla ilerledikçe anlayacaklardır ki, <b>Kürtlerin haklarının tanınması ile </b>(“verilmesi” değil “tanınması”)<b> ne Türkiye bölünecek ne de kimsenin Türklüğüne halel gelecektir</b>. Aksine inkâr ideolojisinin yol açtığı sorunları çözüme kavuşturdukça daha çok “<b>biz</b>” olabileceğiz. </p>
<p>Bu gelişmenin rahatsız ettiği ve ister istemez asıl dikkat ve duyarlılık gösterilmesi gereken başka “<b>derin</b>” odaklar var. Ergenekoncu zihniyet “<b>ricat</b>” durumunda; Ergenekon davasıyla birlikte o defterin kapandığını düşünenler yanılıyor. Eğer Türkiye’nin inkâr ideolojisinden kaynaklanan sorunlarını çözme iddiasında iseniz “<b>bize darbe yapılmasın da...</b>” temelinde bir uzlaşma ile yolunuza devam edeceğinizi düşünmek yüzeysel ve yanılgılı bir yaklaşım. Uzlaşmayı önde tutarsanız iktidar olmaya, kalmaya devam edebilirsiniz; ama o zaman merkezinde Kürt sorununu çözmek bulunan “<b>yeni Türkiye</b>” iddiasından vazgeçmiş statükocu bir parti olursunuz. Bunun anlaşılmaz bir tarafı yok.</p>
<p>Bu ikilemi daha da keskinleştiren, iktidar partisinden başkası değil. İktidar olma hâlini “<b>kaderimiz</b>” gibi algılayınca, bu, beraberinde çok ciddi yanlışların da kaynağı oldu ve oluyor. Hükümetin “<b>artık liberallerin, demokratların, solcuların, hatta Cemaat’in filan desteğine ihtiyacımız yok</b>” tavrına girmesi, çok açık, “<b>ben oldum artık</b>” havasına kapılmasından ileri geliyor. </p>
<p>Süreç canlandırılacak ve ileriye taşınacaksa, demokrasi ve özgürlüklerden yana bir toplumsal mutabakatın hayati önemde olduğunu bilerek hareket etmek gereği var. “<b>Bildiğim gibi yaparım</b>” tavrıyla, yaptığınız, yapmak istediğiniz doğru bile olsa, sürecin sağlığını, güvenliğini, geleceğini, yani geleceğimizi doğrudan ilgilendiren bir konuda Türkiye’yi zora sokmuş olursunuz. </p>
<p>Çözüm Süreci’ni yeni adımlarla canlandırmayı planlarken bu “<b>herkesle kavgalı</b>” tutumla atılacak adımların sakatlanması ihtimali var. Görebilen görüyor, göremeyenlere söylüyorum; görmek istemeyenlere ise gözlük takmalarını önersem faydası olur mu, bilmiyorum...</p>
<p><b><br/><br/>cafersolgun@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @CaferSolgun</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-iktidar-partisinin-ikilemi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131127042755/http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-iktidar-partisinin-ikilemi.htm)
