# Dersim’i yazacaktım, ama...

*Cafer Solgun 09.08.2013*

<div class="yazi"><p><b>Jar û diyar</b> (<b>Ziyaretler diyarı</b>) <b>Dersim</b>’e dair yazacaktım bugün de. 38’de toplu katliamlar yapılan yerlerin bugünkü hâllerini anlatacaktım. Çuvaldızı biraz da kendimize batırmalıyız diyecektim. Dağlardan haberler verecektim. Dağdakiler yönünü güneye vermişken, pikniğe gider gibi dağlara çıkmaya hazırlanan gençlerimize dair de söyleyeceklerim vardı. Bir arkadaşımın düğününden bahsedecektim, o düğünün bende canlandırdığı hatıralardan, mahpusluk yıllarında biriktirdiğimiz hasretlerden, o hayal ve hasretlerin “<b>dışarıda</b>” nasıl yaralandığından. Hayata bir de Dersim’den bakmayı önerecektim size, bir an için, sadece bir an için... Hayat, durduğumuz yerden görünen ve yaşadığımız andan ibaret değil sadece diyecektim. Hayatın başka boyutları ve insanları var; ve o hayat ve insanların hikâyeleri... </p>
<p>Kızım “<b>çok soğuk</b>” diyerek ayaklarını çektiği <b>Munzur</b>’un soğuk sularına taşlar atıp oynaşırken, onu hangi duygularla izlediğimi anlatmayı deneyecektim size. Aklımda, yıllar önce Munzur’un kurumuş bir pınarının başında nasıl çöküp kaldığım... Ben Dersim’e, aramızda yıllar, yollar, aşılmaz gibi görünen uzaklıklar varken büyüttüğüm hasretle her defasında kavuşmaya, kavilleşmeye, arınmaya giderim diyecektim size. Ve bu sene, diyecektim, fazla mı hüzün yüklendim, çok mu yorgun düştü ruhum, dilim mi tutuldu, dermanım mı kesildi, neden <b>Koe Zel</b> (<b>Zel Dağı</b>) bile heybetini yitirmiş gibiydi, asi Munzur neden durulmuştu öyle... </p>
<p>Dersim’i yazacaktım bugün de. Ama Türkiye’de partisinin en yüksek oyu aldığı bu şehre seçimlerden sonra ilk defa geldi <b>Kemal Kılıçdaroğlu</b>. Dersim’e “<b>Dersim</b>”, 38’e “<b>kırım</b>” diyemediği, diyemeyeceği bir koltukta oturuyor o. Dersim 38’le yüzleşmeden, yüzleşemeden “<b>yeni</b>” bir CHP olunabilir umudunu pazarladığı hemşerileriyle Munzur’un kıyısında oturup sohbet etti. O ki <b>Çağlayangil</b>’den “<b><i>Mağaralara iltica etmiş Dersimli Kürtleri fare gibi öldürdük</i></b>” sözlerini dinleyendir... Bilemiyorum, gözü takılmış mıdır Munzur’un gözlerine, ormanları yakılmış <b>Zel</b>’in bana anlattıklarını duymuş mudur o da, <b>Halvori</b>’den geçerken gözleri yaşarmış mıdır, <b>Kutu Deresi</b>’nde çınlamış mıdır kulakları tarihin kanlı ötesinden gelen çığlıklarla, ya <b>Düzgün Baba</b>’ya çıkmış mıdır, çıkabilmiş midir... Bilemiyorum, uyuyabilmiş midir Dersim’de, Munzur yankılanırken kulaklarında...</p>
<p>Ben bugün de Dersim’i yazacaktım. Ama Ergenekon davasında mahkeme kararını açıkladı. Karar, beklendiği şekilde tartışma yarattı, bir ilktir, tartışılması normaldir elbet. Bence bu davanın en önemli kusuru, ne <b>Mehmet Haberal</b>’ın serbest bırakılması, ne <b>İlker Başbuğ</b>’un müebbet hapse mahkûm edilmesi ve ne de <b>Ertuğrul Özkök</b> gibilerine “<b>kırmızı pazartesi</b>” dedirten diğer ağır hapis cezalarıdır. “<b>Fırat’ın doğusuna</b>” gitmekten, derinleştirmekten uzak durulmasıdır. Tartışmalı yönlerine karşın bu dava darbeciliğin ilk defa mahkûm edilmesi yönüyle tarihîdir. Tartışmalarda dikkat çekici bulduğum bazı yorum çeşitlerine ilişkin düşüncelerimi ise ayrıca yazacağım.</p>
<p>Söz vermiştim, Dersim’i yazacaktım. Ama <b>Rojava</b>’da vahşet var. <b>Tel Aran</b> ve <b>Tel Hasıl</b>’da yüzlerce sivil Kürdün çeteler tarafından katledildiği haberleri geliyor. Rojava’nın kana boğulması ne tür bir “<b>cihat</b>”tır? Rojava’nın “<b>çözüm süreci</b>”nin de test edildiği bir önem kazandığı neden görülemiyor?</p>
<p>Dersim’i yazacaktım... Ama Suriye’de <b>Esad</b>’ın kaybettiği mevzileri geri alırken döktüğü kan, <b>Lazkiye</b>’de Alevi köylerinde gerçekleştirilen katliam haberleriyle birbirine karışıyor. Ve Irak’ta sadece temmuz ayı içinde binden fazla insan öldü... Dünya seyrediyor ve “<b>biz</b>” kanıyoruz için için...</p>
<p>Dersim’i yazacaktım... Ama bayramdır... Bunca kan revan haberlerin esiriyken, bayram... Yine de ve her şeye rağmen, iyi bayramlar...</p>
<p><b><br/><br/>cafersolgun@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @CaferSolgun</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-dersim-i-yazacaktim-ama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130811103321/http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-dersim-i-yazacaktim-ama.htm)
