# Çift dilli yazı...

*Cafer Solgun 14.10.2013*

<div class="yazi"><p>KCK “<b>sürece</b>” ilişkin beklenen açıklamasını yaptı ve temel taleplerini <b>anadilde eğitim</b>, <b>demokratik özerklik</b> ve <b>Kürt kimliğine anayasal güvence</b> olarak bir kez daha deklare etti. KCK açıklamasında altı çizilen hususlardan biri de, <b>Öcalan’ın süreçteki rolü ve konumu</b>na ilişkin idi. </p>
<p>Aslında açıklamanın güncel olarak anlamı, <b>Kandil</b> ve <b>İmralı</b> ile <b>devlet</b>in açık ve anlaşılır bir “<b>müzakere</b>” pozisyonuna geçmesi. Bunu aylardır PKK lideri Öcalan da ifade ediyor. Bu açıdan “<b>sürpriz</b>” veya İmralı ile Kandil arasında “<b>temel</b>” bir uyumsuzluk yok. “<b>Ne olursa olsun süreç devam ediyor</b>” demeyi “<b>analiz</b>” veya “<b>öngörü</b>” niyetine yazıp çizenlerin de jetonları nihayet düşmüş görünüyor. <b>Rojbaş...</b></p>
<p>20 Eylül 2013 günü bu köşede şu satırlar yazılıydı:</p>
<p>“<i>...Öcalan’ın daha ‘<b>etkili</b>’ olması, son görüşmelerinde gündeme getirdiği kendi pozisyonuyla ilgili istemlerinin karşılanmasına bağlı. Malum, Öcalan örgüte ve kamuoyuna daha doğrudan hitap etmesine olanak tanıyan yeni ‘<b>imkân ve araçlar</b>’ sağlanmasını istiyor. ‘<b>O kadar da değil</b>’ demeden önce, sürecin sağlıklı ilerlemesinin tıkandığı bu nokta üzerinde düşünmekte herhalde yarar vardır...</i>”<i></i></p>
<p>Bazıları gibi “<b>ben demiştim</b>” sevdalısı değilim. Ama durum aylar önce de buydu ve bugün de budur: <b>Çözüm Süreci’nin sahiden “</b>çözüm<b>” süreci olması, bu projeyi “</b>Türk işi<b>” bir mantıkla günü kurtarmak için değil ciddi bir barışı hedefleyerek ele almaya bağlıdır...</b> Yeniden başa sarmak istemiyorsak...</p>
<p><b><br/>CEJNA WE PÎROZ BE</b></p>
<p>Bayramdır... Kimsenin bayram sevincini gölgelemek istemem. Ama bayramlar aynı zamanda birbirimizin acısını, sevincini, derdini, davasını düşünmemiz, anlamamız ve mümkünse paylaşmamız gereken günlerdir. </p>
<p>Bayramdır ve dağlarında insanlar var ülkemizin. Mahpushanelerinde. Mahpushane önlerinde anneler, kayıp çocuklarının peşinde insanlar var. Yerinden, yurdundan uzakta “<b>insan özlemez mi köyünü</b>” derken gözyaşlarını tutamayan insanlar var. 21. yüzyıldayız ve anlamsız savaşlarda silahlarını birbirine doğrultmuş, kimlerin hangi siyasi hesaplarına figüran olduğunu bilmeden ölen ve öldüren insanlar... </p>
<p>Bayramdır yine de... <b>Dua, niyaz ve dileklerimiz barışa, huzura, özgürlüklere, güzelliklere dair olsun... Hızır darda, zorda, yolda olanın, kalbi iyilik için atanın yoldaşı olsun... </b></p>
<p><b><br/>Bayramınız kutlu olsun...</b></p>
<p>Cejne... Ez naxwazim ku cejna tu kesî bi tu peyvek ne xweş bidim pêşwazîkirin. Lê weke ku tê zanîn, cejn, rojên parîvekirina ku, keder u şadîyêye. Her weha cejn, fêm kirin u ru bi ru hatîna kesên cudane.</p>
<p>Cejne u li çîyayê welatê min, mirov hene. Li girtîgehê welatê min... Li devê derîyên girtîgehan dayik u bav hene. Mirovên ku li zarukên xwe yên wendayî digerin hene. Kesên ku li durî welatên xwe dijîn hene. Ew kesên, dema ku dibêjin “<b>Mirov, bêrîya gund u warê xwe nake ?</b>” u çavên wan tijî dibe... Em di sedsala 21’emin dane. U di vê sedsalê da, şerên qirêj u bê wate didome. Ew şer ku, pir kes nizanin bê ka ji bo çi dimrin u ji bo çi dikujin... </p>
<p>Dîsa jî cejne... Dia u daxwazên me, bila ji bo aşîtî , aramî , azadî u wekhevîyê be... Xizir , hevalê wan kesên ku di tengasîyê da mane u ku dilê wan ji bo başî u xweşîyê lêdide be... </p>
<p><b><br/>Cejna we pîroz be...</b></p>
<p><b><br/><br/>cafersolgun@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @CaferSolgun</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-cift-dilli-yazi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131016012450/http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-cift-dilli-yazi.htm)
