# Gezi direnişi ve ‘süreç’

*Cafer Solgun 07.06.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi, uzun süreden beri ilk defa <b>“sessiz çoğunluğun”</b> sandık dışında siyasete müdahil olduğu ender sivil halk direnişi örneklerinden biri. Siyasal tarihimize şimdiden böyle geçti. Ancak hâlâ ve ısrarla olayı <b>“28 Şubat’ın devamı”</b>, <b>“aynı Cumhuriyet Mitingleri gibi”</b>, <b>“ulusalcı-Kemalist kalkışma”</b> olarak görmeye ve göstermeye çalışanlar var. Dahası olayı <b>“iç ve dış mihraklar”</b> üslubuyla değerlendirenler, istihbarat örgütlerinin Türkiye’ye <b>“komplosu”</b> gibi görenler bile var. <b>“İstiklal Marşı okuyarak sivil direniş yapıldığını da gördük”</b> diyerek insanların tepki ve direnişini kendince ti’ye alanlar da cabası... </p>
<p>Dilerim, Türkiye’ye döndükten sonra ünlü <b>“balkon”</b> konuşmalarından birini yapacağı yorumları yapılan Başbakan Erdoğan, gerçeği olduğu gibi anlamaktan uzak bu <b>“değerlendirme”</b> ve <b>“analizleri”</b> dikkate almaz. Yanılmış olur. Dikkate alınmamak, sözkonusu gözleri perdeli <b>“yorumcular”</b> için zaten fazla sorun olmasa gerek; zira iktidardan esen rüzgâr ne yöne esiyorsa o yöne yelken açmak <b>“esnekliği”</b>, ziyadesiyle sahip oldukları bir maharet...</p>
<p>Bu arada olup biteni <b>“Barış ve Çözüm Süreci”</b> bağlamında negatif öngörülerin konusu olarak ele alanlar da var. Bazılarına göre aslında sokaklardaki hareket, <b>“süreci”</b> boşa çıkartmayı hedeflemektedir...</p>
<p>Kendilerini her türlü eleştirel düşünceyi, itirazı aynı kefenin içine sıkıştırarak mahkûm etmekle <b>“görevli”</b> hissedenler, <b>“süreç”</b> gündemimize girer girmez, barıştan yana olan herkesi sorgusuz sualsiz iktidarı alkışlamak yükümlülüğüne mecbur kılmak istemişlerdi. Hatırlayın; <b><i>Taraf</i></b>’taki <b>“değişim”</b> de aslında <i>Taraf</i>’ı <b>“süreç karşıtı yapma operasyonu”</b> idi böylelerine göre...</p>
<p><b><br/>“Süreç hassas”</b> lafı, uzun süre tepemizde sallandırılan bir tür <b>“Demokles’in kılıcı”</b> rolü oynadı. Sorun Türkiye’nin <b>“en önemli sorunu”</b> idi ve herkesin kendi düşüncesini, bakış açısını, varsa çözüm projesini açıklamak hakkı vardı. Ama <b>“süreç hassas”</b> idi ve düşüncelerini kendine saklayıp sadece bu süreci başlatanlara alkış çalmanız gerekiyordu...</p>
<p>Görüşlerine katılırsınız, katılmazsınız, <b>İsmail Beşikçi</b> mesela, hayatta tanıyabileceğiniz en barışçı, hümanist kişilerdendir. Yıllardır Kürt sorunu üzerine sosyolojik incelemeler yapar. Hiçbir örgütle, partiyle, <b>“örgütlü mücadele”</b> ile ilişkisi yoktur. Kürtler onun adını hafızalarına altın harflerle kazımışlardır. Ama İsmail Beşikçi de olsan, Kürt sorununda kalıcı barışın ancak Kürtlerin devlet kurma hakkının tanınmasıyla sağlanabileceği gibi <b>“mahsurlu”</b> bir görüş mü savunuyorsun? Sen <b>“ölüsevicisin”</b>! Evet; onu bu ifadeleri kullanarak <b>“eleştiren”</b>, itibarsızlaştırmaya çalışan <b>“aydın”</b>lar gördük... </p>
<p>Taksim direnişi, binlerce insanın iktidara karşı birikmiş öfkelerini, tepkilerini, korkularını, taleplerini, iktidar tarafından umursanmamaya isyan ederek sokaklarda, meydanlarda dile getirmesi, acaba bu <b>“hassas”</b> süreci bozar mı? Olayı bir <b>“Kemalist kalkışma”</b> olarak görürseniz, <b>“tabii ki bozar”</b> olur cevabınız. Ve yine yanılmış, yanıltmış olursunuz...</p>
<p>Çünkü süreç, âkillerin yürüttüğü <b>“halkla ilişkiler kampanyası”</b> bir yana, asıl şimdi toplumsal meşruiyet kazanma şansı elde etmiştir.</p>
<p>Türkiye’nin, <b>“en önemli sorununu”</b> barış ve demokrasi içinde çözmesi, asıl şimdi daha az zordur, iktidar ve Kürt tarafı açısından daha az <b>“riskli”</b>dir.</p>
<p>Demokratikleşmenin gerekli kıldığı adımları atmak, mesela revaçtaki deyişle <b>“eski Türkiye”</b>nin icadı faşizan Terörle Mücadele Kanunu’nu çöpe atmak, Türk Ceza Kanunu, Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu, Siyasi Partiler Kanunu gibi yığınla antidemokratik hüküm içeren kanunları ortaya çıkan <b>“yeni”</b> durumun ihtiyaçlarına göre yeniden düzenlemek ve elbette sahici bir sivil, demokratik anayasa yapmak, asıl şimdi daha fazla gerekli hâle gelmiştir... Ve bunlar, zaten <b>“sürecin”</b> ikinci aşamasının ödevleri arasında idi, değil mi?</p>
<p>Bu ödevlere bir şey daha ekleyeyim: <b>Diyanet İşleri Başkanlığı</b>’nı tartışmak... Evet, bunun da zamanı işte bu zamandır. Çünkü kimse görmezden gelmesin; Türkiye’nin anayasal bir hüküm olan din ve vicdan özgürlüğü hakkını abesle iştigal bir demagoji malzemesi olmaktan çıkartması gerekiyor. Sadece Alevileri değil, bütün toplumu <b>“patlama”</b> noktasına gelmiş kaygı ve endişelerden arındırıp geleceğine güvenle bakan bir duruma getirmenin, rahatlatmanın yolu buradan geçmektedir.</p>
<p>Yakında <i>Taraf</i> bu tartışmanın öncüsü olacak bir yazı dizisiyle gündeme gelecek. Kimsenin kuşkusu olmasın; daha fazla demokrasi ve daha fazla özgürlükten başkaca bir <b>“hassasiyetimiz”</b> yok, <b>“süreç karşıtı”</b> filan da değiliz. Ama besbelli <b>“süreçten yana olmak”</b> anlayışımız farklı. Bu da bizim <b>“farkımız”</b> olsun...</p>
<p>Gezi ve süreç üzerine yazmaya devam edeceğim...</p>
<p><b><br/><br/>cafersolgun@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @CaferSolgun</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-gezi-direnisi-ve-surec.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130609063344/http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-gezi-direnisi-ve-surec.htm)
