# Dersimlilerin endişesi...

*Cafer Solgun 05.08.2013*

<div class="yazi">
<p>Dersim, tabii ki barıştan yana. Çünkü yıllardır çatışma, operasyon Dersim’in “<b>rutin</b>”
                        gündemiydi. Bölgenin birçok yerinde olduğu gibi. Dersim PKK için “<b>ülke</b>”nin iç
                        kesimlerinde “<b>asi</b>” coğrafyası nedeniyle gözde bir yer. Karadeniz başta olmak üzere
                        Türkiye’nin iç kesimlerine “<b>açılmak</b>” için de doğal bir “<b>üs</b>” alanı rolü
                        atfediliyor. Bu durumun sonuçları bütün Dersimlileri etkiliyordu elbette. 1994’te yüzlerce köyün
                        yakılıp yıkılarak boşaltılması, hâlâ hafızalarda canlı. Nasıl olmasın, bu köylerden birçoğuna
                        hâlâ geri dönüş yasak... 38’in kanlı hatırası 90’lı yıllarda olanca ağırlığıyla yeniden
                        canlandı; yakılıp yıkılan köyler, faili meçhul cinayetler, işkenceler, tutuklamalar... </p>
<p>Dersim halkının barıştan yana olması son derece sahici nedenlere dayanıyor. İktidar “<b>çözüm
                          süreci</b>” adı altında yeni bir süreç başlattığında Kürt sorununun barışçıl çözümünü
                        savunmaya başlayanların nedenleri farklı olabilir; ama Dersimlilerin ve tabii genel olarak
                        Kürtlerin barış ihtimalini desteklemeleri, barışın anlamını, kıymetini çok iyi bilmelerinden
                        ileri geliyor. </p>
<p>Fakat, barıştan yana Dersimlilerin mesela Liceliler gibi kafasını karıştıran şeyler de var.
                        Şehre hâkim dağ ve tepelerde “<b>kalekollar</b>” inşa ediliyor. Gözlemleyebildiğim yedi
                        “<b>kalekol</b>” var şehrin çevresinde. Dersimliler kendilerini ister istemez her an “<b>gözetim
                          altında</b>” hissediyorlar. “<b><i>Gerilla çekiliyor ama devlet fırsattan istifade her yana
                            kalekollar inşa ediyor, mevcut karakolları tahkim ediyor. Niyetleri nedir,
                            bilemiyoruz.</i></b>” Birçok Dersimliden duyduğum bu sözler derin bir güvensizlik duygusunu
                        yansıtıyor. Bu güvensizlik duygusu acılı bir tarih içerisinde oluştu. Giderilmesi zaman
                        gerektiriyor. Ama bunun için, öncelikle, giderilmesinin gerekli olduğunu bilmek önemli.</p>
<p>Dersim’in inanç yönünden de bir özgünlüğü olduğu, malum. Dersimlilere hâkim olan güvensizlik ve
                        endişelerin bir boyutu da bununla ilgili. “<b>Kürt meselesi de çözülür belki, ama bizim
                          Aleviliğimiz sorun olmaya devam eder</b>” şeklinde düşünen Dersimliler çok. </p>
<p>Bu ara “<b>hız kesmiş</b>” KCK operasyonları kapsamında tutuklanmış çok sayıda insan var. Çoğu
                        BDP bünyesinde siyaset yapan insanlar. KCK iddianamelerini dinlediğimde şaşırmaktan kendimi
                        alamıyorum. Dinlemeye takılmış sıradan telefon görüşmelerinde kullanılan bazı ifadeler,
                        “<b>örgüt üyesi</b>” olmanın “<b>delili</b>” olup çıkmış. </p>
<p>Oğlu KCK davasından tutuklanmış ve geçenlerde “<b>denetimli serbestlik</b>” kapsamında
                        salıverilmiş bir emekli öğretmen soruyor: “<b><i>Dağdakiler için eve dönüş yasası çıkartacağız
                            diyorlar, eğer samimi iseler, önce silahla filan hiç alakası olmamış KCK tutuklularını niye
                            bırakmıyorlar?</i></b>” </p>
<p>Ve bir başka arkadaşım, ailesiyle birlikte Dersim’i terk etmeye hazırlanıyor. “<b><i>Biz neyse
                            de</i></b>” diyor, “<b><i>çocukların eğitimini, geleceğini düşünmek zorundayız</i></b>”. Bu
                        sözler çok düşündürüyor beni. Çocukları için Dersim’de bir “<b>gelecek</b>” tasavvur edememek
                        yani... </p>
<p><b><br/>Munzur Gözeleri</b>nde tanıştığım bir yaşlı köylü, Dersimlilerin ruh hâlini özetleyen
                        sözleriyle uğurluyor beni... “<b><i>Operasyonlar kesilmiş, iyi, ama biz inancımızı özgür
                            yaşayamadıktan sonra, gençlerimizin böyle kendilerini alkolle tüketmelerini seyretmekten
                            başka bir şey yapamadıktan sonra, ben bu barıştan ne anladım?</i></b>”</p>
<p>Üzgünüm; Dersim’de “<b>barış sevinci</b>” göremedim. Kimliğine yer etmiş hüzünde eksilen bir
                        şey yoktu... </p>
<p>Dersim üzerine yazmayı sürdüreceğim.</p>
<p><b><br/><br/>cafersolgun@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @CaferSolgun</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cafer-solgun/makale-dersimlilerin-endisesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102204515/http://www.taraf.com.tr/cafer-solgun/makale-dersimlilerin-endisesi.htm)
