# Bugün, artık Gezi’dir...

*Cafer Solgun 21.06.2013*

<div class="yazi"><p>Devlet yıllarca inkârcı bir resmî ideolojinin <b>kırmızı</b> sınırları içerisine kendini hapsetmiş olarak Kemalistlerin <b>“çağdaşlaşma”</b>, <b>“muasır medeniyetler seviyesinin üzerine çıkma”</b> şeklinde adlandırdıkları bir toplumu homojenleştirme projesi yürüttü. İttihatçılardan miras bu proje, her hâlükârda <b>“yüce, kutsal”</b> ve <b>“her şeyin başı ve sonu”</b> olarak kafalarımıza çakılan <b>devletin </b>gücü ve marifetiyle uygulanmak istendi. Bunun, misal, kılık-kıyafete, her otele bir <b>“balo salonu”</b> yapılmasına indirgenen <b>“medeniyet”</b> ile de bir ilgisi yoktu aslında.</p>
<p>Tez zamanda ortaya çıktı: <b>“Medeniyet”</b>, <b>“çağdaşlaşma”</b> dediğin devleti değil insan onur ve haysiyetini, insan hak ve özgürlüklerini, insanın kimlik ve değerlerini <b>“en üstte”</b> tutan bir kültür ve gelişme düzeyi idi. Demokrasi idi, çoğulculuk idi, <b>“ama”</b>larla anlamsızlaştırılmayan bir yurttaşlık bilinci idi. Ve bütün bunları yok sayarak <b>“medenileşmek”</b> gibi olmayacak bir dayatma içinde olmak idi asıl meselemiz. Kürt olmamızın, Alevi olmamızın, dindar olmamızın, <b>“farklı”</b> kültür, düşünce veya inançlara sahip olmamızın <b>“çağdışı”</b> olmakla bir ilgisi yoktu yani. Bunlar <b>“biz”</b> idik ve devletin <b>“bizi”</b> başkalaşıma uğratmaya çalışması, ne adına olursa olsun, hangi üslupla gerekçelendirilirse gerekçelendirilsin, organize, sistematik bir zorbalıktan başka bir şey değildi...</p>
<p>Türkiye bunu kendi deneyimleriyle, darbeler, müdahaleler yaşayarak, bazen de <b>“derin”</b> senaryolara figüran durumuna düşerek, yani faturasını çok ağır ödeyerek bugünlere geldi.</p>
<p><b><br/>“Bugün”</b> dediğimiz, 2000’li yılların ilk yarısına değin 28 Şubat’lara maruz kalmış, partileri kapatılmış bir geleneğin son versiyonunun <b>“değiştim, yenilendim”</b> diyerek tek başına hükümet kuracak bir çoğunlukla iktidara gelmesi idi...</p>
<p><b><br/>“Bugün”</b> dediğimiz, bu partinin AB’ye tam üye olmayı öncelikli bir hedef olarak önüne koyması, bunun gerekli kıldığı ev ödevlerini yapmaya gayret göstermesi idi...</p>
<p><b><br/>“Bugün”</b> dediğimiz, darbe plan ve girişimlerini yargı önüne çıkartan Ergenekon, Balyoz gibi soruşturma süreçlerinin arkasında durmaya ilk defa bir hükümetin cesaret etmesi idi... 27 Nisan muhtırasına karşı dik durmak ve darbe çağrıları yapılan kampanyalara karşı demokrasiden yana <b>“dik durmak”</b> idi...</p>
<p><b><br/>“Bugün”</b> dediğimiz, Dersim’e <b>“Dersim”</b> demek, Dersim 38’e <b>“katliam”</b> demek ve <b>“gerekirse devlet adına özür de dileriz”</b> demek idi... Resmî ideoloji cumhuriyetinin yasakladığı bir inanç grubunun, Alevilerin ne istediğine kulak verme ihtiyacı duymak idi...</p>
<p><b><br/>“Bugün”,</b> Kürt sorununa <b>“Kürt sorunu”</b> demek, devletin de hataları olduğunu telaffuz etmek, yasal güvencesi hâlâ olmamakla birlikte devlet televizyonunun bir kanalından ilk defa Kürtçe yayın yapmaya başlamak, Kürt sorununda <b>“barışçıl, demokratik çözüm”</b> imkânını görmeye başlamak idi...</p>
<p><b><br/>“Bugün”,</b> darbe anayasasını aşmak, ilk defa sivil, demokratik bir yeni anayasaya duyduğumuz ihtiyacın altını çizmek idi, darbecilere anayasal dokunulmazlık getiren Geçici 15. Madde’nin tedavülden kaldırılması, yargı oligarşisine dokunmaya cüret etmek idi...</p>
<p>Ama <b>“bugün”</b> dediğimiz, sonuçta durduğu yerde durmuyor. Bir gün geliyor ve <b>“bugünü”</b> anlamaya, temsil etmeye yönelik gösterdiğiniz gayrete gösterilen teveccühü <b>“artık olduk”</b> diye anlıyorsunuz, <b>“ustalık dönemi”</b> diyorsunuz, sözcüğün en geniş manasında <b>“iktidar partisi” </b>hâline geliyorsunuz. Belki içinize attığınız, bastırdığınız <b>“kendi”</b> ideolojinizi doğrudan yansıtan söylem ve uygulamaları <b>“artık zamanıdır”</b> deyip peş peşe en büyük ve en değerli özelliği <b>“çeşitliliği”</b> olan bu topluma üstten, tepeden bir dille dayatmaya başlıyorsunuz. Kendinizi <b>“devlet olduk” </b>sanıyorsunuz ve demokrasiyi de sizi iktidara taşımanın aracı olmaktan ibaret bir <b>“çoğunlukçuluk”</b> sistemi... </p>
<p>Liberallere fırça, Alevilere <b>“ne hâliniz varsa görün”</b>, solcular zaten tekmil <b>“terörist”</b>, Kürtler devletin insaf ve izanına kalmış, sizin gibi düşünmeyen herkes <b>“AK Parti, Erdoğan ve demokrasi düşmanı”</b>. Hatta Kemalist, hatta komplocu, hatta darbeci, hatta <b>“çapulcu”</b>...</p>
<p>Toplumda yarattığınız bu <b>“yeni”</b> algınızdan, imajınızdan dahi haberiniz yok. Dolayısıyla bu algı ve imajın içyüzünde biriken korkulardan, endişelerden, tedirginliklerden ve tepkilerden de. <b>“İktidar”</b> olmak, varlığını <b>“devlet”</b> ile özdeşleştirmek de zaten böyle bir şey...</p>
<p><b><br/>“İktidar”</b> bozar. Bu bozulmanın kendini gösterdiği ilk belirti de, sizi gerçeklerin dünyasından kopartmasıdır. Mesela ne siz görürsünüz Gezi’nin ne demek olduğunu ve ne de Gezi’yi derhal <b>“komplo”</b> teorilerinin argümanı hâline getiren çevrenizdeki rant ve ikbal arayışçıları... Onlar size sadece duymak istediklerinizi söyler, ama mesela şu gerçeği asla söylemezler: <b>“Bugün”</b>, değişken, dinamik bir süreçtir. <b>Ve “bugün” artık Gezi’dir...</b></p>
<p><b><br/><br/>cafersolgun@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @CaferSolgun</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-bugun-artik-gezi-dir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623032648/http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-bugun-artik-gezi-dir.htm)
