# Öcalan’ın gördüğü işte budur

*Cafer Solgun 10.06.2013*

<div class="yazi"><p>İmralı’ya giden son heyet iki yönüyle <b>haber </b>idi: Birincisi, heyetin bileşimine müdahale edilmiş ve <b>Sırrı Süreyya Önder</b>, son anda Ada’ya gidememişti. Bununla ilgili <b>“fısıltı”</b> gazeteleri hemen <b>“son baskı”</b> yaptılar; <b>“Öcalan Sırrı Süreyya’nın gelmesini istememiş”</b>... Peki, neden? <b>“</b>Neden olacak, <b>Taksim direnişi biraz da Sırrı Süreyya’nın polise karşı duran o resmi ile hatırlanacak. Bu, Öcalan’ın hoşuna gitmedi.”</b> Çok geçmeden BDP Eşbaşkanı <b>Selahattin Demirtaş</b>’ın ziyaretten sonra yaptığı açıklamadan anladık ki, müdahale <b>“devlet”</b>ten gelmiş. Demirtaş, <b><i>“Bundan sonra bu tür müdahaleler istemiyoruz”</i></b> diyerek de bundan sonra bu tür müdahalelere sessizce razı gelmeyeceklerinin işaretini verdi.</p>
<p>Ve ikincisi, <b>“Öcalan Kürtlere Gezi’den uzak durun diyecek”</b> şeklindeki beklenti idi. Bu beklentinin sahipleri Sırrı Süreyya Önder’in Ada’ya gelmesini Öcalan’ın istemediği yorumunu yapanlarla aynı çevreler idi. Bu beklentinin gerekçesi de, <b>“Gezi olayı çözüm sürecine zarar veriyor, Öcalan bu yüzden Kürtlerin uzak durmasını isteyecek”</b> biçiminde izah ve ifade ediliyordu. <b>Öcalan bu beklentinin sahiplerini boşa çıkartan bir mesaj verdi oysa. Hem Gezi direnişçilerine selam etti, hem de “meydanı boş bırakmayın” dedi. </b></p>
<p>Bu beklentinin sahipleri, Kürtler, PKK, Öcalan konusundaki bilgi, gözlem ve deneyimlerinin yetersizliğini umarım anlamışlardır. Zira Öcalan, görüşlerini beğenmek beğenmemek bir yana, <b>“akıllı”</b> bir lider. Olup biteni içinde bulunduğu koşullara rağmen <b>“doğru”</b> okumasına elverecek ölçüde politik bir <b>“vizyona”</b> ve deneyime sahip. Bunu bir kere daha gördük.</p>
<p>Öcalan’ın mesajının ardından BDP’li gençler daha canlı ve istekli bir kitle olarak Gezi’de idiler...</p>
<p>Bu <b>“haber”</b>in bir başka boyutu da kuşkusuz <b>“kendisini aldatmanın çok da kolay olmadığı”</b> şeklindeki mesajı idi. Açık ki bu mesaj doğrudan iktidara, devlete idi ve sürecin ikinci aşamasının görevlerini kuvvetle hatırlatan bir anlam içeriyordu.</p>
<p>Bazı okurlarımdan aldığım mesajlarda, Taksim olayının <b>“süreci”</b> gölgede bıraktığı görüşünden hareketle gelişmelerden sürecin zarar görüp görmeyeceğine ilişkin kaygılar ifade ediliyor. Olayların <b>“sıcaklığı”</b> içersinden bakıldığında sürecin <b>“gölgede”</b> kaldığı hissine kapılmak doğal. Oysa gelişmelerin yol açması muhtemel sonuçlar itibarıyla, <b>“süreç”</b> bu <b>“yeni”</b> durumdan zarar görmek şöyle dursun, aksine toplumsal bir meşruiyet kazanmaktadır. </p>
<p>Kapalı kapılar ardında kotarılan ve kamuoyunun sadece <b>“bize güven gerisini merak etme sen”</b> pozisyonunda kalması istenen bir durumdan, insanların <b>“barış”</b> fikrinin kıymetini meydanlarda öğrendikleri yeni bir noktaya geldik. Bu, <b>“korkulacak”</b> bir şey değildir. <b>“Sürecin”</b> gidişatına daha sağlıklı bir ivme kazandırması beklenebilecek bir gelişmedir.</p>
<p>Kaldı ki, hatırda tutmak gerek, Taksim direnişinin açığa çıkardığı, harekete geçirdiği tepkilerin özünde yaşam tercihlerine saygı isteği var. Herkesin kendi kimlik ve değerleriyle özgürce yaşama isteğini açıkça ortaya koymasıdır olay. <b>“Farklı”</b> gündemlerini bu harekete dayatmak isteyenler, en azından İstanbul’da başarılı olamamışlardır.</p>
<p>İktidarın ideolojik tercihlerini yansıtan <b>“çoğunluğum, kafama göre takılırım”</b> keyfiliği içinde gündeme getirdiği bazı dayatmaların birikmiş tepki ve şikâyetleri bir biçimde <b>“patlatacağı”</b> besbelli idi. Açıkçası bu <b>“patlamanın”</b> İstanbul’da, Taksim’de ve bir çevre duyarlılığı olayı kapsamında yaşanmış olmasına belki de herkesin <b>“şükretmesi”</b> gerekir. Bir başka yerde, bir başka vesile ile açığa çıkmış olsaydı, daha farklı ve düşündürücü durumlarla karşılaşmamız mümkün idi.</p>
<p>Bu süreç, sonuç itibarıyla iktidar goygoycularının yaratmak istedikleri olumsuz psikolojinin aksine <b>(“darbe”</b>, <b>“28 Şubat”</b> vb.) daha fazla demokrasi ve özgürlük noktasına getirecektir bizi. Çünkü nihayetinde talep edilen budur. Tepki ve eleştirilerin, protestoların konusu olan Gezi Parkı’na Topçu Kışlası’nı yeniden <b>“diriltme”</b> projesinin askıya alınması bile tek başına, iktidarın <b>“kafasına göre takılma”</b> huy ve alışkanlığını <b>“terbiye”</b> eden bir gelişme olacaktır. Ve bu da, sadece bu somut sorunla ilgili olarak değil bir bütün olarak demokrasi çıtasını yükselten, bu yöndeki istemleri dikkate almayı daha fazla <b>“ötelemeyecek”</b> olan bir etki yaratacaktır beraberinde.</p>
<p>Meydanlara çıkan Kürtlerin onurlu, adil barış istemeleri ile, Alevilerin eşit yurttaşlık istemleri ile, gençlerin yaşam tercihleriyle <b>“oynanmaması”</b> istemleri ile, yaşadığı çevreye ilişkin tepeden inmeci düzenlemelere <b>“one minute!”</b> diyen yurttaşların duyarlılıkları ile, <b>“tamam başbakansın, ama bu ‘başimam’ olman demek değil”</b> diyen insanların istemleri ile <b>“Barış ve Çözüm Süreci”</b> birbiriyle gayet uyumlu ve paralel seyreden dinamiklerdir. Birbirini iten değil, güçlendiren bir anlam ifade etmektedir.</p>
<p><b><br/><br/>cafersolgun@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @CaferSolgun</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-ocalan-in-gordugu-iste-budur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130613045637/http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-ocalan-in-gordugu-iste-budur.htm)
