# Lice...

*Cafer Solgun 09.09.2013*

<div class="yazi"><p>90’lı yıllar sadece <b>faili meçhul cinayetler</b> ve “<b>kayıplar</b>” demek değil. Aynı zamanda <b>kitlesel katliamlar</b> demek. Kurdî duyarlılığı tarih boyunca “<b>bertaraf</b>” edilememiş, devletin zihninde ve arşivlerinde “<b>bir kalkışma olduğunda havadan bombalanacak</b>” bilgisiyle kayıt düşülmüş il ve ilçelerin ateş altında olması demek... Mesela, <b>Lice</b> demek...</p>
<p>1993 yılı, devletin zirvesinde Kürt sorununu “<b>halletmek</b>” üzere verilen <b>kirli savaş</b> kararının (onlar bunun adına “<b>düşük yoğunluklu savaş</b>” demişlerdi) en uç boyutta hayata geçirildiği bir yıl idi. Madem karar verilmişti, “<b>gereği</b>” yapılacaktı. Ve bu konsepte itirazı olanlar da hedefteydi...</p>
<p><b><br/>22 Ekim 1993</b>’te, güne herhangi bir gün gibi uyanan <b>Liceliler</b>, bir anda ilçenin etrafına konuşlanmış mevzilerden, karakollardan <b>yoğun bir ateş</b> altında buldular kendilerini. Herhangi bir gün gibi başlayan o gün, Licelilerin hafızasına kanla kazınan unutulmaz bir gün oldu... Tepelerden ateşi <b>havadan bombardıman</b> izledi. Sonrasında askerler dört koldan <b>tanklar eşliğinde</b> ilçeye girdiler. Evlerindeki sığınaklara gizlenmiş güvende olduklarını zanneden Licelileri önce tank ateşi vurdu, tankların yıkamadığı <b>evler “beyaz bir toz” serpilerek ateşe verildi</b>. Gün sona erdiğinde aralarında iki yaşında bebeklerin (<b>Dilbirîn</b>), beş yaşında çocukların (<b>Suna</b>) da bulunduğu <b>20 Liceli hayatını kaybetmiş, yüzlercesi de yaralanmıştı</b>. Dört gün boyunca “<b>muhasara</b>” altında tutulan, Deniz Baykal da dâhil hiçbir siyasetçinin, STK heyetinin girmesine izin verilmeyen Lice’de o gün resmî kayıtlara göre 401 konuttan 302’si tam, 86’sı orta, 13’üne de az hasarlı raporu verilmişti. Yani Lice’nin hiçbir evi devletin ateşinden “<b>muaf</b>” kalmamıştı... </p>
<p>Resmî açıklama, “<b><i>PKK’lılarla çatışma çıktı, Diyarbakır Jandarma Bölge Komutanı Tuğgeneral Bahtiyar Aydın vuruldu</i></b>” şeklindeydi. Bu açıklamada tek doğru, <b>Bahtiyar Aydın</b>’ın öldürülmüş olmasıydı. Ortada ne çatışma vardı, ne de askerlere ya da ilçeye saldıran PKK’liler... Bu kanlı planı hayata geçirenler hem “<b><i>Bu iş askerî yöntemlerle çözülemez</i></b>” diyen bir generali öldürerek ve hem de devletin zihninde “<b>sicilli</b>” Lice halkına kanlı bir ders vererek “<b>bir taşla iki kuş</b>” vurmuş oluyorlardı...</p>
<p>Geçtiğimiz mart ayında zamanaşımına uğramadan <b>Bahtiyar Aydın</b> dosyasını Diyarbakır Cumhuriyet Savcılığı yeniden açtı. Mağdur Licelilerin ifadesi alındı. Bu davayı takip etmek sadece Licelilerin ve Bahtiyar Aydın’ın ailesinin değil, bütün barış ve çözümü savunanların ödevidir. </p>
<p>Arkadaşım <b>Veysi Polat</b>, Lice katliamıyla ilgili çok önemli bir <b>belgesel</b> hazırladı. Yakında tamamlamış olacak. Bu belgesel ve benzer çalışmalar “<b>unutalım gitsin</b>” dayatmasına karşı, kalıcı bir barış ve çözümün yolunu hatırlattığı için de önemlidir. Çünkü o yol, Dersim’den, Botan’dan, Lice’den geçmektedir... </p>
<p>***</p>
<p>28 Haziran 2013 günü <b>Lice</b>’nin <b>Kayacık</b> köyünde yapımı devam eden “<b>kalekol</b>” inşaatını protesto eden Licelilerin üzerine ateş açıldı. <b>Medeni Yıldırım</b> (19) adlı genç hayatını kaybetti, çok sayıda kişi de G-3 mermileriyle yaralandı. İnsanların üzerine ateş açma emrini veren komutan hâlâ orada, büyüklerinden aldığı ilhamla “<b><i>Göstericiler birbirini vurmuştur</i></b>” açıklaması yapan <b>kaymakam</b> işinin başında, “<b><i>Uyuşturucu kaçakçıları karakoldan rahatsız, o yüzden</i></b>” diyen <b>vali</b> de. Ve tabii bu olayı ölen gencin, yaralanan insanların adlarını dahi anmadan “<i>Çözüm sürecine karşı İstanbul’da, Avrupa’da içkilerini yudumlayarak Licelileri sokağa döken derin Türklerin ve Kürtlerin komplosu</i>” olarak değerlendiren pek sayın yorumcularımız da “<b>süreci</b>” analiz etmeye devam ediyorlar. Kendilerini selamlıyorum... </p>
<p><b><br/><br/>cafersolgun@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @CaferSolgun</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-lice.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130911140130/http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-lice.htm)
