# Barış hepimize hayat...

*Cafer Solgun 06.12.2013*

<div class="yazi"><p><b>Çözüm Süreci</b> bir yılını dolduruyor. MİT yetkililerinin İmralı’da <b>Abdullah Öcalan</b>’la görüşmeler yaptığının kamuoyuna yansıtılmasının ardından, 2013 Newroz’unda Öcalan silahlı mücadele çizgisini terk ettiklerini, bundan sonra “<b>silahların değil fikirlerin konuşacağını</b>” deklare etmişti. Öcalan’ın Diyarbakır’da okunan açıklaması, KCK tarafından da benimsenmiş, sonrasında ülke içindeki gerillaların sınır dışına çekilmesi gündeme gelmişti.</p>
<p>Süreç “<b>tıkandı</b>” yorumları yapılan bir dönemde, Başbakan Erdoğan’ın <b>Barzani</b> ve <b>Şivan Perwer</b> eşliğinde gerçekleştirdiği Diyarbekir çıkarmasıyla, süreç yeniden canlanır gibi oldu. Çünkü Erdoğan sürecin devam ettiğini açıkladı. Bu, en azından sürecin “<b>psikolojisini</b>” düzeltmek adına olumlu bir atmosfer yarattı. Fakat ilginçtir ki, iyimser, umutlu bir havayı teneffüs ettiğimiz, dolayısıyla da “<b>süreç bundan sonra hangi adımlar atılarak, nasıl ilerler</b>” tartışması yapmak gereken günlerde Erdoğan “<b>dershaneleri kapatacağız</b>” krizi çıkardı. Sonuçta kriz askıya alındı, ama bu arada “<b>barış</b>” ve “<b>çözüm</b>” üzerine yoğunlaşmış olmaktan da uzaklaştık. Akla gelmiyor değil, yoksa murad edilen zaten bu muydu? </p>
<p>Ancak gündemin efendilerine rağmen asıl gündemimiz üzerine yoğunlaşmak gibi bir yükümlülüğümüz var. <b>Toplumsal Olayları Araştırma ve Yüzleşme Derneği</b> (<b>Yüzleşme Derneği</b>), tam da buradan hareketle sorunun ve sürecin farklı boyutlarına dikkat çekmeyi amaçlayan bir çalışma başlatıyor.</p>
<p>Kuruluşundan bu yana Kürt sorununun barışçıl, demokratik çözümünü savunan ve Çözüm Süreci’ne de destek veren Yüzleşme Derneği, “<b>Barış ve Çözüm Süreci Toplantıları</b>” üst başlığı altında ve “<b>Barış Hepimize Hayat</b>” şiarıyla bir dizi panel&amp;forum düzenlemeye hazırlanıyor. Bu toplantıların ilki yarın (7 Aralık 2013, Cumartesi) saat 13:00-15:00 saatleri arasında İstanbul Taksim Hill Oteli’nin konferans salonunda gerçekleştirilecek. <b>Mehmet Bekaroğlu</b>, <b>Erdoğan Boz</b>, <b>Kuban Kural</b>, <b>Hacer Foggo</b>’nun panelist olarak katılacakları toplantıyı <b>Kelemet Çiğdem Türk</b> modere edecek ve Çerkeslerin, Lazların, Romanların Çözüm Süreci’ne bakış açıları ile kendi sorun, talep ve beklentileri üzerinde durulacak. </p>
<p>Diğer toplantılarda da Ermeni, Rum, Yahudi, Süryani, Êzidi yurttaşlar ile Alevilerin sorun, talep ve beklentileri gündeme getirilecek.</p>
<p>Kayıt altına alınan toplantılarda dile getirilen görüşler raporlaştırılarak kamuoyu ile paylaşılacak, ilgili kişi ve kurumların dikkatine sunulacak. </p>
<p>Muhtemeldir ki barış ve çözümden yana olmayı, süreci iktidar partisinin insafına bırakmak ve sürekli olarak alkış çalmaktan ibaret bir “<b>iş</b>” olarak görenlerden “<b>daha Kürt sorununu çözememişken Çerkesler, Lazlar, Romanlar ve diğerleri de nereden icap etti?</b>” diyenler olacaktır. Bıkıp usanmadan son derece yalın bir dille anlatmak görevimiz. Kürt sorunu sadece “<b>Kürt sorunu</b>” demek değildir. Hiç kuşkusuz Kürt sorunu, canımızı en çok yakan bir sorun olarak Türkiye’nin “<b>en önemli</b>” sorunudur. İnkârcı resmî ideolojide kaynağını bulan bir sorundur. Ve o inkâr zihniyetinin başka mağdurları da vardır ve denebilir ki, bütün Türkiye’dir...</p>
<p>Bu nedenle Kürt sorununun barışçıl çözümü, bütün renkleriyle, değerleriyle Türkiye’nin kendi gerçekleriyle yüzleşmesi demektir aynı zamanda.</p>
<p>Çerkeslerin, Lazların, Romanların, Ermenilerin, Rumların, Yahudilerin, Süryanilerin, Êzidilerin, Alevilerin “<b>öteki</b>” oldukları bir Türkiye’de ne tür bir barış ve ne tür bir demokrasiden yana olabiliriz? </p>
<p>Unutmayalım; barış, hepimize<b> hayat</b>...</p>
<p><b><br/><br/>cafersolgun@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @CaferSolgun</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-baris-hepimize-hayat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131208181653/http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-baris-hepimize-hayat.htm)
