# Paris soruları...

*Cafer Solgun 13.01.2014*

<div class="yazi"><p><b>Sakine Cansız</b>, <b>Fidan Doğan</b> ve <b>Leyla Şaylemez</b>’in 9 Ocak 2013 günü Paris’te öldürülmelerinin ardından AK Parti’den gelen açıklamalar arasında en “<b>manidar</b>” olanı, herhalde “<b>Almanya’da da infazlar olabilir</b>” diyen <b>Mehmet Ali Şahin</b>’in açıklamasıydı. KCK yöneticilerinden <b>Zübeyir Aydar</b> da “<b><i>2011 yılında Türkiye Avrupa’ya infaz timleri yolladı</i></b>” demişti. </p>
<p>Hatırlayalım. Çöken “<b>Oslo süreci</b>”nin ardından Kürt sorununda yeniden kanlı bir kısırdöngü içerisine girilmiş, devlet bir kez daha PKK’yi askerî yöntemlerle tasfiye etmeye karar vermişti. Bu “<b>kararın</b>” öncekilerden farkı, askerî operasyonların yanı sıra üst düzey PKK yöneticilerinin “<b>imha</b>” edilmesiyle sonuca gitmekti. Buna “<b>Sri Lanka modeli</b>” deniyordu. Sri Lanka’da Tamil gerillalarının merkez kadroları nasıl kanlı bir baskınla imha edilmiş ve örgüt tümüyle “<b>etkisiz</b>” hâle getirilmişse, devlet de aynı “<b>yolu</b>” takip ederek sonuç almak istiyordu. </p>
<p>2012 yılında ABD Ankara Büyükelçisi <b>Francis Ricciardone</b>’nin sözlerinden anlıyoruz ki, ABD de “<b>dost ve müttefik</b>” Türkiye ile deneyimlerini paylaşmaya hazırdı. Mesela <b>Usame Bin Ladin</b>’i nasıl “<b>avladıklarını</b>”. (18 Ekim 2012, <i>Habertürk</i> vd.) Medya yine yüksek perdeden “<b>terörle mücadele</b>” yorumları yapan “<b>uzmanlarla</b>” dolup taşıyordu. </p>
<p>Tez elden sorunu “<b>kökünden</b>” hâlletmek, iktidar partisinin de kafasına yatmıştı. Önceki yıllarda Kürt sorununu adını koyarak sahiplendiklerini söyleyen Başbakan Erdoğan’ın gayet milliyetçi, “<b>şahin</b>” ve MHP ile “<b>ip</b>” polemiklerine girdiği bir dönemiydi. Hedefinde sadece dağdakiler değil, Meclis’teki BDP grubu da vardı. </p>
<p>19 Ekim 2012 tarihli <b><i>Hürriyet</i></b> gazetesinde yayımlanan bir habere göre, İçişleri Bakanlığı “<b>terörle mücadelede</b>” uygulanacak bir “<b>ödül yönetmeliği</b>” taslağı hazırlamıştı, taslak Başbakan Erdoğan’ın önündeydi. Yönetmeliğe göre, PKK’nin 20’si Avrupa’da olmak üzere 50 kişilik lider kadrosunun “<b>yakalanmasını</b>” sağlayanlara dört milyon liraya kadar ödül verilmesi öngörülüyordu. Haberin devamında <b>Usame Bin Ladin</b> ve <b>Saddam Hüseyin</b> örnekleri hatırlatılıyordu. Belli ki murat edilen aslında “<b>yakalama</b>” değil, “<b>imha</b>” idi. Kaldı ki Avrupa’daki PKK mensuplarının bulundukları ülkelerde “<b>mülteci</b>” statüsünde bulundukları hatırlanacak olursa, onları kollarından tutup Türkiye’ye getirmek çok da mümkün değildi. Açık ki bir “<b>vur emri</b>” planı sözkonusuydu.</p>
<p>Önceki yazımda <b>Sakine Cansız</b>’ın devletin hazırladığı bu listede olup olmadığını sormuştum. “<b>Vur emri</b>” planı İmralı görüşmeleri başlamadan önce yürürlüğe sokulmuş muydu? Avrupa’ya “<b>infaz timleri</b>” gönderilmiş miydi? <b>Ömer Güney</b> kimin ajanı, tetikçisiydi?</p>
<p>AK Parti Genel Başkan Yardımcısı <b>Mehmet Ali Şahin</b>, partisinin kurucularındandır. Adalet Bakanlığı ve TBMM Başkanlığı yapmıştır. Sözlerini ciddiye almak gerekmektedir ve 21 Ocak 2013’te yaptığı açıklamada “<b>yılan</b>” dediği Sakine Cansız için “<b>iki üç ay önce iadesini talep ettiklerini</b>” belirterek “<b><i>Almanya da benzer olaylarla karşılaşabilir</i></b>” demişti. Sayın Şahin bu “<b>bilgi</b>”nin dayanaklarını açıklar mı acaba? Avrupa’ya yollandığı iddia edilen “<b>infaz timleri</b>”nden haberdar olduğu için mi bu açıklamayı yapmıştı? </p>
<p>Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’nın da olayla ilgili “<b>gizlilik</b>” kararı bulunan bir soruşturma başlattığını biliyoruz. Bu soruşturma ne aşamadadır? Katliamdan kısa süre önce (8-21 Aralık 2012) Ankara’ya geldiği saptanan <b>Ömer Güney</b>’in ilişki ve bağlantılarını içeren bir dosyanın Başbakan Erdoğan’ın önüne geldiği söyleniyor; doğru mudur?</p>
<p>Yerim bitti, ama sorularım bitmedi. Şimdilerde devletin bütün kirli işleri için “<b>paralel devlet yaptı</b>” deniyor ya, Paris katliamı için de söyleniyor bu. Bu iddiaya da ayna tutacağım...</p>
<p><b><br/><br/>cafersolgun@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @CaferSolgun</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-paris-sorulari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140116031050/http://www.taraf.com.tr:80/cafer-solgun/makale-paris-sorulari.htm)
