# Para zengine verilince enflasyon olmazmış

*Süleyman Yaşar 09.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya mali krizinin ardından pek çok ülke, kendi ülke ekonomilerini krizin etkisinden korumak için ekonomik paketler açtı. Açılan ekonomik paketlerin tamamında toplam talebi arttırmaya yönelik tedbirler sıralandı. <br/><br/>ABD’nin yeni başkanı Barack Obama’nın ekonomiyi güçlendirme planı da böyle. O da düşük gelir gruplarını vergi ve harcama yönünden destekliyor. Onların enerji faturalarını ödemeleri için ilave gelir desteği sağlıyor. Kredi kart borçlarını ödeyemeyenlere kolaylık getiriyor. Belirli gelirin altında yaşayanlara vergi indirimi yoluyla destek veriyor. <br/><br/>Barack Obama’nın ekonomiyi güçlendirme planında tüketicilerin yanı sıra ‘bazı’ üreticilere de destekler var. Bu plana göre, ihracata dönük üretim yapan ve istihdamı arttıran küçük işletmelere vergi ve kredi desteği veriliyor. Güneş ve rüzgârdan enerji üretmek için yatırım yapanlara her türlü destek sağlanıyor. Amerikan alt yapısını yenilemek için de yeni bir banka kurulup fon oluşturuluyor. Bütün bu önlemlerin anlamı şu. Kamu maliyesi araçlarıyla piyasada toplam talebin ve istihdamın arttırılması amaçlanıyor. Planın hedefi 2010 yılı sonuna kadar Amerika’da toplam iki buçuk milyon insana yeni iş imkânı yaratmak. <br/><br/>ABD’nin yanı sıra Japonya, Hindistan, Çin, Almanya, İtalya da dünya mali krizinin etkilerini azaltmak için ekonomik planlar ve paketler açıkladılar. Bu ülkelerin aldıkları ekonomik önlemlerin birbirine benzediği görüldü. Bu ülkelerin hepsi maliye politikası araçlarını kullanarak ekonomiyi genişletmeyi ve toplam talebi artırmayı hedeflediler. Bunun için de düşük gelir gruplarının harcamalarını artıran destekler ve işsizlere iş bulan ekonomik planlar hazırladılar. <br/><br/>Gelin görün ki, bizdeki kriz lobisi bu tür bir ekonomik paketin Türkiye’de uygulanmasını istemiyor. Devletin düşük gelir gruplarını desteklemesinin ve istihdamı artırmaya yönelik harcamalar yapmasının enflasyonu hızlandıracağı fikrini kamuoyunun zihnine yerleştirmeye çalışıyor. Anlaşılan o ki, eğer yapılan bir devlet desteği doğrudan kriz lobisinin cebine girmiyorsa, bu Türkiye’de enflasyon yaratıyor. Ortada dolaştırılan fikrin özü bu. <br/><br/>Oysa enflasyon, para arzı, ekonominin büyüme hızından bir ya da iki puandan daha fazla arttırıldığı zaman ortaya çıkar. Dolayısıyla enflasyon asıl kriz lobisine verilecek paralarla da artar. Çünkü onun cebine konacak her para, para arzını arttıracağı için enflasyonun hızı da artar. <br/><br/>Bütün bu kafa karıştırmalar karşısında ne yapmak gerektiğine gelince... Kriz lobisinin yaymağa çalıştığı bu yanlış düşünceyi bir kenara bırakıp, gelişmiş ülkelerde olduğu gibi bizde de kamu maliyesi araçlarını toplam talebi arttırıcı yönde kullanmak gerekiyor. Bunun için de eksik olan öğretmen, sosyal destek uzmanı, teknik eleman gibi kamu personel ihtiyacını karşılamak şart. Böylece eğitime ve yeni öğretmen alımına yatırım yapılarak Türkiye’de hem uzun dönemli kalkınma hızının yüksek olması sağlanır hem de yeni memur alımlarıyla piyasalarda mali krizin toplam talebi daraltıcı etkisi kısa dönemde giderilir. <br/><br/>Bu noktada sormak gerekiyor. Kriz lobisi niye kamudaki 140 bin öğretmen açığına ve okullaşamayan 1 milyon 111 bin çocuğun okullaştırılmasına hiç değinmiyor? Çünkü kriz lobisi dünya mali krizinde yurtdışında kaybettiği parayı Türkiye’de devletten tahsil edip bu paraları yine yurtdışına çıkarmanın peşinde de ondan bu konuları hiç dile getirmiyor. Onların derdi bu ülkenin kalkınması, gelir dağılımındaki bozukluğun düzeltilmesi değil. Onların derdi, bu ülkede yoksulluk sınırının altında yaşayan 13 milyon insanın dramı değil. Onların tek derdi var. Kolay yoldan elde edilen para, o kadar...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3032.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081218210618/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3032.htm)
