# Şimdi dolar alınır mı?

*Süleyman Yaşar 07.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Amerikan mali sisteminde yaşanan büyük krize rağmen dolar, avro karşısında değerlenmesini sürdürdü. Doların avro karşısında hızla değerini artırmasında, Avrupa’nın kredi krizi için ortak bir kurtarma fonu oluşturamaması önemli bir rol oynadı. </p><br/>
<p>Fransa, Britanya ve İtalya’nın taraftar olmasına rağmen Almanya ortak kurtarma fonuna karşı çıktı. Ülkelerin kredi krizine karşı bağımsız olarak önlem almasını istedi. </p><br/>
<p>Ekonomisi diğerlerine göre iyi olan Almanya kurulması istenen ortak kurtarma fonunun mali yükünü taşımak istemedi. Çünkü, Almanya eylül ayında, 1980’den günümüze kadar geçen dönemin en düşük işsizlik oranına ulaştı. İşsizlik oranı eylülde yüzde 7,6’dan 7,4’e geriledi. </p><br/>
<p>Almanya’dan farklı bir çizgide ilerleyen Avrupa ekonomisinin durgunluktan çıkması için ise avro/dolar paritesinin düzeltme yaparak avronun aşırı değerinin ortadan kalkması gerekiyor. Dün avro/dolar paritesinin 1.35 seviyesine gerilemesi, Avrupa ekonomileri için olumlu bir gelişme olarak değerlendirilebilir. </p><br/>
<p>Ortak para alanı çalışmalarıyla bilinen ünlü iktisatçı Robert Mundell, avro ve dolar arasındaki sorunların çözülmesi için Avrupa Merkez Bankası ve ABD Merkez Bankası’nın ortak çalışarak avro/dolar paritesine taban ve tavan tespit etmeleri gerektiğini vurguluyor.</p><br/>
<p>Robert Mundell “Avro/dolar paritesinde taban ve tavan 0.90 ile 1.30 arasında korunmalı ve parite bu aralıkta oynamalı,” diyor. Aksi takdirde Avrupa ve ABD ekonomilerinin zarar göreceğini ileri sürüyor.</p><br/>
<p>Robert Mundell’in görüşüne katılmamak mümkün değil. ABD’de yaşanan mali krize çözüm bulunmasından hemen sonra avro/dolar paritesinin çok kısa sürede 1.30’a inmesini beklemek iyimser bir tahmin olur. </p><br/>
<p>Türkiye ekonomisine gelince... Türkiye son beş yıldır kamu maliyesindeki başarılı performansını sürdürdüğü takdirde ekonomi büyük sorunlarla karşılaşmayacak. Bu nedenle YTL’nin diğer para birimleri karşısında aşırı değer kaybına uğraması beklenmemeli. </p><br/>
<p>Amerikan Doları/YTL paritesi yılsonu tahmini 1 lira 25 kuruş olarak sürüyor. Yabancı yatırım araçları şu sıralar daha riskli olduğu için yatırımcıların YTL cinsinde yatırım araçlarını tercih etmelerinde fayda var.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2177.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021105106/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2177.htm)
