# Avrupa krize karşı ne yapıyor

*Süleyman Yaşar 10.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan konut sektöründe çıkan ve dünya mali sistemini altüst eden krizin yarattığı ekonomik daralmayı gidermek için her ülke kendi ekonomik paketini açıklamaya başladı. <br/><br/>Hatta Avrupa Birliği, üye 27 ülkeden ulusal gelirlerinin yüzde 1,5’ini toplam talep artışı için harcamalarını istedi. İstenen harcamaların toplamı 260 milyar dolar tutuyor ve bu para önümüzdeki iki yıl içinde harcanacak. <br/><br/>AB’nin söz konusu kararı doğrultusunda Fransa geçen hafta sonu 33 milyar dolarlık bir harcama paketi hazırladı. Hazırlanan ekonomik paket, altyapı yatırımlarını, devlet kontrolündeki elektrik firması Elektricite de France SA için yenileme yatırımlarını ve düşük gelirli her aileye 200 avroluk yardımı bu paket kapsamında devreye sokuyor. <br/><br/>Fransa, ekonomik paket içinde üniversite binalarının yenilenmesi, Paris’in kuzeyinde kanal açılması ve yeni metro araçlarının alınmasını da planlıyor. Ayrıca 70 bin konut yapımı için finansman desteği verilecek ve 2009’da tamamlanamayan 30 bin konut devlet tarafından satın alınacak. <br/><br/>AB’nin diğer bir ağır topu Britanya da AB direktifleri doğrultusunda atağa kalktı ve tüketici harcamalarını hedefleyen bir ekonomik paket hazırladı. Britanya’nın ekonomik paketi devlet harcamalarını arttırırken vergileri azaltıyor. Toplam tutarı 30 milyar dolarlık bu paket Britanya ulusal gelirinin yüzde birini buluyor. <br/><br/>Bu arada İtalya 102 milyar dolarlık harcama paketi öngörerek mali krize karşı en büyük adımlardan birini atmaya hazırlanıyor. Bu parayla düşük gelir grupları, aldıkları konut kredilerini geri ödeyemeyenler ve altyapı harcamaları desteklenecek. İtalya’da fakir ailelerin her birine harcamaları için 1000 avro nakit para verilecek. Böylece toplam talep arttırılarak ekonomik durgunluğun önüne geçilmeye çalışılacak. <br/><br/>AB’nin lokomotifi Almanya ise toplam talebi arttırmak için altyapı yatırımlarına 65 milyar dolar harcayacak. İki yıl içinde harcanacak bu tutar Almanya ulusal gelirinin yüzde yarımına denk düşüyor. <br/><br/>Bütün bu peş peşe açılan paketlerin amacı ekonomiye bu zor günlerde destek vermek. Ama dikkat edilirse, bu ekonomik paketlerin hepsinde devlet desteği genellikle düşük gelir gruplarına sağlanıyor ve onların satın alma güçleri artırılarak piyasalardaki toplam talebin gerilemesi önlenmeye çalışılıyor. <br/><br/>Gelelim Türkiye’ye... Türkiye’de kriz lobisinin ilk talebi, IMF ile hemen anlaşma yapılarak 35 milyar dolar alınmasını ve bu paranın kendilerine verilmesini istemek oldu. Kriz lobisinin istediği rakam Türkiye ulusal gelirinin yüzde 5,3’üne denk düşüyor. <br/><br/>Kriz lobisi, bu paranın fakirlere verilerek onların satın alma güçlerinin yükseltilmesine ve böylece piyasanın canlandırılmasına karşı. Anlayacağınız bizim kriz lobisi AB’nin destek kararına da karşı. Kriz lobisi aslında ne istediğini bir ekonomik paket halinde açıklasa da bu karmaşa bir sona erse iyi olacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
