# Kriz ve TOBB Marşı

*Süleyman Yaşar 19.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>T<i>üccar Sanayicinin eşsiz eseri</i> <i><br/>Şanlı hür teşebbüsün yasal önderi</i> <i><br/>Yüce saygınlığıyla yoktur benzeri </i><i><br/>Türkiye Odalar Borsalar Birliği</i> <i> </i> <i><br/></i></p><br/>
<p><i>Bölge bölge Ticaret Odalarıyla</i> <i><br/>İşlem yapan Ticaret Borsalarıyla </i><i><br/>Öncü Deniz Ticaret Odalarıyla </i><i><br/>Türkiye Odalar Borsalar Birliği</i> <i><br/></i></p><br/>
<p> <i>Ülke düzeyindeki büyük konseyi</i> <i><br/>Seçkin delegesiyle sağlar dengeyi </i><i><br/>Güçlü yönetimiyle bulur çareyi </i><i><br/>Türkiye Odalar Borsalar Birliği</i> <i> </i> <i><br/></i></p><br/>
<p><i>Bölge bölge Sanayi Odalarıyla</i> <i><br/>İşlem yapan Ticaret Borsalarıyla </i><i><br/>Öncü Deniz Ticaret Odalarıyla </i><i><br/>Türkiye Odalar Borsalar Birliği</i> <i> </i> <i><br/></i></p><br/>
<p align="left"><i>Engin tecrübesiyle özdeş olgusu</i> <i><br/>Uzman birimleriyle bilge kadrosu </i><i><br/>Üstün çalışmasıyla artar coşkusu</i> <i><br/>Türkiye Odalar Borsalar Birliği</i> <br/>(Söz ve Müzik: Ahmet Karapınar)   <br/><br/>* * *   <br/><br/>Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) kendisine yukarıdaki marşı yaptırmış. Marşın üçüncü dörtlüğünde TOBB’un “güçlü yönetimiyle her türlü soruna çareyi bulacağı” söyleniyor. <br/><br/>Galiba küresel kriz TOBB’un ‘sorun’ tanımına girmiyor olmalı ki, Amerikan kaynaklı krize TOBB henüz bir çare bulamadı. Dış kaynaklı krizin şokları geldikçe TOBB sürekli şikâyet ediyor ve hükümete akıl veriyor. Verdiği akıl da, devletin kaynaklarının özel sektöre aktarılmasından öteye gitmiyor. Oysa TOBB’un 5 milyar dolar parası olduğunu işadamı Halit Narin geçenlerde basına açıkladı. <br/><br/>TOBB marşı, birliğin uzman ve bilge kadrosuna dikkat çeken mısralarla son buluyor... <i><br/><br/>‘Engin tecrübesiyle özdeş olgusu</i> <i><br/>Uzman birimleriyle bilge kadrosu </i><i><br/>Üstün çalışmasıyla artar coşkusu’</i> <br/><br/>Peki, bu uzman ve bilge kadro, küresel kriz için hükümetten para isteyeceğine aklına niye TOBB’un kendi parası gelmiyor? Bilge kadro, TOBB’un 5 milyar dolarının bu krizde üyelere dağıtılmasını önerse çok daha yerinde olmaz mı? Böylece TOBB, üyelerinden daha önce topladığı paraları tam da kriz çıkıp ihtiyaç duyulduğunda yine kendi üyelerine dağıtarak onları rahatlatır. Üyelerini bankalara muhtaç etmez. <br/><br/>Bunun için bilgeliğe gerek yok. Çünkü ekonomide işsizlik artıyorsa gaza basacaksın, enflasyon artıyorsa frene. Son ekonomik veriler işsizliğin hızla yükseldiğini gösteriyor. İşsizlik arttığına göre, TOBB’un üyelerine kendi paralarını verip tam da gaza basma zamanı şimdi. Böylece kriz kısa sürede çözülür. <br/><br/>TOBB’un şimdi yapması gereken, üyelerine hemen bu beş milyar doları dağıtmasıdır. Hür teşebbüs olarak her şeyi devletten beklemeyin. Kâr edince hür, zarar edince devlete bağımlı olmayın. Haydi TOBB... <i>‘Tüccar Sanayicinin eşsiz eseri... Şanlı hür teşebbüsün yasal önderi...’</i> Bu beş milyar doları üyelerine hemen dağıt.  </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3182.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091113121913/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3182.htm)
