# Türkiye’deki yabancı bankalar riskli mi?

*Süleyman Yaşar 29.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Amerikan konut kredilerinde yaşanan krizin çözümü için hazırlanan Kurtarma Planı’nın bugün ABD’de piyasalar açılmadan yürürlüğe girmesi bekleniyor. Kurtarma Planı’nın kabulünün gecikmesi Amerikalı parlamenterlerin çözüm için hazırlanan 700 milyar dolarlık paketi bir bütün olarak onaylamak istememesinden kaynaklandı. </p><br/>
<p>Parlamenterler, önce 250 milyar dolarlık bir ödeme yapılmasını, sonra 100 milyar dolarlık daha ödemeye izin verilmesini öneriyorlar. Kalan 350 milyar doların ise Kongre’nin onayıyla kullandırılmasının uygun olacağını düşünüyorlar. </p><br/>
<p>Demokrat Başkan adayı Barak Obama Kurtarma Planı için dört önemli koşul ileri sürüyor. Birincisi, 700 milyar dolarlık kurtarma planının ortaya çıkaracağı vergi yükü üst gelir gruplarına yansıtılmalı. İki, kurtarma operasyonlarında partizan tavırlar alınmamalı. Üç, kurtarılanlar, konut senetlerini ellerinde tutanlardan ziyade ev sahipleri olmalı. Dört, kurtarma operasyonlarından sağlanan faydalar sınırsız olmamalı, kimin ne kadar faydalanacağı tutar olarak belirlenmeli.</p><br/>
<p>Obama’nın ileri sürdüğü bu görüşleri ünlü fon yöneticisi George Soros da destekliyor. Soros, Amerikan Hazine Bakanı Hank Paulson’un eline kayıtsız şartsız 700 milyar dolar tutarında açık çek verilmesinin hatalı olacağını savunuyor. </p><br/>
<p>Amerikan Hazine Bakanı Hank Paulson’un, Goldman Sachs bankasının eski yönetim kurulu başkanı olması da soru işaretleri yaratıyor. Hatta Lehman Brothers’ın kurtarılmayıp batırılması Hazine Bakanı’nın eski görevine bağlanıyor. Çünkü Lehman Brothers, Goldman Sachs’ın en büyük rakibiydi.</p><br/>
<p>ABD’de konut sektöründen kaynaklanan donmuş menkul kıymetlerin kurtarılması tartışması sürerken, ülkenin en büyük mevduat bankası Washington Mutual’a da devlet tarafından el konuldu ve ardından varlıkları 1,9 milyar dolara JP Morgan’a satıldı.</p><br/>
<p>Geçen haftanın son iş gününde Avrupa, ABD, Japon, Britanya ve İsviçre merkez bankaları piyasalara 10 milyar dolar verdi. Avrupa’da sıkıntıya düşen Fortis Bank ise Türkiye ve diğer ülkelerdeki bazı bankalarını satabileceğini duyurdu.</p><br/>
<p>Portföylerinde Amerikan konut sektörüne ait menkul kıymetleri bulunduran Avrupalı bankaların mali durumları ABD’nin kurtarma operasyonlarını uzatmasından etkileniyor. Avrupalı bankaların zor duruma düşmesi, bu bankaların Türkiye’deki şube ve ortaklıklarını da zor duruma sokabilir. Çünkü Türkiye’de bankacılık sektöründe yabancı sermaye payı yaklaşık yüzde 40 oranlarına çıktı. Bu yüksek oranlı yabancı sermaye payı mevduat sahiplerinde endişelere neden olabilir.</p><br/>
<p>Oysa yabancı sermayeli bankaların Türkiye’deki ortaklıkları değerlendirilirken önemli bir nokta gözden kaçırılmamalı. Yabancı bankaların Türkiye’de satın aldıkları ya da kurdukları bankalar bağımsız sermayeli ve Bankacılık Denetleme ve Düzenleme Kurumu tarafından istenen sermaye yeterlilik koşullarına uygun çalışıyorlar. Bu nedenle endişeye kapılmaya gerek yok. </p><br/>
<p>Yaşanan son gelişmeler karşısında ortaya çıkan endişeleri gidermek için BDDK’nın Türkiye’de faaliyet gösteren yabancı sermayeli bankalar hakkında bir açıklama yapmasında fayda var. Aksi takdirde beklentilere dayalı riskler oluşabilir. Eğer kapsamlı bir açıklama yapılmazsa tüm bankacılık sistemi bu durumdan olumsuz etkilenebilir.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
