# Merkez Bankası ne yapacak?

*Süleyman Yaşar 17.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ekonomide son bir ay içinde yaşanan gelişmeler, Merkez Bankası’nın hatalarını ortaya çıkarmaya başladı. </p><br/>
<p>Merkez Bankası, aslında uzun süredir ‘yüksek faiz, düşük kur’ politikası uyguluyordu. Ama kendisine gelen eleştirileri de şöyle geri püskürtüyordu. “Yüksek faiz, düşük kur politikası yoktur. Türk parasının değeri, amaç değil sonuçtur. Uygulanan politika düşük enflasyon için gerekli olan faiz politikasıdır” diyordu. </p><br/>
<p>Oysa Merkez Bankası’nın ısrarla sürdürdüğü bu yüksek faiz politikası Türkiye’ye aşırı sıcak para girişine neden oldu. Türk parası sürekli değer kazandı. Bu nedenle ithalat ucuzladı, ihracat ise rekabet gücünü kaybetti. Türkiye ucuz ithal malları nedeniyle sanal bolluk içine sürüklendi ve ürettiğinden fazla harcayarak cari açığını artırdı.</p><br/>
<p>Cari açık ocak-ağustos döneminde geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 46 oranında artarak 34,8 milyar dolara ulaştı. </p><br/>
<p>Merkez Bankası’na göre yüksek enerji fiyatları cari açığı artırdı ve ulusal gelire oranını yüzde 5,7 düzeyine çıkardı. Enerji fiyatlarındaki artışın etkisi giderildiği takdirde cari açığın ulusal gelire oranı yüzde 2,7 olacaktı. </p><br/>
<p>Yine Merkez Bankası’na göre enflasyonun yüzde 32,7’si enerji fiyatlarındaki artışlardan kaynaklanıyordu. Dünya ekonomisinde yaşanan son gelişmeler enerji fiyatlarını şimdi hızla düşürüyor. Bir varil petrol temmuz ayında ulaştığı 147 dolardan dün 71 dolara kadar geriledi. </p><br/>
<p>Dünya ekonomik büyümesindeki gerileme ve durgunluk beklentisi bundan böyle petrol fiyatlarının yüksek düzeyde seyretmesini engelleyecek. Böylece Merkez Bankası’nın cari açığın çoğalmasında ve enflasyonun yükselmesinde en önemli faktör olarak gösterdiği enerji fiyatlarındaki yükseklik ortadan kalkacak.</p><br/>
<p>Peki, enerji fiyatlarındaki bu düşüş Merkez Bankası’nın bugüne kadar söylediklerini doğrulayacak mı? Cevap hayır. Çünkü Merkez Bankası’nın izlediği yüksek faiz politikası nedeniyle yapay olarak düşürülen döviz kurları cari açık riski nedeniyle artmaya başladı.</p><br/>
<p>Geçen dört hafta içinde YTL, Amerikan Doları karşısında yüzde 18 oranında değer kaybetti. Hatta eylülün ilk haftası başlangıç alınırsa YTL’nin dolar karşısındaki değer kaybı yüzde 25 oranında oldu. Bu durumda gerileyen enerji fiyatlarının cari açığın kapanmasında ve enflasyonun azalmasına hiçbir faydası olmayacak. Çünkü düşen petrol fiyatları kur artışı nedeniyle Türkiye ekonomisine olumlu olarak yansıyamayacak.</p><br/>
<p>Yaşananlar gösteriyor ki, Merkez Bankası’nın sürdürdüğü politikaları savunmak için ileri sürdüğü gerekçeler yanlış. </p><br/>
<p>Enerji fiyatlarının düşmesine rağmen enflasyon yüksek kalıyor ve kalacak. Çünkü izlenen yüksek faiz politikasıyla düşük kur hedeflenerek enflasyon belirli bir seviyede tutulmuştu. Ama dünya ekonomisinden gelen dalgalar uzun süredir suni olarak değerli tutulan YTL’nin değerini düşürünce enflasyon azalmayacak aksine artacak.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2296.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023183041/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2296.htm)
