# Krize özelleştirme tedbiri

*Süleyman Yaşar 26.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Düşük gelirli Amerikan vatandaşlarına açılan kredilerin geri ödenmemesi nedeniyle bankaların zararları artmaya devam ediyor. Amerikan Hazine Bakanı Henry Paulson’un en son açıklamasına göre, konut kredilerinin küresel düzeyde ortaya çıkardığı zararların toplamı 523 milyar dolara ulaştı. </p><br/>
<p>ABD Hazinesi’nin hazırladığı 700 milyar dolarlık kurtarma paketi işte bu 523 milyar dolar olarak belirlenen bu zararları ve ortaya çıkabilecek yeni zararları karşılayacak. Söz konusu kurtarma paketi büyük bir hızla hazırlandı ama hafta başından beri siyasetçiler tarafından incelendiği için henüz yürürlüğe girmedi. </p><br/>
<p>Kurtarma paketinin gecikmesi piyasalarda yeni dalgalanmalara neden oluyor. Nitekim ABD ve Avrupa’da görünen nakit para sıkıntısı Asya piyasalarında da yaşanmaya başladı. Dün Hong-Kong, Singapur, Çin bankalararası para piyasalarında faizler yükseldi. Oysa dünya merkez bankaları piyasalara daha yeni toplam 180 milyar dolar enjekte etmişti.</p><br/>
<p>Gelelim Türkiye’ye... Amerikan konut sektöründeki depremin dalgaları küresel para ve sermaye piyasalarını sarsmaya devam ettiği bir ortamda Türkiye özelleştirme yapmayı sürdürüyor. Dün Meram ve Aras Elektrik Dağıtım Şirketleri’nin özelleştirilmesi ihalesi başarıyla tamamlandı. Yasal süreç tamamlanıp Özelleştirme Yüksek Kurulu onaylarsa, bu iki özelleştirmeden 568,5 milyon dolar daha gelir elde edilecek. Ve gelirin yanı sıra elektrik dağıtımında etkinsizlikler de ortadan kalkacak.</p><br/>
<p>Yaşanan kredi krizinin yarattığı küresel belirsizlik ortamında, Ankara’da özelleştirme ihalelerine şirketlerin para yatırması ve tekliflerini geri çekmemesi Türkiye ekonomisine olan güvenin devam ettiğini kanıtlıyor. Ayrıca Özelleştirme İdaresi Başkanlığı’nın Kars, Erciş, Ağrı, Muş ve Erzurum Şeker Fabrikaları özelleştirme ihale duyurularını yapması da özelleştirme uygulamalarındaki kararlığını gösteriyor.</p><br/>
<p>Diğer taraftan Özelleştirme Yüksek Kurulu tarafından bir süredir bekletilen İzmir ve Derince Limanları ile Başkent ve Sakarya Elektrik Dağıtım Şirketleri’nin devir onaylarının verilmesi de, bu yıl yapılacak özelleştirme tahsilatını daha da arttıracak. Özelleştirilmesi onaylanan bu dört şirketten yaklaşık 2 milyar dolar ilave özelleştirme geliri elde edilecek. Böylece 2008 yılının tahsilat tutarı 9,3 milyar doları geçecek.</p><br/>
<p>Hatırlatalım... Hazine Finansman Planı’nda 2008 yılı için özelleştirme geliri 9,2 milyon YTL olarak hedeflenmişti. Görülüyor ki, yılın dokuz aylık döneminde bu hedef geride bırakıldı. </p><br/>
<p>Türkiye ekonomisinin direnci açısından bu performans büyük bir önem taşıyor. Çünkü, özelleştirme gelirlerinin kamu bütçesine beklenenin üzerinde gelir sağlaması, küresel kredi krizinin karşılanabilmesinde bugün önemli bir güvence oluşturuyor. </p><br/>
<p>Bu nedenle AKP Hükümeti’nin özelleştirme yoluyla içeriden ve dışarıdan kaynak yaratması, küresel kredi krizine karşı Türkiye’nin alabileceği en uygun tedbirlerden biri olarak değerlendirilebilir. Hükümetin bütçe açığını yükseltmemesi, bankacılık sistemini dikkatle izlemesi, Merkez Bankası’nın bağımsızlığını koruması ve özelleştirme uygulamalarını hızlandırılması Türkiye’nin güvenilirliğini arttırıyor. </p><br/>
<p>Bütün bunlara rağmen, özel sektör giderek yükselen bir sesle hükümetten ilave tedbirler almasını istiyor. Oysa hükümet daha fazla tedbir alırsa, bu tedbirler piyasalara yönelik ciddi bir devlet müdahalesine dönüşebilir. Devletin ekonomiye fazla karışmasını istemeyen ve bunu her fırsatta dile getiren özel sektör temsilcilerinin artık kendi tedbirlerini kendilerinin almalarında büyük fayda var.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
