# Amerika niçin kurtarmadı?

*Süleyman Yaşar 01.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Amerikan mali sistemini kurtarmak için hazırlanan 700 milyar dolarlık planı Temsilciler Meclisi kabul etmedi. Beklenmeyen bu durum karşısında Amerikan ve diğer ülke hisse senedi piyasaları tam anlamıyla çöktü.</p><br/>
<p>Hisse senedi piyasalarındaki çöküş (crash) çok farklı bir anlam taşır. Çöküşte piyasalar bir anda çok büyük oranda değer kaybeder ve hisse senetleri adeta donar. </p><br/>
<p>Hisse senetlerindeki bu donma daha sonra sabit getirili menkul kıymetlere ve emtialara da sıçrar. ABD’de kurtarma planının kabul edilmemesinin ardından işte bu çöküşün ilk aşaması olan hisse senetleri fiyatlarında büyük gerileme yaşandı.</p><br/>
<p>Temsilciler Meclisi’nin Kurtarma Planı’nı ret etmesinin ardından Dow-Jones Sanayi Endeksi 778 puan düşerek 10.367 endeks seviyesine geriledi. Şirket hisse senetleri 1,2 trilyon dolar tutarında değer kaybetti. Yaşanan bu çöküş, 1987 yılında ortaya çıkan çöküşten sonra bir ilk olarak kayıtlara geçti.</p><br/>
<p>Hisse senetlerindeki çöküşle birlikte ham petrolün varil fiyatı 93 dolara düşerek yüzde 9,23 oranında değer kaybetti. Diğer tüm emtia fiyatlarında da düşüşler yaşandı. Bakır fiyatlarında yüzde 5,1, şeker’de yüzde 4, pamukta yüzde 6,5 oranında değer kaybı oldu. </p><br/>
<p>Beklenenin tersine Cumhuriyetçi Parti temsilcilerinin çoğunlukla ret oyu verdiği Kurtarma Planı tekrar ele alınacak. ABD Hazine Bakanı Hank Paulson, planın perşembe günü yeniden Temsilciler Meclisi’ne sunulacağını ve bu planı muhakkak yürürlüğe sokacaklarını ileri sürdü. </p><br/>
<p>Bu arada Amerikan Merkez Bankası piyasaları rahatlatmak için 290 milyar dolar olan kredi miktarını 620 milyar dolara çıkardığını açıkladı. Böylece ABD’nin yanında Avrupa ve Asya merkez bankaları da daha fazla dolar kullanma imkânına sahip olacak.</p><br/>
<p>Temsilciler Meclisi’nin Cumhuriyetçilerin hazırladığı Kurtarma Planı’nı ret etmesi ne anlama geliyor? Planın ret edilmesi ya yaşanan kredi krizinin öneminin anlaşılmadığını, –ki bu mümkün değil- ya da ortada sanıldığı kadar hayati bir sorun olmadığını gösteriyor. Çünkü ABD ekonomisini çökmekten kurtaracak öneme sahip bir planının parlamenterler tarafından ret edilmesi beklenemez. O halde parlamenterlerin ret kararı Amerikan ekonomisinde yaşanan kredi krizinin abartıldığı gibi büyük olmadığı kuşkusunu akla getiriyor.</p><br/>
<p>Ayrıca, konut kredilerinden kaynaklanan batık varlıkları kurtarma planının ret edilmesi bazı spekülatif amaçlar da taşıyabilir. Acaba bu ret olayının ardında bazı sermaye gruplarının temsilcileri var mı?</p><br/>
<p>Batan bankaların rakipleri tarafından satın alınması ya da tasfiye olması birilerinin işine geliyordur muhakkak. Özellikle son dönemde JP Morgan Bankası’nın, rakiplerinin batması ve batık varlıkları satın alarak hızla büyümesi dikkat çekiyor. </p><br/>
<p>ABD bankacılık sisteminde yaşanan bu yeniden yapılanma sektörde büyük bir tekelleşmenin ortaya çıkmakta olduğunun göstergesi. </p><br/>
<p>Temsilciler Meclisi’ndeki bazı üyeler tekelleşmeden yana duruyorlarsa Kurtarma Planı’nın yeni yapılacak oylamalarda da kabulü zor olabilir. Bu durumda ABD piyasaları ve küresel piyasalar rakiplerin temizlenmesi için bir süre daha dalgalanabilir.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
