# OYAK parasını GAP’a yatırmalı

*Süleyman Yaşar 20.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kısaca OYAK diye bilinen Ordu Yardımlaşma Kurumu’nun, sahip olduğu banka ve bazı diğer varlıklarını satmasıyla elinde 3,5 milyar dolar birikti. OYAK yöneticileri bu 3,5 milyar doları yeni yatırımlarda kullanmak üzere 15 kişilik bir yatırım timi kurmuş. Bu yatırım timi öncelikle Avrupa ve ABD pazarında krizle birlikte ortaya çıkan yatırım fırsatlarına bakıyormuş.<br/>
<br/>
Oysa OYAK’ın yurt dışında yatırım fırsatı araması ne kadar yanlış. OYAK böyle bir hedge fon’a dönüşüp yurt dışında riskli yatırımlara girerse parasının büyük bir kısmını kaybedebilir. <br/>
<br/>
OYAK’ın parasını yurt içinde kullanabileceği çok verimli alanlar var. Bu alanların başında Güney Doğu Anadolu Projesi (GAP) geliyor. GAP’ta 19 yıl içinde ancak toprakların yüzde 14’ü sulanabildi. Daha 1,6 milyon hektar tarım alanı sulaması tamamlanmak için kaynak bekliyor. <br/>
<br/>
AKP Hükümeti önümüzdeki beş yıl içinde GAP’ın tamamlanması için 12,5 milyar dolar kaynak aktarılacağını belirtti. Bu kaynak aktarılsa da GAP sulamasının devlet tarafından tamamlanması pek mümkün görünmüyor. Çünkü devletin özel sektör gibi etkin çalışması mümkün olamaz. Politik müdahaleler, yürütülen projenin takibinin iyi yapılamaması, yolsuzluklar, uzun süren karar süreçleri nedenleriyle devlet sulamada başarısız olacaktır. <br/>
<br/>
Zaten 1914 yılında kurulan Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü 94 yılda Türkiye’de 8,5 milyon hektar sulanabilir arazinin ancak 4,8 milyon hektarını sulayabilmiş. Sulanabilecek arazilerin yarısı susuz kalmış. Yaşananlar bize GAP sulamasını Devlet Su İşleri’nin bitirmesinin pek mümkün olmadığını gösteriyor.<br/>
<br/>
Peki, OYAK bu yatırımları nasıl yapabilir? GAP’ın sulama imtiyazı yap-işlet-devret yöntemiyle 49 yıllığına OYAK’ın kuracağı GAP Sulama Anonim ?irketi’ne verilir. Ve, devlet suyu bu şirkete bedelsiz olarak verir. Çiftçilerin su kullanım bedellerinden ödenmeyen kısımlarını Hazine garanti eder. Bu yöntemle de OYAK, GAP sulama yatırımlarını kısa sürede tamamlar.<br/>
<br/>
Yatırım süresi içinde OYAK, GAP Sulama ?irketi’nin hisselerini özel yatırımcılara blok veya halka arz yoluyla satabilir. Böylece kendi riskini de dağıtarak koyduğu paranın bir kısmını hemen geri alabilir. OYAK başarıyla yöneteceği GAP Sulama ?irketi’nin değerini kısa sürede koyacağı 3,5 milyar doların çok üzerine bu yolla çıkartabilecektir. <br/>
<br/>
Küresel gıda fiyatlarının hızla arttığı bir dönemde Türkiye’de elverişli tarım alanlarına yatırım yapıp geliri beş kat artırmak imkânı varken, yurt dışında yatırım fırsatları aramak çok yanlış bir karar.<br/>
<br/>
Aksi halde 3,5 milyar gibi büyük miktarda nakit parayı yurt dışına götürmek, Türkiye için büyük kayıp olur. OYAK elindeki parayı en kârlı yatırım alanı olan GAP sulamasına yaptığı takdirde, yurt dışında değil Türkiye’de iş bekleyen binlerce gence istihdam sağlayacağını da unutmamalı. <br/>
<br/>
Eğer OYAK ve Hükümet bu öneriyi dikkate alıp GAP fırsatını değerlendirirlerse, hem Türkiye kazanır hem de OYAK.<br/>
<br/>
20.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/966.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217135816/http://www.taraf.com.tr:80/makale/966.htm)
