# Krizle gelen kötülükler

*Süleyman Yaşar 23.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan konut sektöründe on yedi ay önce başlayan mali kriz bütün dünyaya yayıldı. Gelişmiş ülkelerde pek çok banka ve finans kuruluşu iflas etti. Hâlâ iflası beklenen kuruluşlar var. <br/><br/>Amerikan Sermaye Piyasası Kurulu’nun eski Başkanı Bernard Maadoff’un 50 milyar dolarlık saadet zincirinin kopması sonucunda sermaye piyasalarında yeni bir kuşku dalgası başladı. Herkes negatif getirisine rağmen korkudan parasını Amerikan “Hazine bonosuna” ve “altına” yatırıyor. <br/><br/>Peki, bütün temkinli yatırımlara rağmen insanlar ne kadar para kaybedecekler? Bu sorunun cevabını Maryland Üniversitesi’nden Carmen M. Reinhart ve Harvard Üniversitesi’nden Kenneth S. Rogoff* araştırmışlar. <br/><br/>Araştırmacılar, 23 ülkede 1899’dan 2008 sonuna kadar çıkan krizleri analiz etmişler. Bu ülkeler Norveç’ten, Macaristan’a ABD’den, Malezya’ya kadar uzanıyor. Araştırmacıların buldukları ilk sonuca göre, krizden sonra konut fiyatları reel olarak ortalama yüzde 35 oranında düşüyor. Konut fiyatlarındaki düşüş ortalama altı yıl içinde gerçekleşiyor. Hisse senetlerindeki düşüş ise ortalama yüzde 55 oranında oluyor. Hisse senedi fiyatlarındaki gerileme ortalama 3,4 yılda oluşuyor. <br/><br/>Araştırmanın diğer çapıcı sonuçları da şöyle... Mali krizlerin ardından işsizlik ortalama yüzde yedi oranında yükseliyor. İşsizlikte kriz nedeniyle yüzde yedi oranında ilave artış ortalama 4,8 yıl içinde gerçekleşiyor. Mali krizlerde üretimin düşmesiyle fert başına reel gelir 1,9 yıl içinde ortalama yüzde 9,3 oranında geriliyor. <br/><br/>Araştırmacılar, mali krizde ulusal gelir azaldığı için kamu borçlarının ulusal gelire oranının böyle bir araştırmada doğru yorumlanamadığını söylüyorlar. Bu yüzden borç miktarındaki artışı incelemenin daha anlamlı olduğunu belirtiyorlar. Bu yoruma göre, mali krizlerin ardından devlet borçları reel olarak yüzde 86 oranında artıyor. Kamu borçlarının reel olarak artışı mali krizi takip eden üç yıl içinde oluyor. <br/><br/>Gelelim yaşanan küresel mali krize... Araştırmacılara göre, gelişmekte olan ülkeler krizde yabancı sermaye girişinin aniden durması nedeniyle büyük bir riskle karşı karşıyalar. Fakat gelişmekte olan ülkelerin mali kriz ve ardından gelen ekonomik krizde ücretlerin esnek olması nedeniyle avantajları var. <br/><br/>Öyle ki, gelişmiş ülkeler uzun süre krizin yarattığı durgunluğu yaşıyorlar. Gelişmekte olan ülkelerde ise durum farklı seyrediyor. İşini kaybetmek istemeyen işçiler hemen düşük ücrete razı olup ücret indirimine giderek krizden kısa sürede çıkışı sağlıyorlar. <br/><br/>Bunun nedenine gelince... Gelişmekte olan ülkelerde sosyal güvenlik sistemi işçiyi korumuyor. Ücret ve sağlık hizmeti alamayan işçi düşük ücrete mahkûm oluyor. İş adamları da krizi bahane edip işçiyi köleleştiriyor. <br/><br/>Türkiye’de de şimdi bu süreç yaşanmaya başladı. ‘Ya ücretini indirmeyi kabul et ya da git’ süreci bu. Hiç fark etmiyor, her kriz bedelini fakirlere ödetiyor. Amerikan kaynaklı bu kriz de fakirlerin üstüne yıkılıyor. İşte bu nedenle, yaşanmakta olan bu küresel krizde kamunun harcamaları mutlaka düşük gelirlilere yönelmeli. Hükümet, kamu istihdamını arttırmalı. Vatandaşa nefes aldırmanın başka çıkış yolu yok. <br/><br/>* <i>The Aftermath of Financial Crises</i>, December 19, 2008.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3243.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090208000023/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3243.htm)
