# Kilise krizde kimin yanında?

*Süleyman Yaşar 30.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Amerikan mali piyasalarında yaşanan krizin son dalgasından özellikle Britanya mali piyasaları çok fazla etkilendi. Britanya’da borsaların düşüşünü hızlandırıyor gerekçesiyle “açığa satışlar” geçici olarak yasaklandı. Britanya’nın ardından aynı şekilde Amerikan piyasalarında da açığa satışlara bir süreliğine ara verildi.</p><br/>
<p>Önce, ‘açığa satış nedir’ sorusunu cevaplayalım. Açığa satış işlemi, ‘sahip olunmayan menkul kıymetlerin ödünç alınmak suretiyle satılmasını’ ifade eder. Ödünç alınarak satılan menkul kıymetler, vade sonunda tekrar satın alınıp asıl sahibine teslim edilir.</p><br/>
<p>Hisse senedi fiyatlarının düşüşe geçeceğine inanan yatırımcılar açığa satış yöntemine başvururlar. Böylece ellerinde olmayan senetlerin fiyatlarının düşmesinden kâr elde ederler. Yapılan açığa satış işlemleri piyasa ekonomisinin mantığın ters düşmez. Çünkü spekülasyon yoluyla ürün fiyatlarının artmasından para kazanmak nasıl ahlaki sayılan bir yöntem ise fiyatlar düşerken açığa satış yapıp para kazanmak da sistemin mantığına aykırı olamaz.</p><br/>
<p>Açığa satış yapılırken aynı tür menkul kıymet ödünç alınıp daha sonra yerine konduğu için, satışı menkul kıymeti ödünç veren kişinin yapması halinde de aynı sonuç alınacağından, açığa satışı yasaklamak pek tutarlı bir davranış olamaz. Hatta açığa satışı yasaklamak piyasa ekonomisinin yatırım yapma pratiğiyle de uyuşmuyor. Çünkü açığa satışı paranız yokken de yapabilirsiniz. Yani ödünç para ile hisse senetlerini alıp satarak da yapmak mümkün bunu.</p><br/>
<p>Herhangi bir yatırımcı açısından bakarsak, yatırımcı, yapacağı yatırımın öz kaynak tutarını aşan miktarı borç alarak yatırım projesini finanse etmesi halinde de açığa satış işlemine benzeyen bir işlem yapmış olur. Çünkü yeterli olmayan öz kaynağına ilave dış kaynak bularak yatırım yapar ve kazanıp borcunu öder. Burada da yapılan işlem açığa satışın bir benzeridir. Zaten bankacılık sisteminde kredi mekanizması yetersiz olan öz varlığı desteklemek için kullanılır.</p><br/>
<p>Piyasanın mantığı ve işleyişi böyleyken, devreye din otoriteleri de girdi. York Başpiskopos’u, Britanya Anglikan Kilisesi’nin iki numaralı papazı John Sentamu, bankacıları, “Düşen hisse senedi fiyatları üzerinden spekülasyon yapanlar hırsızdır” diyerek uyardı. Açığa satış yapanların Britanya’nın’nin en büyük mortgage firması HBOS’un Lloyds tarafından ele geçirilmesine neden olduğunu söyleyen Sentamu, “HBOS hisselerini açığa satarak 353 milyon dolar para kazanan benim için soyguncudur” dedi. </p><br/>
<p>Britanya’da din adamlarının açığa satışı ‘hırsızlık’ olarak nitelendirmesi piyasalara müdahale anlamına geliyor. Eğer açığa satış hırsızlıksa, piyasa ekonomisinde yapılan ‘ucuza mal satın alıp onu daha sonra pahalıya satmak’ da hırsızlıktır ki... Bu piyasada yaşanan her türlü spekülasyonu hırsızlık kapsamına sokmak demektir.</p><br/>
<p>Ayrıca, sekiz ay önce dünyada gıda fiyatları hızla artıp da binlerce çocuk açlıktan ölürken ortaya çıkmayan kilisenin, hisse senedi ve emtia fiyatları düşerken görüşlerini bildirmesi doğrusu kilisenin verdiği hizmetle hiç uyuşmuyor. Bu sadece bir gerçeği gözler önüne seriyor. </p><br/>
<p>O da şu... Piyasalarda fiyatlar hızla yükselirken bu yükselişi seyredenlerin, fiyatlar düşerken müdahale etmeleri piyasa ekonomisinin sadece zenginlerin para kazanmasına yarayan bir araç olduğunu düşündüklerini ortaya koyuyor.</p><br/>
<p>Bu nedenle piyasaları düzenleyen bağımsız kurulların, yaşanan küresel mali krizin ardından ciddi bir biçimde yeniden yapılandırılmaları şart. Çünkü açığa satışı geçici de olsa yasaklayan bağımsız kurullar piyasa mekanizmasını düzeltecekleri yerde bozuyorlar.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2096.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081206071433/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2096.htm)
