# Kriz lobisi ne istiyor?

*Süleyman Yaşar 30.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İzlanda ve Ukrayna’dan sonra Macaristan da IMF ile anlaşarak 25,5 milyar dolarlık mali destek sağladı.<br/>Macaristan, yaptığı 17 aylık stand-by anlaşmasıyla IMF’den 15,7 milyar dolar alacak. Ayrıca Macaristan’a Avrupa Birliği 8,1 milyar dolar, Dünya Bankası da 1,3 milyar dolar mali yardım sağlayacak. <br/>Macaristan’ın ardından Pakistan ve Belarus’un da IMF ile anlaşma imzalaması bekleniyor. Bu arada IMF’nin Brezilya, Güney Kore ve Türkiye gibi sicili temiz ülkeleri de global kredi krizinden olumsuz etkilenmemeleri için desteklemeye hazır olduğunu açıklaması, Türkiye’nin içindeki kriz lobisini anında harekete geçirdi.<br/>Kriz lobisi, IMF ile acilen bir anlaşma yapılıp, alınacak 25 milyar dolarlık kredinin kendilerine dağıtılmasını istiyor. İki ay öncesine kadar devletten böyle bir talebi olmayan kişilerin şimdi kurtarma planıyla ortaya çıkmaları doğrusu düşündürücü. <br/>Bir kere bu kriz Türkiye’de yeni değil. Amerika’da kredi krizi tam 14 ay önce başladı ve etkileri Türkiye’ye de hemen bir ay sonra geldi. Ekonomi bürokrasisi 2007’nin bütün hesaplarını buna göre yaptı.<br/>Doğrudan yabancı sermaye yatırımlarının 22 milyar dolardan 15 milyar dolara gerileyeceği, büyüme hızının yüzde 6,1’den yüzde 5’e ineceği 2007 yılının ekim ayında Hazine ve Devlet Planlama Müsteşarlıkları tarafından açıklandı. <br/>Ayrıca 2008 yılı Bütçe tahminlerinde de, yaşanan dünya krizinin etkisiyle Türkiye ekonomisinin daralacağına dikkat çekildi. Ekonominin yönetiminden sorumlu birimler, 2008 yılında dövizle borçlanmanın çok riskli olacağını söylediler. İzlenen dalgalı kur rejiminde dışarıdan gelecek dış şokların döviz kurlarındaki oynaklığı arttıracağını sık sık vurguladılar.<br/>Peki, bütün bu uyarılara rağmen kriz lobisini oluşturanlar ne yaptı? <br/>Onlar uyarılara kulak asmayıp ‘bize bir şey olmaz’ diyerek dövizle borçlanmayı sürdürdüler. Hatta borçlanma hızını daha da arttırarak, 2008 yılı başında 157,8 milyar dolar olan dış borçlarını 2008 yılın haziran ayında 190,5 milyar dolara çıkarttılar. Yılın ilk altı ayında kısa vadeli borçlarını da 10,5 milyar dolar arttırarak 37,3 milyar dolardan 47,8 milyar dolara yükselttiler.<br/>Bütün uyarılara rağmen şirketlerini risk analiz yapmadan yöneten, dünya ekonomisindeki gelişmeleri dikkate almayan bu kişileri kurtarmak, Türkiye’nin vergi mükelleflerine artık ağır gelmeye başladı. Daha önce 2001 krizinde bankalarının içini boşaltanları kurtaran bu ülke, şimdi 2008’de şirketinin içini boşaltanları kurtaramaz. <br/>Kriz lobisinin, ‘önleyici fon kuralım’ önerilerinin düpedüz devlet tarafından kurtarılmak olduğunu artık herkes anlıyor. Bu ülke geçmişte o kadar çok kurtarma operasyonu yaşadı ki, vatandaşın parasını israf eden, vatandaşa ağır bedeller ödeten bütün bu çözümlerin gerçekte ne olduğunu herkes yaşayarak öğrendi. Artık bu planlara kimse inanmıyor.<br/>Daralan ekonomiyi, şirket kurtararak değil, ülkede toplam talebi arttırarak canlandırmanın en doğru yöntem olduğu gözüküyor.Bu yöntemi uygulamak için de, kamuya 300 bin yeni personel alıp, bu ilave istihdamla piyasalarda harcama yaratarak toplam talebi canlı tutmak gerekiyor. Ayrıca IMF ile anlaşmanın karşılığında alınacak krediyle BOTAŞ’ın mali krizini çözmek ve böylece ödemeler bilançosunda olası bir darboğazı önlemek mümkün. <br/>IMF’nin kredisi ‘kriz lobisine’ dağıtılırsa, kurtarılan şirketler, o parayı yine israf edip ileride gene kurtarılmak için karşımıza çıkarlar. Ve bu arada sadece kurtarma planlarının adını değiştirirler. <br/>2001 krizinde İstanbul Yaklaşımı diye kabul ettirdikleri kurtarma planının adı bugünkü krizde nasıl ‘önleyici fon’a dönüşmüşse, yarın da başka bir krizde bu kez kurtarılmanın adı Etiler Yaklaşımı, Boğaziçi Buluşması vb. olur. Bu sorumsuz işadamlarının yaklaşımlarından vatandaşın kendini kurtarabilmesi ancak bugünlerde atılacak tutarlı adımlarla mümkün olabilir. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2455.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081202140836/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2455.htm)
