# Kriz nedir?

*Süleyman Yaşar 13.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>IMF gelişmiş ülkeler için yeni bir ekonomik kriz tanımı yaptı. Gelişmiş ülkelerde tüketici talebinin düşmesi, yatırımların azalması, işsizliğin artması ve sonuçta refah seviyesinin düşmesi, IMF’nin tanımına göre ‘ekonomik kriz’ oluyor. <br/><br/>Gelişmekte olan ülkelerdeki ekonomik krizi ise ‘iç ve dış kaynaklı’ olmak üzere ikiye ayırarak değerlendiriyor IMF. Gelişmekte olan ülkelerde ‘dış kaynaklı ekonomik krizler’ ihraç mallarının fiyatlarını düşürürken, ithal mallarının fiyatlarını arttırıyor. <br/><br/>Yabancı sermaye girişini durduruyor. Ülke parası diğer para birimleri karşısında hızla değer kaybediyor. <br/><br/>Ekonomik kriz dıştan değil de ülkedeki iç nedenlerden kaynaklanıyorsa, piyasada para arzı hızla artıyor, bütçe açığı büyüyor, faiz oranları süratle yükseliyor. <br/><br/>IMF’nin gelişmekte olan ülkelerde ortaya çıkan bu ekonomik kriz tanımlamasına konu olan değişkenler ele alınırsa, bugün Türkiye’de ülke içi ekonomik değişkenlere dayalı bir kriz söz konusu değil. Çünkü para arzında hızlı bir artış yok. Bütçe açığı sorun yaratmayacak kadar küçük. Faiz oranları da pek yüksek seviyelerde seyretmiyor. <br/><br/>Kendi ekonomisinden kaynaklanan sorunlar pek büyük değilken, Türkiye dünyaya hızla yayılan Amerikan kaynaklı kredi krizinden etkilenmeye başladı. Yabancı sermaye girişleri azaldı. Türk parası değer kaybediyor. İhraç mallarının fiyatlarında düşüşler henüz ekonomiye yansımadı ama bir süre sonra olumsuz olarak yansıyacak. <br/><br/>Türk Lirası’nın değer kaybı ve ithalatın pahalıya gelmesi, dünyada emtia fiyatlarının gerilemesi nedeniyle Türkiye ekonomisini ithalat cephesinde çok olumsuz etkilemiyor. Çünkü Türkiye’nin en büyük ithalat kalemi olan petrol fiyatlarının düşmesi Türkiye’nin zararını kapatıyor. <br/><br/>Bütün bunların sonucunda dünya krizinden çok sert etkilenmeyen Türkiye’nin bugün ekonomide yaşadığı sorun ne peki? <br/><br/>Aslında Türkiye’nin yaşadığı temel sorun ‘yapısal uyumun’ sağlanamaması. Türkiye’de yapısal uyum sadece piyasalara göre ekonomik yeniden yapılanma olarak ele alınırsa bir sonuca varılamaz. Türkiye’deki yapısal uyum ancak ‘TBMM, ordu, yargı ve hükümetin küreselleşmeye uyumu’ olarak da ele alındığında anlamlı hale gelebilir. Bu nedenle içinde yaşadığımız dünya krizinde Türkiye’nin karşı karşıya olduğu en önemli risk saydığımız bu kurumlardaki yapısal uyumun hâlâ sağlanmamış olmasıdır. <br/><br/>Dolayısıyla Türkiye’nin bugünkü dünya ekonomik krizindeki riskleri ekonomik faktörlerden ziyade ekonomi dışı faktörlerden kaynaklanmaya başladı. Bu noktada da Avrupa Birliği süreci Türkiye’nin ekonomik krize girmemesi açısından da çok büyük bir önem kazandı. Şunu hatırda tutmak gerekir ki, bu ülkede siyaset, ordu ve yargı arasında yapısal uyumun sağlanması ancak ve ancak Avrupa Birliği müktesebatının uygulanmasıyla mümkün olacak. <br/><br/>Dikkat edilirse son günlerde Başbakan’ın ve Milli Savunma Bakanı’nın garip konuşmalarıyla ortaya çıkan antidemokratik söylem siyasi gerginliği daha da arttırıyor. Yayınlanan son AB İlerleme Raporu’nun hiç tartışılmaması, atılması gereken demokratikleşme adımlarından bahsedilmemesi ve müktesebata uyum için hemen nelerin yapılacağının açıklanmaması ekonomide risk faktörleri olarak gelişmeye başladı. <br/><br/>Bütçeniz denk, banka sermayeleriniz yeterli, Merkez Bankanız bağımsız ve özelleştirme uygulamalarınız kredibilite sağlıyor olsa bile, eğer Türkiye’yle ilgili beklentiler olumsuza dönerse ekonomik krize girmek kaçınılmaz olur. <br/><br/>Eğer AKP Hükümeti ülkeyi kendi eliyle ekonomik krize sokmak istemiyorsa hemen AB müktesebatının demokrasi çizgisine gelmek zorunda. Aksi takdirde temel ekonomik göstergelerin desteği dünya krizine karşı koymak için yeterli olmayacaktır. Bu husus IMF’nin yeni kriz tanımında da özellikle vurgulanıyor. Gelişmekte olan ülkelerde siyasi istikrarın kırılgan olması ekonomik krizlerin başlıca tetikleyicisi olarak belirtiliyor. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
