# Dolar ve petrol ne olacak

*Süleyman Yaşar 28.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan Doları ve ham petrol dünya ekonomisinin en önemli iki unsuru. Biri ‘temel para’, diğeri de ‘temel mal’ özelliğine sahip olduğu için, piyasalarda dolar ve ham petrolün fiyat hareketleri ekonomide yön tayin etmede belirleyici bir rol oynuyor. <br/><br/>Kriz dönemlerinde doların değer kazanması, borsalarda hisse senedi ve emtia fiyatlarının düşmesine yol açıyor. Ham petrolün fiyatındaki artış veya gerileme ise bize adeta hayat pahalılığının ne yöne, hangi hızla gideceğini gösteriyor. <br/><br/>Önce Amerikan Doları’nın nasıl bir seyir izleyeceğine bakalım. Şu sıralarda hedge fonlar ve büyük yatırımcıların hareketleri doların değerinin belirlenmesinde önemli bir etkiye sahip. <br/><br/>Yatırımcılar hisse senedi ve emtia alımı yapınca, dolar diğer para birimleri karşısında değer kaybediyor. Hisse senedi ve emtia sattıklarında ise dolar değer kazanıyor. Yaşanan kriz döneminde doların avro karşısında hızla değerlenmesi, yatırımcıların ellerindeki hisse senedi ve emtiaları satması nedeniyle ortaya çıktı. Avro/dolar paritesi yaz aylarında 1.60 seviyesine ulaşmışken, ekimde 1.24 seviyesine kadar geriledi. <br/><br/>ABD’nin yeni başkanı Barack Obama’nın birbiri ardına ekonomiye destek paketlerini açıklamasıyla Amerikan ekonomisinde düzelme beklentileri arttığı için yatırımcılar bu kez hisse senedi ve emtia alımına başladı ve dolar, avro karşısında değer kaybetme eğilimine girdi. <br/><br/>Dün avro/dolar paritesi 1.29’la işlem görüyordu. Parite uzmanlarına göre, 2009 yılının ilk altı ayında avro/dolar paritesinin Avrupa parası lehine gelişeceğini gösteriyor. Haziran 2009’da avro/dolar paritesinin 1.41 olacağı ileri sürülüyor. Bu tahmine göre, fonların hisse senedi ve emtia alımına yönelecekleri, dolayısıyla Amerikan ekonomisi ve ona bağlı olarak dünya ekonomisinde şimdi yaşanan olumsuzlukların kısmen düzeleceği söylenebilir. <br/><br/>Ham petrol fiyatlarına gelince... Fonların ve büyük yatırımcıların, tekrar hisse senedi ve emtia alımına başlamasıyla ham petrol fiyatları da yükselecek. Dün spot piyasada varili 50 dolardan işlem gören ham petrol fiyatlarının, 2009 yılı haziranında 83 dolara çıkacağı tahmin ediliyor. Ham petrol fiyatlarındaki yükseliş, dünya ekonomisinin büyüme hızının artacağının da işaretini veriyor bize. <br/><br/>Bütün bunların Türkiye’ye yansımalarına gelince... Amerikan Doları ve ham petrol fiyatlarındaki artış tahminleri, Türkiye ekonomisi için de olumlu beklentilere neden oluyor. Çünkü, dünya ekonomisindeki olası düzelme, temel ekonomik göstergeleri zaten tutarlı olan Türkiye ekonomisinin, bir süredir yaşanmakta olan dünya ekonomik krizini fazla hasar görmeden atlatacağını bize gösteriyor. <b><br/><br/><br/><font size="3">2009 YILI DOLAR VE HAM PETROL FİYAT BEKLENTİLERİ</font></b><u></u><b> <br/><br/>                  Avro/dolar paritesi            Ham petrol varil fiyatı (dolar)</b> <br/>Ocak                       1.29                                              73 <br/>Şubat                      1.33                                              78 <br/>Mart                         1.37                                              75 <br/>Nisan                      1.39                                              77 <br/>Mayıs                       1.41                                              80 <br/>Haziran                   1.41                                              83</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
