# Doğalgaz, Bakan’ın sinirlerini bozdu

*Süleyman Yaşar 04.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Doğalgaz fiyatlarına 1 Kasım 2008’de konutlarda yüzde 22,5, sanayide yüzde 22 oranında zam yapıldı. BOTAŞ Genel Müdürü’nün açıklamasına göre bu yıl konutların kullandığı doğalgaz fiyatları yüzde 73, sanayinin kullandığı doğalgaz fiyatları yüzde 75 oranında zamlandı. <br/><br/>Doğalgaza yapılan zamların nedeninin basında çarpıldığını ileri süren Enerji Bakanı, BOTAŞ Genel Müdürü ile birlikte dün bir basın toplantısı yaptı. Enerji Bakanı, “hesap kitap bilen insan hesap kitapla konuşur” diyerek doğalgaz zamlarının nedenlerini fiyat formülleriyle açıklamaya çalıştı. <br/><br/>Enerji Bakanı’nın ve Genel Müdür’ün formüllerle yaptığı uzun açıklamanın ardından doğalgaz fiyatlarında 1 kasımda yapılan yüksek oranlı zammın nedeninin son bir ay içinde döviz kurlarındaki yüzde 30’luk artış olduğu ortaya çıktı. <br/><br/>Enerji Bakanı herkesi hesap bilmezlikle suçlayacağı yerde, ‘dolar yükseldi doğalgaz fiyatı arttı’ diyebilseydi hesap bilmeyenler de hemen kendisini anlardı. Çünkü Türkiye’de insanlar karışık fiyat formüllerinden sıkılırlar. Ama döviz kurundaki değişmeleri anında takip ederler ve bunun nelere yol açtığını tecrübeleriyle iyi bilirler. <br/><br/>Ayrıca Enerji Bakanı ‘bu zammın sorumlusu ben değilim. Asıl sorumlu bunca yıl yüksek faiz-düşük kur politikası izleyip her malın fiyatını yapay olarak düşüren Merkez Bankası ve onun politikasının destekçileridir. Yapılan zammın nedenini gidip onlara sorun,’ diyerek adres gösterseydi, hesap bilmeyenler zammın gerçek nedenini işte o zaman çok daha iyi anlarlardı. <br/><br/>Anlaşılan Enerji Bakanı, gerçek suçlunun ortada görünmeyip kabağın kendi başına patlaması nedeniyle sinirleri bozuk bir durumda basının karşısına çıktı. Yıllardır bütün uyarılara rağmen “yüksek faiz-düşük kur” politikası izleyerek ekonomide gerçek fiyat dengesini bozan Merkez Bankası’nı suçlayamadığı için de, herkesi hesap bilmezlikle suçlayıp durumu idare etmeye çalıştı. <br/><br/>Gelelim Enerji Bakanı’nın hesap bilirliğine... Türkiye’de termik elektrik üretiminin yarısı doğalgazlı santrallerde üretiliyor. Doğalgazlı santrallerde elektrik üretilirken buhar açığa çıkıyor. Elektrik üretilirken açığa çıkan buhar 120 derece ısı veriyor. Pek çok ülkede bu buhar şehirlerde konutların ısıtılmasında ve sıcak su ihtiyacının karşılanması için kullanılıyor. <br/><br/>Enerji Bakanı dün basın toplantısında altı yıldır bakanlık yaptığını ve bu işi iyi bildiğini söyledi. Peki, altı yıldır niye 12 bin megavat gücündeki doğalgaz santrallerinin buharını konut ısıtmasına yöneltmedi? Eğer doğalgaz üretilirken elde edilen buharı, şehirlerde konut ısıtmasına ve sıcak su ihtiyacına yöneltseydi şimdi konutlarda ısınma maliyeti çok daha düşük olurdu. <br/><br/>Elektrik üretirken buharıyla konutları ısıtan Türkiye’de tek bir santral var. O da, 180 megavatlık Esenyurt doğalgaz santrali. Bu santral Esenkent ve Bahçeşehir’deki 7000’den fazla konutun ısınma ve sıcak su ihtiyacını ucuza sağlıyor. <br/><br/>Enerji Bakanı eğer biraz hesap bilseydi, özel sektörü bir yana bırakalım, altı yıllık görev süresinde devletin elindeki 4 bin megavatlık doğalgaz santrallerinin buharını boşa harcamazdı. Kimin hesap bilip bilmediği zor günlerde ortaya çıkıyor zaten.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
