# Kim aldı 50 milyar doları

*Süleyman Yaşar 26.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Küresel krizin olmadığı dönemde, bazı kesimler ısrarla Türkiye ekonomisini olduğundan çok iyi göstermeye çalıştılar. Ekonominin zaaflarını büyük bir gayretle gözlerden sakladılar. Küresel kriz çıktı ve şimdi bu kesimler Türkiye ekonomisini olduğundan çok kötü göstermeye çalışıyorlar. <br/><br/>Kriz lobisini oluşturanlar, küresel krizden çok önce Türkiye ekonomisinde cari açık yükselme eğilimine girdiğinde, bunun ekonomi için tehlikeli bir gidiş olduğunu söyleyenleri, “Ne var bunda? Türkiye ekonomisi büyüyor. Büyürken cari açığın ortaya çıkması normal” diye susturuyorlardı. Hatta öyle ileri gitmişlerdi ki, yüksek cari açığın faydalı olduğunu bile savunuyorlardı ve ekonomik büyümenin tek ölçüsünün cari açık olduğunu ileri sürüyorlardı. Oysa dünyada en yüksek büyüme hızını yakalayan Çin ve Hindistan herkesin gözü önünde cari fazla vererek büyümelerini sürdürüyorlardı. <br/><br/>Ama küresel kriz çıktı ve bu ‘fazla iyimser!’ kesimlerin ekonomiyle ilgili ettikleri ters yüz oldu. Batı’da bankaların ve yatırım fonlarının peş peşe batmasıyla yurtdışında para kaybeden bu kesimler, bu kez Türkiye ekonomisini olduğundan çok kötü göstermeye başladılar. Halbuki şu anda Türkiye ekonomisi öyle kriz lobisinin iddia ettiği gibi kötü ve riskli değil. <br/><br/>Küresel krize rağmen Türkiye ekonomisi niçin kötü durumda değil diye sorarsanız... Bankacılık Denetleme ve Düzenleme Kurulu (BDDK) önceki gün Türkiye Bankacılık Sektöründe Kur Riski Değerlendirme Raporu’nu yayınladı. Bu rapora göre, bankalarda herhangi bir problem yok ve bankaların döviz pozisyon açıklarından kaynaklanan riskleri de yok. <br/><br/>Türkiye’deki bankalar, BDDK’nın raporuna göre, yabancı para ve dövize endeksli olarak toplam 94 milyar dolar kredi kullandırmışlar. Bu kredinin 50 milyar doları Türk bankalarının yurtdışı şube ve iştiraklerinden Türkiye’de oturanlara kullandırılmış. Zira bizde bankalar, Türkiye’de döviz kazandırıcı işlem yapmayanlara yabancı para kredisi veremiyorlar. Bu nedenle yabancı para cinsinden krediler yurtdışından veriliyor. <br/><br/>Türk bankalarının yabancı para cinsinden yurtdışından Türkiye’de oturanlara kullandırdıkları kredi tutarı tam 50 milyar dolar! Anlayacağınız döviz kazandırıcı işlem yapmayan pek çok firma Türk bankalarının yurtdışı şubelerinden 50 milyar dolar borç almış. <br/><br/>Peki bu borcu bankalar teminatsız verirler mi ? Hayır vermezler. O halde bu borçların teminatı nedir? Bu teminatlar, borcu kullanan Türk firmalarının yine aynı bankalarda tuttukları döviz teminat hesaplarıdır. O zaman şu gerçek ortaya çıkıyor ki, Türk firmalarının kısa vadeli dış borçlarını ödeyememe diye bir sorunları yok. Durum hiç de kriz lobisinin söylediği gibi değil. Kısa vadeli borçların teminatı var ve dolayısıyla bu borçların yenilenmemesi için ortada hiç bir sebep yok. <br/><br/>Zaten Başbakan Tayyip Erdoğan da bu borç yapısını bildiği için kriz lobisinin taleplerini yerine getirmeye yanaşmıyor. Başbakan “kriz teğet geçecek” ve “kriz psikolojiktir” derken aslında kriz lobisine sesleniyor: “50 milyar dolar borcu kim aldıysa paşa paşa ödesin” demek istiyor. Bu borç yapısını kamuoyundan gizleyen ve küresel krizi bahane edip devletten bedava para almaya çalışan kriz lobisinin asabı, gerçekler ortaya çıktıkça bozuluyor. Ve artık vatandaş şunu anlıyor: Bu kesimlerin işleri iyi gidiyorsa Türkiye ekonomisinin durumu olduğundan çok iyi, eğer bu kesimlerin işleri kötü gidiyorsa Türkiye ekonomisinin durumu olduğundan çok kötü! Kriz lobisinin denklemi işte bu. <b><br/><br/><br/><font size="3">Türk bankalarının reel sektöre kredileri</font> </b>(Milyar $) <br/><br/>Yurtdışı şubelerden döviz kredisi  50 <br/>Yurtiçi şubelerden döviz kredisi     23 <br/>Dövize endeksli kredi                      21<b> <br/>Toplam                                              94 </b><i><br/>Kaynak: BDDK</i></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3282.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090125214531/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3282.htm)
