# Hükümet geç mi kaldı

*Süleyman Yaşar 01.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kemal Derviş tarafından hazırlanıp 14 Nisan 2001’de kamuoyuna açıklanan ‘Türkiye’nin Güçlü Ekonomiye Geçiş’ programının ilk paragrafında, Türkiye ekonomisini krize sokan iki neden ileri sürülüyordu. <br/><br/>Buna göre, Türkiye’yi 1990’lı yıllardan itibaren ekonomik krizlere sokan ilk neden ‘sürdürülemez bir iç borç dinamiği’ydi. İkinci neden ise başta kamu bankaları olmak üzere mali sistemdeki sağlıksız yapının kalıcı bir çözüme kavuşturulamamış olmasıydı. <br/><br/>Güçlü Ekonomiye Geçiş Programı’nın yedi yıllık uygulamasının ardından, devlet borçlarının ulusal gelire oranı yüzde 77’den yüzde 38’e geriledi. Devlet bankalarının ve özel bankaların mali yapıları sağlığa kavuşturuldu. Böylece Türkiye ekonomisi, on yedi ay önce Amerikan konut sektöründe başlayıp hızla yayılan ve bütün dünyayı sarsan mali krize hiç de geçmiş yıllardaki gibi bünyesi zayıf bir ekonomi ile yakalanmadı. Aksine zayıf noktalarını güçlendirmiş bir ekonomi olarak karşıladı bu küresel krizi. <br/><br/>Şöyle bir göz atarsak... Dünya mali krizi Lehman Brothers bankasının batmasıyla derinleşti. Amerikan ve Avrupa gelişmiş mali piyasalarında büyük miktarlarda para kaybeden yabancı yatırımcılar Türkiye’den çıkmaya başladı. Bunun üzerine Merkez Bankası 2001 krizinden edinmiş olduğu tecrübeyle piyasalara güven sağlamak için ‘döviz depo hesabını’ devreye soktu. Böylece döviz ve Türk parası piyasalarında güven krizini önledi. <br/><br/>Ayrıca Türkiye’de menkul kıymet stoklarının yüzde 81’inin hazine bonosu ve devlet tahvilinden oluşması bir şanstı ve bu krizde yatırım araçlarına güveni sağladı bizde. ABD ve Avrupa’nın gelişmiş ülkelerinde ise kriz, türev ürünler ve tezgâh üstü piyasa olarak adlandırılan kayda alınmadan yapılan işlemler yüzünden derinleşti. Paralar bu kayıtsız ve kontrol edilemeyen riskli finansal işlemlerde kaybedildi. <br/><br/>Türkiye’nin zenginleri de yurtdışındaki paralarının bir kısmını bu tür işlemler yaptıkları için kaybettiler zaten. Krizin şokunu daha şiddetli hissettiklerinden, Hükümet’i dünya krizine karşı içeride hemen önlem almadığı için eleştirmeye başladılar. <br/><br/>Türkiye’de ABD ve Avrupa’da olduğu gibi batan banka ve yatırım fonu olmadığına göre, Hükümet nasıl bir tedbir alacaktı? Zaten 2001 yılında yürürlüğe konan istikrar programı hâlâ uygulanıyordu. Bu başlı başına bir tedbir değil miydi? <br/><br/>Merkez Bankası sıkışan piyasaları döviz ve Türk parası olarak fonladı, fonlama faizlerini düşürdü, vadesini uzattı. Sıkışan mali sistemde gelişmiş ülke merkez bankalarının yapamadığını yaptı. Bunlar tedbir değil miydi? <br/><br/>Merkez Bankası’nın aldığı önlemlerin yanında Hükümet, Amerikan yönetiminin yaptığına paralel bir şey yaptı. Yurtdışındaki mevduatını Türkiye’ye getirene vergi muafiyeti tanıdı, hisse senedi kazançlarında vergi stopajını sıfıra indirdi, vergi borcu olanlar için vade uzatımına gitti, 350 milyon YTL sıfır faizli krediyi küçük işletmeler için devreye soktu. Peki, bunlar tedbir değil miydi? <br/><br/>Sorumsuzca dış borç yapan ve riskli yatırımlarda para kaybeden kriz lobisi niye o zaman Hükümet’in dünya mali krizi karşısında tedbir almakta geç kaldığını ısrarla ileri sürüyor? Cevabı basit. Evet, Hükümet geç kaldı. Çünkü Hükümet kriz lobisinin ‘cebine para koymakta’ geç kaldı. Bütün mesele bu aslında. <br/><br/>Paketin ambalajlı olmasını isteyenler kendilerine bedava kaynak aktarılmadıkça susmayacaklar. Anlaşılan o ki, ceplerine açıktan para konmadıkça dünya mali krizinin etkisini Türkiye’de ısrarla derinleştirmeye çalışacaklar.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
