# Kriz lobisi

*Süleyman Yaşar 20.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Amerikan konut kredi krizi on dört ay önce başladı ve bu kriz mali derinliği yüksek olan gelişmiş ülkelere yayıldı. Amerika ve Avrupa’da pek çok finans kuruluşu sermayesinin bir kısmını kaybetti. Zengin ülkeler, sorunu kısa yoldan çözebilmek için, toplamı iki trilyon doları geçen bir kurtarma planını devreye soktular.</p><br/>
<p>Zengin ülkelerin yaşadığı bu mali krizden gelişmekte olan ülkeler de olumsuz etkilenecek. Dünya finans piyasalarında eskisi gibi rahat para bulmak zorlaşacak. Kısa vadeli yabancı sermaye akımları ve doğrudan yatırımlar azalacak. Gelişmekte olan ülkelerin büyüme hızları gerileyecek bu ortam işsizliği de arttıracak. </p><br/>
<p>Gelelim Türkiye’nin durumuna... Türkiye, 2001 yılında yaşadığı krizin ardından uyguladığı Ekonomiyi Güçlendirme Programı sayesinde, bütçe açığını makul seviyelere getirdi. Bankacılık sisteminde sermaye yeterliliğini sağladı, Merkez Bankası’nı bağımsızlaştırarak politikacının müdahalesini önledi, özelleştirme uygulamalarını hızlandırarak ekonomide verimliliği arttırdı.</p><br/>
<p>Türkiye hâlâ uyguladığı Güçlü Ekonomiye Geçiş Programı çerçevesinde sosyal güvenlik reformu’nu da ekim ayı başından itibaren uygulamaya başladı. Böylece bir karadeliğin daha kapatılması için gerekli önlem alındı. </p><br/>
<p>Ayrıca vatandaşa, geçmiş hükümetler döneminden kalan borçlar ödendi. Tasarrufu teşvik ve konut edindirme amacıyla toplanıp israf edilen kaynaklar asıl sahiplerine böylece geri verildi. </p><br/>
<p>Türkiye uyguladığı istikrar programının sağlamlaştırdığı bir ekonomiyle dünya kredi krizini karşıladığı için, dış şoklara dayanıklı bir bünyeye sahip şimdi. Ekonomide tek kırılganlık cari açıkta kendisini gösteriyor. </p><br/>
<p>Yüksek cari açığın nedenini dövizle borçlanan özel şirketler oluşturuyor. Bazı şirketler ‘bize bir şey olmaz’ diyerek risk analizi yapmadan borçlandılar. Hatta ceplerinde para olmadan özelleştirme ihalelerine girdiler ve bu ihaleleri en yüksek fiyatları verip kazandılar. Ardından dış borç bulup ödemelerini yaptılar.</p><br/>
<p>Halbuki özelleştirme ihalelerinde sorumsuzca en yüksek fiyatı veren yerli firmalar yerine makul fiyat veren yabancı yatırımcılar ihaleleri kazansaydı, Türkiye’nin cari açığı şimdiki gibi yüksek olmayacaktı. Çünkü yabancı sermaye bu ülkeye doğrudan yatırım yapmış olacaktı. </p><br/>
<p>Sorumsuzca davranarak dışarıdan borçlanan özel şirketler şimdi Amerika kaynaklı kredi krizini bahane ederek hükümetten kurtarma planı istiyorlar. Zengin ülkelerde hazırlanan kurtarma planlarını örnek gösteriyorlar. Amaçları, yükselen kur farklarını ve ödemek istemedikleri borçlarını devlete ödetmek. Gerekçeleri de hazır: ‘Biz batarsak pek çok insan işsiz kalır.’</p><br/>
<p>Bu tehdide kulak asmamak gerekiyor. Çünkü, 2001 krizinin ardından uygulanan istikrar programıyla İşsizlik Sigortası Fonu kuruldu. Sorumsuzca dış borç yapan özel şirketler batarsa, işsiz kalanlar işsizlik sigortasından faydalanıp aylıklarını alacaklar. Böylece bu günler için hazırlanan bir mekanizma, ekonomideki durgunluğu gidermek için otomatik olarak devreye girecek.</p><br/>
<p>İşte bu nedenle kriz lobisi yapanlara teslim olmamak gerekiyor. Fakir vatandaş, 2001 krizi öncesinde bankalarının içini boşaltıp bugün hâlâ yalılarda oturanların 72 milyar dolar borcunu ödemeye devam ediyor. Bir de bu sorumsuz şirketlerin borçlarını ödeyemez.</p><br/>
<p>Büyük kentler milyon dolarlık rezidans ve son model ciplerden geçilmiyor. Risk analizi yapmadan dövizle borçlanan bu şirketlerin sahipleri kendi kendilerini kurtarmayı denemeliler. Rezidanslarını ve ciplerini satıp borçlarını ödemeliler. </p><br/>
<p>Devlet eğer kurtaracaksa genel ekonomiyi kurtarmalı. Önümüzdeki dönemde ortaya çıkacak ekonomik durgunluktan çıkış yolu olarak fakir vatandaşa yardım etmeli ve onların alım gücünü arttırmalı. Böylece işçinin ve memurun maaşını yükselterek toplam talebi desteklemeli. Hükümet, devletten para koparmaya çalışan kriz lobisine teslim olmamalı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2326.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081024224814/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2326.htm)
