# Enflasyon nasıl düşer?

*Süleyman Yaşar 06.06.2008*

<div class="yazi">Türkiye’de makro ekonomiyi yönetenlere göre, eğer dünyada gıda ve ham petrol fiyatları artmasıydı son on iki aylık enflasyon yüzde 10,74 olmayacaktı, hatta yüzde 4 oranının da altında kalacaktı.

Yapılan bu analiz ilk bakışta doğru gibi görünse de yanlış. Çünkü Türk Lirası son sekiz yılda tüketici fiyatları bazında yüzde 78, üretici fiyatları bazında da yüzde 56 değerlendi. Bir ülkenin parası değerlendiğinde o ülkenin ithal ettiği malların fiyatları yerli para cinsinden düşer. İşte bu yüzden, ithal edilen ürün fiyatlarındaki artış nedeniyle enflasyonun arttığını söylemek doğru değil. Tam aksine bir durum geçerli çünkü.

Türkiye “dalgalı kur rejimine” geçtikten sonra, bu rejimi enflasyonu düşürmek için kullanılan bir araç olarak algıladı. Dalgalı kur rejimi, kur riskini devletin üzerinden alıp yatırımcının üzerine aktaran ve böylece Merkez Bankası’nın rezervlerini koruyup krizlerde ekonominin güçlü kalmasını sağlayan bir araçtır. 

Oysa dalgalı kur rejimi bizdeki gibi enflasyonu kontrol etmek için kullanılmaya kalkışılınca, başka bir sonuç verdi. Yüksek reel faiz verilerek Türk Lirası değerlendirildi ve ithal mallar ucuzlatılarak enflasyon düşürülmeye çalışıldı. Ancak Türkiye’de bu tür enflasyonla mücadele politikasını aksatacak başka engeller vardı. Engelin en önemlisi vergi gelirleriydi.

Türkiye’de doğrudan vergi toplanamadığı için, ithal ürünler üzerinden alınan dolaylı vergiler devlet gelirlerinin artırılmasında en iyi çözüm yolu olarak görüldü. Böylece Türk Lirası’nın değerlenmesiyle ithal mallarda ortaya çıkan fiyat düşüşleri vergi gelirini artırmakta kullanıldı. 

Akaryakıt üzerinden alınan dolaylı vergiler yüzde 60 oranını geçti. Ama çiftçi, balıkçı ve diğer üretici kesimlerde yüksek verginin etkisinin devlet yardımlarıyla kalkması sonucunda akaryakıt talebi düşmedi. Teşvikli fiyattan akaryakıt tüketimi ve değerli lira nedeniyle ucuzlayan ithal ürün talebindeki artış cari açığı artırdı. 

Cari açık artıkça bu açığı kapatmak için bu sefer sıcak para temini amacıyla faizleri daha fazla artırmak gerekti. Faizlerin artışı toplam talebi kontrol etmek için değil Türk Lirası’nı değerlendirmek ve sıcak para temin etmek için bir araç oldu. 

Oysa ithal mallarının fiyatlarındaki artışlar tüketiciye yansıtılsaydı ithal mal talebi bu kadar artmaz ve cari açık yükselmezdi.Çünkü en temel ilkedir bir malın talebini dengelemek için fiyatını doğru koymak gerekir.

?imdi enflasyon çift haneye yükselince, toplam talebi kontrol etmek için yine politika faizleri yükseltilecek ve faizlerin yükselmesiyle Türkiye’ye daha fazla sıcak para girecek para arzı artacak. Böylece enflasyon daha da tırmanacak. 

Merkez Bankası Başkanı dün Diyarbakır’da yaptığı konuşmada faizleri artıracaklarının sinyalini verdi. Hâlbuki şu anda faiz artışıyla enflasyonu düşürmek asla mümkün değil. Çünkü ithal malların fiyatları gerçek maliyetleri yansıtmadığı için talep düşmeyecek aksine ithal mal kullanımı sürekli artacak. Bu da cari açığı artıracağı için faizler sürekli artırılmak zorunda kalacak. 

Enflasyonu düşürmek için faizleri artırmak çözüm değil. Çözüm, artık reel kur politikası uygulamaktan geçiyor. Türk lirası’nın değeri doğru değilse, enflasyonu da düşürmek mümkün değildir.

06.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-enflasyon-nasil-duser.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020173636/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-enflasyon-nasil-duser.htm)
