# Enflasyon hedeflemesi bitti mi?

*Süleyman Yaşar 05.06.2008*

<div class="yazi">Mayıs ayı enflasyon rakamları beklentileri aştı. Pek çok ekonomiste göre Mayıs ayında enflasyon yüzde 1’i aşmayacaktı. Taze meyve ve sebzenin piyasaya çıkması Mayısta enflasyon oranını düşürecekti. Beklenen olmadı tüketici fiyatları Mayıs ayında yüzde 1,49 oranında arttı ve enflasyon yıllık bazda yüzde 10,74’e çıktı.

Aynı şekilde üretici fiyatlarında da enflasyon Mayıs ayında yüzde 2,12 oranında arttı. Yıllık üretici fiyat artışı ise yüzde 16,53 oldu. Özellikle üretici fiyatlarındaki artış oranının yüksek olması, gelecek için olumsuz bekleyişleri artırıyor. Çünkü üretici fiyat artışları gecikmeli olarak tüketici fiyatlarına yansıyacak. 

Enflasyonda Mayıs ayı rakamlarının da yüksek çıkmasının ardından Merkez Bankası 3 haziranda Hükümet’e bir mektup yazarak, önümüzdeki üç yılın enflasyon hedeflerini değiştirdiğini açıkladı. Mektuba göre, 2009’da yüzde 7,5, 2010’da yüzde 6,5 ve 2011’de yüzde 5,5’lik enflasyon oranları hedefleniyor. Merkez Bankası bu yıllar için daha önce belirlediği yüzde 4’lük enflasyon hedeflerinin artık nominal çapa olmaktan çıktığını ilan etti.

Merkez Bankası’nın Hükümet’e yazdığı bu mektup bu güne dek uygulanan açık enflasyon hedeflemesinin başarısız olduğunu gösteriyor. Türkiye ancak 29 ay açık enflasyon hedeflemesi uygulayabildi. 

2006 yılından önce uygulanan “örtük enflasyon hedeflemesinde” gerçekleşen enflasyon hep hedeflenenin altında kalmıştı. Açık enflasyon hedeflemesine geçilen 2006 yılından bu yana ise enflasyon hep hedefin üstüne çıktı. Kısacası açık enflasyonu hedeflemesi örtülüsü kadar başarılı olamadı.

Merkez Bankası bu yıl için herhangi bir hedef belirtmiyor. Önümüzdeki üç yıl için yine enflasyon hedefi koyuyor ama bu hedeflerden de emin değil. Çünkü Hükümet’e yazılan mektupta “Arz şoklarının uzun bir müddet süreceğine ilişkin algılamalar giderek güçlenmektedir” diyor. Bu tespiti yaptıktan sonra açık enflasyon hedeflemesi rejimini devam ettirmek artık inandırıcı olmayacaktır.

Peki, enflasyon bundan sonra nasıl gelişecek? Merkez Bankası’nın en son yayınlanan 2 haziran tarihli bilançosunda, rezerv para tutarı kısa sürede 37,5 milyar YTL’den 42,1 milyar YTL’ye çıktı. Bu artış Hazine’nin Merkez Bankası’ndaki mevduatından para çekmesinden kaynaklanıyor. Eğer bu para çekişleri sıklaşırsa para arzı çoğalacağı için enflasyon daha da artacak anlamına geliyor. Bütün bunlar gösteriyor ki bundan böyle Hazine borçlanırken daha yüksek faiz ödemek zorunda kalacak, bu da beklenenin aksine enflasyon artışını hızlandıracak. 

Enflasyon hedefleri ve gerçekleşmeler

Yıllar                      2002    2003    2004    2005    2006    2007 
Hedef  ( %)              35        20        12          8          5          4  
Gerçekleşme (%)      29,7     18,4       9,3       7,7       9,6        8,4

Kaynak: Merkez Bankası

05.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-enflasyon-hedeflemesi-bitti-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100603040319/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-enflasyon-hedeflemesi-bitti-mi.htm)
