# IMF kredisi niye alınmalı?

*Süleyman Yaşar 29.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan kaynaklı küresel mali krizin etkilerini hafifletmek amacıyla, IMF, gelişmekte olan ülkelere yardım edeceğini açıkladı. Küresel kriz nedeniyle sıkıntıya giren Ukrayna, İzlanda, Belarus, Pakistan ve Macaristan IMF’den ilk destek isteyen ülkeler oldu.<br/>IMF’yle İzlanda 2,1 milyar dolar, Ukrayna da 16,5 milyar dolar tutarında kredi anlaşması imzaladı. Ukrayna’nın stand-by anlaşmasında, Rusya’dan ithal ettiği doğalgaz ödemelerinde yaşadığı sıkıntı önemli rol oynadı.<br/>Ukrayna, elektrik üretiminde ve ısınmada daha çok doğalgaz kullanıyor. Rusya’dan ithal edilen doğalgazın bedelini ödenmediği takdirde Ukrayna’nın sanayii durma noktasına gelebilir. Bu nedenle IMF anlaşmasında, Ukrayna’nın doğalgaz ödemelerinden dolayı ödemeler bilançosunun rahatlatılması amaçlandı büyük ölçüde. <br/>Ukrayna gibi Türkiye de doğalgaz ithalatının büyük bir kısmını Rusya’dan yapıyor. Yani Ukrayna gibi Türkiye de elektrik üretiminin yüzde 52’sini ve şehirlerin ısıtılmasını doğalgazla gerçekleştiriyor. Bunun sonucunda yıllık doğalgaz ithalatı 40 milyar metreküpe ulaşıyor. Bu ithalatın parasal tutarı 15 milyar doları aşıyor.<br/>Peki, hükümet, IMF ile hangi koşullarda anlaşmalı? Türkiye, Ukrayna’nın yaptığı gibi ödemeler bilançosunda önemli bir yer işgal eden doğalgaz ödemelerini kolaylaştıracak bir IMF desteği alabilir. Çünkü, BOTAŞ tahsil edilemeyen doğalgaz bedelleri nedeniyle ithalat ödemelerini yerine getirmekte zorluk çekiyor. <br/>Dolayısıyla alınacak IMF kredisi, BOTAŞ’ın mali yapısının güçlendirilmesine yansıtılır. Böylece hem BOTAŞ rahatlatılır hem de global mali krizin ödemeler bilançosu üzerinde yaratacağı olumsuz etki azaltılır. Alınan kredinin geri ödemesi de, doğalgaz kullanıp parasını ödemeyen kurumlardan yapılacak tahsilatla sağlanır.<br/>Türkiye bu imkânı değerlendirmeli. Zira IMF, sıkıntılı ülkelerin yanı sıra sicili temiz ülkeler olarak sıraladığı Türkiye, Brezilya ve Güney Kore’ye de global krizin etkilerini hafifletmek amacıyla yardım edebileceğini açıklamıştı. Türkiye de bu fırsattan yararlanarak, BOTAŞ’ta yaşanan mali sıkışıklığı giderebilir, böylece IMF’den alacağı krediyle enerji sektörünü rehabilite edebilir. <br/>Bu süreçte kritik olan nokta IMF’yle anlaşma imzalayıp imzalamamak değildir. Kritik olan konu, anlaşma karşılığında alınacak krediyi doğru yerde kullanıp kullanmamaktır. <br/>Eğer kredi doğru yerde kullanılmayacaksa, IMF’yle anlaşmamakta fayda vardır.<br/>Son günlerde sürekli hükümete ve kamuoyuna baskı yapan “kriz lobisi” IMF’den kredi alınıp kendilerine verilmesini istiyor. Sorumsuzca aldıkları döviz kredilerinin devlet tarafından ödenmesinde ısrar eden kriz lobisi, zaten ekonomik istikrar programı uygulayan Türkiye’yi daha da istikrarsızlaştırmak istiyor. <br/>Sürekli devlet yardımlarıyla yaşayan bu kesime teslim olmamak için IMF’den alınacak kredinin doğalgaz ödemelerinde kullanılması en tutarlı yol olacaktır. IMF’nin kredi imkânının Ukrayna örneğinde olduğu gibi, doğalgaz ödemelerindeki sıkışıklığı gidermek için kullanılması, “kriz lobisinin” amacına ulaşmasını engelleyecektir. Üstelik böylesi bir uygulama, döviz piyasasındaki oynaklığı da giderecektir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2439.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081201155816/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2439.htm)
