# Devlet kredi kartlarını ödesin

*Süleyman Yaşar 10.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>On beş ay önce Amerika’da başlayan konut krizinin 2008 yılında Türkiye ekonomisini olumsuz etkileyeceğini ekonomiyle ilgilenenler biliyordu. Ekonomi bürokratlarının kriz uyarılarına rağmen bazı şirketler gene de 2008 yılının ilk altı ayında borçlarını 33 milyar dolar arttırdılar. Böylece özel sektörün dış borcu yılın ilk yarısında 190 milyar dolara çıktı. <br/><br/>Küresel krizin yaşandığı bir ortamda doğrusu Türkiye’deki şirketlerin rahatlıkla dış borç bulması pek akla uygun gelmiyor. Alınan bu dış borçların bir kısmının şirket sahiplerinin şirketlerinden çekerek yurtdışında tuttuğu paralardan kendi şirketlerine verdikleri borçlar olduğunu söylemek pek yanlış olmaz. <br/><br/>Ayrıca şu da unutulmamalı ki, Türkiye’de bankalar döviz kredisi veremiyorlar. Veremedikleri için de, Türkiye’deki şirketlere döviz kredilerini yurtdışındaki şubeleri aracılığıyla sağlıyorlar. Dolayısıyla özel sektörün dış borcu olarak gösterilen paraların önemli bir kısmı, şirket sahiplerinin ve yerli bankaların açtıkları krediler oluyor. Anlayacağınız, dış borç olarak gösterilen paralar aslında Türkiye ekonomisinin kendi kaynakları. <br/><br/>Peki, kriz lobisi ne istiyor? Kriz lobisi, patronların şirketlerinden çekip yurtdışına götürdükleri ve sonra tekrar kendi şirketlerine borç olarak verdikleri paraların, vatandaşın vergileriyle kendilerine geri ödenmesini istiyor. Bu öneriye itiraz edenlere kriz lobisi sözcüleri hemen şu cevabı veriyor: “Patronun hesabı ile şirketin sermayesi ayrıdır.” <br/><br/>Sermaye ortaklığı olarak kurulan şirketler için, evet bu görüş doğrudur. Ama Türkiye’de bu görüş gerçekçi değildir. Çünkü bizde şirketler daima fakir olur, patronları da daima zengin olur. <br/><br/>Patron şirketin içindeki varlıkları çeşitli yöntemlerle şirket dışına çıkartır ve kendi özel hesaplarına aktarır. Hatta yeni işe başlayan genel müdürlere tecrübeli yöneticiler, “senin birinci vazifen şirketi patrona karşı korumaktır” temennisinde bulunurlar. İşte bu nedenle, borçlu şirketlerin borçlarını kendi patronları ödemeli, bu borç halkın üzerine asla yıkılmamalı. <br/><br/>Kriz lobisi sözcülerinin dile getirdiği diğer bir konu da, borçların kullanım alanlarıyla ilgili. Kriz lobisi, aldıkları borçla “kumar oynamadıklarını, yatırım yaptıklarını” söylüyor. Ama bu da doğru değil. Onlar aldıkları borçlarla düpedüz kumar oynadılar. Çünkü alınan borçlarla yaptıkları yatırımlar ortada. <br/><br/>Alınan bu borçlarla büyük şehir merkezlerinde her yüz metre mesafede büyük alışveriş merkezleri, lüks rezidanslar yapıldı. Türkiye’nin gelir seviyesine uygun olmayan lüks arabalar satın alındı. Bu yatırımların hiç biri dış ticarete yönelik döviz kazandırıcı tesis değil. Hiç biri kalkınmada öncelikli yörede yapılmamış. Dolayısıyla bu yatırımları yapanlar aldıkları borçları kendi hesaplarından ödemek zorundalar. Vergi mükellefleri artık bu sorumsuzlukların bedelini ödemekten yoruldu. <br/><br/>Gelelim kredi kartlarına... Devlet sürekli sorumsuzca borçlanan şirketlerin borçlarını ödeyeceğine, bir defa da ferdi kredi ve kredi kartı borçlarını dokuz aydır ödeyemeyen 1 milyon 59 bin 360 kişinin borcunu ödese ne olur? Kredi kartı borcunu ödeyemeyenler kumar oynamadılar. Çocuklarının okul taksidini, yol parasını, ailelerinin doktor, ilaç paralarını ödediler. Ferdi kredi alanlar da konut, otomobil aldılar, bu nedenle bankalara borçlandılar. <br/><br/>Kriz lobisi “bizim şirketlerimizin borcu ödenmezse bankalar zora girer” diyerek hükümeti örtülü biçimde tehdit ediyor. Peki, 1 milyondan fazla kart sahibi ve ferdi kredi alan tüketici borcunu ödemezse bankalar zora girmez mi? Banka kredilerinin yarısından fazlasının ferdi kredi ve kart kredisi olarak verildiği banka bilançolarında açıkça görünüyor. <br/><br/>Bu durumda kredi kartı ve ferdi kredi alanların borçları bankalar açısından daha büyük önem kazanıyor. Ülkemizi düşündüğünü her fırsatta dile getiren kriz lobisi ve onun sözcüleri bir de bu açıdan olaylara baksalar, Türkiye için daha iyi olacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2609.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081113155540/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2609.htm)
