# Bu nasıl özelleştirme?

*Süleyman Yaşar 16.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Başkent Doğalgaz şirketinin özelleştirilmesi için 14 Mart 2008’de yapılan ihaleyi Global-Energaz ortaklığı 1 milyar 610 milyon dolar bedelle kazandı. Başkent Doğalgaz’ın Global-Energaz’a devrine Rekabet Kurulu 28 Temmuz 2008’de izin verdi.</p><br/>
<p>İhalenin yasal sürecinin tamamlanmış olmasına rağmen önceki gün Global Yatırım Holding AŞ’nin yönetim kurulu başkanı yaşanan küresel kriz nedeniyle gerekli parayı bulamadıklarını belki 2009’da bulabileceklerini söyledi. </p><br/>
<p>Halbuki proje kredisinin Başkent Doğalgaz ihalesine daha girerken temin edilmiş olması gerekiyordu. Finansal planı olmayan bir şirketin ihaleye kabul edilmesi zaten mümkün değildi.</p><br/>
<p>Kaldı ki özelleştirme bedelini ödememe nedeni olarak ileri sürülen kredi krizi önceki gün başlamadı. Bu kredi krizi tam 14 ay önce başladı. </p><br/>
<p>Hiçbir ödeme yapamadığına göre Global-Energaz Ortaklığı’nın öz sermayesi de yok anlaşılan. Ankara Doğalgaz ihalesine ‘derenin taşıyla derenin kuşunu vurmak’ için girmiş gibi gözüküyor. ‘Kriz çıktı ödeme yapamayacağım’ diyerek sadece yabancı kaynağa dayandığını ortaya koyuyor. </p><br/>
<p>Ankara Doğalgaz ihalesine girip şimdi parasını ödeyemeyen Global-Energaz Ortalığı 12 ilde daha doğalgaz dağıtım ihalesi kazanmış. Burada da tuhaflıklar söz konusu. Çünkü doğalgaz mevzuatına göre dağıtım şirketleri ancak iki şehirde lisans sahibi olabiliyorlar. Bu sayının artması Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu’nun iznine bağlı. Yasal olarak lisans sayısı iki şehirle sınırlıyken bu sayı Kurul izniyle ancak üç veya dörde çıkabilir. Lisans sayısının 12’ye çıkmasına akıl erdirmek mümkün değil. </p><br/>
<p>Peki, cebinde parası olmayan bu firmalar 12 şehrin birden doğalgaz ihalesini nasıl alabiliyorlar? </p><br/>
<p>Bakın bu iş şöyle yapılıyor. İhaleyi kazanan firma vatandaştan abone katılım bedeli adı altında 300 dolar alıyor. Buna ilave olarak 150-300 dolar arasında garanti parası da alıp doğalgazı bağlıyor. Yani cebinde hiç para olmayan firma vatandaştan topladığı paralarla doğalgaz dağıtım sistemini işletiyor. Yani anlayacağınız ihaleye girene “sen bu işe talipsen cebinde paran var mı” diye soran olmuyor.</p><br/>
<p>Gelelim ikinci olaya... Global Yatırım Holding İzmir Limanı ihalesini de kazanmıştı. Yapılan uygulamanın iptali istendiği için İdari Yargı İzmir Limanı’nın ihalesinin yürütmesini durdurdu. Danıştay 13. Dairesi, TCDD Genel Müdürlüğü’ne ait İzmir Limanı’nın işletme hakkının 49 yıllığına özelleştirilmesine ilişkin ihalenin iptal istemini reddetti. Bu kararın ardından İzmir Limanı’nın alıcıya teslimi gerekiyor.</p><br/>
<p>Peki, Ankara Doğalgaz’ın satış bedelini ödeyemeyen Global Yatırım Holding İzmir Limanı’nın işletme hakkı bedeli olan 1 milyar 275 milyon doları nasıl ödeyecek? Ödese bile, Ankara Doğalgaz ihalesini kazanıp bedelini ödemeyerek Hazine’yi zarara uğratan bu firmaya İzmir Limanı nasıl teslim edilecek?</p><br/>
<p>Yapılan bu özelleştirme uygulamalarında ikiden fazla şehirde doğalgaz dağıtım lisanslarının hangi gerekçeyle verildiğini, ihaleye giren şirketlerin yeterli mali varlıklarının nasıl tespit edildiğini yetkili mercilerin açıklaması şart. Çünkü bu yetersiz firmalar kışın vatandaşı soğukta bırakıp kaçabilirler.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
