# Ak Parti özelleştirme yapmadı

*Süleyman Yaşar 21.04.2008*

<div class="yazi">Başbakan Tayyip Erdoğan hafta sonu MÜSİAD Genel Kurulu’nda yaptığı konuşmada “Beş buçuk yılda 30 milyar dolarlık özelleştirme yaptık” dedi. 
AKP döneminde özelleştirilen Tüpraş, Petkim, Erdemir ve diğer şirketlerin hepsini Turgut Özal halka açtı oysa. Teletaş’dan Tofaş’a, Migros’tan çimento fabrikalarının tümünü “o” özelleştirdi. Boğaz Köprülerine gelir ortalığı senedi, Telekom santrallerine dövize endeksli tahvil çıkarıp yarattığı kaynaklarla yeni barajlar, köprüler, otoyollar yaptı. Onun zamanındaki doların satın alma gücünü bugüne getirdiğinizde şimdiki 30 milyar dolarlık özelleştirme pek de öyle övünülecek bir rakam da değil.
Ayrıca Özal, Türkiye’nin kredi notunu yatırım yapılabilir anlamına gelen BBB’ye getirdi.
Halbuki AKP’nin iktidarda olduğu beş buçuk yılın sonunda, Başbakan “Özelleştirmeleri yaptık” demesine rağmen Türkiye’nin kredi notu spekülatif anlamına gelen BB- ‘ye düştü. Çünkü elde edilen 30 milyar dolar Özal’ın yaptığının aksine yatırıma yönelmedi. Üstelik “özelleştirme yaptık” denmesine rağmen, çaydan şekere, kömürden elektriğe kadar Türkiye’de birçok ürünü hâlâ devlet üretip satıyor.
 Türkiye’de trenleri, uçakları devlet işletiyor. En büyük bankalar Ziraat, Halkbank, Vakıfbank hâlâ devletin elinde. Devlet işletmecilik yaptığı için ekonomik kaynakları israf ediyor. Türkiye’de devletin üretip sattığı elektriğin yüzde 30’u çalınıyor ya da kayboluyor. 
Bu arada belediyeler, fırıncıya rakip olmuş ekmek üretiyor, denizciye rakip olmuş deniz otobüsü işletiyor. İş adamına rakip olmuş asfalt, künk, kaldırım taşına kadar fabrika kurup belediye hepsini kendisi üretiyor. Belediyeler boş alanlara park bahçe yapacağına, müteahhit olmuş rezidans yapıp satıyor. 
Bütün bunlar ortadayken sanki özelleştirme tamamlandı gibi bir havaya girildi. Hâlbuki Türkiye’de daha özelleştirme başlamadı. 
2008 yılı Türkiye’de özelleştirme için bir dönüm noktası olacaktı. 2007 yılında genel seçimler nedeniyle elektrik dağıtım, şans oyunları, otoyol ve köprü özelleştirmeleri ertelendi. Geçen yıldan kalan Petkim, Tekel Sigara, İzmir Limanı, Derince Limanı özelleştirmeleri de hâlâ tamamlanamadı.
Hazine finansman dengesi için bu yıl beklenen 9.2 milyar liralık özelleştirme gelirinden daha fazlası elde edilemezse, bütçenin finansmanı zora girebilir. Çünkü ekonomik ortam, Hazine’nin hem bütçe hem de ödemeler dengesi için daha fazla özelleştirme gelirine ihtiyaç duyulacağını bize gösteriyor. 
Özelleştirme için 2008, 2007 gibi kayıp bir yıl olmamalı. Bunun için hâlâ zaman var. Bu yıl, Petkim, limanlar, Tekel Sigara, THY, otoyollar-köprüler, şans oyunları, şeker fabrikaları, Telekom’un kamu payı, Halk Bankası özelleştirmeleri tamamlanabilir. 
Küresel kredi krizine rağmen Rusya geçtiğimiz dört ay içinde elektrik özelleştirmelerinden 33.9 milyar dolar gelir elde etti. Almanya, demiryolu şirketi Deutsche Bahn’ın hisse senetlerini halka arz etmeye hazırlanıyor. Onlar yaptığına göre Türkiye de yapmalı. Çünkü bizde onlardan çok daha fazla özelleştirilecek kuruluş var.

21.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-ak-parti-ozellestirme-yapmadi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100618133520/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-ak-parti-ozellestirme-yapmadi.htm)
