# Kurumlar vergisini yarıya indirin

*Süleyman Yaşar 16.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dün TÜİK’in açıkladığı büyüme ve istihdam rakamlarına göre temmuz, ağustos, eylül döneminde ekonomi geçen yılın aynı dönemine göre sadece yüzde yarım oranında büyüdü, işsizlik ise bir puan artarak yüzde 10,3’e çıktı. <br/><br/>Bu sonuçlar bize, Türkiye’de işlerin 15 Eylül dünya mali krizi şokundan çok önce kötüye gittiğini resmî olarak belgeliyor. O halde yapılması gereken nedir? <br/><br/>İnsanlar vergi ödemekten hoşlanmazlar. Eğer vergiler yüksekse vergi ödemek adeta bir eziyete dönüşür. Hatta gelişmekte olan ülkelerde yüksek vergiler yolsuzlukların artmasına ve kamu hizmetlerinin azalmasına neden olur. Yüksek vergiler ekonomik büyüme hızını da düşürür. <br/><br/>Vergiler yüksek olmasına rağmen, devletler vergi tahsilatından taviz vermezler. Oysa vergilerin azaltılması vergi tabanını genişleteceği için toplam vergi gelirlerini artırır. <br/><br/>Dünya Bankası 85 ülkede yaptığı araştırmada, işletme vergilerinin yüzde 10 oranında düşürülmesinin yatırımları yüzde 2, ulusal geliri yüzde 1 oranında arttırdığını tespit etmiş. <br/><br/>Aynı araştırmaya göre, işletme vergilerindeki yüzde 10 oranındaki indirim, ülkedeki işletme sayısını da yüzde 15 oranında arttırıyormuş. <br/><br/>Dünya Bankası’nın bu araştırması dikkate alınırsa, yaşanan dünya ekonomik krizinde vergi gelirlerini azaltmak ekonomiye önemli kazançlar sağlayabilir. Dünya Bankası komşu ülke Bulgaristan ekonomisi üzerine yaptığı değerlendirmede, işletme vergilerinin yüzde 10 oranında azaltılmasının, yatırımları yüzde 4, Bulgaristan ulusal gelirini de yüzde 1,7 oranında yükselteceğini hesaplamış. <br/><br/>Türkiye’de uygulanan vergilere gelince... Bizde kurumlardan vergi yüzde 20 oranında alınıyor. 2009 yılı bütçesinde de kurumlar vergisinden yirmi milyar lira gelir bekleniyor. <br/><br/>Kurumlar vergisi yarıya indirilse bunun ekonomiye katkısı oldukça yüksek olur. Çünkü Türkiye’de yatırım çarpanı yaklaşık altıya denk geliyor, yani bir liralık ilave yatırım altı katı gelir yaratıyor. Bu artış dikkate alınırsa, artan gelirin yarattığı katma değer vergisi vazgeçilen kurumlar vergisi gelirine eşit olacak. Bu nedenle 2009 yılında kurumlar vergisini yüzde 10’a düşürmek devlet için rasyonel olabilir. <br/><br/>Kurumlar vergisi Bulgaristan yüzde 10, İrlanda’ da yüzde 12,5, Romanya’da yüzde 16 oranında uygulanıyor. Türkiye de kurumlar vergisini indirirse rekabet açısından üstünlük sağlar. Yabancı sermayenin tercihlerinde kurumlar vergisi farkını ortadan kaldırır. Türkiye bu örnekleri inceleyerek yaşanan dünya ekonomik krizinde bir an önce toplam vergi gelirlerini azaltmadan yeni vergi düzenlemelerine yönelmeli. <br/><br/>Kurumlar vergisinde yapılacak indirim, ekonomik krizin işletmeler üzerindeki olumsuz etkisini azaltmada önemli bir rol oynayabilir. Böylece hem işletmeler kayda girer hem de kurumsallaşma artar. Maliye Bakanlığı, bu kriz döneminde radikal bir adım atıp kurumlar vergisini yarıya indirsin ve görsün. Eğer istenilen sonuç alınmazsa kriz sona erdiğinde tekrar arttırır. Denemekte fayda var.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3129.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207211310/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3129.htm)
