# Obama ekonomimizi nasıl etkileyecek

*Süleyman Yaşar 07.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başkan George W. Bush’un “yaratıcı kapitalizmi” (creative capitalism), konut kredisi krizini yarattı. Yaratıcı kapitalizmin yol açtığı konut kredisi krizi üstelik sadece konutlarla kalmadı büyük bir finansal krize de dönüştü. Amerikalılar, üç gün önce işte bu her türlü piyasa denetimini reddeden ve şirket hissedarlarının çıkarı dışında hiç bir şey düşünmeyen “yaratıcı kapitalizme” son verdiler. <br/><br/>Amerikan başkanlık seçimlerini, toplumun çıkarları için piyasaların denetlenmesi gerektiğini söyleyen Barack Obama kazandı. Yeni Amerikan başkanı yaratıcı kapitalizmin ortada bırakıp gittiği ekonomik krizi çözmeye çalışacak şimdi. <br/><br/>Peki, Barack Obama dünya ekonomik krizini çözebilir mi? <br/><br/>Başkan Obama’nın “Ekonomiyi Güçlendirme Planı” başlığı altında topladığı tedbirler, ekonomide kriz ve durgunluk dönemlerini tedavi etmeğe yönelik politikalar içeriyor. Bu ekonomi planı düşük ve orta gelirli sınıflar için kamu harcamalarını arttırıyor, vergileri azaltıyor. <br/><br/>Öyle görülüyor ki, durgunluğa giren Amerikan ekonomisini canlandırmak için tek çıkar yol Obama’nın bu maliye politikası tasarımı. Dolayısıyla Başkan Obama, Amerikan ekonomisini durgunluktan çıkartıp dünya ekonomik krizini de çözebilir. <br/><br/>Ayrıca Obama, Hazine Bakanlığı’na Lawrence Summers gibi Meksika ve Asya krizlerini çözen eski bir hazineciyi getirdiği takdirde dünya finansal krizinin çözülmesi pek de uzun sürmeyebilir. Çünkü Lawrence Summers, şirketlerin orkestra şefliğini yaptığı bir ekonominin illüzyondan başka bir şey olmadığını ileri süren iktisatçılardan biri. Summers, devletin denetim ve düzenlemeleri olmadıkça şirketlerin topluma zarar verdiğini söylüyor. Zira dünyanın her yerinde şirketlerin hissedarları daima daha çok kâr peşinde koşuyor. <br/><br/>ABD’nin yeni başkanı Barack Obama ve ekibinin Amerika’da dar gelirlilerin sorunlarını ilk sıraya koyan ‘yeni düzen’ tüm dünya ekonomisini olumlu etkileyecek. Obama’nın barışçı söylemi de gerginliği azaltacağı için petrol ve emtia fiyatlarındaki oynaklık ortadan kalkacak. Siyasi söylemin yumuşaması silaha yapılan harcamaları da geriletecek. Böylece çevre ve fakirlikle mücadeleye ayrılacak fonlar artacağı için refah yükselecek. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... Obama’nın ekonomi planındaki kamu harcamalarının düşük gelirli sınıflara yönlendirilmesi AK Parti Hükümeti’ne de yol gösterecek. Çünkü sorumsuzca borçlanan ve hatta yurtdışındaki paralarını şirketlerine borç verip şimdi kriz var diyerek devletten para isteyen ‘kriz lobisinin’ istekleri artık dikkate alınmayacak. <br/><br/>Obama’nın söylediği gibi, bu krizde dar gelirliler kurtarılacak. Kurtarma planı yapılacaksa, bu plan kredi kartı yoluyla sömürülen mağdurlar için yapılacak. Yardım verilecekse Obama’nın yaptığı gibi enerji faturasını ödeyemeyen dar gelirlilere verilecek. <br/><br/>Ama kriz lobisi hiç bunları önermiyor. Kendi şirketlerinin içini boşaltarak geçinen kriz lobisi “Hükümet IMF ile anlaşsın 35 milyar dolar alsın bize versin” diyor. Eski düzenin bittiğini, dünyanın ve Türkiye’nin değiştiğini hâlâ anlayamadılar. Bırakın bu isteklerin karşılanmasını, bu türden istekleri artık kimse duymak bile istemiyor. <br/><br/>Barack Obama döneminde şirketini soyanlara para verilmeyecek. Kontrolsüz piyasa şartları sürdürülmeyecek. Yaratıcı kapitalizm adı altında vatandaş soyulmayacak. “Amerika’da şirketler kurtarılıyor, bizi de kurtarın,” denilemeyecek. Çünkü Amerika Barack’la değişti.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2570.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081210145424/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2570.htm)
