# Bundan sonra dünya ekonomisinde neler olacak?

*Süleyman Yaşar 14.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Amerikan konut sektöründe on dört ay önce başlayıp dünyaya yayılan kredi krizi ülke menkul kıymet borsalarında çöküşlere neden oluyor. </p><br/>
<p>Menkul kıymet borsalarının çökmesi şirketlerin ucuz kredi bulma imkânını ortadan kaldırıyor. Hisse senedi satarak finansman sağlamak zorlaşıyor. Yükselen faizler yatırımları kârlı olmaktan çıkartıyor. </p><br/>
<p>Dünya finans piyasalarında yaşanan kredi krizi hisse senedi yoluyla finansman imkânlarını daralttığı ve faizleri yükselttiği için önümüzdeki dönemde dünya ekonomisinde yatırımlar azalacak ve bunun sonucunda büyüme hızı düşecek. </p><br/>
<p>IMF’nin hazırladığı Eylül 2008 raporuna göre, dünya ekonomisi 2008’de yüzde 3,8, 2009’da da yüzde 3,0 oranında büyüyecek. Dünya ekonomisinin 2010-2013 yılları arasında ortalama büyüme hızı ise yüzde 4,7 oranında olacak.</p><br/>
<p>Kredi krizi gelişmiş ülkelerde başlayıp dünyaya yayıldığı için gelişmiş ülkelerin büyüme oranlarında yüksek oranlı düşüşler olacak. Öyle ki, önümüzdeki yıl gelişmiş ülkeler ancak yüzde yarım oranında büyüyebilecekler. Gelişmekte olan ülkeler ise daha hızlı büyüyerek 6,1 oranına ulaşacaklar.</p><br/>
<p>Bütçe açıklarına gelince... Krizin merkezi olan ABD’de 2009 yılında bütçe açığının 2 trilyon dolara ulaşacağı tahmin ediliyor. Yapılan banka kurtarma operasyonları için bütçeden ödenecek paralar ABD ekonomisindeki bütçe açığını tarihinin zirvesine taşıyacak. ABD’nin bütçe açığı, ulusal gelirinin yüzde 12,5 düzeyine çıkacak. Bütçe açığı en son 1983’te ulusal gelirin yüzde 6’ya çıkıp rekor kırmıştı. Yeni bütçe açığı bu rekoru ikiye katlayacak. </p><br/>
<p>Amerikan bütçe açığının oldukça büyük olması ABD’nin dünya finans piyasalarından çok fazla para talep etmesine neden olacak. Bu da gelişmekte olan ülkelere özel sermaye akımlarını azaltacak.</p><br/>
<p>IMF’nin tahminlerine göre, gelişmekte olan ülkelere özel sermaye akımları 2008 yılında 1.344 milyar dolar olacak. 2009 yılında ise 1.293 milyar dolara gerileyecek. Bu ülkelerden sermaye çıkışı da artacak. İşte bu gerileme Brezilya, Arjantin, Meksika, Hindistan, Çin, Rusya, Türkiye gibi ülkelerin para ve sermaye piyasalarını olumsuz etkileyecek. Gelişmekte olan ülkelerin artık eskisi gibi rahat dış finansman bulma imkânı ortadan kalkacak.</p><br/>
<p>Yalnız bu arada gelişmekte olan ülkelere iyi bir haber de var. IMF tahminlerine göre, bu ülkelerin doğrudan yabancı sermaye yatırımlarında pek fazla azalma olmayacak. Dünya ekonomisinde doğrudan yabancı sermaye yatırımları 2008 yılında 443,6 milyar dolar, 2009 yılında 414 milyar dolar tutarında gerçekleşecek. </p><br/>
<p>Doğrudan yatırımların pek fazla gerilememesi, üretim amaçlı yatırımların avantajlı koşulları nedeniyle yine gelişmekte olan ülkelere yöneleceğini gösteriyor. İşte bu nedenle gelişmekte olan ülkelerin büyüme hızları ortalaması yüzde 6 seviyesinin üstünde kalacak.</p><br/>
<p>Özellikle Afrika’daki fakir ülkeler, yaşanan finansal kriz ve yükselen gıda fiyatlarından çok olumsuz etkilenecek. Her yıl 6 milyon çocuğun açlıktan öldüğü Afrika’ya zaten çok az olan yardımlar belki de duracak. Bu nedenle yaşanan finansal krize kısa sürede çözüm bulunup reel ekonomi üzerindeki etkilerin azaltılması şart. </p><br/>
<p>Krizden çıkar sağlamayı düşünüp kriz destekçiliği yapmak dünyada daha fazla çocuğun ölmesine sebep olacak. İşte bu nedenle krizin bir an önce bitmesi için ortamı germemekte fayda var.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2256.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021105703/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2256.htm)
