# Kriz lobisi nasıl borçlandı?

*Süleyman Yaşar 31.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan konut sektöründe kriz tam ondört ay önce başladı. Yaşanan kredi krizinin Türkiye ekonomisini olumsuz etkileyeceği o günden beri ekonomi bürokratları tarafından sürekli vurgulandı. Krizin ekonomide durgunluğa neden olacağının bilinmesine rağmen özel şirketler ne yaptı? Onlar, önlem alacaklarına, kapasitelerinin üzerinde borçlandılar.<br/><br/>Dünyada yaşanan kriz piyasalarda daralmaya neden olurken Türkiye’deki şirketler, 2008 yılının ilk altı ayında dışarıya 30 milyar dolar borçlandılar. Dış borçlarını 157 milyar dolardan 190 milyar dolara yükselttiler. <br/><br/>Yapılan bu borçlanma dünyadaki ekonomik koşullara hiç denk düşmüyor. Çünkü, cari açığı yüksek olan Türkiye’ye, dünyada daralan kredi imkânlarına rağmen büyük miktarda borç verilmesi akla bazı ciddi soruları getiriyor.<br/><br/>Acaba 2008 yılının ilk altı ayında yurtdışından borç olarak alınan para, aslında şirketlerin sahiplerinin paraları mı? Bu sorunun cevabının “evet” olması ihtimali yüksek. Çünkü dünyada piyasa koşulları altı ayda 30 milyar dolar borcun Türkiye’ye verilmesine uygun değildi. Henüz dokuz aylık rakamlar açıklanmadığı için bu borç rakamın büyümesi olasılığı da ayrıca çok yüksek.<br/><br/>Gelelim bizdeki kriz lobisinin taleplerine... Ankara’dan bir “kurtarma planı” isteyen kriz lobisi birikmiş döviz borçlarını ödemeleri için devletin kendilerine para vermesini istiyorlar. Eğer yurtdışından aldıkları borçların büyük kısmı şirket sahiplerinin kendi paralarıysa, devlet yardım yaptığı takdirde, işin gerçeği şu ki, şirket sahipleri yurtdışındaki paralarına “kur garantisi” almış olacaklar. Bu nedenle kriz lobisinin taleplerine kesinlikle karşı çıkılmalıdır.<br/><br/>Zaten ekonomi yönetiminin krize karşı hazırlığı plana göre, yurtdışındaki dövizlerin Türkiye’ye getirilmesi halinde, bu paraya her türlü vergi muafiyeti tanınacak ve paranın kaynağı sorulmayacak. <br/><br/>Bu durumda kriz lobisi ne yapmalı? Kriz lobisi hazırlanan bu plandan yararlanıp, yurtdışındaki paralarından “kendilerine” borç verdikleri tutarları, şirketlerinin sermayelerine ilave edip kayıtdışı servetlerini şirketlerinde kayda alsınlar. <br/><br/>Böylece vergi avantajından yararlanıp şirket sermayelerini güçlendirirler. Kimse de onlara bu parayı nereden buldun diye sormaz. Zira kimse onlardan tatmin edici bir açıklama beklemiyor. Çünkü kriz lobisinin söylediklerine kimse inanmıyor. Ama onlar şuna inanmalılar ki, kriz bahaneleri, kurtarma planları bu ülkede vatandaşı ciddi olarak bunalttı artık.<br/><br/><br/><b><font size="3">Özel sektörün dış borcu (milyar dolar)*</font><br/><br/>Yıllar                  2007       2008 Mart       2008 Haziran<br/></b>Toplam borç      157,8             172,1                  190,5<br/>Kısa Vade             37,3               40,1                    47,8<br/>Uzun Vade         120,5            131,9                   142,7<br/><br/><i><font size="1">* Kaynak: Hazine Müsteşarlığı</font></i></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2477.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081204033128/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2477.htm)
