# İhalelerde üç maymun dönemi

*Süleyman Yaşar 04.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Taraf’</i>ta Kamu İhale Yasası’nda yapılan son değişikliklerin, ihalelerde ‘denetimsizliğe ve yolsuzluğa’ yol açacağıyla ilgili ayrıntılı görüşler çıkınca, Kamu İhale Kurumu Başkanı bir açıklama göndermiş. <br/><br/>Kamu İhale Kurumu Başkanı’na göre, İhale Yasası’nda yapılan değişikliklerle, iddia edilenin aksine, kamu ihalelerinde ‘şeffaflık’ arttırılmış, ihalelere ‘rekabetçi’ bir ortam gelmiş, kurumun lüzumsuz işlerle uğraşmasının önüne geçilmiş. <br/><br/>Oysa İhale Yasası’nda yapılan değişiklikler, İhale Kurumu Başkanı’nın söylediklerini doğrulamıyor. AKP Hükümet’inin onay için Çankaya’ya gönderdiği İhale Kanunu’ndaki tehlikelere sadece konunun uzmanları ve ilgili odalar dikkat çekmiyor. Avrupa Birliği de 2008 yılı İlerleme Raporu’nda, kamu alımlarında genel ilkeler alanında AB müktesebatına uyum için Türkiye’de hiçbir ilerleme olmadığını belirtiyor. <br/><br/>AB’nin Türkiye İlerleme Raporu’nda, “yerli teklif sahipleri için yüzde 15 oranındaki fiyat avantajı”nın hâlâ mevzuatta yer alıyor olması eleştiriliyor. Zira bu uygulamaya göre, yabancılar ancak 20 milyon YTL’nin üstündeki ihalelere katılabiliyorlar. 20 milyonun altındakilere katılamıyorlar. Katılabildikleri 20 milyon YTL’nin üstündeki ihalelerde ise yerli teklif sahiplerine yüzde 15 fiyat avantajı sağlanıyor. <br/><br/>Tek başına bu koşul bile devlet ihalelerinde rekabetçi bir ortamın olmadığı zaten gösteriyor. <br/><br/>Çünkü eğer rekabet yoksa, kamu alımlarında ‘doğru fiyatın’ ortaya çıkması mümkün olamaz. <br/><br/>Hatta düne kadar yerli teklif sahibine 20 milyon liranın üzerindeki ihalelerde yüzde 15 fiyat avantajı sağlanması, ihaleyi yapan kurumun takdirine bırakılmıştı. Ama önceki gün Bakanlar Kurulu bir karar verdi ve ihaleyi yapan kurumun takdirine bırakmaksızın bütün kamu alımlarında yerli teklif sahibine yüzde 15 fiyat avantajı uygulanmasını emretti. Böylece AB müktesebatından daha da uzaklaşıldı. <br/><br/>Ayrıca AB İlerleme Raporu’nda kanuni yollara başvurulması direktifine de uyulmadığı belirtiliyor. Başkan “yükümüz hafifledi” diyor ama AB, Kurum’un görevini yapmadığını söylüyor. Öyle ki, kamu ihaleleriyle ilgili şikâyet edenlerin sayısı 2003 yılında 900 iken, 2007’de bu rakam dört binin üzerine çıkmış. Şikâyetlerin artması, kamu ihale sisteminin iyi işlediğinin bir göstergesi olamaz herhalde. Sistemin iyi çalışmadığının çok somut bir işaretidir bu. <br/><br/>Peki, İhale Kurumu Başkanı bu şikâyetlerle ilgili ne yapmış? Şikâyetleri nasıl çözmüş? <br/><br/>Şikâyetleri azatlamak için, yeni İhale Kanunu’nda, şikâyet harç bedelini 301 YTL’den 4 bin YTL’ye çıkarmış ve şikâyet süresini kısaltmış. Ayrıca ihalelerde usulsüzlük ihbarlarını da İhale Kurumu Başkanlığı’nın görev alanının dışına çıkartmış. Bu değişikliklerde devlet ihalelerinde şeffaflığı daha da artırdığını söyleyen Başkanlık, anlayacağınız, vatandaşların ihalelerle ilgili şikâyet etmesini zorlaştırarak ve yolsuzluklarla ilgili ihbarda bulunmasını imkânsızlaştırarak ‘şeffaflığı!’ sağlamış. <br/><br/>Kamu İhale Kurumu’nun yaptığı iş, yolsuzluğu ‘görmedim, duymadım, bilmiyorum’ demekten başka bir şey değil. <br/><br/>AB’nin İhale Kanunu’yla ilgili eleştirdiği diğer bir konu da ‘istisnalar’. Kanunun kapsamı istisnalar yoluyla sürekli daraltılıyor. Ortada kanunun uygulanacağı kuruluş kalmıyor. Kamu İhale Kurumu Başkanı <i>Taraf’</i>a gönderdiği yazıda, ‘THY’yi örnek göstererek bu kuruluşun özel bir şirket olduğunu ve her türlü alımlarını kamu ihale kurallarına göre yapmasının zaten yanlış olduğunu ve bu nedenle Kamu İhale Yasası dışına çıkartıldığını belirtiyor. <br/><br/>Başkan’ın söylediği gibi gerçekten THY özel bir kuruluş mu? <br/><br/>THY’nin sermayesinde devlet payı yüzde 50’nin altına düştü ama THY’nin yönetim kurulunu ve denetim kurulu üyelerinin çoğunluğunu başbakanlık atıyor. Siz hiç KOÇ Holding’in, Sabancı Holding’in yönetim kurulu ve denetim kurulu üyelerini başbakanlığın atadığını duydunuz mu? <br/><br/>Yönetimi başbakanlık tarafından atanan bir kuruluş özel kuruluş olamaz. THY özel bir kuruluş olmadığına göre de, uçak ve diğer alımlarını kamu ihale kurallarına göre yapmalıdır, ve Kamu İhale Kurumu’nun denetimine tâbi olmalıdır. Aksi takdirde yaptığı uçak alımları şüpheli hale gelir. <br/><br/>Kamu İhale Kurumu Başkanı’nın verdiği cevaplar doğrusu tatminkâr değil. AKP Hükümeti’nin altı yılda on yedi kez değiştirdiği İhale Kanunu AB müktesebatına uyacağına her değişiklikte adım adım müktesebattan uzaklaşıyor. Devlet ihalelerini denetlemekle görevli olan Kamu İhale Kurumu yetkisizleştiriliyor. Ama Kamu İhale Kurumu Başkanı galiba görmeyince, duymayınca, bilmeyince işlerin düzgün yürüyeceğine inanıyor. <br/><br/>İhale Yasası değişiklikleriyle kurum böylesine yetkisiz bir hale getirilmişken, başkan halinden memnun görünüyor. Ama vatandaş görüyor, duyuyor, biliyor. Devlet ihaleleri yoluyla yandaş müteahhitlerin vatandaşın cebini boşaltmasına hiç de göz yumacağa benzemiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2960.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081218210522/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2960.htm)
