# Kriz teğet geçiyor

*Süleyman Yaşar 25.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan Tayyip Erdoğan kriz lobisinin tepesini artıracak açıklamalarına dün de devam etti. “Bu küresel krizde Türkiye, hedeflerine yürümeye devam edecek. Çünkü bizdeki olay psikolojik. Türkiye’de kasıtlı olarak küresel krizi körükleyenler var. Bu kasıtlı psikolojik havayı hep birlikte yıkalım” dedi. <br/><br/>Biliyorsunuz, Başbakan Erdoğan “kriz Türkiye’ye teğet geçecek” dediği için çok eleştiriliyor. Dünya mali krizinin teğet geçmeyip, Türkiye’ye çarpıp devirmesini isteyen bir kriz lobisi var. <br/><br/>Küresel mali krizde yurtdışında para kaybettikten sonra bazıları Türkiye’yle ilgili öyle zorlama yorumlar yaptılar ve karanlık beklentiler yaydılar ki, onları dinleseniz sanırsınız ki dünya mali krizi Amerika’da değil Türkiye’de çıktı. <br/><br/>Çünkü bunlar, kriz bahanesine sığınıp, dışarıda kaybettikleri paraları Ankara’nın kendilerine ödemesini istiyorlar. Bunu sağlayabilmek için de, Türk özel sektörünün dış borçlarını bu kriz ortamında ödeyemeyeceğini ileri sürüyorlar. Oysa özel sektör dış borçlarını hiçbir sorun çıkmadan tıkır tıkır ödüyor. <br/><br/>Rakamlar, kriz lobisinin söylediğinin tam tersini söylüyor. Özel sektör 2008’in ekim, kasım ve aralık aylarında toplam olarak 10 milyar 438 milyon dolar dış borç anapara ve faiz ödemesi yaptı. <br/><br/>Bu ödemeler yapılırken yaşanan kriz ortamına rağmen sorun çıkmadığı gibi Türk parası değer de kaybetmedi. Eğer özel sektör dış borcunu ödeyebilmek için piyasadan döviz alımı yapmış olsaydı, döviz fiyatlarının yükselmesi gerekirdi. <br/><br/>Beklenen olmadı. Aksine aralık ayında 4,7 milyar dolarlık yılın en yüksek dış borç ödemesine rağmen, Amerikan Doları Türk parası karşısında değer kaybederek 1 lira 70 kuruştan 1 lira 50 kuruş seviyesine geriledi. Üstelik Merkez Bankası’nın politika faizlerini düşürmesine rağmen Türk parasının değer kazanması, kriz lobisinin söylediği gibi işlerin kötü olmadığını gösteriyor. <br/><br/>Peki, Türkiye’de işler niye mali kesimde beklendiği gibi kötü gitmiyor? <br/><br/>Çünkü özel sektörün vadeye kalan süresi bir yıldan az borçları tutarı 24,9 milyar dolar. Buna karşın özel sektörün yurtdışı bankalardaki döviz mevduat hesabı 32,2 milyar dolar. Yurtiçindeki döviz mevduat hesaplarındaki para ise 26 milyar dolar. Bu rakamlar bize, özel sektör firmalarının kısa vadeli dış borç ödemelerini karşılayacak mali güce sahip olduklarını açıkça gösteriyor. <br/><br/>Gelelim 2009 yılının özel sektör borç taksitlerine... <br/><br/>2009’da yılın ilk sekiz aylık döneminde her ay yaklaşık 3 milyar dolarlık dış borç ödemesi var. Dünya mali krizinin de şiddeti artık azalmakta olduğuna göre, özel sektör dış borçlarının rahatlıkla ödenmesinin önünde engel kalmıyor. <br/><br/>Ayrıca Türk parası yüksek reel faiz vermeye devam ettiği sürece, Türkiye’ye döviz girişinin gelecek yıl artarak sürmesi de kaçınılmaz bir olgu. İşte bu nedenle, özel sektörün dış borçlarını ödemesinde sorun çıkacak gibi görünmüyor. <br/><br/>Kriz lobisi çok üzülecek ama, galiba dünya mali krizi Türkiye’ye teğet geçecek.<br/><br/><br/><br/><strong><font size="4">Özel sektörün dış borç servisleri</font> (Milyon $)</strong><u><strong> <br/><br/>2008 Yılı</strong></u> <br/>Ekim          2.259 <br/>Kasım        3.389 <br/>Aralık         4.790<b><u> <br/><br/>2009 Yılı</u></b> <br/>Ocak          3.849 <br/>Şubat         3.181 <br/>Mart           3.198 <br/>Nisan         3.530 <br/>Mayıs         3.349 <br/>Haziran     3.978 <br/>Temmuz   3.065 <br/>Ağustos    3.261</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3274.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207232829/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3274.htm)
