# Özel sektör borcunu ödeyebilir mi?

*Süleyman Yaşar 24.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Amerikan kaynaklı kredi krizi dünya piyasalarına sıçrayınca gelişmekte olan ülkelerden İzlanda, Pakistan, Macaristan, Ukrayna ve Arjantin hızla krize giren ilk beş ülke oldu.</p><br/>
<p>Bu ülkelerden özellikle Arjantin son sekiz yıl içinde ikinci kez borç krizine girdi. Yedi yıl önce Türkiye ile birlikte mali krize giren Arjantin şimdi yine aynı krizi yaşamaya başladı. Arjantin Hükümeti borçlarını ödemek amacıyla emeklilik fonlarına el koyacağını duyurdu.</p><br/>
<p>Gelişmekte olan ülkelerden Rusya ve Brezilya’da da durum iyi değil. Rusya ve Brezilya emtia ihraç eden ülkeler oldukları için emtia fiyatlarındaki hızlı düşüş bu iki ülkenin finansman dengelerini bozdu. İki ülkenin de cari açıkları olmamasına rağmen dış ödemelerinde sorunlar yaşanmaya başladı. </p><br/>
<p>Dün, Dış Ticaret Müsteşarlığı, Brezilya’ya ihracat yapan Türk firmalarını uyararak alacaklarını tahsil etmede zorluk yaşayabileceklerini bildirdi. Ortaya çıkan bu durum özellikle Noel döneminde oldukça yüksek ithalat yapan Brezilya’nın riskli bir ülke olduğunu bize gösteriyor.</p><br/>
<p>Gelişmekte olan ülkeler içinde Türkiye’nin durumu diğerlerine göre farklı. Türkiye, kamu bütçesinin açık olmaması ve kısa vadeli kamu dış borcunun sadece 1,8 milyar dolar tutması nedeniyle devlet bütçesinden kaynaklanan bir riskle karşı karşıya değil. </p><br/>
<p>Ayrıca Türkiye, Rusya ve Brezilya gibi ham madde ihracatına dayalı bir ekonomik gelişme göstermediğinden düşen emtia fiyatlarından kazanç elde etmeye de başladı. Petrol ve diğer emtia fiyatlarının düşmesi Türkiye de cari açığın azalmasına katkı yapacak bir etken olarak görünüyor. </p><br/>
<p>Aslında bugünkü dünya krizinde Türkiye’nin sorunu özel sektörün dış borçlarından kaynaklanıyor. Son günlerde YTL’deki hızlı değer kaybı özel sektörün kısa vadeli dış borçlarını ödemesinde zorluk çıkarabilir.</p><br/>
<p>Özel sektörün toplam dış borcu 190 milyar doları buluyor. Bu borcun 47,8 milyar dolarının kısa vadeli olduğu düşünülürse, değer kaybeden YTL nedeniyle bu firmalardan bazılarının döviz almakta zorlanacaklarını ve sıkıntıya düşeceklerini söylemek kâhinlik olmaz. Zira bu firmalar bütün uyarılara rağmen risklerini hedge etmeden dövizle borçlandılar. </p><br/>
<p>Peki, şimdi bu firmalar için ne yapılmalı? </p><br/>
<p>Bu firmalara devlet bütçesinden yani halkın cebinden kurtarma paketi hazırlanıp aldıkları riskin bedelini ödemekten kaçmalarına kesinlikle izin verilmemeli. </p><br/>
<p>Bu firmalara, döviz borçlarını ödemeleri için döviz likiditesi sağlanmalı sadece. Merkez Bankası döviz talebini karşılayacak miktarda döviz arz etmeli ve böylece piyasada döviz sıkışıklığı yaratmaktan kaçınmalı. Bütün bu tedbirlerin sonunda da herkes sorumsuzca aldığı riskin bedelini başkasının cebinden değil, kendi cebinden ödemeli.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2377.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081027175410/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2377.htm)
