# Başbakanlığa Hummer Jeep’le gitmeyin

*Süleyman Yaşar 25.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan otomotiv sektörünün üç büyük firması olarak bilinen General Motors, Ford ve Chrysler şirketlerinin, iflastan uzaklaşmak için Kongre’den talep ettikleri 25 milyar dolarlık kurtarma paketine Demokrat Parti temsilcileri karşı çıktı. <br/><br/>Temsilciler Meclisi başkanı Nancy Pelosi ve Senato çoğunluk lideri Harry Reid, otomotiv sektörü yöneticilerinin, federal yardım paketinin iyi bir biçimde harcanacağı konusunda kendilerini ikna edemediklerini bildirdiler. <br/><br/>Çünkü para istemeye gelen otomobil şirketi yöneticilerine Washington’a hangi araçla geldikleri sorulduğunda, her birinin ayrı özel jetleriyle geldiklerini söylemeleri siyasileri kızdırdı. Batacaklarını söyleyip, tasarruf tedbiri almadan para isteyen yöneticilerin verilecek devlet yardımlarını da savurganlık içinde kullanacakları endişesi ortaya çıktı. <br/><br/>Demokrat liderler, kurtarma paketini yeniden dikkate alabilmek için, otomotiv sektörü temsilcilerinden 2 aralık tarihine kadar “uygulanabilir bir iyileşme planı” sunmalarını istediler. <br/><br/>Amerika’da bazı ekonomistler, General Motors, Ford ve Chrysler’in kurtarılmasına karşı çıkıyorlar. Gerekçelerini de, “Bu üç şirket yıllardır çok benzin tüketen pahalı otomobil üretmekten bir türlü vazgeçmediler. Dolayısıyla rekabet edemiyorlar ve otomobillerini satamıyorlar. Bu şirketlerin batması ABD ekonomisi için daha iyi olur” diye özetliyorlar. <br/><br/>Üç otomobil şirketi için 2 aralıkta kurtarma kararı çıkmazsa, ABD’de yüz binlerce kişi işsiz kalabilir. General Motors’un, ABD’de 120 bin, Ford’un 80 bin, Chrysler şirketinin ise 66 bin olmak üzere toplam 266 bin çalışanı bulunuyor. Üç otomobil şirketinin ayrıca ülke içinde 14 bin otomobil satış yerleri var; buralarda da toplam 740 bin kişi çalışıyor. Bu şirketlerin kullandıkları parça ve yedek parçaları üreten şirketler ise, yaklaşık 610 bin elemana sahip. <br/><br/>Böylece Amerikan otomotiv endüstrisinde çalışan toplam 1,6 milyon kişi, federal kurtarma paketinin başarısız olması halinde, işini kaybetmekle karşı karşıya kalacak. ABD’de yaklaşık iki milyon kişi de, sağlık sigortasını üç büyük otomobil şirketinden direkt olarak aldığı için, bu şirketlerin iflası halinde insanlar sadece işlerini değil sigortalarını da kaybedecekler. Ayrıca iflas halinde, otomobil şirketlerinden yüklü reklam gelirleri sağlayan medya dünyasının da bundan olumsuz yönde etkileneceği ileri sürülüyor. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... Dünya ekonomisinde işler çok iyi giderken bizde de son yıllarda pek çok yatırımcı, hiçbir risk hesabı yapmadan büyük şehirlerde her yüz metrede bir alışveriş merkezi diktiler. Türkiye’nin sağlıklı ekonomik konut ihtiyacı varken rezidans tipi lüks konut yatırımlarına büyük kaynak aktardılar. Merkez Bankası verilerine göre, inşaat ve gayrimenkul sektörünün dış borcu bugün 24,4 milyar dolara ulaştı. Ayrıca küresel piyasalarda yaşanan mali bolluk nedeniyle son beş yılda lüks otomobil kullananların sayısı da Türkiye’de epeyce arttı. <br/><br/>Dünya ekonomik krizi Türkiye’yi de etkilemeye başlayınca, risk hesabı yapılmadan yapılan bu yatırımlar şimdi sorun oldu. Bazı işadamları “Biz kumar mı oynadık” diye soruyorlar. Evet, kumar oynadılar. Döviz kazandırıcı alanlara yatırım yapmadılar. Türk parası değer kaybedince de şimdi sıkıntıya düştüler. <br/><br/>Zor durumda kaldıklarını ileri süren ve devlet yardımı isteyen işadamları sakın Hummer’larla, jeeplerle Başbakanlığa gitmesinler. Amerikan otomobil üreticilerinin durumuna düşerler. Yardımları en iyi biçimde kullanacaklarına dair ikna edici bir plan hazırlayıp yola çıksınlar ve tasarrufu da kendilerinden başlatsınlar. Aksi takdirde sonuç beklediklerinden farklı olabilir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
