# Milli Piyango kaç lira eder?

*Süleyman Yaşar 24.07.2008*

<div class="yazi"><font face="Times New Roman TUR">
<p>Milli Piyango Genel Müdürlüğü’nün hasılatı 2007 yılında 1 milyar dolara ulaştı. İdarenin düzenlediği şans oyunları, milli piyango, sayısal loto, şans topu, on numara, hemen kazan ve süper loto olarak altı alana yayılıyor. </p>
<p>Milli Piyango’nun 11 bin civarında bayisi var. Sadece sayısal loto bayi sayısı bile dört bini geçti. Özelleştirilmesi gerekenler arasında şimdi sırada Milli Piyango var. Milli Piyango, şans oyunları özelleştirilmesi adı altında özel anonim şirketlere devir edilecek Devirler her bir şans oyunu alanında en fazla 10 yıllık lisanslar verilerek yapılacak. </p>
<p>Türkiye, şans oyunları özelleştirilmesine örnek olarak komşumuz Yunanistan’ın 2005 yılında özelleştirmeye başladığı şans oyunları şirketi OPAP’ı alabilir. </p>
<p>Yunanistan OPAP’ın yüzde 16,44 oranındaki hissesini 1 milyar 266 milyon avroya satmıştı. Toplam şirket değeri 7,7 milyar avro olarak belirlenmişti. Bu değer 12 milyar Amerikan Doları’na tekabül ediyor. Halen Yunanistan’da devlet, OPAP hisselerinin yüzde 50,8’ini elinde tutuyor. </p>
<p>Yunanistan’ın OPAP şirketi bizim şans oyunlarına da talip. OPAP Genel Müdürü Christos Hadjiemmanouil “Türkiye’de şans oyunu özelleştirmesiyle ilgilenmezlik edemeyiz, Türk Hükümeti’yle ilk biz temasa geçeceğiz” diyor. </p>
<p>Milli Piyango özelleştirmesi ile Lottomatica (İtalya), Essnet-Tattersall’s (İsveç), Scientific Games (ABD) , Camelot (ABD), Austrian Lotteries (Avusturya), Intralot (Yunanistan) ve Sisal (İtalya) gibi yabancı gruplar da ilgileniyor. </p>
<p>Yunanistan, dünyada en çok şans oyunu oynanan ülke. Yılda 4,3 milyar dolar şans oyunlarına yatırılıyor. Kişi başına 430 dolarlık şans oyunu oynanıyor. Yunanlılar’ı, Norveç ve Danimarkalılar izliyor. </p>
<p>Türkiye’de kişi başına şans oyunu harcaması sadece Milli Piyango oyunları için 15 dolar civarında. Özelleştirme yapıldıktan sonra bu rakamın hızla artması bekleniyor. Çünkü oyunlar daha sık düzenlenecek, ikramiye miktarı ve ödül kazanma oranları arttırılacak.</p>
<p>Halen milli piyangoda kazanma ihtimali 1/700 bin, hemen kazanda 1/10 milyon, sayısal lotoda 1/13.938.816, şans topunda 1/3.895.584, on numarada 1/ 546.203 bu ihtimaller katılımcı ve bilet sayısına göre değişebiliyor. </p>
<p>Görüldüğü gibi şu anda kazanma ihtimalleri oldukça düşük. Özelleştirmenin ardından dağıtılacak ikramiye tutarı arttırılır ve çok sayıda ödül konursa kazanma ihtimali yükseleceği için katılım çoğalacak böylece hasılat ve kâr artacak.</p>
<p>İşte bu nedenle Milli Piyango ucuza satılmamalı. Burada, potansiyel şans oyunları pazarının büyüklüğü dikkate alınmalı. Yunanistan’ın OPAP’a uyguladığı şirket değeri de gözden uzak tutulmamalı. Aksi takdirde kamu önemli bir gelir kaybına uğrayabilir.</p>
<p align="right"></p></font>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1321.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323035234/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1321.htm)
