# Dolar ne olacak?

*Süleyman Yaşar 05.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>ABD Merkez Bankası, Avrupa Merkez Bankası ve İngiltere Merkez Bankası faiz kararlarını bu hafta açıklayacaklar. Üç merkez bankasının da mevcut faiz oranlarını değiştirmeyecekleri düşünülüyor. Dolayısıyla faiz oranlarının değişmemesi ihtimali pariteler arasında önemli bir farklılığın olmayacağı beklentisini güçlendiriyor.</p><br/>
<p>ABD Doları, Amerikan işsizlik verilerinin yüzde 5,7 seviyesine çıkmasına rağmen son günlerde önemli para birimleri karşısında daha güçlü bir seyir izliyor. Çünkü, Avrupa ve İngiltere ekonomik durgunluk nedeniyle sıkıntı içindeler. Bu yüzden ABD Doları’nın kısa dönemde özellikle avro karşısında değer kazanması bekleniyor. Avro/dolar paritesinin destek noktası 1,5350, direnç noktası 1,5730 olarak tahmin ediliyor.</p><br/>
<p>Türkiye’ye gelince... AKP’nin kapatılmaması kararının ardından Türk Lirası hızla değerlendi. Türk Lirası son dört iş gününde Amerikan Doları’na karşı yüzde 4,1 oranında değer kazandı. Türkiye’nin IMF ile ihtiyati stand-by anlaşması için 8 ağustosta görüşmelere başlayacak olması da liranın değerlenmesine destek veriyor.</p><br/>
<p>Türk Lirası’nın yıl başında dolar karşısında değeri 1 lira 17 kuruştu. Dün serbest döviz piyasasında Amerikan Doları 1 lira 15 kuruşa kadar geriledi. Avro ise 1 lira 79 kuruştan işlem gördü. Avronun yıl başında Türk Lirası karşısındaki değeri ise 1 lira 72 kuruştu.</p><br/>
<p>Peki, Türk Lirası niçin değerleniyor? Ülke paralarının değişim değeri ülkelerin emek verimliliklerine göre belirlenir. Türkiye’de emek verimliliği hızla artmadığına göre dolar/lira paritesinin 1 lira 15 kuruş olması, Türk Lirası’nın yüzde 10 seviyesini bulan reel faizine, artan döviz rezervlerine ve siyasi risklerin azalmasına bağlanabilir.</p><br/>
<p>Türk Lirası’nın değerlenmesinin bir diğer nedeni de, Merkez Bankası’nın enflasyon hedeflemesi adı altında enflasyonu düşürmek için düşük döviz kurunu hedefliyor olması. Yüksek faiz düşük kur politikası nedeniyle dolar/lira paritesinin eğer bir müdahale olmazsa 1 lira 10 kuruşa kadar inmesi mümkün görünüyor. </p><br/>
<p>İhracatçılardan gelen tepkiler üzerine belki Merkez Bankası günlük döviz alım tutarlarını arttırarak dolar/lira paritesinin 1 lira 15 kuruş seviyesinde kalmasını sağlayabilir. Ama kısa dönemde Türk Lirası’nın değer kaybetmesi pek mümkün görünmüyor. Bu nedenle, kısa dönemde Türk Lirası’na yatırım yapmakta fayda var.</p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
