# Cansuyu kredisini al alabilirsen

*Süleyman Yaşar 22.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yaşanan küresel krizden küçük sanayici ve esnafın zarar görmesini önlemek için Hükümet ‘cansuyu’ adıyla sıfır faizli kredi veriyor. Ama bu krediyi almak küçük firmalar için oldukça zor. <br/><br/>Cansuyu kredisi almak için önce Sanayi Odası’na gidip ‘kapasite raporu’ edinmek gerekiyor. Böyle bir rapor için önce 280 lira ödüyorsunuz. Ardından Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği’ne de (TOBB) 220 lira veriyorsunuz. Yani toplam 500 lira ödemeden kapasite raporunuzu imzalatmanız mümkün değil. <br/><br/>Halbuki sanayi odaları ve TOBB her yıl küçük sanayiciden en az 2 bin lira maktu aidat alıyor. Ayrıca istenen her evrak için de küçük sanayiciden yaklaşık 500 lira tahsil ediliyor. Anlayacağınız TOBB küçük sanayiciden epey para topluyor. Bugün 5 milyar dolara sahip olan TOBB’un, bu kriz ortamında tam da ihtiyaç duydukları bir anda üyelerine paralarını geri dağıtmak yerine, onlardan yüklü miktarda para tahsil etmeye devam etmesi hiç anlaşılır gibi değil. <br/><br/>Üstelik TOBB bu kadar çok parası varken, üyelerinin bankalardan kredi alması ve alınan kredilerin vadesinin uzatılması amacıyla Kredi Garanti Fonu’na verilecek parayı da devletten talep ediyor. TOBB bunun için Hazine’den 5 milyar lira para istiyor. Bütün bunlar, vatandaşın vergileriyle Hazine’de toplanan paralara göz dikildiğini, “kriz var” deyip bu paraların TOBB’a aktarılmak istendiğini gösteriyor. <br/><br/>Yaşanan Dünya mali krizinde TOBB’un ne kadar parası olduğu, bu parayı nasıl kullandığı, Hazine’den hâlâ niye para istediği, Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde bir komisyon kurulup incelenmeli. <br/><br/>Gelelim cansuyu kredisi almak için yola çıkan küçük sanayicinin serüvenine... Küçük sanayici TOBB’a 500 lira verip kapasite raporu aldıktan sonra, cansuyu kredisi için KOSGEB’in istediği ‘vergi ve sigorta borcu olmadığına’ dair belgeyi almaya devlet dairesine gidiyor. Memur, “borcunuz yok ama geçmiş yıllara bir bakalım” diyor. Ve, 2004 yılından 20 lira sigorta borcu kaldığını söylüyor. Küçük sanayici elini cebine atıp, “Peki, size 20 lirayı ödeyeyim, bana borcu yoktur belgesini verin,” dediğinde, memur “olmaz” diyor. Niye? <br/><br/>Memur, “Borç geçmiş yıla ait olduğu için dilekçe vereceksin” diyor. İşadamı, “Peki, dilekçeye ne zaman cevap alacağız” diye sorduğunda da, “Beş bin tane dilekçe birikti. Size altı ay sonra cevap veririz herhalde” yanıtını alıyor. Ama nasıl oluyorsa büyük şirketler, sigorta ve vergi borçları olsa da ‘borcu yoktur’ belgesini hemen alıyorlar. <br/><br/>Cansuyu kredisi almak için yola çıkan küçük sanayiciler ise 20 lirayı ödeyip ‘borcu yoktur’ belgesini almak için altı ay bekliyorlar. Anlayacağınız, yaşanan mali krizde cansuyu gelene kadar küçük sanayicilerin ve küçük şirketlerin canı çıkmazsa krediyi alacaklar. <br/><br/>Başbakan büyük sanayicilerin derneği TÜSİAD’a cevap yetiştirmekle vakit kaybedeceğine, küçük sanayicinin sorununu bir an önce çözse çok iyi olacak. Ağzınızla kuş tutsanız TÜSİAD sizi eleştirir. Çünkü siz TÜSİAD’ın siyasi temsilcisi değilsiniz. Bırakın TÜSİAD’ı ne derse desin... Siz Anadolu’nun küçük sanayicilerinin ve işadamlarının sorunlarını çözün.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3224.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207202948/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3224.htm)
