# Ekonomiyi Obama düzeltecek

*Süleyman Yaşar 03.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Barack Obama, dün Senato’da kabul edilen kurtarma planının mükemmel olmadığını ama böyle bir plana ihtiyaç olduğu görüşünü savundu. Plan iyi uygulandığı takdirde kurtarma için harcanan paranın büyük bir kısmını ya da tamamının geri alınabileceğini ileri sürdü.</p><br/>
<p>Amerikan mali krizinde yaşanan son dalga Demokratların Başkan adayı Barack Obama’nın seçilme şansını da iyice arttırdı. Hazırlanan batık kurtarma planına daha akılcı yaklaşan Obama’nın oyları kamuoyu yoklamaların göre, rakibi Cumhuriyetçi Parti adayı McCain’in oylarını dört puan aşarak yüzde 52’ye yükseldi. </p><br/>
<p>ABD’de yaşanan mali krizin Başkan George W. Bush döneminde ortaya çıkması Barack Obama için ilave bir avantaj sağlıyor.</p><br/>
<p>Amerikan Başkanlık seçimleri yaklaştıkça dünyanın çeşitli ülkelerinde kamuoyu yoklamaları hızlandı. Son yapılan anket sonuçlarına göre, ABD vatandaşı olmayan pek çok insan Senatör Barack Obama’nın Başkanlığa seçilmesini istiyor.</p><br/>
<p>Amerikan Başkanlık seçimlerinin dünyayı böylesine yakından ilgilendirmesinin nedeni, ABD’nin iç ve dış politika kararlarının dünyanın diğer ülkelerinde yaşayan insanları anında etkilemesine bağlanıyor. Öyle ki, ABD’de mali kurtarmayla ilgili bir hamle ya da vergi politikası konusunda bir değişiklik küresel ekonomiyi hemen etkiliyor.</p><br/>
<p>Başkanlık için yarışan Demokrat senatör Barack Obama’yla Cumhuriyetçi senatör John McCain’in seçim vaatleri arasında en çarpıcı fark vergi politikasında ortaya çıkıyor. Cumhuriyetçi Parti Başkan adayı John McCain zenginlerin vergilerinin indirilmesini isterken, Demokrat aday Barack Obama fakir ve orta gelirlilerin vergilerinde indirim yapacağını ilan ediyor. ABD’de vergi politikasında yapılacak bu değişiklikler dünyanın diğer ülkelerindeki vergi mükelleflerini de etkileyeceği için Başkanlık seçimi bütün dünyada önem kazanıyor.</p><br/>
<p>Barack Obama’yı destekleyenler başlıca beş nedenden ötürü seçilmesini istiyorlar. </p><br/>
<p>Bir, Barack Obama seçilirse ABD’nin izlediği şahin politikası değişecek ve bu dünya için iyi olacak. Çünkü küresel siyasi gerginlikler kalkacak. </p><br/>
<p>İki, Obama şeffaf bir kişi, Bush gibi karmaşık iş ilişkileri yok. </p><br/>
<p>Üç, ABD’de Afrika-Amerikan kökenli bir Başkanın seçilmesi Amerikalıların olgun ve toleranslı olduğunu dünyaya gösterecek. </p><br/>
<p>Dört, savaşçı söylemine rağmen Bush’un 2004 seçimlerini kazanarak tekrar Başkan olarak görev yapması dünyayı hayal kırıklığına uğratmıştı. Bu nedenle bu kez barışçıl bir söylemi olan Obama’nın seçilmesi doğru adayın Başkan olduğu kanaatini dünyada güçlendirecek.</p><br/>
<p>Beş, Obama bir melez. Bu nedenle dünyalı kimliğine uygun bir kişi. Müslümanlar, Afrikalılar ve Asyalılar onu dışlamayıp benimseyerek kabul edecekler.</p><br/>
<p>Diğer taraftan Obama’nın seçilmesi dünya ekonomisinin büyüme hızını da olumlu etkileyebilir. Çünkü Demokratların Başkanlık yaptığı 26 yıllık dönemde ABD’nin GSMH’sı reel olarak her yıl ortalama yüzde 2,78 oranında artmış. Buna karşın Cumhuriyetçilerin Başkanlık döneminde ekonominin reel büyüme hızı her yıl 1,64 oranında olmuş. </p><br/>
<p>Ekonomik büyüme hızları arasındaki bu fark Demokrat Obama seçildiğinde yine ABD ekonomisindeki büyüme hızının artacağının sinyalini veriyor. Bu da dünyanın diğer ülkelerinin ekonomik büyümesine katkı yapacağını gösteriyor.</p><br/>
<p>Kamuoyu yoklamalarından da anlaşılıyor ki, dünya sürekli savaşarak ekonomisini ayakta tutan bir ABD’yi istemiyor. Obama’nın kazanmasını isteyenler yeryüzünde artık refah ve huzur istiyorlar.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
