# Elektrik niye gene zamlandı?

*Süleyman Yaşar 02.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Elektriğe dün yine zam yapıldı. Geçen beş yıl boyunca elektrik fiyatları sabit tutuldu hatta fiyatı bazen düşürüldü bile ama bu yıl elektrik üçüncü kez zamlandı. Böylece dün yapılan zamla birlikte elektrik fiyatları son dokuz ay içinde yüzde 59 oranında arttırıldı.</p><br/>
<p>Elektriğin kilovat saat fiyatı 2007 yılı sonunda konutlara 15,20 kuruştan satılıyordu, dün 24,24 kuruşa çıktı.</p><br/>
<p>Elektriğe kısa sürede yapılan zamların üç nedeni var. Bir, özel elektrik üreticileri devlete yüksek fiyattan elektrik satıyorlar. İki, elektrik dağıtım sisteminde kayıp-kaçak oranı çok yüksek. Üç, dağıtım şirketleri sattıkları elektriğin bedelini toplayamıyorlar.</p><br/>
<p>Doğalgazla üretim yapan özel elektrik üreticileri bir metreküp doğalgazdan 6 kilovat saat elektrik üretiyorlar. Özel elektrik üreticileri, bir devlet şirketi olan BOTAŞ’tan 59 kuruşa bir metreküp doğalgaz alıp bununla ürettikleri altı kilovat elektriği yine bir devlet şirketi olan TETAŞ’a 132 kuruşa satıyorlar. Dün doğalgaza da yüzde 4,69 oranında zam geldiği için elektriğin üretim maliyeti ve satış fiyatı önümüzdeki dönemde daha da artacak. Çünkü özel elektrik üreticileri yüksek kâr oranlarından vazgeçmeyecekler.</p><br/>
<p>Özel şirketlerin sermaye ve işletme masrafları dikkate alındıktan sonra ortaya çıkan kâr halen çok yüksek düzeyde oluşuyor. Doğalgaz ile elektrik üreten özel şirketlerin yatırımlarında iç kârlılık oranları yüzde 30’un üzerine çıkıyor. Bunun anlamı şu, yatırımcı yatırdığı parayı yaklaşık üç yılda geri alıyor. Böyle kârlı bir yatırım başka alanlarda pek yok.</p><br/>
<p>Elektrik dağıtımında sistemin eski olmasının yanı sıra vatandaşın kaçak elektrik kullanımı da maliyetleri yükseltiyor. Ayrıca elektrik dağıtımıyla uğraşan TEDAŞ dağıttığı elektriğin parasını tahsil edemiyor. TEDAŞ Genel Müdürü kamu kuruluşlarından 4 milyar YTL alacakları olduğunu geçen hafta açıkladı. Sadece belediyelerin elektrik borcu 933 milyon YTL tutuyor. </p><br/>
<p>Belediyeler borçlarının sokak ve meydan aydınlatmalarından kaynaklandığını ileri sürüyorlar. Oysa sokak aydınlatma bedellerinin karşılanması için vatandaş Belediye Tüketim Vergisi adı altında elektrik faturalarında tüketim bedeli üzerinden yüzde beş ilave bir vergiyi ödüyor. </p><br/>
<p>Belediyeler bu vergi paylarını almalarına rağmen, elektrik ticareti yapan TETAŞ’a elektrik bedellerini ödemiyorlar. Belediyeler ödemedikleri bu elektrik bedellerini şimdi Hazine’ye ödetecekler. Bu hesaba göre vatandaş çifte sokak aydınlatma vergisi ödemiş olacak.</p><br/>
<p>Elektrikte fiyat artışları öyle söylendiği gibi petrol ve doğalgaz ithal maliyetlerinin yükselmesinden kaynaklanmıyor. Fiyatlar tamamen etkin olmayan üretim ve dağıtım yapısından dolayı artıyor. Bu yapı değişmediği takdirde, vatandaş bundan böyle yılda en az üç kez zamlanan elektrik faturalarıyla karşı karşıya kalacak. </p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
