# Kurtarma planı isteyen kim?

*Süleyman Yaşar 15.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Mali krize karşı Avrupa ülkeleri de ortak mücadele planı açıkladı. Hazırlanan plana göre, zor durumdaki bankalara 1,3 trilyon avro tutarında destek verilecek.</p><br/>
<p>Amerikan Hükümeti’nin 850 milyar dolarlık kurtarma planının ardından Avrupa’nın da büyük çaplı bir kurtarma planı hazırlaması ve AB’nin en küçük ülkelerinden biri olan Portekiz’de bile bankalara finansal garanti olarak 20 milyar dolar verilecek olması, Türkiye’de bazı işadamlarını harekete geçirdi. Şimdi onlar da bir kurtarma planı istiyorlar. </p><br/>
<p>Ancak burada bir ‘küçük’ ayrıntı var. Avrupa’da bankalara yardım edilecek. Çünkü onlar, Amerikan mortgage senetlerini satın almışlar. Bizim bankalar ise bu senetlerden satın alıp zarara uğramadılar. Yani küresel mali krizin doğrudan mağduru olmadılar. Zaten bu yüzden de bizde kurtarma planı isteyenler ‘bankalar’ değil. </p><br/>
<p>Bizde kurtarma planı isteyenler son yıllarda dövizle borçlanmış olan bazı iş çevreleri. Amerikan mortgage senedi alıp zarar etmemişler ama acaba döviz borcu olan şirketlere acaba bir yardım yapılamaz mı diye düşünüyorlar. </p><br/>
<p>Borçlarını ödemeyip İstanbul Yaklaşımı’ndan faydalanıp hayatını sürdüren bir işadamı son günlerde ortaya çıkıp bazı gazete köşe yazarlarına akıl vermeye başladı. Hükümeti krize karşı vurdumduymaz gösterip bakanlara ve bürokratlara okumaları için kitap önerisi bile yapabiliyor. Bu tür işadamlarının amacı ‘kriz var’ diyerek ertelenen borçlarını bir kez daha erteletmek. </p><br/>
<p>Türkiye, bugün Amerika ve Avrupa’nın ödediği bedeli yedi sene önce ağır bir biçimde ödedi. 2001 krizinde yaşananlar hâlâ çok taze. Türkiye, içi boşaltılarak batan bankalara ulusal gelirinin yüzde otuzunu verdi! Bankaların zararları için ödenen tutar tam 72 milyar dolar oldu! </p><br/>
<p>Türkiye dersini aldı ve ödenen bu ağır bedelin ardından bütçe disiplinine dikkat edildi, bankaların sermayeleri yeterli hale geldi, Merkez Bankası politikacının müdahale edebildiği bir kurum olmaktan çıkarıldı, özelleştirme hedefleri tutturuldu. Böylece ekonomi dış ve iç şoklara karşı daha dayanıklı hale geldi.</p><br/>
<p>Bugün ekonominin kırılgan yanı ise cari açık. Cari açığı kapatmanın yolu, YTL’nin değer kaybetmesinden geçiyor. Çünkü değer kaybeden YTL, ithalatı pahalılaştıracak, ihracatta ise Türkiye’nin rekabet gücünü artıracak. Böylece dünyada yaşanan mali krizin etkisiyle artan döviz kurları, cari açığın kapanmasında yardımcı olacak. İşte bu nedenle Türkiye ekonomisinde paniğe yol açacak vahim bir gelişme yok. </p><br/>
<p>Üstelik son günlerde gelen haberler, bankacılık sistemi sağlam olan Türkiye’ye yabancı yatırımcıların ilgisinin artacağı yönünde... Finans kuruluşlarına talip olan yabancı şirketler var. Yakında bu türden doğrudan yatırımlar devreye girecek. Bu nedenle İMKB’de hızlı bir yükseliş görülebilir.</p><br/>
<p>Türkiye ekonomisi için karamsar olmaya hiç gerek yok. Önceki gün Nobel İktisat ödülünü alan Paul Krugman’a göre “kötümser bekleyişler sağlam bir ekonomiyi krize sokabilir”. Dünyada hazırlanan kurtarma planı örneklerine bakıp hemen “bize de bir tane” diyenlere kulak asmamak gerekiyor. Çünkü Türkiye yedi senedir yaptığı kurtarma operasyonlarının maliyetini ödüyor. </p><br/>
<p>Ayrıca yeni bir kurtarma planı Hükümet’e karşı büyük bir tepkiye neden olur. Vatandaş, “bize bir şey olmaz” diyerek şirketini dövizle borçlandırıp sonra da borcunu devlete ödettiren işadamlarından bıktı artık.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
