# Ağrı milletvekilleri niye haklı

*Süleyman Yaşar 03.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AKP’nin Kızılcahamam kampında bölgesel isyan yaşanmış. <i>Taraf’</i>ın önceki gün verdiği habere göre, Ağrı milletvekili Yaşar Eryılmaz, bölgeye yatırım yapılmamasını eleştirince, Genel Başkan Yardımcısı Bülent Gedikli tarafından “üslubuna dikkat et” denilerek sert bir şekilde uyarılmış. <br/><br/>Bu sert uyarının ardından Yaşar Eryılmaz “sizden üslup mu öğreneceğiz” diyerek toplantıyı terk etmiş. Onun ardından diğer Ağrı milletvekilleri de salondan topluca ayrılmışlar. <br/><br/>Yaşar Eryılmaz, AKP’den milletvekili olmadan önce ANAP hükümetleri döneminde sağlık bakanlığı görevini yürütmüş tecrübeli bir politikacıdır. Ağrı’dan bağımsız milletvekili adayı olarak seçimlere girse her zaman kazanabilecek bir güce sahiptir. Ayrıca Türkiye’de dürüstlüğüyle bilinen sayılı politikacılardandır. <br/><br/>Yaşar Eryılmaz haklı olarak temsil ettiği bölgeye yatırım yapılmadığını söylüyor. Niye? Çünkü AKP Hükümeti eline geçen büyük fırsatı kaçırdı. Doğu ve Güneydoğu Anadolu ile diğer kalkınmada öncelikli yörelere yatırım için kullanılacak fonları israf etti. <br/><br/>‘Yatırım yapılacak fonlar nasıl israf edildi’ diye sorarsanız... <br/><br/>AKP Hükümeti geçen yedi yıl içinde 20 milyar dolar özelleştirme geliri elde etti. Bu gelirleri yatırım için kullanması gerekirken, şimdilerde ortaya çıkan ‘kriz lobisi’nin yönlendirmesiyle kamunun iç ve dış borç ödemelerinde kullandı. <br/><br/>Halbuki 2007 yılı sonuna kadar küresel piyasalarda para çok bol ve ucuzdu. Türkiye Cumhuriyeti devleti, dünyanın son yüzyılda gördüğü en elverişli piyasa şartlarında, borçlarını çok rahat bir şekilde ‘düşük faizli uzun vadeli borç’ haline dönüştürebilirdi. Ama bu imkân kullanılmadı. Peki, ne yapıldı dersiniz? Yatırıma yönelmesi gereken ‘özelleştirme gelirleri’, transfer harcaması niteliğinde olan borç ödemelerinde kullanılarak heba edildi. <br/><br/>Son dönemde “cebimize para koyun aksi halde işçi çıkartır, krizi derinleştiririz” diyerek hükümeti tehdit eden kriz lobisi bu kararda etkili oldu. Kriz lobisi, özelleştirme gelirleriyle devlete borç ödettirip, bu borç kapatmalar karşılığında doğan yeni borçlanma imkânını ucuz kredi olarak kendisi kullandı. <br/><br/>Halbuki elde edilen özelleştirme gelirlerini devlet, Doğu ve Güneydoğu Anadolu’nun kalkınma yatırımlarında kullansaydı 800 bin kişiye yeni iş yaratırdı. Ama hükümet, kriz lobisinin yönlendirmesiyle bu tarihî fırsatı elinden kaçırdı. <br/><br/>AKP’de bakanlık ve parti yöneticiliği yapanlar, Ağrı milletvekili Yaşar Eryılmaz’ın haklı çıkışı karşısında susacaklarına onu uyarıyorlar. AKP’li yöneticiler önce bir zahmet 20 milyar dolarlık özelleştirme gelirlerinin nerelere harcanıp israf olduğunu araştırsınlar. Bu israfa sebep olan kendi içlerindeki yöneticileri, sorumluları bulsunlar. İşsizliğin Türkiye’de bu tehlikeli noktalara nasıl geldiğini anlasınlar. <br/><br/>Bugün giderek derinleşen dünya mali krizinde ve önümüzdeki dönemde yaşanacak olan ekonomik krizde, AKP bu israf edilen 20 milyar doları çok arayacak. AKP’yi iktidardan gönderen de belki bu israf edilen özelleştirme gelirleri olacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2944.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081218210520/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2944.htm)
