# IMF ne istiyor?

*Süleyman Yaşar 29.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>IMF dış ilişkiler yetkilisi Caroline Atkinson Türkiye ile görüşmelerin 2009’un ocak ayının başlarında başlayabileceğini söyledi. <br/><br/>IMF’nin ocak ayında geleceğinin belirginleşmesi üzerine hükümet, 2009 bütçesinde IMF’nin isteklerine uymak için 3,6 milyar lira kesinti yaptı. Cumartesi günü kabul edilen 2009 yılı bütçesinde harcamalar 262,2 milyar liradan 258,6 milyar liraya indirildi. Böylece IMF’ye, ‘isteklerinizi yerine getirdik. Mali disiplinden sapmıyoruz’ mesajı ulaştırıldı. <br/><br/>IMF uzmanlarının yaptığı çalışmalara göre, Macaristan, Brezilya, Çek Cumhuriyeti, Rusya, Polonya ve Güney Afrika Cumhuriyeti ile kıyasladığında, Türkiye’nin dış borçların ulusal gelire oranı, kamu borç stoku, bütçe açığı ve özel sektör kredilerindeki değişmenin ulusal gelire oranı iyi durumda. <br/><br/>Hatta IMF’de aralık 2008’de yapılan bir çalışmaya göre, Türkiye, özel sektör kredilerinin ulusal gelire oranı en düşük ülke olan ülke konumunda bulunuyor. Türkiye’de özel sektörün kullandığı krediler ulusal gelirin yüzde 25’ine ulaşırken, Malezya’da bu oran yüzde 120, Güney Kore’de yüzde 70, Brezilya’da yüzde 50, Hindistan’da yüzde 30 oranında seyir ediyor. Özel sektör kredilerinin ulusal gelire oranının düşük olması, bir anlamda firmaların borç ödeme sorunlarının pek de öyle büyütülecek kadar tehlikeli olmadığını bize gösteriyor. <br/><br/>IMF’nin Türkiye ekonomisi hakkında yaptığı bu olumlu tespitlere rağmen Türkiye ekonomisiyle ilgili önem verdiği iki kırılganlık faktörü var. IMF uzmanlarının ağustos 2008 tarihli Türkiye raporunda bu iki faktörden birincisi, kısa vadeli dış borçların döviz rezervlerine oranı yüksek, ikincisi de, cari açık olması gerekenin üstünde seyrediyor. <br/><br/>Türkiye ekonomisindeki bu iki kırılganlık faktörünü gidermek için IMF ne yapacak? <br/><br/>IMF döviz rezervlerini artırmak ve cari açığı kapatmak isteyeceği için faiz indirimlerini öyle kolayca kabul etmeyecek. Hatta IMF ile yapılacak anlaşmanın ardından belki de faizler yükseltilecek. Böylece IMF anlaşmasıyla Türk parası yine hızla değer kazanmaya başlayacak. Türk parasının değerlenmesine rağmen petrol ve emtia fiyatlarının gerilemesi cari açığın daralmasına yardım edecek. <br/><br/>Peki, IMF anlaşmasının Türkiye’ye ne yararı olacak? <br/><br/>IMF anlaşması Türkiye’ye kredi verenlere güven verecek. Ama yaşanan bu dünya krizinde diğer ülkeler gerileyen toplam talebi artırmak için kamu harcamalarını genişletirken Türkiye daralttığı için işsizlik hızla artacak. 140 bin öğretmen açığı kapatılamayacak, 5-14 yaş arasında okullaşamayan 1 milyon 284 bin çocuk yine okula gidemeyecek. IMF ile koşulsuz anlaşma yapılsın diyenler bu tabloyu herhalde gözden kaçırıyorlar. <br/><br/>Küresel krizde batan İzlanda’ya IMF stand-by anlaşmasında kamu harcamalarını artırmasını öneriyor. İzlanda’nın faiz dışı bütçe açığının (primary deficit) ulusal gelire oranı yüzde 8,5 olarak kabul edildi. Türkiye’de ise faiz dışı bütçe fazlasının (primary surplus) ulusal gelire oranının yüzde 4 olması isteniyor. İstenen yüksek faiz dışı fazla oranı yaşanan dünya krizinde adaletli bir talep değil. IMF ile faiz dışı fazla oranını tartışıp indirmek şart. Aksi halde eğitime yatırımın azalması bu ülkede uzun vadeli büyüme oranını tehlikeye sokacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
