# Krizde Türkiye’nin üstünlüğü

*Süleyman Yaşar 12.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kriz lobisinin, kendi yaptığı yanlış yatırımların bedelini bütün ülkeye ödettirmek için yarattığı karamsar havaya rağmen Türkiye ekonomisi krize pek de öyle kolay teslim olmayacak gibi görünüyor. Çünkü dünya çapında yaşanmakta olan mali krizde Türkiye’nin diğer ülkelere göre bazı üstün tarafları var. <br/><br/>Bu üstünlükler sadece bütçe açığının küçük olması, devlet borçlarının yükünün azalması, bankacılık kesiminin sermayesinin yeterli olmasından ibaret değil. Türkiye’nin ticaret ve üretim alanlarında da ayrıcalıkları bulunuyor. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı’nın aralık ayında yaptığı araştırmaların sonuçları bu bakımdan moralleri düzeltiyor. <br/><br/>Türkiye’nin 2007 yılında ihracatı 107 milyar dolar olarak gerçekleşti. Bu tutarın Türk parası cinsinden değeri 145 milyar YLT’ye denk düşüyor. Türkiye’de faaliyet gösteren şirketlerin toplam cirosu 1,7 trilyon YTL olduğuna göre, ihracat toplam cironun yüzde 9’unu oluşturuyor. Aynı eğilim 2008’de de devam ediyor. Diğer yandan ihracat, 659 milyar dolarlık ulusal gelirin yüzde 16,2’sine denk geliyor. <br/><br/>Bu veriler bize, önümüzdeki dönemde bir yandan ihracatta daha gidecek çok yolumuz olduğunu, diğer yandan da birçok gelişmiş Avrupa ülkesinden çok daha büyük bir “iç pazarımız” bulunduğunu ortaya koyuyor. Türkiye’nin bu büyük iç pazarının canlı tutulması halinde krizin olumsuz etkilerinin hafifleyeceği anlaşılıyor. <br/><br/>Ayrıca Türkiye’nin gelişmiş pazarlarla ilgili olarak da mesafe diye bir avantajı var. Avrupa, Türkiye ile bir saat farkıyla, Çin ve ABD’yle ise yedi-sekiz saat farkıyla iletişim kurabiliyor. Her ne kadar Avrupa’nın tüketiminde bir daralma beklense de dünyanın en büyük tüketim pazarı yine de bu eski kıta. <br/><br/>Türkiye, Avrupa’ya ihraç mallarını uçakla üç saatte, karayoluyla iki günde gönderebilecek bir konumda bulunuyor. İşte bu coğrafi konum uluslararası ticarette Türkiye’ye büyük bir “ulaşım üstünlüğü” sağlıyor. <br/><br/>Çin başta olmak üzere Uzakdoğu ülkeleri uçakla ancak 12 saatte, denizyoluyla ise aylarca süren bir yolculukta Avrupa’ya ürünlerini ulaştırabiliyorlar. Bu yüzden pek çok üründe navlun maliyetleri ürün maliyetlerini de aşıyor. <br/><br/>Küresel ticarette diğer bir önemli konu stok maliyetleri üzerinde odaklanıyor. Avrupalı artık stok maliyetine katlanmak istemiyor. İstediği malı istediği anda kendisine verecek tedarikçi arıyor. Bu nedenle zaten Türkiye’de pek çok nakliye şirketi son yıllarda” lojistik şirketine” dönüştü ve küresel dünyaya bu uyum Türkiye ekonomisine önemli bir katkı sağlıyor. <br/><br/>Türkiye’nin durumunu özetlersek... Türkiye’nin bu küresel krizde, Avrupa ve Avrasya’nın “mal ve hizmet üretim ve tedarik üssü” olarak hizmet görmesi muhtemel. İşte ticari kapasitesi, üretim yapısı ve coğrafi konumu sayesinde Türkiye, yaşanan dünya mali krizinin olumsuz etkilerini hafifletecek gibi görünüyor. Bütün bunları dikkate alınca da, kriz lobisinin yurtdışında kaybettiği paraların acısıyla Türkiye’yle ilgili yarattığı aşırı karamsarlığa kapılmamak gerektiği anlaşılıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3074.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207233051/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3074.htm)
