# Amerikan ekonomisinde neler oluyor?

*Süleyman Yaşar 17.07.2008*

<div class="yazi">
<p>Amerikan ekonomisinde son günlerde yine sert bir dalgalanma başladı. Finans piyasaları karıştı. “Ninja” olarak bilinen, parası ve işi olmayanlara verilen konut kredilerinin geri ödeme problemi bir yıldır bir türlü çözülemedi. </p>
<p>Ninjaların kredi problemi çözülemeyince, sarsıntılar gene başladı. Konut kredileri karşılığı çıkarılan menkul kıymetlere garanti veren Fannie Mae ve Freddie Mac finans kuruluşlarının zor duruma düştüğü geçen hafta açıklandı. Bu iki kuruluşun garanti ettiği toplam borç miktarı 5,2 trilyon dolar tutuyor. Şimdi Amerikan Hazinesi bu iki finans kuruluşunu kurtarmak için harekete geçti. </p>
<p>Yapılacak bu kurtarma operasyonuna karşı çıkanlar var. Çünkü Amerikan Hazinesi’nin toplam borcu 9 trilyon dolar. Kurtarma operasyonuyla toplam borç 14 trilyon dolara ulaşacak. Bu büyük borç yükü vergi mükelleflerini düşündürüyor. </p>
<p>Önceki gün ABD Senatosu’nda yapılan incelemede, Hazine Bakanı Henry Paulson’a, yapılacak kurtarma operasyonunun nasıl finanse edileceği ve bu kurtarma operasyonunun vergi mükelleflerine getireceği yük sık sık soruldu. Aslında tatmin edici bir cevap da alınamadı. Hazine Bakanı, piyasaların düzelmesi için kısa ve uzun vadeli önlemler üzerinde çalışıldığını vurguladı.</p>
<p>Amerikan ekonomisindeki konut kredileri sorunu çözülmediği takdirde küresel finansal piyasaların istikrara ulaşması zor görünüyor. ABD Merkez Bankası Başkanı Ben Bernanke son yaptığı açıklamada, Amerikan ekonomisinde artan enflasyonun büyüme hızını düşüreceğini söyledi. Bernanke, enflasyonun nedenini de, geçen beş yılda dünya ekonomisindeki hızlı büyümeye bağladı. Hızlı büyümenin petrol ve emtia fiyatlarını yükselttiğini, bu nedenle enflasyonun arttığını açıkladı.</p>
<p>Ben Bernake’nin karamsar açıklamalarına rağmen, Fannie Mae ve Freddie Mac kurtarıldığı takdirde, Amerikan finans piyasalarına istikrar gelmesi bekleniyor. Amerikan Hazinesi bu iki büyük finans kuruluşuna mali destek vermeye başladı. </p>
<p>ABD ekonomisinin bu yıl yüzde 1 ile yüzde 1,8 arasında büyüyeceği, enflasyonun ise yüzde 3,8 ile yüzde 4,2 arasında gerçekleşeceği tahmin ediliyor. 2009 yılında ise ABD ekonomisinin yüzde 2 ile yüzde 2,8 arasında büyüyeceği düşünülüyor. </p>
<p>Gelelim Türkiye’ye... Amerikan ekonomisindeki gelişmeler Türkiye’yi nasıl etkiliyor? Öncelikle ABD’de fiyatı düşen hisse senetleri küresel yatırımcılar için daha cazip olduğundan, bu durum, Türkiye’ye gelecek yabancı sermayeyi olumsuz etkiliyor.</p>
<p>Ayrıca ABD’de konut sektöründeki sorun çözülmeden Türkiye’de de konut sektörünün canlanması pek kolay değil. Dolayısıyla ABD ekonomisinin düzelmesini bekleyeceğiz. Gerçi ABD ekonomisi için büyüme rakamları yükselen bir seyir içinde tahmin edildiğinden, şu anda endişe edici bir durum yok. Finansal piyasalardaki çalkantı geçici bir durum.</p>
<p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-amerikan-ekonomisinde-neler-oluyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005045629/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-amerikan-ekonomisinde-neler-oluyor.htm)
