# ‘Bize bir şey olmaz’ diyen kim?

*Süleyman Yaşar 13.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Dünyada ucuza para bulmanın en elverişli olduğu bir dönemde Merkez Bankası’nın yedi yıl boyunca izlediği yüksek faiz politikası, Türkiye’ye aşırı miktarda sıcak para girişine neden oldu.</p><br/>
<p>Yüksek faizin peşinden çok miktarda gelen bu sıcak para, yatırımların kalitesini düşürdü. Bazı şirketler yüksek faizli YTL yerine düşük faizli döviz kredilerini kullanarak risk analizi yapmadan yatırımlara giriştiler. Yüksek faiz nedeniyle aşırı değerlenen YTL’nin hep aşırı değerli kalacağını düşündüler.</p><br/>
<p>Dövizle borçlanan firmalar ‘nasıl olsa bize bir şey olmaz’ diyerek bu borçları karşılığında döviz varlığı bulundurmayı da ihmal ettiler. Şimdi, Amerikan konut sektöründe on dört ay önce başlayan kredi krizi küresel düzeyde tüm borsalara bir çöküş olarak yansıyınca, döviz arzında daralma başladı. Yüksek değerli YTL değer kaybetmeye başladı.</p><br/>
<p>‘Bize bir şey olmaz’ diyerek fazla miktarda dövizle borçlanan firmalar şimdi hükümeti önlem almaya çağırıyorlar. Aslında bu firmalar zamanında önlem alsalardı hükümete müracaat etmeye gerek duymazlardı bugün. </p><br/>
<p>Peki, bu firmaların hükümetin almasını istedikleri önlemler nedir? Aslında alınmasını istedikleri bir tek önlem var. O da, “Aldığımız döviz kredilerini ödeyemezsek, devlet bizim borcumuzu ödesin” önlemi. </p><br/>
<p>Önlem alınmasını isteyenler arasında yer alan İMKB’de işlem gören firmaların 30.06.2008 tarihli mali tablolar esas alınarak hesaplanan net döviz pozisyonlarının dağılımı incelendiğinde (banka ve sigortacılık sektörü hariç) çarpıcı rakamlar ortaya çıkıyor. </p><br/>
<p>Bu rakamlara göre, 252 şirketin toplam 28,1 milyar YTL karşılığı döviz açık pozisyonu var.</p><br/>
<p>En fazla döviz açık pozisyonu olan ilk on firmanın toplam döviz açık pozisyonu ise 22,9 milyar YTL’ye ulaşıyor. </p><br/>
<p>Bunlardan Koç Holding yaptığı açıklamada Migros’u satarak döviz açık riskini kapattığını bildirmişti. Koç Holding hariç ilk on firmanın açık pozisyon tutarı da 15,4 milyar YTL’yi buluyor. </p><br/>
<p>Şu bir gerçek ki, döviz kurlarında yaşanan yüksek seyrin devamı halinde, döviz açık pozisyonunu hâlâ kapatmamış olan şirketler bu durumdan olumsuz etkilenecekler.</p><br/>
<p>Gelelim alınacak önlemlere... Hükümet kendi bütçesini denk tutarak ve bankacılık sektörünü iyi izleyerek dünyada krizin yaşandığı bugünlere hazırlıklı girdi. Hükümetten önlem almasını isteyenler aslında kendileri önlem almadılar. Üstelik üzerinden yedi yıl gibi kısa bir süre geçmiş olan 2001 krizini bizzat yaşadıkları halde aynı hatayı tekrarladılar. 2001’de bankalara yaptıklarını bugün sanayi işletmelerine yaptılar. Yine döviz açık pozisyonu yarattılar. </p><br/>
<p>Hükümet kendi bütçesini sağlam tutarak ve bankaları denetleyerek kendi önlemini aldı. ‘Bize bir şey olmaz’ diyerek döviz açık pozisyonu yaratanların önlemleri kendilerinin alması gerekiyor artık. Vatandaş 2001 krizinde bankaların bataklarını ödedi şimdi de bunların bataklarını ödeyemez.</p></font><font face="Times New Roman TUR"></font></p><br/>
<p><font size="3"></font></p><b><br/>
</b><p>Firmalar             Döviz açık pozisyon tutarı (milyon YTL)* </p><br/>
<p>Koç Holding                              7.580</p><br/>
<p>Tüpraş                                       4.252</p><br/>
<p>Türk Telekom                            2.142</p><br/>
<p>Ereğli Demir Çelik                      1.895</p><br/>
<p>Petrol Ofisi                                 1.563</p><br/>
<p>Doğan Yayın Holding                 1.238</p><br/>
<p>THY                                           1.134</p><br/>
<p>Doğan Holding                           1.130</p><br/>
<p>Vestel                                         1.196</p><br/>
<p>Zorlu Enerji                                   856</p><b><br/>
</b><p>Toplam                                    22.986</p><i><font face="Times New Roman TUR" size="2"><br/>
<p>* 30.06.2008 tarihi itibarıyla </p></font></i>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2243.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081026053401/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2243.htm)
