# Başbakan BOTAŞ’a niye kızmıyor

*Süleyman Yaşar 11.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yaşanan dünya mali krizinin etkisiyle bankalar kredi vermeyi durdurdu. Müşterilerini sıkıştırmaya başladılar. Kredileri yenilemiyorlar, müşterilerden aldıkları borcun tamamını geri ödemelerini istiyorlar. Yani bankalar, müşterilere aldıkları kredileri kapattırıp, kendileri likit kalıyorlar. Böylece risklere karşı korunmaya çalışıyorlar. <br/><br/>Bankaların bu tutumu pek çok düzgün çalışan firmayı zorluyor. Çünkü geçmişte aldıkları krediler yenilenmeyince şirketler işlerini yürütmekte zorlanıyorlar. <br/><br/>Bankaların, dünya mali krizinde müşterilerine karşı aldıkları bu tavır, Başbakan Tayyip Erdoğan tarafından haklı olarak eleştiriliyor. <br/><br/>Hatta Başbakan, “siz de, kriz bittikten sonra bankalar size kredi vermek için geldiklerinde onları kapınızda bekletin” diyerek, sanayici ve tüccarlara ne yapmaları gerektiği konusunda yol gösteriyor. Ama gösterdiği bu yol ancak iş işten geçtikten sonra girilebilecek bir yol. <br/><br/>Başbakan galiba bir gerçeği gözden kaçırıyor. Yaşanmakta olan bu dünya mali krizinde BOTAŞ’ın sanayicilere yaptığı haksız uygulamayı görmüyor. <br/><br/>BOTAŞ, doğalgaz kullanarak üretim yapan özel şirketlerden her yıl tüketecekleri doğalgaz talep tutarlarını alıp, onlarla sözleşme yapıyor. Bu sözleşmeler bir yıllık oluyor. Şirketler tükettikleri doğalgaz bedellerini belirlenen süreler içinde BOTAŞ’a ödüyorlar. Ödemezlerse abonenin gazı kesiliyor. <br/><br/>Bu yıl BOTAŞ doğalgaza yüzde 70 oranında zam yaptı. Hatta bu zamla da kalmayıp, geçen yıllardan farklı bir uygulamaya daha gitti. Buna göre BOTAŞ, sanayicilerden “sözleşme yılına ait aylık doğalgaz çekişleri dağılımında en yüksek miktardaki iki ay toplamı tüketim değerine eşdeğer bedelle KDV dahil BOTAŞ lehine düzenlenmiş ve sözleşme yılının en az üç ay sonrasına kadar süresi olan limit içi kesin teminat mektubu verilmesini” istiyor. <br/><br/>BOTAŞ’ın yaşanan mali krizde böyle bir teminat mektubu istemesi sanayiciyi bankaya mahkûm ediyor. Sanayici hem teminat mektubunu bulmakta zorlanıyor hem de ilave bir mali yükle karşılaşıyor. <br/><br/>Peki, BOTAŞ, İGDAŞ’tan, ANKARA GAZ’dan ve diğer illerin gaz dağıtım şirketlerinden teminat mektubu istiyor mu? Hayır, onlar teminat mektubundan muaf. Ayrıca Elektrik Üretim A.Ş, yap-işlet-devret yöntemiyle elektrik üreten şirketler ve diğer devlet şirketleri de bu teminat mektubundan muaf tutuluyorlar. Ama sanayici muaf tutulmuyor. <br/><br/>Sanayiciden istenen teminat mektubu, yaşanan dünya mali krizinde tam bir haksız uygulama örneği. Üstelik BOTAŞ’a kullandıkları gazın bedelin ödemeyenlerin hemen tamamı devlet şirketleriyken, onların teminat mektubundan muaf tutulması uymak zorunda olduğumuz AB müktesebatına da aykırı. <br/><br/>Sanayiciden istenen teminat mektubu, rekabet yönünden mevcut hukuk kurallarına da ters düşüyor. Her işe el atan Rekabet Kurumu ise böyle ciddi bir rekabet ihlaline nedense el atmıyor. <br/><br/>Bankalara kredileri kıstıkları için haklı olarak kızan Başbakan’ın, kendi emrindeki BOTAŞ’a da sanayiciyi teminat mektubu talebiyle sıkıştırdığı için edeceği bir iki laf olmalı. “Bu kriz ortamında üretimi baltalamak mı istiyorsunuz” diyerek, BOTAŞ’ı girdiği yanlış yoldan bir an önce çıkarmalı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3055.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207232730/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3055.htm)
