# Dolar tahminleri değişti

*Süleyman Yaşar 25.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>İki yıldır artan emtia fiyatlarından en fazla olumsuz etkilenen para birimi Amerikan Doları olmuştu. Son bir aydır emtia fiyatlarının azalma eğilimine girmesiyle birlikte, dolar, diğer para birimleri karşısında değer kazanmaya başladı.</p><br/>
<p>Amerikan Merkez Bankası Başkanı Ben Bernanke, geçen cuma günü yaptığı konuşmasında, “Emtia fiyatlarının düşmesi ve doların değer kazanmasının Amerikan ekonomisi için olumlu bir gelişme olduğunu” belirtti. Bernanke, özellikle ham petrol fiyatlarındaki gerilemenin ve dolardaki değerlenmenin enflasyon üzerinde olumlu etki yapacağına dikkat çekti. Bu yıl ve gelecek yıl enflasyonun ılımlı bir gelişme göstereceğini söyledi.</p><br/>
<p>Bu arada, emtia fiyatlarının düşmesinden Türkiye de olumlu etkilenecek. Hatta Türkiye son gelişmelerden en fazla olumlu etkilenen ülkeler arasında sayılıyor. Çünkü iç siyasi gerginliklerin ortadan kalkmasıyla oluşan ılımlı ortam, siyaseti, ekonomi için bir belirsizlik unsuru olmaktan çıkardı. Bu gelişmenin ardından ham petrol fiyatlarındaki düşme de cari açık ve enflasyonu olumlu etkileyecek.</p><br/>
<p>Uluslararası yatırım bankaları yaşanan bu son olumlu gelişmelerin hemen sonrasında Türkiye ekonomisi ile ilgili tahminlerini tekrar gözden geçirdiler. Onların yeni tahminlerine göre, Türk Lirası değer kazanmaya devam edecek. Bu yılsonunda dolar/YTL paritesinin 1 lira 25 kuruş olacağı düşünülüyordu. Yeni tahminlere göre dolar, yılsonunda 1 YTL 19 kuruş olacak.</p><br/>
<p>Uluslararası beklentiler, Türk Lirası’nın yanı sıra diğer gelişmekte olan ülkelerden Meksika, Polonya, Çin ve Hindistan’ın para birimlerinin de yılsonuna kadar değer kazanacağı yönünde. Buna karşın Brezilya, Rusya, Şili ve Arjantin’in para birimleri değer kaybedecek.</p><br/>
<p>Uluslararası yatırım bankaları, dolar/YTL paritesini yılsonunda 1 YTL 19 kuruş olarak tahmin ederken, Merkez Bankası’nın Ağustos ayı ikinci yarı beklenti anketinde, yılsonunda bankalararası piyasada dolar/YTL paritesi 1 YTL 15 kuruş ile 1 YTL 40 kuruş arasındaki bant içinde en çok tekrarlanan tahmin 1 YTL 25 kuruş olarak belirtiliyor. </p><br/>
<p>Merkez Bankası beklenti anketine göre, yerli yatırımcılar, yabancılara göre Türk Lirası’na daha az güveniyor. Yabancı yatırımcıların Türk Lirası’na daha olumlu yaklaşmaları ise, küresel ekonomide benzer ülkeler sıralamasında Türkiye’nin daha iyi durumda olduğunu gösteriyor. Tabii bu arada, Türkiye’de faizlerin çok yüksek olduğunu da gözden uzak tutmamalı.</p><br/>
<p>Merkez Bankası’nın bu yüksek faiz politikası devam edeceğine göre, iç ve dıştaki son gelişmeleri dikkate alarak, yatırımcıların kısa vadede Türk Lirası’nda kalmasında fayda var.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
