# Yeni bir milli gelirimiz oldu

*Süleyman Yaşar 27.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Devlet Planlama Teşkilatı 2009 yılı programında, “gayrisafi milli harcanabilir gelir” hesabını da yaparak yeni bir aşama kat etti. <br/><br/>DPT’nin bu yıl yaptığı gayrisafi milli harcanabilir gelir (GSMHG) hesabı diğer ülkelerde 50 yıldır yapılıyordu. Bizde bu hesabın ancak 2009 yılı programında yapılabilmesi ulusal gelir hesaplarımızın yıllardır kaba bir hesaptan öteye gitmediğini gösteriyor. Ayrıca DPT ve Türkiye İstatistik Kurumu’nun nasıl çalıştıkları hakkında da bir fikir veriyor. <br/><br/>Türkiye’de bugüne dek sadece gayrisafi yurtiçi hasılanın ve buna ilave edilen yurtdışı net faktör gelirlerinin oluşturduğu “gayri safi milli gelir” hesaplandığı için, vatandaşların gelirleri ve refah seviyeleri doğru dürüst anlaşılamamaktaydı. Gayrisafi milli harcanabilir gelir hesabının yapılmaya başlanması şimdi hem vatandaşın refah seviyesi hem de cari açığın doğru hesaplanmasını sağlıyor. <br/><br/>Gayrisafi milli harcanabilir gelir, karşılıksız cari transferlerin gayrisafi milli gelire ilave edilmesiyle bulunuyor. Karşılıksız cari transferler nedir diye sorulursa... Herhangi bir üretim faktörünün kullanılması karşılığında olmaksızın yurt içinden yurt dışına gönderilen paralar veya bunun tam tersi yurtdışından Türkiye’ye gönderilen paralardan oluşuyor karşılıksız cari transferleri. <br/><br/>DPT’nin hesabına göre, Türkiye’den dışarıya 2007 yılında net 9,3 milyar YTL, 2008’de de 10,2 milyar YTL faktör geliri gönderilmiş. Aynı yıllarda yurtdışından Türkiye’ye sırasıyla net 2,9 milyar YTL ve 2,6 milyar YTL karşılıksız cari transfer yapılmış. <br/><br/>DPT’nin yaptığı bu yeni hesaba göre artık ekonominin genel denge hesapları içinde cari işlemler açığını da görmek mümkün oluyor. Fakat DPT hâlâ yaptığı hesaplarda doğru tanımlara ulaşamadı. Cari açığı en basit haliyle “tasarruflar ve yatırımlar arasındaki fark” olarak ya da “toplam dış tasarruflar” olarak tanımlıyor. <br/><br/>Oysa cari açık, bir ülkenin gayrisafi milli harcanabilir geliriyle toplam harcamaları arasındaki fark olarak tanımlanmalı. Cari açık bu şekilde kapsamlı olarak tanımlanmadığı takdirde, DPT’nin verdiği bu ilkel tanımlar ekonomik olayların gerçek anlamının içini boşaltıyor ve doğru yorumların yapılmasını engelliyor. <br/><br/>Ayrıca DPT’nin bu eksik ve kaba tanımları ülke riskinin doğru olarak algılanmasını da engelliyor. Türkiye’nin genel denge hesabında ilk defa cari açıktan bu yıl bahsedilmiş olması ve daha önce bu kavrama yer verilmemesi geçmişte topluma bedeller ödetti. Cari açığın büyüklüğünün ülke ekonomisi için bir risk faktörü olduğunun bilincine ancak 2000 ve 2001 krizlerinden sonra varıldı. <br/><br/>Hâlâ cari açık tanımının doğru yapılmaması yine pek çok kişiyi yanıltıyor. DPT cari açık tanımını “ekonominin genel dengesi” hesabında doğru olarak ortaya koymadığı takdirde, Türkiye ekonomisinin gerçek riskleri hiçbir zaman doğru olarak algılanmayacak. Dolayısıyla önlemler hep bedellerden ödendikten sonra gecikerek alınacak. Bu yüzden bir an önce cari açık tanımı doğru olarak yapılmalı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2850.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081218210447/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2850.htm)
