# Dolar kuru hedefleri değişti

*Süleyman Yaşar 04.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan Merkez Bankası Başkanı Ben Bernanke ilk kez “Amerikan ekonomisinde durgunluk ihtimali var” dedi. Gerçekleştirilen üç puanlık faiz indirimine ve piyasalara verilen likiditeye rağmen Amerikan ekonomisinde endişeler devam ediyor.<br/>
Ben Bernanke’nin olumsuz açıklamalarını başka durgunluk uyarıları da izledi. 17 milyar dolarlık Qantum Endowment Fund’un aktif yöneticiliğine konut kredisi krizi nedeniyle tekrar dönen George Soros  “Piyasaların daha dip noktasına gelmediğini” ileri sürdü. Soros’a göre “Piyasalar biraz toparlandıktan sonra tekrar düşerek dip noktasını bulacak” .<br/>
Ben Bernanke ve George Soros’un Amerikan ekonomisine yönelik kötümser beklentilerinin ardından dün Avrupa hisse senedi piyasaları iyi bir performans gösteremedi. <br/>
Türkiye’ye ekonomisine gelince... Yaşanan iç gerginlikler nedeniyle yabancı sermayeli şirketler Türkiye ekonomisiyle ilgili büyüme ve döviz kuru tahminlerini değiştirdiler. <br/>
Türkiye’de faaliyet gösteren yabancı sermayeli şirketler, 2008 yılı için ekonomik büyüme tahminlerini yüzde 5,5’den yüzde 3,8’e indirdi. Yıl ortası ve yılsonu döviz kuru tahminleri ise liranın daha fazla değer kaybı yönünde değişti.<br/>
Daha önce dolar/lira paritesi 2008 yılı haziran ayı için 1 lira 23 kuruş tahmin edilmişken, parite revize edilerek 1 lira 32 kuruş’a çıkartıldı. Bir Amerikan Doları 2008 yılı aralık ayı için 1 lira 21 kuruş ön görülürken son gelişmelere göre değiştirilerek 1 lira 31 kuruş olarak tahmin edildi. Avro/dolar paritesi ise 2008 yılı sonu için 1.35 seviyesinde öngörüldüğünden avro/lira paritesi bu yılsonu itibariyle 1 lira 76 kuruş olarak yeniden düzenlendi.<br/>
Yabancı sermayeli şirketlerin yenilenen ekonomik tahminleri, Türkiye’ye bakış sürecinde olumsuz bir döneme girdiklerini gösteriyor. Büyüme hızının 2008 ve 2009 yılları için düşük tahmin edilmesi yatırımların azalacağına işaret ediyor. Önümüzdeki dönemde yatırımların azalmasının beklenmesinde küresel ekonomideki daralma yanında, Türkiye’de yaşanan siyasi gerginliğin de etkisi var.<br/>
<br/>
Tahmini yeni ekonomik büyükler <br/>
Yıllar                           2008       2009        2010<br/>
Büyüme hızı(%)           3,8           4,8           6,1<br/>
GSYİH milyar $         753.0       847.1        972.2<br/>
Kişi başına gelir $       10.530      11.690      13. 260<br/>
Enflasyon   %              7,9           5,6            4,8<br/>
Dolar/lira                    1.31         1.24          1.30<br/>
Avro/lira                     1.77         1.61          1.68<br/>
<br/>
04.04.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
