# Türkiye niye şoklara dayanıklı?

*Süleyman Yaşar 23.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Küreselleşme bütün ülkelere ek finansman ve yeni teknolojiyi kullanma imkânları getirirken aynı zamanda riskleri de beraberinde taşıdı. Böylece küreselleşmeyle birlikte parasal krizler ve bankacılık krizleri ortaya çıktı.</p><br/>
<p>Küreselleşmenin imkânlarından yararlanırken risklerine karşı önlem almayan ülkeler para ve bankacılık krizlerini yaşadılar. Türkiye 2001 yılında bankalarının sermaye yapılarının yetersiz olması ve bankaların döviz açık pozisyonları nedeniyle büyük bir krize yakalandı. </p><br/>
<p>Birkaç milyar dolarlık sıcak paranın yurtdışına çıkışı parasal sistemi çalışamaz hale getirdi. Merkez Bankası’nın sisteme para vereceği yerde aksine sıkıştırması da gecelik faizleri yüzde 1275’e kadar çıkardı.</p><br/>
<p>Türkiye ekonomisinde yedi yıl önce yaşanan bu büyük krizin ardından yürürlüğe konan Güçlü Ekonomiye Geçiş Programı ile Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu kuruldu. Böylece bankacılık sistemi bağımsız bir kurumun denetimine verildi. Bankalar politik müdahaleden uzak tutuldu. Banka sermayeleri yeterli hale getirildi. Bankaların döviz pozisyon açığı vermesi engellendi. En önemlisi bankaların sahipleri tarafından içinin boşaltılmasına göz yumulmadı.</p><br/>
<p>Alınan bütün bu önlemler sonucunda bugünkü noktaya gelindi. İMKB’de işlem gören bankaların bu yılın ilk altı aylık bilançolarında artık neredeyse bir döviz pozisyon açığı görünmüyor. En yüksek açığı olan Akbank’ın döviz pozisyon açığı bile sadece 232 milyon YTL civarında.</p><br/>
<p>Bankaların döviz pozisyon açığının bulunmaması çok önemli. Çünkü bu durum, dünya ekonomisinde yaşanan krizin bize getirdiği dış şokların etkisini azaltıyor. </p><br/>
<p>Bugünkü koşullarda ödeme güçlüğüne düşen banka yok. Gecelik faizler 2001 krizinde olduğu gibi yüzde 1275’e çıkmıyor, hâlâ yüzde 18 seviyesinde bulunuyor. Bu nedenle kriz lobisi yapanların panik yaratma çabaları da henüz pek başarıya ulaşamadı. Ama onlar kriz çıkarmak için her gün yeni bir korku senaryosu hazırlayıp vizyona sunuyorlar.</p><br/>
<p>Yeni bir kriz çıkmasını isteyenler reel kesimde döviz pozisyon açığı olan şirket sahipleri. Sürekli uyarıldıkları halde dövizle borçlanıp harcama yapmışlar. Şimdi kriz korkusu yaratıp devletin onlara para vermesini istiyorlar. Bu kriz söylemine katılmayan işadamları da var tabii. </p><br/>
<p>Örneğin Doğuş Grubu, Alarko gibi şirketler kriz söylemine katılmıyor ve yeni yatırımlar yapıyorlar. Onlar, özelleştirilen şirketleri satın almaya devam ediyorlar. Eğer destek verilecekse iyi yönetilen bu tür şirketler desteklenmeli ve önlerindeki engeller kaldırılmalı. Türkiye ekonomisi ve toplumu için en doğru olan budur. </p></font><b><font face="Times New Roman TUR"></font></b></p><br/>
<p>Bankalar               Net Döviz Poz. (Bin YTL)*</p><br/>
<p>Akbank                                -232,327</p><br/>
<p>Albaraka                                785,073</p><br/>
<p>Alternatif                                39,159</p><br/>
<p>Asyabank                              170,864</p><br/>
<p>Denizbank                               81,915</p><br/>
<p>Finansbank                           -153,943</p><br/>
<p>Fortis                                     -36,555</p><br/>
<p>Garanti                                  294,003</p><br/>
<p>Halkbank                             -127,099</p><br/>
<p>Işbank                                   411,108</p><br/>
<p>Şekerbank                                -9,689</p><br/>
<p>TEB                                         -2,825</p><br/>
<p>Tekstibank                             -2,976</p><br/>
<p>TKB                                     -12,550</p><br/>
<p>TSKB                                   -53,508</p><br/>
<p>Vakıfbank                             142.605</p><br/>
<p>Yapıkredi                               71,985</p><i><font face="Times New Roman TUR" size="2"><br/>
<p>*2008 yılı ilk altı aylık bilançolarına göre hazırlanmıştır.</p></font></i>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2362.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081028224404/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2362.htm)
