# Başbakan felaket tellallarına cevap verdi

*Süleyman Yaşar 06.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan Tayyip Erdoğan, Ak Parti Grubu’na dün yaptığı konuşmada, Türkiye ekonomisini olduğundan kötü göstererek “şahsi menfaat” temin etmek isteyenlere çok açık cevap verdi. Dünya mali krizinin derinleşmeye başladığı 12 Eylül 2008 tarihinden bugüne dek 60’a yakın ekonomik tedbirin alındığını ve bunların hepsinin uygulamaya konduğunu belirtti. <br/><br/>Son günlerde yetkili kurumlardan peş peşe gelen rakamlara göre, tüketicinin, Türkiye ekonomisine olan güveni artıyor. Ayrıca işsizlik maaşı başvurularında da azalma başladı. Ama buna rağmen bazı çevreler, ekonomide yaşanan bu olumlu gelişmeleri görmemekte ısrar ediyorlar. Hatta işi ekonomiyi sabote etmeye kadar götürüyorlar. Bunun en son örneği kısa önce yaşandı ve Nobel ödüllü iktisatçı Paul Krugman’a, söylemediği sözler kasıtlı olarak söyletildi. <br/><br/>Dünkü konuşmasında Başbakan Erdoğan da bazı çevrelerin ekonomiyi sabote etme gayretlerine Krugman örneğiyle dikkat çekti Nobel ödüllü iktisatçı Krugman’ın söylemediği halde söylediği ileri sürülen ve daha sonra Krugman tarafından yalanlanan “Türkiye iflas edecek ülkeler arasında” ifadesine değindi. Kriz lobisinin amacının adeta ekonomiyi çökertmek olduğunu ileri sürdü. <br/><br/>Erdoğan, kriz tedbirlerinde hükümetin geç kaldığı eleştirilerini de haksız bulduğunu belirtti. Bazı kesimlerin uygulanması mümkün olmayan taleplerini hükümetin doğal olarak dikkate almayacağını söyledi. Doğrusu, başbakan bu konuda haklı. Çünkü bazı ekonomik çevreler hem kriz nedeniyle devlet yardımı istiyorlar hem de ‘bütçe açıldı, önlem alın’ diye hükümete feryat ediyorlar. Kendilerinin yardım isteklerinin devlet harcamalarını artırdığını ve bütçe açığının da bu kabaran devlet harcamalarından kaynaklandığını sanki bilmiyorlar. <br/><br/>Türkiye ekonomisini olduğundan kötü gösteren ve ABD’de çıkan mali krizi sanki Türkiye’de çıkmış gibi topluma algılatmaya çalışan felaket tellallarının dünya ekonomisinde ve Türkiye ekonomisinde düzelmenin başladığını görmelerinde fayda var. ‘Hazine’den ne koparırsak kâr anlayışını’ bir an önce terk etmeleri gerekiyor. Çünkü Başbakan Erdoğan’ın geçmiş dönemlerin politikacılarından farklı olarak dün yaptığı konuşmada, İstanbul’da oluşturulan kriz lobilerine teslim olmayacağı artık açıkça ortaya çıktı. <br/><br/>Başbakan, ekonomiyi belirlediği hedeflere ulaştırmakta kararlı görünüyor. Dünkü konuşmasında kriz sonrası dönem için sıraladığı hedefler de şunlar. 1 trilyon dolarlık ulusal gelir... 500 milyar dolar ihracat... Ve, dünyanın ilk 10 ekonomisi içinde yer alan Türkiye... <br/><br/>Bu hedeflere kilitlenebilmek için de öncelikle başbakanın ‘krizcilere’ taviz vermemesi ve Hazine’nin parasını kriz lobisine kaptırmaması şart. Bu şartın yerine getirilip getirilmeyeceği çok yakında anlaşılacak. IMF’den alınacak borcun nasıl, nerede harcanacağı ve kimlere kullandırılacağı hükümetin krizcilere taviz verip vermeyeceğinin aynası olacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
