# TÜSİAD, IMF başkanına ters düştü

*Süleyman Yaşar 05.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Medya ayakkabı fırlatmayı ön plana çıkarınca, IMF Başkanı Dominique Strauss Kahn’ın küresel ekonominin ve finansal çerçevenin yeniden yapılanmasında “üç temel prensibi” açıklayan konuşması gazetelerde yer almadı. Halbuki IMF Başkanı Kanh, 2 ekim cuma günü, Merkez Bankası Başkanı Durmuş Yılmaz’ın davetlisi olarak yaptığı konuşmada, IMF’nin yeni görevleri üzerine önemli açıklamalarda bulundu. <br/><br/>IMF Başkanı Kahn, dünya ekonomisinin yeniden yapılandırılmasında önemli olan üç temel prensibi şöyle açıkladı: Bir, krizin çözülmesi için uluslararası işbirliği yapılmalı. İki, finansal istikrar için regülasyon ve izleme küresel düzeyde olmalı. Üç, istikrarlı bir para sistemi ve son para verici görevini yerine getiren, sistemin sigortası olacak kurumsal yapının oluşturulmasının şart olduğunu belirtti. <br/><br/>IMF Başkanı Kahn’a göre, üç temel prensip çerçevesinde, kriz çözülene kadar ülkeler ekonomiyi daraltıcı politikalardan kaçınmalılar. İstikrar için alınan önlemleri kriz bitene kadar durdurmamalılar. Ayrıca krizleri önlemek için, finansal sinyalizasyon sistemi kurularak, riskler önceden haber alınmalı. <br/><br/>Kahn’a göre, istikrarlı bir para sisteminin kurulması için sıcak para çıkışlarında ülkelerin şoka girmesini önleyecek bir fon oluşturulması gerekiyor. Halen ülkelerin elinde 8 trilyon dolar rezerv bulunduğunu belirten IMF Başkanı Kahn, bu paranın bir kısmının finansal şokları önlemek için kullanılabileceğini ileri sürdü. Anlaşılan İstanbul Toplantıları’ndan, IMF başkanının belirttiği bu üç prensibi dikkate alan kararların çıkması muhtemel. Böylece IMF’nin kriz sonrası finansal mimaride önemli bir rol oynayacağı söylenebilir. <br/><br/>IMF başkanının konuşmasında Türkiye’yi de yakından ilgilendiren bir konu vardı. Dominique Strauss Kahn, devlet düzenlemelerinin ve izlemesinin öne çıkmasıyla “en iyi özel sektör bilir” mottosunun artık zaman aşımına uğradığını ileri sürdü. Böylece Kahn, her şeyi biz iyi biliriz diyerek IMF’den para alınmasını isteyen TÜSİAD’a da ters düştü. <br/><br/>Kahn konuşmasında, şirketlerden ziyade işsiz kalan emekçiye ve ailesine devletlerin yardım yapmasını önerdi. Önlem alınmazsa, krizin etkisiyle ortaya çıkan işsizlik ve fakirliğin önümüzdeki yıl ciddi sosyal problemler çıkarabileceğini ileri sürdü. <br/><br/>Anlayacağınız Kahn, TÜSİAD’ın, “parayı bize verin krizden ancak böyle çıkarız” tezini onaylamadı. Paranın işçiye ve fakirlere verilmesini istedi. Oysa borçlarını vatandaşın sırtına yüklemek isteyen bizdeki kriz lobisinin Lehman Brothers bankasının batışının ardından ilk işi işçi çıkarmak olmuştu. Herhangi bir mali sorunu olmayan büyük bir banka, geçen yılın ekim ayında durup dururken 1720 kişinin işine son verip piyasaları germişti. <br/><br/>IMF başkanı, bizim zenginler kulübüyle sadece paranın kime verileceği konusunda ters düşmedi. Kahn, “Türkiye’nin IMF’ye ihtiyacı yok” diyerek zenginler kulübünün Türkiye için yazdığı felaket senaryolarını da fırlatıp bir köşeye attı. İşte IMF Başkanı Dominique Strauss Kahn’ın bu görüşleri nedense Türk basınında yer almadı. Neden acaba?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7787.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091216113819/http://taraf.com.tr:80/makale/7787.htm)
