# Sanayi üretimi azaldı mı, arttı mı?

*Süleyman Yaşar 09.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dün aylık sanayi üretimindeki gelişmeler açıklandı. Geçen yılın mayıs ayına göre sanayi üretimi yüzde 17,4 oranında daraldı. Yaşanan gerileme bazılarını çok memnun etmiş gibi görünüyor. <br/><br/>Televizyonlarda “biz söylemiştik ekonomide durum çok kötü” yorumlarını yapanlar dün sevinçliydi. Ama durum hiç de onların söylediği gibi kötü değil. Çünkü krizlerin ardından gelen ekonomik durgunluk dönemlerinde üretim ve tüketim rakamlarını bir önceki yıl verileriyle karşılaştırmak pek anlamlı olmuyor. Enflasyon hedeflemesi rejiminde, hedef enflasyon rakamını tutturabilmek için geçmiş yılın enflasyon rakamıyla bağlantıyı nasıl kopartıp dikkate almamak gerekiyorsa, durgunluk dönemi üretim göstergelerinde de aynı geçmiş yıl rakamlarından ayrışmak gerekiyor. İçinde bulunulan dönemin üretimiyle bir önceki ayın üretimini karşılaştırmak anlamlı oluyor. <br/><br/>Sanayi üretimindeki gelişmeleri bir önceki aya göre değerlendirdiğimizde Türkiye’de sanayi üretimi artıyor. <br/><br/>Aylık sanayi üretiminin artışında olumlu büyümeyi gösteren en önemli rakam sermaye malı imalatında yaşanan gelişmeler. Sermaye malı imalatı 2009’un ocak ayında yüzde 27,1 oranında gerilemesine rağmen takip eden aylarda pozitif gelişme gösterdi. Mayıs ayında sermaye malı imalatı nisan ayına göre yüzde 10,7 oranında arttı. Ayrıca motorlu kara taşıtı üretiminde yüzde 12,5, mobilyada yüzde 10,2, radyo-TV üretiminde yüzde 8,7, gıda ve içecek üretiminde yüzde 7,7 oranında bir önceki aya göre artış var. Mayıs ayında sadece basın-yayın, sigara ve tekstil imalatında bir önceki aya göre gerileme oldu. Basın-yayın yüzde 1,2, sigara üretimi yüzde 11,3, tekstil üretimi ise yüzde 1,9 oranında geriledi. <br/><br/>Üretimi yükselen ve gerileyen sektörlere baktığımızda ekonomide durum bazılarının ileri sürdüğü gibi kötü değil. Aylık sanayi üretimi genel olarak bir önceki aya göre arttığı sürece kötümser olmaya gerek yok.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Aylık sanayi üretiminde bir önceki aya göre gelişmeler</font></b><b> <br/><br/>             ocak   şubat   mart   nisan   mayıs</b> <br/>2008     -1,1     -1,3       9,1      -1,4       3,7 <br/>2009     -5,3     -4,4     13,5       1,4       5,0</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
