# Türkiye’ye yakında Körfez’den para gelecek

*Süleyman Yaşar 23.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yaşanan büyük mali krizlerin ardından gelen ekonomik durgunluk dönemleri genellikle 18 ay sürer. Amerikan konut sektöründe başlayıp dünyaya yayılan krizin ardından ekonomik durgunluğa ABD’de 2007 yılının aralık ayında girildi ve 18 aylık süre 2009 yılının haziran ayında doldu. <br/><br/>Ekonomik durgunluğun süresinin dolmasının ardından Amerikan ekonomisinden iyi haberler gelmeye başladı. 2009 yılının ikinci yarısında şirket kârlarının arttığını görüyoruz. Özellikle Goldman Sachs gibi büyük finans kuruluşlarının yılın ikinci çeyreğinde beklenenin üzerinde 3,4 milyar dolar kâr açıklaması ekonomide toparlanmanın başladığını bize gösteriyor. <br/><br/>Amerikan Merkez Bankası Başkanı Ben Bernanke, önceki gün yaptığı altı aylık değerlendirmede ekonomide riskler olmakla birlikte toparlanmanın hızlandığını belirtti. Bernanke, amaçlarının maksimum istihdam ve fiyat istikrarı olduğunu belirtti. İşsizliği sorun olmaktan çıkarana kadar düşük faizlerin devam edeceğini belirtti. <br/><br/>Bernanke, ABD’de yüzde 9,5 olan işsizlik oranının 2011 yılına kadar yüksek oranda seyredeceğini ileri sürdü. Devlet borçlarının ulusal gelire olan oranının yüzde 40’dan 2010’da yüzde 60’a çıkacağını söyledi. Ama bütün bunlara rağmen Bernanke, enflasyon tedirginliği duyan finans piyasalarına da güvence verdi. Gerekirse faizleri arttırabileceğini belirtti. <br/><br/>Amerikan ekonomisinden iyi haberler gelirken Çin ekonomisi de 2009 yılının nisan, mayıs ve haziran aylarında beklenenin üzerinde büyüdü. Çin’in büyüme hızı yılın ikinci çeyreğinde yüzde 7,9 oldu. <br/><br/>Amerikan ve Çin ekonomisinden gelen iyi haberler diğer ülkeleri de harekete geçirdi. Krizden sağlam çıkan Körfez Ülkeleri ham petrolün varil fiyatının 60 doların üzerine çıkmasıyla moral buldular. Şimdi biriken paralarını yatırmak için güvenli ülke arıyorlar. Ellerindeki paraları yatıramadıkları takdirde onlar da zarara uğrayabilirler. İşte bu nedenle krizde büyük darbe alan ülkelere kıyasla Türkiye Körfez sermayesi için en güvenli ülke olarak görülüyor. Önümüzdeki iki hafta içinde Körfez sermayesinin Türkiye’de yapacağı önemli yatırımlar ve vereceği borçlar kamuoyuna açıklanabilir. <br/><br/>Körfez sermayesinin Türkiye’ye yönelmesi döviz arzını arttıracağı için döviz fiyatlarının gerilemesine neden olabilir. Türkiye’de döviz açığı beklentilerinin aksine döviz bolluğu yaşanabilir. Türkiye için bazılarının ileri sürdüğü gibi ekonomik kriz sinyali yok. Aksine ekonomide olumlu gelişme sinyalleri var. Türkiye’nin döviz ihtiyacı nedeniyle eylül ayında kriz bekleyenler yanılacaklar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6677.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090826031559/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6677.htm)
