# TOBB ne iş yapar

*Süleyman Yaşar 06.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) meslek faaliyetlerini kolaylaştırmak, üyelerinin müşterek ihtiyaçlarını karşılamak için kuruldu. <br/><br/>Müşterek ihtiyaçlarının karşılanması için tüccar ve sanayiciler her yıl bağlı oldukları odalara ve ayrıca TOBB’a maktu aidat ödüyorlar. Türkiye Tekstil İşverenleri Sendikası Başkanı Halit Narin geçenlerde birikmiş paraların dökümünü verdi. Narin, TTSİS’te 500 milyon dolar, TOBB’da ise 5 milyar dolar olmak üzere toplam 20 milyar doların oda, dernek ve sendikalarda biriktiğini söyledi. <br/><br/>TOBB Başkanı’nın ‘bende bu kadar para yok’ itirazına rağmen Halit Narin geçen hafta <i>Sabah</i> gazetesinde TOBB’da çok para olduğunu gene ısrarla söyledi. Bu arada kendi sendikanın 250 milyon dolarını İş Bankası aracılığıyla üyelerine kullandıracağını da açıkladı. <br/><br/>Halit Narin, yaşanan ekonomik krizde her şeyin devletten beklenmemesi gerektiğini belirtiyor. Oda, dernek ve sendikalardaki üyelerden toplanmış olan 20 milyar doların üyelere kredi olarak dağıtılarak yaşanan sıkıntının aşılmasını öneriyor. <br/><br/>Narin “Maalesef herkes fonların üzerine oturmuş, bu fonları kullanmamakta direniyor. Bu paralar ekonomiye enjekte edilirse krizin parasal tarafı hafifleyebilir” diyor. <br/><br/>Bu arada başka işadamları da TOBB’un yaşanan ekonomik krizdeki tutumundan rahatsızlar. Bir işadamı, “otuz yedi yıldır TOBB’a her yıl yaklaşık 3 bin 500 lira ödedim. Peki, bana TOBB’un ne faydası oldu,” diye soruyor. “Faaliyet belgesi veya kapasite raporu almak için her müracaatımızda ayrıca para alıyorlar. Madem bizden toplanan paralar bize ekonomik krizde bile kredi olarak verilmiyor, bari bu yıl maktu aidat alınmasın” diye öneriyor. <br/><br/>Ancak TOBB, işadamlarının bu tür isteklerine pek kulak asmıyor. Aidatları toplamaya devam ediyor. Ayrıca parası olmasına rağmen Kredi Garanti Fonu için Hazine Müsteşarlığı’ndan 5 milyar lira istiyor. <br/><br/>Ayrıca TOBB, kısaca TEPAV adı verilen bir ekonomik araştırmalar yapan bir vakıf da kurmuş. Bu vakıf özellikle kamu maliyesine ilişkin fikir üretip kamuoyuna duyuruyor. Harcamaları kısın, ipin ucunu kaçırmayın gibi önerilerle de hükümeti uyarıyor. <br/><br/>TEPAV kendini finanse eden TOBB için de biraz düşünse iyi olur. Türkiye’deki odaların, sendikaların, derneklerin üzerine oturdukları paraların nasıl ekonomiye kazandırılacağını araştırıp öneriler getirse faydalı bir çalışma ortaya çıkar. Yaşanan ekonomik krizde bu tür yaratıcı fikirlere ihtiyaç var. Sadece hükümete ve bürokratlara akıl vermekle işler düzelmiyor. Özel yapılara da çeki düzen vermek gerekiyor. <br/><br/>Türkiye’de adeta bir KİT’e dönüşmüş olan sivil toplum örgütleri var. Bunlar ele alınmadan Türkiye ekonomisinde işlerin düzelmesi beklenemez. Projektörleri artık devlet dışındaki kuruluşlara da çevirmek şart. Çünkü bugünkü dünya ekonomik krizinde Türkiye’de kırılganlığı devlet bütçesi yaratmıyor. Kırılganlığı yaratan özel sektörün görüntüdeki yüksek dış ve iç borçları. Nedense bu konuya el atmaktan herkes çekiniyor. <br/><br/>TEPAV, özel sektörün sendika ve odalarda üzerine oturduğu iddia edilen 20 milyar dolara ve özel şirketlerin sorumsuzca yaptığı yüksek borçlanmasına da bir el atıp fikir üretmeli. Kaynak dağılımının nasıl yanlış yapıldığı ve bunun sebep olduğu israf ancak böyle bir araştırmayla ortaya çıkar.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
