# Dünya Bankası başına yine asker mi atanacak

*Süleyman Yaşar 06.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>IMF ve Dünya Bankası’nın yönetiminde ağırlığın gelişmiş ülkelerden gelişmekte olan ülkelere kayacağı ileri sürülüyor. Yaşanan dünya mali krizinin ardından gelişmiş ülkelerin güç kaybettiği, artık gücün Çin, Rusya, Hindistan, Brezilya ve Türkiye gibi gelişmekte olan ülkelere doğru kaydığı yorumları yapılıyor. <br/><br/>Peki, İstanbul’da yapılan toplantılarda IMF ve Dünya Bankası’nın yönetim yapısıyla ilgili bu doğrultuda kararlar alınacak mı? Dünya Bankası’nın ve IMF’nin yönetiminde ağırlık gelişmiş ülkelerden gelişmekte olan ülkelere geçecek mi? <br/><br/>Bize göre, Dünya Bankası’nın ve IMF’nin yönetimlerinde güç dengesini birdenbire değiştirecek kararların hemen alınması biraz zor görünüyor. Çünkü başta ABD olmak üzere gelişmiş ülkeler, bu iki kurumda ağırlıklarını korumak arzusundalar. IMF’nin yönetiminde ülkelerin kota ağırlığına göre değişim olsa da, yönetim yüzde 52 ağırlıkla yine gelişmiş ülkelerde olacak. <br/><br/>Gelişmiş ülkelerin yönetiminde olan IMF ve Dünya Bankası’nın performanslarına gelince... Bu iki kuruluşun da geçmişte pek öyle başarılı oldukları söylenemez. Çünkü IMF’nin tek tip reçeteleri ve zenginlerin gelişmekte olan ülkelere verdikleri borçların jandarmalığını yapması iyi sonuçlar vermedi. Eğer bu iki kuruluş iyi yönetilseydi, gerçek şu ki, dünya ekonomisi son 29 yıl içinde dört tane büyük ekonomik kriz yaşamazdı. <br/><br/>Ayrıca Dünya Bankası, fakir ülkelerin yaşadığı açlığa ve hastalıklara da çözüm bulamadı. Kalkınma projeleri iyi organize edilemediği için dünyada açlık arttı. IMF Başkanı Dominique Strauss Kahn’ın belirttiğine göre, dünyada 90 milyon insan çok fakir durumda. Karınlarını doyurmaya yetecek gelirleri yok. Hal böyleyken Dünya Bankası’nın başarılı olduğunu söyleyemeyiz. <br/><br/>Peki, Dünya Bankası niye başarılı olamadı? Nobel Ödüllü iktisatçı Joseph Stiglitz, Dünya Bankası’nın başarısızlığını açıklarken, Amerikan politikacıları için mesleki yeterliliğin önemli olmadığını ileri sürüyor. Amerikalı politikacıların, Dünya Bankası’nın başına bankacılık ve kalkınma ekonomisi uzmanlığı olmayan kişileri atadıklarını belirtiyor. <br/><br/>Stiglitz, iki örnek veriyor. Robert MacNamara ve Paul Wolfowitz. Dünya Bankası Başkanlığı’na atanan bu iki kişinin de Dünya Bankası’nın başına gelmeden önce ABD Savunma Bakanlığı yaptıklarını, tecrübelerinin askerlik ve savaş olduğunu belirtiyor. Hatırlanacaktır, Robert MacNamara Vietnam Savaşı’nın, Paul Wolfowitz de Irak Savaşı’nın savunma bakanlarıdır. Stiglitz, çok isabetli bir yaklaşımla, askerî alanda tecrübeleri olan bu kişilerin Dünya Bankası’nda ne yaptıklarını sorguluyor. <br/><br/>Peki, İstanbul toplantılarında IMF ve Dünya Bankası üzerindeki Amerikan hegemonyası kalkacak mı? Kalktığında ne olacak? Yeni bir kaos mu ortaya çıkacak? İstanbul toplantılarının ardından bu sorular hep cevap bekliyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7795.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091212103824/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7795.htm)
