# Krizin ilacı seçim, Obama, IMF ve yağmur

*Süleyman Yaşar 27.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye ekonomisi gelecek haftadan itibaren daha iyi olacak. Çünkü yerel seçimlerin tamamlanmasıyla içerideki belirsizlik ortadan kalkacak. Yatırımcılar ve tüketiciler seçim sonuçlarını gördükten sonra harcama kararlarını verecekler. <br/><br/>Ayrıca nisan ayı, üreticilere siparişlerin verildiği ay olduğundan imalat sanayiinde de hareket başlayacak. Bir de turizm mevsimi açılacağı için nisan ayında bu sektörde de durgunluk yerini canlanmaya bırakacak. <br/><br/>Yerel seçimlerin hemen ardından Amerika’nın yeni başkanı Barack Obama’nın ilk resmî ziyaretini Türkiye’ye yapması ve IMF’den gelen anlaşma sinyalleri Türkiye ekonomisi hakkındaki olumlu beklentileri arttıracak. <br/><br/>Obama’nın ziyaretinin ardından IMF ile masaya oturularak yatırımcı ve tüketici üzerindeki olumsuz psikolojik baskının ortadan kaldırılması, ekonominin canlandırılmasına katkı yapacak. Bütün bunların etkisiyle Türkiye ekonomisi hakkında dış kaynaklı olumsuz beklentiler de kırılacak. <br/><br/>Anadolu esnafının sıkıntısına gelince... Son iki yıldır esnafın sıkıntısı arttı. Ancak bu sıkıntının nedeni dünya ekonomik krizinin dış şoklarından kaynaklanmadı. Esnaf kırsal kesimin geliri azaldığı için zor duruma düştü. <br/><br/>Türkiye’de tarım kesiminde son iki yıldır kuraklık nedeniyle üretim çok azaldı. Güneydoğu Anadolu’da ve İç Anadolu’da yaşanan kuraklık Türkiye’nin ekonomik büyüme hızını da düşürdü. Tarım kesimi 2007 yılında yüzde 6,9 oranında küçüldü. 2008’de de tarım kesimi yılın ilk yarısında kuraklık nedeniyle yüzde bir oranında geriledi. <br/><br/>2008 yılının son üç aylık ekonomik büyüme verileri de bu ayın 31’inde açıklanacak. Türkiye ekonomisinin 2008 yılının son üç aylık döneminde yüzde beş oranında küçülmesi bekleniyor. 2008 yılının son üç ayında özellikle sanayi ve hizmetler kesimindeki gerilemeye rağmen tarım kesiminin küçük de olsa büyüyeceği tahmin ediliyor. <br/><br/>2009 yılında ise yağışların çok iyi gitmesi tarım kesimindeki büyümeyi arttıracak. <br/><br/>Tarım Bakanlığı bütçesinin yüzde 55’i bu yılın ilk iki ayında harcandı. Yapılan harcamalar çiftçiye önemli bir destek sağladı. Ayrıca borçlarının da ertelenmesi mali gerilimleri azalttı. <br/><br/>Tarım kesiminin 2009’da yüzde yedi-sekiz oranında büyüyeceği öngörülüyor. Hatta tarımın yüzde 10 oranında büyüyeceğini ileri sürenler bile var. Tarımın büyümesi, kırsal kesimin gelirini çoğaltacağı için bu yıl Anadolu esnafının yüzü gülecek. <br/><br/>Anlayacağınız, seçim sürecinden çıkılması, Başkan Obama’nın Türkiye’yi ziyareti, IMF’nin hükümetin isteklerine olumlu yaklaşması ve yağan yağmurlar ekonomiyi iyileştirecek. Zaten ekonomik krizler genellikle kışın çıkar, yazın da krizin etkisi geçer. Bu da bir kriz ve aynı kural bu krizde de niye geçerli olmasın? Yeter ki felaketten çıkar uman kesim artık biraz insaflı olsun!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
