# Kim sağcı kim solcu

*Süleyman Yaşar 24.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ekonomik krizlerin ardından gelen durgunluk dönemlerinde ekonomiyi canlandırmak için, hükümetler, kamu harcamalarını arttırırken bir yandan da vergileri azaltır. Yapılan bu uygulamada kritik bir soru ortaya çıkar. Vergi indirimleri mi, harcama artışları mı ulusal geliri daha hızlı arttırır? Daha doğrusu 1 liralık vergi azalışı mı, yoksa 1 liralık harcama artışı mı ulusal geliri daha çok arttırır? Bu sorunun cevabı iktisatçılar arasında büyük bir tartışma yaratır. <br/><br/>Sağcı ve merkezdeki iktisatçılar, vergi indirimlerinin, ekonomik durgunluğu gidermede daha iyi sonuç verdiğini ileri sürerler. Buna karşın solcu iktisatçılar, harcama artışlarının ekonomik durgunluğu gidermede daha etkin olduğunu söylerler. Kısaca ekonomik durgunlukta sağcılar, vergilerin indirilmesini, solcular harcamaların artmasını ister. Solcu iktisatçılara göre, kamu harcamaları istihdamı arttırır. Ayrıca ücret ve subvansiyonlardaki artış, toplam talebi çoğaltır. Peki, iki taraf da aynı anda haklı olabilir mi? Bu sorunun cevabını iki araştırmacı veriyor. <br/><br/>Harvard Üniversitesi’nden Alberto Alesina ve Silvia Ardagna 1970-2007 yılları arasında OECD ülkelerinin maliye politikalarını analiz ederek “vergi indirimlerinin” durgunluk dönemlerinde ulusal geliri daha fazla arttırdığını ileri sürüyorlar. Onlara göre, Amerikan ekonomisindeki harcama artışları, 2009’da bütçe açığının ulusal gelire oranını yüzde 12’ye çıkardı. Bütçe açığının ancak 2020 yılında yüzde 7’ye gerilemesi mümkün. Çünkü, Irak ve Afganistan savaşları için yapılan harcamaları, sağlık ve sosyal güvenlik harcamaları ile işsizlik nedeniyle yapılan devlet yardımlarını kesmek pek mümkün değil. İşte bu nedenle ABD Başkanı Barack Obama “sol” bir maliye politikası izliyor. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... AK Parti hükümetinin dünya mali krizi nedeniyle izlediği maliye politikasında vergi indirimlerine rağmen harcama artışı çok fazla. <br/><br/>Bütçe uygulamalarının 2009 yılı ekim ayı sonuçlarına göre, on ayda vergi gelirleri ancak yüzde 0,8 oranında gerileyerek 2009’da 139,1 milyar lira oldu. Hükümet fazla vergi indirimi yapmadı. Dayanıklı tüketim malları üzerindeki ÖTV ve KDV indirimlerini de altı ay uygulayarak kaldırdı. Ama 2009’un ocak-ekim döneminde, faiz hariç harcamalar, geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 22,6 oranında artarak 168,3 milyar liraya ulaştı. Bütçe verileri, bize, durgunluk döneminde AK Parti hükümetinin izlediği maliye politikasının “sol” bir maliye politikası olduğunu gösteriyor. Çünkü, sıfır ve 18 yaş ile 65 yaş üzerine bedava sağlık hizmeti, okula çocuğunu gönderen dar gelirli ailelere okul yardımı, fakir ailelere kömür yardımı, yerel yönetimlere bütçe desteği, bunların hepsi sosyal içerikli harcamalar. Ve durgunluk döneminde bu tür harcamaların tutarı çoğaltıldı. Ayrıca, işveren sosyal güvenlik primlerinin yüzde 5’inin, krizin derinleştiği tarihten beri devlet tarafından ödenmesi istihdama destek olduğundan solcu iktisatçıların önerilerine uyuyor. Bu veriler ışığında, Sosyalist Enternasyonal’in niye CHP’yi üyelikten çıkartıp AK Parti’yi üyeliğe davet ettiği şimdi ortaya çıkıyor. <br/><br/>Anlayacağınız Barack Obama ve Tayyip Erdoğan’ın maliye politikaları birbirine benziyor. İkisi de ekonomik durgunluğa karşı “sol” içerikli bir maliye politikası izliyorlar. Krizde dar gelirliye ve düşük gelir gruplarına öncelik veriyorlar. Gelelim bir çelişkiye... Solcu olduğunu ileri sürüp AK Parti’nin maliye politikasını eleştirenler dikkat etmeli... Bilerek veya bilmeyerek sağcı oluyorlar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8677.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091130201249/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8677.htm)
