# Yunanistan’ı askerî harcamalar batırdı

*Süleyman Yaşar 17.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yunanistan yüksek kamu borcu ve büyük bütçe açığı nedeniyle sıkıntılı günler yaşıyor. Bütçe açığını kapatmak ve borçlarını azaltmak için Yunanistan hükümeti önümüzdeki dört yıl içerisinde kemerleri sıkacak. Bunu yaparken IMF’ye de gitmeyecek. Başbakan Yorgo Papandreu, IMF’ye gidip borç almayı bir zayıflık göstergesi olarak kabul ediyor. Bu davranışı doğru ve takdire değer. Türkiye’de IMF’ye gitmeyi sabırsızca arzu edenler Papandreu’yu örnek almalı. <br/><br/>Peki, Yunanistan niye borç batağına düştü? Bunun önemli bir nedeni “askerî harcamaların yüksekliği” olarak ileri sürülebilir. Yunanistan, 2000 yılından 2008 yılı sonuna kadar toplam 76,2 milyar dolar, Türkiye ise aynı dönemde 120,5 milyar dolar tutarında askerî harcama yaptı. Yunanistan’ın dokuz yıllık askerî harcama tutarları ortalaması, aynı dönemin ortalama bütçe açığının ulusal gelire oranının yarısından fazlasını oluşturuyor. İşte bu nedenle, kemerler sıkılırken önce askerî harcamalara el atılacak. Başbakan Papandreu, askerî harcamaları, ücretleri ve sosyal güvenlik harcamalarını azaltacaklarını, vergileri arttıracaklarını söyledi. Aksi takdirde, ülkenin batacağını belirtti. <br/><br/>Yunanistan’ın bütçe açığı 2009 yılında, ulusal gelirinin yüzde 12,7’sini buldu. Bütçe açığı AB kriterlerinin neredeyse dört katına ulaştı. Kamu borçlarının ulusal gelire oranı ise yüzde 120 civarında seyir ediyor. Yunanistan açıkladığı yeni önlem paketiyle, 2014 yılında bütçe açığının ulusal gelire oranını yüzde 3’e çekmeye çalışacak. <br/><br/>Gelelim sorunun kalıcı olarak çözümüne... Yunanistan ve Türkiye rekabet içinde silahlanmayı bıraksalar iki ülke son dokuz yılda toplam 196,7 milyar dolar tutarında harcama yapmazlardı. Bu paraların yarısını tasarruf etseler krizlere girmezlerdi. Türkiye 2001 yılında mali kriz yaşadı, Yunanistan 2009’da mali krizle karşılaştı. Bundan sonra iki ülke düşünüp taşınıp gereksiz askerî harcamalara artık bir son vermeli. Aksi takdirde komşu iki ülke sırayla mali krizlere girmekten kurtulamayacak.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Yunanistan ve Türkiye’nin askerî harcamaları</font></b> (Milyon $)*<b> <br/><br/><font size="1">Yıllar</font></b><font size="1">                <b>2000      2001      2002       2003      2004     2005       2006       2007      2008</b> <br/>Yunanistan      8.701     8.508     8.350      7.097     7.765     8.480     8.824      8.780     9.706 <br/>Türkiye          15.885   14.562   15.494    13.984   12.762   12.055   13.016    11.155   11.663 <br/><br/>* 2005 sabit fiyatlarıyla</font><i><font size="1"> <br/>Kaynak: Stockholm International Peace Reserch Institute (Sipri)</font></i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9082.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100201182138/http://taraf.com.tr:80/makale/9082.htm)
