# Konut fiyatları ne olacak

*Süleyman Yaşar 26.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye İstatistik Kurumu, dün, 2009 yılının temmuz, ağustos ve eylül aylarında, Türkiye’de 111 bin 913 konut satıldığını açıkladı. Geçen yılın aynı dönemine göre, konut satışları yüzde 2,36 oranında arttı. Ama 2009 yılının nisan, mayıs, haziran aylarına göre, yılın üçüncü çeyreğinde konut satışları yüzde 42,53 oranında geriledi. <br/><br/>Peki, 2009 yılının ikinci çeyreğinde konut satışları niye hızla çoğaldı? Bunun nedeni, borçlarını ödemek amacıyla konut sahiplerinin hızla elden çıkardığı konutlar olabilir. Çünkü geçen yılın aynı döneminde 113 bin konut satılırken bu yıl tam 194 bin konut satıldı. <br/><br/>Konut satışlarını bir de yılın ilk dokuz aylık dönemlerine göre mukayese edersek... Farklı bir tablo ile karşılaşıyoruz. 2009 yılının ocak-eylül dönemini kapsayan ilk dokuz ayında, Türkiye’de, 415 bin 517 konut satıldı. Geçen yılın aynı döneminde, satılan konut sayısı 334 bin 589 adet olmuştu. Bu rakamlar mukayese edildiğinde, 2009 yılının ilk dokuz ayında konut satışlarının, geçen yılın aynı dönemine göre, yüzde 24,1 oranında arttığı ortaya çıkıyor. Konut satışlarındaki artış oranı, bize, ekonomik durgunluğa rağmen 2009 yılının ilk dokuz ayında, emlak sektörü işlem hacminde önemli bir yükseliş olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Peki, 2010 yılında gayrımenkul sektörü nasıl gelişecek... Körfez ülkeleri ve Asya’da konut ve gayrımenkul yatırımları 2010 yılında cazip hale gelecek. Dubaili bir otel devi olan Jumeirah, Asya şehirleri öncelikli olmak üzere 2012 yılından önce 30 yeni otel yapımını başlatacak. ABD’de otel, alışveriş merkezi ve ofis yatırımları hızlanacak. Ayrıca durgunluğu gidermek amacıyla yapılacak okul, hastane gibi kurumsal inşaat pazarı da 2010 yılında canlanacak. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... Konut ve gayrımenkul sektöründe küresel düzeyde yaşanan gelişmeler Türkiye’yi de etkiliyor. Küresel ekonomik toparlanmaya paralel olarak Türkiye’de de 2010 yılında konut sektöründe canlanma ve fiyat artışı bekleniyor. Türk parası ve döviz faizlerinin düşük oranlı seyretmesi, konut ve gayrımenkul yatırımlarını cazip hale getiriyor. Ayrıca borç ödemek için konut satışı azaldığından konut arzı daralacaktır. Bu nedenle önümüzdeki yıl Türkiye’de konut ve gayrımenkul fiyatlarında yükseliş olacağını söyleyebiliriz.<b></b><b> <br/><br/><br/><font size="3">Türkiye’de konut satışları</font></b> (Adet)<u></u><b> <br/><br/>2009 Yılı                          2008 Yılı</b> <br/>I.   Dönem   108.861        I. Dönem    112.168 <br/>II.  Dönem   194.743       II. Dönem    113.088 <br/>III. Dönem   111.913      III. Dönem    109.333 <br/>Toplam        415.517                            334.589<i> <br/><br/>Kaynak: TÜİK</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8706.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100206064542/http://taraf.com.tr:80/makale/8706.htm)
