# Faizler düşerken Türk parası niye değerleniyor

*Süleyman Yaşar 07.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Faizler gerilediği halde Türk parası hızla değerleniyor. Türk parası son iki hafta içinde Amerikan Doları’na karşı yüzde 5 oranında değer kazandı. <br/><br/>Hazine tahvil faizlerinin yüzde 10’un altına inmesine rağmen döviz fiyatlarının azalması beklenen bir gelişme değildi. Çünkü faizlerin gerilemesiyle ülke parasının getirisi azalacağından, o ülke parasına olan talebin azalmasıyla değerinin düşeceği beklenir. Ama Türkiye’de durum farklı gelişti. Faizler inerken Türk parası değer kazanmaya devam etti. <br/><br/>Peki, Türk parası son iki hafta içinde niye değer kazandı? Bir ülke para biriminin nominal olarak değer kazanması reel faiz hadlerinin yanında sermaye girişinin miktarına da bağlıdır. Türkiye’ye 2009 yılının temmuz ayının ikinci yarısından itibaren yabancı sermaye girişi çoğaldı. Bu nedenle Türk parasına talep arttı ve Türk parası değerlenmeye başladı. <br/><br/>Türkiye’ye yabancı sermaye girişi özellikle Körfez fonlarından oluyor. Son altı ay içerisinde ham petrolün varili 30 dolardan 70 dolara yükseldi. Körfez fonları, petrol fiyatlarının artmasıyla mali kriz öncesindeki gibi yükselmeye başladı. Körfez fonlarının gideceği en güvenli liman Türkiye olduğu için fonlar Türkiye’deki şirket hisselerine yatırıma geliyorlar. Ayrıca Körfez bankalarından Türkiye’ye borç para girişleri de ilave döviz girişi sağlayıp Türk parasını değerlendiriyor. Çünkü Türk parasının reel faiz oranları diğer para birimlerine göre oldukça yüksek. <br/><br/>Türk parası daha fazla değerlenir mi? Dünya ekonomisindeki düzelme ve petrol fiyatlarındaki artışlar Türkiye’ye para girişini hızlandıracak. Eğer Merkez Bankası sert müdahaleler yapmazsa mevcut ekonomik koşullarda Türk parası değerlenmeye devam eder. Türk parasının değerlenmesi ihracat ve istihdam açısından iyi bir gelişme değil. Paranın değerlenmesi ithal ürünleri ucuzlatır, ihraç ürünlerini pahalı hale getirir. Böylece ihracata konu mal üretimi azalır ve emek istihdamı artmaz, işsizlik yüksek düzeyli seyreder. Türkiye’de ihracata konu olan mal üretimini arttırmak için liranın değerlenmesine izin vermemek gerekiyor. <br/><br/>Peki, Türk parasının reel kuru kaç lira olmalı? Reel kur, enflasyondan arındırılmış kur anlamına gelir. Merkez Bankası’nın TÜFE bazlı reel efektif kur endeksi Türk parasının enflasyondan arındırılmış değerini gösteriyor. 1995 yılını başlangıç kabul eden bu endekse göre Türk parası 1995 yılının ocak ayından 2009’un temmuz ayına kadar yüzde 67,2 oranında değerlenmiş. <br/><br/>Merkez Bankası’nın reel kur endeksine göre Türk parasının, Amerikan Doları karşısında 2 lira 42 kuruş, avro karşısında ise 3 lira 46 kuruş olması gerekiyor. Türk parasının piyasalarda nominal olarak bu seviyelere ulaşması mümkün değil. Ama ortada bir gerçek var. Son 14 yılda Türkiye’de olan enflasyon ve diğer ülkelerdeki enflasyon oranları netleştirilince Türk parası üzerinde enflasyon düzeltmesinin yapılmadığı ortaya çıkıyor. Türk parasındaki bu aşırı değerlenme kaynak dağılımını bozuyor. İhracata konu olan mal üretimini azaltıyor. İhracata konu olmayan alışveriş merkezi, rezidans, konut, kamu hizmet binası ve sübvansiyonlu mal üretimini çoğaltıyor. Zenginler bu işten rantlar yoluyla kârlı çıkıyor. Aniden yaşanan bir yüksek devalüasyon ise düşük gelir gruplarını perişan ediyor. İşte bu nedenle kur seviyesinin aşırı değerli olmamasında fayda var. Bundan sonra liranın değerlenmesini önlemek gerekiyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7115.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830011222/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7115.htm)
