# Merkez vatandaşı yanıltıyor mu

*Süleyman Yaşar 27.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merkez Bankası, 2003 yılından sonra yüksek faiz düşük kur politikasıyla sıcak parayı Türkiye’ye çekmeye çalıştı. Bunda da başarılı oldu. Sıcak paranın gelişiyle Türk parası döviz karşısında değer kazandı. Böylece ithal mallar ucuzladı ve sonuçta enflasyon düştü. <br/><br/>Enflasyonun düşmesi ve nominal faizlerin yüksek tutulması ise reel faizleri artırdı. Türkiye bankada ve tahvilde parası olana son yıllarda oldukça yüksek bir reel faiz ödemesi yaptı. <br/><br/>Aslında bir ülkenin, ekonominin reel büyüme hızından daha yüksek bir reel faiz ödemesi hiç de akılcı değildir. Çünkü vergi gelirleri reel büyüme hızına paralel olarak artar ve bu yüzden de devlet borçlarının ödenmesinde bir süre sonra sorun çıkar. Zira faizler kadar hızlı artmayan vergi gelirleri devlet borçlarının ödenmesine yetmez. <br/><br/>Merkez Bankası, yakın zamana kadar sürekli olarak “kamu maliyesi disiplin altına alınsın” diye önerirken, aslında izlediği yüksek faiz politikasının devlet borçlarını sürekli artırdığını, kaynak dağılımını bozduğunu, aşırı değerli liranın Türkiye’nin rekabet gücünü azalttığını ve işsizliği artırdığını hiç dikkate almadı. <br/><br/>Ayrıca hatasını örtmek için bir de sürekli verimlilik artışından söz etti. Merkez Bankası’na göre, verimlilik artırılırsa sorunlar çözülecekti. Verimlilikten gerçekte kast edilen ise ücretlerin düşürülmesiydi. Aynı üretimin daha düşük ücret karşılığında gerçekleştirilmesiydi. Merkez Bankası’na göre verimlilik artışı, aynı ücret karşılığında daha fazla üretimin yapılması değildi. <br/><br/>Enflasyonun altında kalan ücret artışlarıyla verimliliğin artırıldığı zannedildi. Ama elde edilmek istenen sonuç elde edilemedi. Merkez Bankası’nın söylediğinin tersine, enflasyon hedeflenenin iki katına çıktı. Eğer verimlilik artsaydı enflasyon hedeflenenin iki katına çıkmazdı. <br/><br/>Merkez Bankası’nın özetlemeye çalıştığımız hatalı para politikasının sonucunda Türkiye’de işsizlik arttı. Dışarıdan daha düşük faizle borçlanan özel sektör kapasitesinin üzerinde dış borç aldı. Cari açık yükseldi. Türk Lirası aşırı değerlenerek ithalat ucuzladı ve ihracat kârlı olmaktan çıktı. İçeride üretim azaldı, para üretime, fabrikalara değil betona, iş merkezlerine, rezidanslara yatırıldı. <br/><br/>Merkez Bankası, ancak 15 Eylül 2008’de Lehman Brothers yatırım bankasının iflasıyla dünya mali krizi derinleşince, izlediği “yüksek faiz düşük kur” politikasının iflas ettiğini kavradı. Geçmişteki kerametin kendisinde değil dünya ekonomisindeki para bolluğundan kaynaklandığını anladı. Tam altı yıl değerli Türk parasının faydalarını anlatan ve Türk parasının Japon Yeni gibi sürekli değerleneceğini söyleyen Merkez Bankası birdenbire değersiz Türk parasını savunmaya başladı. <br/><br/>Oysa Merkez Bankası tasarruf sahiplerine sürekli Türk parası üzerinden tasarruf etmelerini tavsiye etmişti. Yabancı para ile tasarruf edenlerin kaybettiğini ileri sürmüştü. Oysa şimdi Merkez Bankası beklenmedik bir hızla Türk parasının faizlerini düşürüp, liraya değer kaybettiriyor. Reel faizler hızla azalıyor. <br/><br/>İzlenen bu politika iktisadi açıdan doğru. Çünkü, Türk parası rekabet gücü kazanıyor, ithalat azalıyor, cari açık daralıyor, böylece Türkiye ekonomisinin kırılganlıklardan arınıyor. Ama Merkez Bankası’nın açıklamalarına inanarak liranın sürekli değerli kalacağını düşünen vatandaş ise kaybediyor. <br/><br/>Merkez Bankası sadece vatandaşı yanıltmadı. Bankacıları da şüpheye düşürdü. Garanti Bankası Genel Müdürü Ergun Özen de Merkez Bankası’nın ne yaptığını pek anlayamamış olacak ki, önceki gün, “yüksek reel faiz, kuvvetli yerel para birimi modeli 2009 için geçerli değil. O modele 2010 yılında geri dönecek miyiz bilmiyorum. Bakacağız... Eğer dönmeyeceksek, kur çok daha yukarı gidebilir” diyerek bankacıların şaşkınlığını dile getirdi. <br/><br/>Merkez Bankası bir an önce ne yaptığını ve ne yapacağını vatandaşlara bildirmeli. Eğer izlediği politikayı değiştiriyorsa bunu açıkça söylemeli. Çünkü bağımsız bir Merkez Bankası siyasi iktidara karşı bağımsız olur. Vatandaşa karşı bağımsız olmaz. Vatandaşın tasarruflarını korumak Merkez Bankası’nın temel görevidir. Merkez, görevini unutmamalı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
