# Dolar tutmak kârlı mı?

*Süleyman Yaşar 24.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Paranın tarifi henüz tam olarak yapılamadı. Para, bu nedenle fonksiyonlarıyla ifade ediliyor. Paranın üç ayrı fonksiyonu var. Para, bir değişim aracıdır, mal ve hizmetlerin değişimine aracılık eder. Para, bir değer ölçüsüdür, mal ve hizmetlerin değerini ölçer. Paranın üçüncü fonksiyonu ise bir değer saklama aracı olmasından gelir. <br/><br/>Nobel ödüllü iktisatçı Joseph Stiglitz, geçen hafta sonu Bangkok’ta yaptığı konuşmada Amerikan Doları’nın iyi bir değer ölçme birimi olmadığını ileri sürdü. Stiglitz’e göre, dolar paranın üç fonksiyonundan bir tanesi olan “değer ölçüsü” olma niteliğini kaybetti. Dolar, değer ölçü birimi olma özelliğini kaybetmesi yanında çok riskli bir para birimi. Çünkü dolar, 2009 mart ayından beri avro, Japon Yeni ve dört önemli para birimi karşısında yüzde 12 oranında değer yitirdi. <br/><br/>Stiglitz’e göre, Amerikan Merkez Bankası’nın faizleri sıfıra indirip 1.1 trilyon tutarında yeni dolar arz etmesi doların geleceği için risk yarattı. Dolar arzının çok fazla olması, varlık fiyatlarına, ABD’de yine balon yaptırabilir. Stiglitz, varlık fiyatlarında oluşacak yeni balonlara karşı Asya ülkelerinin kendilerini korumalarını istedi. Bu istek Türkiye dahil diğer gelişmekte olan ülkeler için de geçerli. <br/><br/>Peki, dolar arzının artması nedeniyle enflasyon ortaya çıkacak mı? ABD’nin bütçe açığı, artan borç yükü gelecekte enflasyon riskini yükseltiyor. Stiglitz, şu anda fiyatların düştüğünü, deflasyon aşamasında olunduğunu ama deflasyonun ardından fiyatlar genel düzeyinin yükselişe geçeceğini ve enflasyon olacağını ileri sürüyor. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... Amerikan Doları’nın mart ayından beri avro, Japon Yeni ve dört önemli para birimi karşısında değer kaybetmesi Türkiye’deki yatırımcıları da yakından ilgilendiriyor. <br/><br/>Geçen hafta hisse senedi ve emtia fiyatlarındaki yükselişin ardından Türk parası karşısında değer kaybeden dolar, haftanın son iki iş gününde 1 lira 50 kuruştan 1 lira 48 kuruşa kadar geriledi. Doların, Türk parası karşısında 1 lira 40 kuruşa kadar gerilemesini bekleyenler var. Dolarla ödemesi olmayan yatırımcıların kısa vadede dolar tutması pek akılcı gözükmüyor. Bu nedenle riskli bir para birimi olduğu ileri sürülen dolar yerine kısa vadede Türk parasında kalmakta fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6995.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830011156/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6995.htm)
