# Amerikalı, parasını nereye yatırıyor

*Süleyman Yaşar 21.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan Doları, ABD bütçe açığı, sıfıra yakın faiz haddi, yavaş ekonomik büyüme ve ekonomik durgunluk nedeniyle diğer ülke para birimleri karşısında zayıflıyor. Dolar, 2009’un mart ayından bugüne Avrupa para birimi avro karşısında yüzde 20 oranında değer kaybetti ve daha da değer kaybedeceği tahmin ediliyor. <br/><br/>Doların değer kaybından Avrupa ve gelişmekte olan ülkeler de şikâyetçi. Çünkü dolar karşısında avronun değerlenmesi AB ülkelerinin ve gelişmekte olan Çin, Hindistan, Türkiye gibi ülkelerin rekabet gücünü azaltıyor. <br/><br/>Peki, zayıf dolar Amerikalı yatırımcıyı nasıl etkiliyor? Amerikalı yatırımcı parasını hangi araçlara yatırıyor? Amerikalı yatırımcılar, ABD bütçe açığının büyümesi nedeniyle enflasyondan korkarak, emtia, altın, uluslararası hisse senedi ve özellikle gelişmekte olan ülkelerin hisse senetlerini içinde bulunduran fonlara yatırım yapıyorlar. Hatta bu nedenle ABD’den sermaye çıkışı başladı. Bir de son dönemde ABD’de en çok talep gören yatırım aracı “enflasyona endeksli bono ve tahviller” oluyor. <br/><br/>ABD bütçe açığı nedeniyle enflasyonun hızlanacağını düşünen yatırımcılar, faizlerin enflasyon karşısında artacağı tehlikesine karşı enflasyona endeksli bono ve tahvillere yatırım yapıyorlar. Böylece faizler, enflasyona paralel olarak arttığı takdirde zarar etmekten kurtulmayı düşünüyorlar. Çünkü, sabit getirili bono ve tahviller enflasyona karşı yatırımcıyı koruyamıyor. Onlar, enflasyon arttığında, faizleri sabit kaldığı için yatırımcıyı zarara uğratıyorlar. <br/><br/>Amerikalı yatırımcının dikkatli olduğu yatırım aracı ise altın. Altının hızla değişebilen fiyat hareketlerinin yaratacağı riskten korunmak için, Amerikalı yatırımcılar, içinde altın bulunan fonlara yöneliyorlar. Altın fiyatları arttığı takdirde kazanıyorlar. Altın fiyatları düştüğünde de diğer yatırım araçlarının getirisiyle zarar etmekten kurtuluyorlar. <br/><br/>Zayıf dolar karşısında Amerikalı yatırımcının stratejisini açıkladık. Peki, Türkiye’deki yatırımcı ne yapmalı? Eğer elinde Türk parası tutuyorsa, Türk parası yatırım araçlarına yönelmesinde fayda var. Çünkü Amerikalı yatırımcılar Türkiye gibi gelişmekte olan ülkelerin hisse senedi ve bonolarını alıyorlar. Türkiye’nin bono ve tahvillerinden enflasyona endeksli olanlar da tercih edilebilir. Türkiye’deki yatırımcı, eğer döviz tutuyorsa... Bu defa dolar enflasyonuna karşı kendisini koruyacak, enflasyona endeksli dolar veya avro bonolarına ve içinde bir miktar altın bulunduran fonlara yatırım yapabilirler. Ama tek başına altına yatırım her zaman riskli olabilir. Tek bir yatırım aracına bağlı kalmamakta fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8056.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091226194806/http://taraf.com.tr:80/makale/8056.htm)
