# Toptancılar Kürt işadamlarına mal vermiyor

*Süleyman Yaşar 23.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Diyarbakır Ticaret ve Sanayi Odası tarafından hafta sonunda “Demokratik Açılımın Sosyal, Siyasal ve Olası Ekonomik Etkileri” konusunda bir panel düzenlendi. Panele Doğu ve Güneydoğu illerinden pek çok işadamı katıldı. <br/><br/>Diyarbakır Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Galip Ensarioğlu’na göre, 1927 sanayi sayımı verileri dikkate alındığında, Diyarbakır, dokuma sanayinde, Türkiye’de en çok üretim yapan ilk üç il arasında yer alıyor. Ama şimdi güvenlik sorunu nedeniyle Diyarbakır Organize Sanayi Bölgesi ancak yüzde 50 kapasite ile çalışıyor. Diyarbakır’da artık dokumacılık bitmiş. Pek çok tesis kapanmış. Demokratik açılım gerçekleştiği takdirde kapanan tesisler yeniden açılacak. Yeni yatırımlar başlayacak. Diyarbakır Belediye Başkanı Osman Baydemir de aynı görüşte. Diyarbakır, nüfusuyla orantılı olarak altyapı yatırımlarından yeterli payı alamıyor. Bu nedenle yatırımcı gelmiyor. Dolayısıyla verilen teşvikler, altyapısı olmayan illerde istihdamı arttırmıyor. İstihdam olmayınca gelir de artmıyor. Bölgede, altı kişilik bir ailenin aylık ortalama geliri 809 lira. Bu tutar Türkiye açlık sınırı ortalaması kabul edilen 1135 liranın altında. Bölge nüfusunun yüzde 38,4’ü yeşil kartlı. Türkiye’de 9 milyon 362 bin yeşil kartlı vatandaş var. Yeşil kartlıların yüzde 46’sı Güneydoğu’da yaşıyor. Yüksek yeşil kartlı oranı, bölgede yaşayan pek çok ailenin, aylık gelirinin asgari ücretin üçte birinden az olduğunu bize gösteriyor. <br/><br/>Peki, Anadolu ve Diyarbakır’ın sorunları niye çözülemiyor?.. Oda Başkanı Ensarioğlu’na göre, İstanbul’daki statükocu zenginler, imtiyazlarını Anadolu sermayesi ile paylaşmak istemiyorlar. Bu nedenle sorunlar çözülemiyor. Sorunların çözülmesi için “demokratik açılıma” TÜSİAD ve TOBB’un destek vermesi gerekiyor. Ama bu iki kuruluş hâlâ demokratik açılımı anlayamadıklarını ileri sürerek, ekonomik amaçları dışında siyasi çıkar hesabı yapıyorlar. <br/><br/>Gelelim açılımın yarattığı yeni soruna... TÜSİAD ve TOBB’un demokratik açılıma karşı tutumları Güney ve Doğu Anadolu’daki işadamlarını mağdur etmeye başladı. Konferansa katılan bazı Kürt işadamları, İstanbul’daki toptancıların Güneydoğu’ya mal vermeyi kestiklerini ileri sürdüler. Bunun nedeni, İstanbul toptancılarının Kürt işadamlarına “açılım” nedeniyle olumsuz bakışları. İşadamlarının sivil toplum örgütleri, AK Parti hükümetinin bütün icraatlarına karşı çıkıyor. Anlaşılan bu karşı çıkış ekonomik ambargoya kadar gidiyor. Artık sivil toplum örgütlerinin sağduyulu üyeleri harekete geçip, yöneticilerini uyarmalılar. Onların asıl görevlerinin ticaret ve sanayi olduğunu hatırlatmalılar. Siyasete yoğunlaşmış işadamı örgütleri ülkeye zarar vermeye başladı. Dikkatli olmakta fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8657.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091130201239/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8657.htm)
