# Türkiye’yi IMF mi soydu

*Süleyman Yaşar 30.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>IMF ve Dünya Bankası, İstanbul’da yapacağı toplantılara Türk-İş, DİSK ve KESK’i oturumlara katılmaları için davet etmiş. Ama çalışanları temsil eden bizim sendikalarımız bu daveti reddetmişler. <br/><br/>Anadolu Ajansı’nın haberine göre, sendikalar, IMF ve Dünya Bankası’nın davetine, “Bizden aldıklarınızı geri veriniz ve geldiğiniz yere gidiniz” başlıklı bir ret mektubuyla cevap vermişler. <br/><br/>Sendikalar yazdıkları mektupta, IMF ve Dünya Bankası’nı 20. yüzyılda inşa edilmiş “küresel zorbalar” olarak tanımlamışlar ve bu örgütlerin sadece sermayenin ve iktidarların sesi olduğunu ifade etmişler. Ayrıca, “Davetsiz olarak bulunduğunuz bu ülkenin halkları, sizleri ve temsil ettiğiniz ideolojiyi, hiç bitmeyen istikrar programlarınızla, yıllarca emekçilerin alın teriyle üretilmiş kamusal varlıkları talan eden özelleştirmelerinizle, reform olarak direttiğiniz ve her seferinde budadığınız sosyal haklarla çok iyi bilmektedir” diyerek de eleştirmişler. <br/><br/>Peki, her şey dedikleri gibiyse Türkiye tam dokuz yıl boyunca IMF programını niye uyguladı? Türkiye IMF programını uyguladı çünkü... Kamu ve özel bankaların içi boşaltılmıştı. Kamu maliyesini politikacılarımız ve bürokratlarımız sürdürülemez hale getirmişlerdi. Bunun üzerine dönemin başbakanı Bülent Ecevit “Gelin bize yardım edin” diyerek, IMF’yi çağırdı. <br/><br/>Sendikalar, şimdi IMF ve Dünya Bankası’na “Bizden aldıklarınızı geri verin” diyor. Halbuki bizden alan IMF değil. Sizce kim dersiniz? Süleyman Demirel ve Erdal İnönü... Bizden alanlar onlar. 1991 seçimlerinde iktidara gelmek için “Kim ne veriyorsa beş lira fazlasını vereceğim” diyen onlar. Emeklilik yaşını kadınlarda 38’e erkeklerde 42’ye indirip sosyal güvenlik sistemini bozan onlar. <br/><br/>Anlayacağınız, yaptıkları popülizmle kamu maliyesini raydan çıkarıp, bütçe açığını ulusal gelirin yüzde 20’sine yükselten, bizim kendi politikacılarımızdı. IMF’nin ve Dünya Bankası’nın uzmanları değil. Kamu bankalarından aldıkları kredileri geri ödemeyen ve kendi bankalarını soyanlar da bizim işadamlarımızdı. Kendi politikacı ve işadamlarının yaptığı soygunları görmezden gelip IMF ve Dünya Bankası’nı suçlamak doğrusu çok kolay bir çözüm oluyor. <br/><br/>O halde ne yapılmalı? Türkiye’deki çalışanların temsilcisi olarak sendikalar, IMF ve Dünya Bankası’nın davetini kabul edip önümüzdeki günlerde İstanbul’da yapılacak olan toplantılara katılmalı. Davete cevaben yazdıkları ret mektubunu geri çekmeliler. Sendikalar gidip IMF ve Dünya Bankası toplantılarında, emeğin üzerindeki yüksek vergilerin kaldırılmasını, çocuk emeği üzerindeki sömürünün sona erdirilmesini, ücretlerde ırk ve cinsiyet ayrımcılığı yapılmasının önlenmesini talep etmeliler. Türkiye’de kriz lobisinin kendi şirketlerini soyup borçlarını halkın sırtına yüklemek istediğini dile getirmeliler. Bu nedenle, kriz lobisinin, aslında IMF’den 35 milyar dolar alınıp, bu paranın kendilerine verilmesini talep ettiklerini IMF’ye söylemeliler. <br/><br/>Sendikalar, Türkiye’de etkili bir zenginler kulübünün bulunduğunu, onların, siyasette askerî vesayeti, ekonomide sürekli IMF’nin yönetimini isteyerek böylece Ankara’nın kararlarıyla para kazandıklarını, rekabetçi bir ortamda çalışmak istemediklerini, açıklamalılar. Gerçekten emek üzerindeki sömürünün kaldırılmasını istiyorlarsa, sendikaların, seslerini dünyaya duyuracakları en büyük imkân önlerinde duruyor. 6 ve 7 ekimde gidin kendi ülkenizde anlatın bunları IMF’ye.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7693.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091009045514/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7693.htm)
