# Otoriteyi övene Nobel İktisat ödülü verildi

*Süleyman Yaşar 13.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>2009 yılı Nobel İktisat ödülleri dün açıklandı. Indiana Üniversitesi’nden Elinor Ostrom ve Berkeley Üniversitesi’nden Oliver E. Williamson Nobel İktisat ödülünü paylaştılar. <br/><br/>Nobel İktisat ödülünü alan ilk kadın olan Ostrom, kamu mallarının kullanılmasında bölgesel geleneklere göre yapılan yönetimin daha faydalı olacağını kanıtlayan çalışmalarıyla ödüle layık görüldü. <br/><br/>Ostrom, kamu mallarının en iyi nasıl kullanılacağını araştırırken, Nepal’de çelik ve beton kullanılarak yapılan büyük barajların kısa sürede faydasız hale geldiğini ve bölge ekonomisine zarar verdiğini ileri sürüyor. Buna karşın geleneksel yöntemlerle, tahta ve toprakla yapılan küçük barajların daha kullanışlı ve ekonomik olduğunu belirtiyor. Ostrom, bir diğer örneği ise Orta Asya’daki otlaklardan veriyor. Otlakların merkezî devlet kararlarıyla yönetilmesinin, otlakların aşırı kullanımına yol açtığını ve kullanılamaz hale geldiğini söylüyor. Merkezî devlet tarafından verilen kararlarla yapılan devletleştirme ve özelleştirmelerin Rusya ve Çin’de yüzyıllardır kullanılan otlakları yok ettiğini, hayvancılığın zarar gördüğünü belirtiyor. <br/><br/>Nobel İktisat ödülünü alan diğer iktisatçı Williamson ise, büyük firmaların, anlaşmazlıkların çözümünde piyasadan daha ucuza sorunları giderdiğini ileri sürüyor. Ona göre büyük bir firma içerisinde çalışan, iki kişi arasında anlaşmazlık çıkarsa, anlaşmazlığın hiyerarşi içinde amir tarafından hemen çözüleceğini, halbuki anlaşmazlığın çözümünün piyasaya bırakılması halinde tarafların anlaşana kadar tartışmaların süreceğini ve sonucun maliyetli olacağını ileri sürüyor. Ve piyasanın eşit ilişkisine karşı hiyerarşiyi savunuyor. Williamson ucuz çözüm getirdiği için otoriter organizasyonları savunuyor. <br/><br/>Peki, piyasaya karşı hiyerarşiyi savunan bu çalışmaya niye Nobel İktisat ödülü verildi? Herhalde yaşanan son finansal krizde, piyasalar suçlandığı için Nobel İktisat jürisi, çözümün otoriteden geçtiğini düşündü ve piyasaların maliyetli çözümler getirdiğine karar verdi. Anlayacağınız finansal krizin ardından otoriter yapılara övgü başladı. Piyasaların karşısına ucuz çözüm budur diyerek hiyerarşinin çıkarılması özgürlükleri yok edebilir. Bu tür hiyerarşik çözüm önerilerine karşı uyanık olmakta fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
