# Krizde Türkiye’yi turizm kurtaracak

*Süleyman Yaşar 02.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’ye bir yıl içinde gelen turist sayısına göre dünyada ilk on ülkenin içine girdi. 2008 yılında Türkiye’ye 26 milyon turist geldi. Sadece Antalya’ya gelen turist sayısı Mısır piramitlerini görmeye gidenlerden daha çok oldu. Bu da Türkiye’nin turizm de nasıl hızla ilerlediğini bize gösteriyor. <br/><br/>Oysa Turgut Özal, turizm altyapısını kurarken nasıl da eleştirilmişti. “Türkiye turizmde Yunanistan’a rakip olamaz. Yapılan yatırımlar boşuna” denmişti. Ama öyle olmadığı görüldü ve 1980’de 326 milyon dolar olan turizm geliri 2008’de 21 milyon dolara çıktı. <br/><br/>Kültür ve Turizm Bakanlığı Müsteşarı’nın verdiği bilgiye göre, Dünyada turist sayısı 903 milyon, turizm gelirleri ise taşıma bedelleri dahil olmak üzere 1 trilyon doları buldu. Dünyada 903 milyon turistin 458 milyonunun tatil amaçlı, 138 milyonunun iş amaçlı, geri kalanının da akraba ziyareti, ve hac gibi dinî sebeplerle yapılan seyahat olduğu ileri sürülüyor. <br/><br/>Turistler seyahatlerinde, yüzde 47 hava, yüzde 42 kara, yüzde 7 deniz ve yüzde 4 oranında demir yolunu kullanıyor. Tahminlere göre turist sayısı 2010’da 1 milyar, 2020’de de 1,6 milyara ulaşacak. <br/><br/>Dünyada en çok turist çeken ülke olan Fransa’ya 2008’de 80 milyon turist geldi. 2008’de İspanya 60, ABD 56, Çin 54, İtalya 43 milyon turisti ağırladı <br/><br/>Turistler arasında en çok harcamayı 82 milyon dolarla Almanlar yapıyor. Almanları Amerikalılar ve İngilizler takip ediyor. <br/><br/>Türkiye’nin turizm alanındaki büyüme hızına gelince... Türkiye turizmde dünya ortalamasının üzerinde büyüyor. 2008’de dünya turizmde ortalama yüzde 2 oranında büyürken Türkiye yüzde 13 oranında büyüdü. Turizm gelirleri 2007’de 18,5 milyon dolardan 2008’de 21 milyon dolara yükseldi. <br/><br/>2009’da Türkiye’de 29 milyon turist ağırlanması ve bundan, 24,9 milyon dolar turizm geliri elde edilmesi bekleniyor. Ayrıca Türk parasının değer kaybetmesi, yaşanmakta olan küresel krizde turiste daha ucuz bir tatil imkânı sağlayacak. Bu nedenle 2009’da Türkiye geçen yıllara göre çok daha cazip olacak. Turizmden beklenen gelirler bu yıl 25 milyon doları aşabilir. Ve Türkiye ekonomisini beklenenin üzerinde rahatlatabilir. <b><br/><br/><font size="3">Türkiye’nin turizm göstergeleri</font> <br/><br/>Yıllar       Gelen turist sayısı                Turizm geliri </b>(Milyon dolar) <br/>1980            1.288.000                                   326 <br/>1990            5.389.000                                3.225 <br/>2000          10.428.000                                7.636 <br/>2007          23.341.000                              18.500 <br/>2008          26.000.000                              21.000 <br/>2009          29.000.000                              24.900 *<i> <br/>*Tahmin</i></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3389.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207100847/http://taraf.com.tr:80/makale/3389.htm)
