# Yeni finansal kriz ne zaman çıkar

*Süleyman Yaşar 28.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Uluslararası Para Fonu (IMF) İstanbul Toplantıları için hazırladığı, dünya ekonomisine bakış raporunda, 1870 yılından beri sekiz büyük uluslararası finansal kriz yaşandığını belirtiyor. Yaşanan finansal krizler, dünya ekonomisini yüzde 28 ile yüzde 10 arasında daraltıyor. <br/><br/>IMF’nin tespitlerine göre, dünyanın yaşadığı ilk büyük finansal kriz 1873 yılında Almanya ve Avusturya hisse senedi piyasasında çıktı. Sermaye girişinin azalması nedeniyle Almanya ve Avusturya’da hisse senedi borsaları çöktü. Almanya ve Avusturya’da çıkan bu mali krizin Osmanlı İmparatorluğu’nun başına patladığını söyleyebiliriz. Krizin ardından sıkışan Avrupa bankaları ve bankerleri, kendilerini kurtarmak için Düyun-u Umumiye İdaresi’ni kurarak Osmanlı’nın mali bağımsızlığını ortadan kaldırdılar. <br/><br/>İkinci küresel finansal kriz, 1890 yılında Latin Amerika ülkelerinin, başta Arjantin olmak üzere aldığı borçları ödeyememesi nedeniyle ortaya çıktı. Tahsil edilemeyen borçlar, Londra merkezli Baring Brothers Bankası’nı batmanın eşiğine getirdi. Pek çok yatırımcı zarara uğradı. <br/><br/>Küresel finansal krizlerin üçüncüsü, 1907 yılında ABD’de bakır fiyatlarının düşmesiyle yaşanan panik sonucu ortaya çıktı. Latin Amerika, Avrupa ve Asya bu krizden olumsuz etkilendi. <br/><br/>Dördüncü finansal kriz, 1929 yılında New York borsasının çöküşüyle başladı. İzlenen sıkı para politikası krizi derinleştirdi. Krizin ardından gelişmiş ülke ekonomileri yüzde 28, gelişmekte olan ülkelerin ekonomileri yüzde 21 oranında daraldı. <br/><br/>Finansal krizlerin beşincisi, 1981-82 Latin Amerika ülkelerinin iç ve dış borçlarını ödeyememeleri nedeniyle ortaya çıktı. Pek çok Amerikan ve Avrupa bankası verdikleri borçları alamadıkları için zarara uğradılar. <br/><br/>Altıncı finansal kriz, 1991-92 yıllarında, Japonya ve İskandinav ülkelerinde gayrımenkul ve hisse senedi fiyatlarının balon yapması ve ardından balonun sönmesiyle ortaya çıktı. Bu krizin ardından Japon bankaları hâlâ sorunlarını çözemedi. <br/><br/>Finansal krizlerin yedincisi, 1997-98 yıllarında, Asya ve Rusya’dan büyük tutarda sermaye çıkışından kaynaklandı. Asya ve Rusya ekonomileri altüst oldu. Rusya borçlarını ödemeyeceğini duyurdu. <br/><br/>Sekizinci finansal kriz, 2007-2008’de Amerikan konut fiyatlarında oluşan balonun sönmesi ve konut sektörüne dayalı olarak çıkarılan menkul kıymetlerin sorunlu hale gelmesiyle ortaya çıktı. Halen durgunluğunu yaşadığımız bu krizde bankalar 1,6 trilyon dolar zarar etti. Bankalara, yaklaşık 2 trilyon dolarlık nakit devlet yardımı yapıldı. ABD’de yedi milyon, dünya’da 50 milyon yeni işsiz ortaya çıktı. <br/><br/>Gelelim dokuzuncu finansal krizin ne zaman çıkacağına? Son 29 yıl içinde finansal krizlerin sık tekrarlanmaya başladığını görüyoruz. Eğer bankaların riskli kredi işlemleri kontrol altına alınmazsa, yeni bir krizle yakında karşılaşabiliriz. Çünkü, G-20 liderlerinin Pittsburgh’da yaptığı zirveden, banka yöneticilerinin aşırı kâr hırsını törpüleyecek, riskli kredileri kontrol altına alabilecek acil kararlar maalesef çıkmadı. G-20 zirvesinde “Krizi unut, istikrarlı bankacılık sistemini ve güçlü küresel ekonomiyi kur” sloganı atıldı. Tabii, bu slogan finansal krizleri önlemek için yeterli değil. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7655.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091009045455/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7655.htm)
