# Obama’dan OYAK’a darbe

*Süleyman Yaşar 24.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan çelik üreticileri, Türkiye’den geçen yılın son üç ayında gerçekleşen çelik ürünleri ithalatında damping yapıldığı şüphesine kapıldılar. <br/><br/>Türkiye’nin ABD’ye çelik ihracatı, 2008’in son üç ayında, yılın ilk dokuz aylık toplam ihracatına göre yüzde 21 oranında arttı. Türkiye’nin ABD’ye çelik ürünleri ihracatındaki bu hızlı artışı durdurmak için Başkan Barack Obama’nın yeni ekonomik planında Türkiye’ye karşı koruma önlemleri alındı.<i> <br/><br/>The Wall Street Journal</i>’ın hafta sonu nüshasında yer alan haberde, U.S. Stell Corp., Nucor Corp. ve AK Steel Holding Corp., Türk ve diğer ülke firmalarına karşı ithalatta ilave gümrük vergisi istiyorlar. Böylece hem Amerikan çelik pazarındaki paylarını arttırmayı amaçlıyorlar hem de yaşanan bu global durgunlukta yerli üreticileri kollayacak tedbirlerin alınmasını istiyorlar. <br/><br/>Amerikan çelik firmalarının yoğun baskısı üzerine ABD bundan böyle kamu yatırımlarında ithal demir ve çelik ürünleri kullanamayacak. Böylece Çin, Türkiye, Rusya, Güney Kore, Meksika, Kanada, Ukrayna ve Brezilya’nın ABD’ye yaptığı çelik ihracatı azalacak. <br/><br/>Oysa Türkiye son yıllarda ABD dahil, dünya pazarlarına demir ve çelik satışında önemli bir yol kat etti. 2008 yılında demir ve çelik ihracatı Türkiye’nin tüm ihraç malları içinde ikinci sıraya yükseldi. Türkiye 2008’de 14,9 milyar dolarlık demir ve çelik ihracatının yanı sıra 5,7 milyar dolarlık çelik eşya ihracatı yaptı. Böylece toplam demir ve çelik mamulleri ihracatı geçen yıl 20,6 milyar dolara yükseldi ve otomotiv ürünleri ihracatının ardından genel ihracat sıralamasında ikinci sıraya oturdu. <br/><br/>Türkiye’de en büyük demir ve çelik üreticilerine gelince, bunlardan en büyüğü Ordu Yardımlaşma Kurumu (OYAK). Tek başına OYAK, Erdemir, İsdemir ve Çelbor gibi çelik ve mamul madde üreten üç tesise birden sahip. OYAK’a ait bu demir ve çelik fabrikaları Avrupa’nın 8. büyük tesisini oluşturuyorlar. <br/><br/>Bu arada OYAK dışındaki diğer Türk demir-çelik firmaları da üretimde oldukça güçlüler. Bu firmalardan bir kısmı Erdemir ve İsdemir’den aldıkları ürünleri nihai tüketim maddesi haline getirip ihraç ediyorlar. Bu firmaların ihracatı düşünce Erdemir ve İsdemir’in de doğal olarak satış gelirleri azalıyor. <br/><br/>Anlaşılan OYAK’ın üyelerine mektup yazarak, gelirlerinin 2009’da yüzde 30 azalacağını duyurmasının nedenlerinden biri de Amerikan Başkanı Obama’nın yukarıda açıkladığımız korumacı ekonomi planı. Yeni Amerikan yönetiminin kendi üreticilerini korumaya yönelik ekonomi planı Türkiye’yi epey zarara uğratıyor. Ancak bu zarar Türkiye’yle sınırlı kalmayabilir. <br/><br/>Yeni Amerikan yönetiminin kendi demir-çelik üreticisini korumaya yönelik ekonomi programı, dünya krizini daha da derinleştirebilir. Kendi tarım üreticilerine 300 milyar dolar civarında devlet yardımı yapan ABD, gelişmekte olan ülkelerin tarım sektörlerini bugüne dek hep olumsuz etkiledi. Zira daha ucuza üreten fakir ülkelerden tarım ürünleri ithalatını adeta yasakladı. <br/><br/>Şimdi aynısını demir ve çelikte yapıyor. Aldığı koruma tedbirleriyle ABD, zaten iyice daralmış olan dünya ticaretini bu gidişle daha da daraltacak. Gene olan bize olacak. Bizim son yıllarda gelişen demir-çelik endüstrisine ve ihracatına Amerikan darbesi vurulacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4166.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090303174750/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4166.htm)
