# Ekonomide yeni bir kriz çıkar mı?

*Süleyman Yaşar 02.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son günlerde dünya ekonomisinde yeni bir krizin çıkacağı korkusu var. Bu korkuyu ABD’li ünlü iktisatçı Nouriel Roubini başlattı. Roubini, dünya ekonomisinin çift dipli bir durgunluk yaşayacağını ileri sürüyor. Dünya ekonomisinin yeni bir durgunluğa girmesi ekonomide yeni bir kriz olarak algılanıyor. <br/><br/>Roubini’ye göre, gelişmiş ülkelerde yüksek bütçe açıkları nedeniyle enflasyon beklentisi artacak, bu nedenle bono ve tahvil faizleri yükselecek. Faizlerin yükselmesi yatırımları engelleyeceği için yeni bir durgunluk dönemine girilecek. Roubini, dünya ekonomisinin yeniden durgunluğa girmesinde, ekonomi yönetimlerinin enflasyon korkusuyla kamu harcamalarını azaltıp vergileri hızla arttırmasının da etkisi olacağını düşünüyor. <br/><br/>Petrol fiyatlarındaki spekülasyon da Roubini’ye göre ekonomik durgunluğa yeniden girişin nedenlerinden biri olacak. Roubini, petrol fiyatlarının hızlı arttığını ve spekülasyonlar sonucunda petrolün varilinin 100 doları bulacağını ileri sürüyor. Petrol fiyatlarındaki hızlı yükseliş ekonomide daraltıcı şok etkisi yapacak. Büyüme yavaşlayacak ve ekonomilerin toparlanmasının duracak. <br/><br/>Ünlü iktisatçı Roubini bunları söylerken, dünya ekonomisinde yeni bir durgunluk dönemine girilmesinin söz konusu olmadığını ileri süren iktisatçılar da var. Onlara göre Roubini’nin öne sürdüğü gibi petrol fiyatları hızla artmayacak. Ham petrolün varil fiyatı, eylül 2009’da 74 dolara ulaştıktan sonra, ekim ayından itibaren gerileyecek. Aralık 2009’da ham petrolün varili 52 dolar olacak. Roubini’nin petrolün varili 100 dolar olacak öngörüsü tutmayacak. Hatta 2010 yılının ocak ayında petrolün varilinin 43 dolar, 2010’un şubat ayında 49 dolar, mart 2010’da 61 dolar olacağı düşünülüyor. <br/><br/>Bu tahminlere göre, ham petrol fiyatlarının ekonomik büyümeyi duraklatması mümkün değil. Petrol fiyatlarındaki gelişme tahminleri ikinci bir ekonomik durgunluk görüşünü desteklemiyor. ABD’de konut satışlarının artması, Almanya’da ve Fransa’da imalat sanayinde yaşanan yükselişler, Japonya’da yılın ikinci üç ayında ekonomide büyümenin başlaması ekonomide ikinci bir durgunluk yaşanacağı tezini desteklemiyor. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... Durgunluğa dair hiçbir işaret yok. Öyle ki, UND RO-RO’nun deniz yoluyla Avrupa’ya taşıdığı kamyon sayısında önemli bir artış var. Taşınan kamyon sayısının artması Türkiye’nin ihracatının canlanmaya başlayacağını gösteriyor. İhracatın canlanacak olması, imalat sanayi üretiminde ve istihdamda artış olacağına işaret ediyor. Maalesef kriz bekleyenlere gene iyi bir haber yok.<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Ham petrol fiyat tahmini</strong></font> (varil/$)<u></u> <br/><br/>Eylül 2009       74 <br/>Ekim 2009       65 <br/>Kasım 2009    60 <br/>Aralık 2009      52 <br/>Ocak 2010      43 <br/>Şubat 2010     49 <br/>Mart 2010        61</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
