# Domuz gribi ekonomiyi nasıl etkiler

*Süleyman Yaşar 29.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Meksika’da çıkan domuz gribi 152 kişinin ölümüne neden oldu. Adından da anlaşılacağı gibi domuzlardan kaynaklandığı tahmin edilen virüs, insandan insana hapşırık, öksürük hatta el teması yoluyla bulaşabiliyor. <br/><br/>Hastalığın hızla yayılma ihtimali çok yüksek. Rusya Viroloji Enstitüsü’ne göre, grip bir haftada bütün dünyaya yayılabilir. Dehşet verici bu tahminlere karşılık, bu gribin aşısını bulmak altı aydan önce mümkün değil. <br/><br/>Domuz gribi vakalarına şimdiye dek ABD, İsrail, Yeni Zelanda, İspanya, Fransa, Brezilya’da rastlandı. Meksikalılara vize uygulamayan Japonya derhal vize uygulaması başlattı. Dünyada en fazla domuz eti tüketen Çin ise Meksika ve ABD’den domuz eti ve diğer ürünlerin ithalatını durdurdu. Rusya da Meksika’dan et ithalatına yasak getirdi. <br/><br/>Meksika kaynaklı domuz gribinin yayılması ihtimali ilk önce havayolu ve turizm sektörünü olumsuz etkiledi. Hisse senedi borsalarında havayolu ve turizm şirketlerinin hisse senetlerinin değeri düşmeye başladı. Buna karşın ilaç üreten şirketlerin hisse senetlerinin değeri arttı. <br/><br/>Hastalığın ortaya çıkmasının ardından, Meksika Pesosu dünya para birimleri karşısında yüzde 3 değer kaybederken, ABD Doları ve Japon Yeni değer kazandı. Emtia piyasalarında ise dün petrol ve bakır fiyatlarında risk algılamasına bağlı olarak gerilemeler görüldü. <br/><br/>Öyle anlaşılıyor ki, domuz gribi bir endişe kaynağı olarak hisse senedi ve emtia piyasalarında bazı sektörlerde epey fiyat düşüşlerine neden olacak. Bazı yatırımcılar bu ortamı bir alım fırsatı olarak değerlendirebilirler. Ama gribin hızla yayılması hisse senedi ve emtia fiyatlarını daha da geriye götürebilir. <br/><br/>Gribin Türkiye’ye etkilerine gelince... Türkiye’de henüz domuz gribi vakasına domuz popülasyonunun az olması nedeniyle rastlanmadığı belirtiliyor. Ama bu hastalığın bir kez domuzdan insana geçtikten sonra insandan insana hemen bulaştığı gerçeği atlanıyor. Artık grip domuz gribi olmaktan çıkıyor insan gribi haline geliyor. Bu da küresel dünyanın diğer ülkelerinde olduğu gibi Türkiye’de de riskleri arttırıyor. <br/><br/>Türkiye’nin de derhal koruyucu sağlık tedbiri almasında fayda var. Ama Sağlık Bakanlığı’ndan domuz gribine karşı alınacak pratik tedbirler konusunda hâlâ bir açıklama yapılmadı. <br/><br/>Oysa domuz gribinin Türkiye ekonomisine muhtemel olumsuz etkileri turizm ve ulaştırma sektörlerinde ortaya çıkabilir. Hastalık endişe kaynağı olmaya devam ettikçe yeni başlayacak turizm sezonu bundan kötü etkilenecek. <br/><br/>Turist ve yolcu sayısında azalma Türkiye’nin beklenen döviz gelirlerini azaltacağı için yaz aylarında Türk parasında beklenen değer kazanma süreci tersine dönebilir. Beklenenin aksine Türk parası değer kaybedebilir. <br/><br/>‘Burası nüfusunun yüzde 99’u Müslüman olan bir ülke. Biz domuz yemiyoruz. Bize bir şey olmaz’ demek, önlem almamak anlamına geleceğinden, bir süre sonra geriye dönüp baktığımızda, dünyanın artık iyice küçüldüğü bugünkü küresel çağda, domuz gribinden en çok olumsuz etkilenen ülkelerden biri olarak Türkiye’yi görebiliriz. Domuz gribini, dış güçlerin Türkiye’ye oyunu olarak açıklamakta da zorlanabiliriz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
