# Obama’nın cesaretiyle Amerikan ekonomisi büyüdü

*Süleyman Yaşar 30.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son bir yıldır küçülen Amerikan ekonomisi nihayet büyüdü. 2009’un temmuz-eylül döneminde Amerikan ulusal geliri, yıllık bazda yüzde 3,5 oranında yükseldi. Böylece Amerikan ekonomisiyle birlikte dünya ekonomisi de durgunluktan çıktı. Çünkü ABD’nin ulusal geliri 14,2 trilyon dolar tutuyor. Bu tutardaki üretim dünya ekonomisinin yüzde 22,9’unu oluşturuyor. ABD’nin büyümesi dünya ekonomisinin de hızla durgunluktan çıkmasını sağlıyor. <br/><br/>Gelelim Başkan Barack Obama’nın başarısına... ABD ekonomisinin büyümesinde Obama’nın büyük payı var. Çünkü herkesin endişelendiği bir ortamda Obama’nın korkmadan “kamu harcamalarını arttırması ve vergileri azaltması” bu olumlu sonucu ortaya çıkardı. Aksi takdirde, maliye politikası araçları kullanılmadan böylesine büyük bir ekonomik durgunluktan kısa sürede çıkmak mümkün olmayacaktı. Ayrıca, 1,4 trilyon dolarlık bütçe açığını göze alarak, cesaretle, düşük gelir grupları lehine kamu harcaması yapması, Başkan Obama’nın ileri görüşlülüğünün de bir göstergesi oluyor. <br/><br/>Peki, bundan sonra ne olacak? Amerikan ekonomisinin bir yıllık küçülmenin ardından büyümesi hemen enflasyon korkusunu akla getiriyor. Durgunluktan çıkmak için yapılan kamu harcamalarının enflasyona neden olacağını düşünen pek çok iktisatçı var. Dün ABD’de bu tartışma başladı. ABD’de yüzde 0,25 düzeyinde olan kısa vadeli politika faizlerinin arttırılmasını önerenler var. Eğer faizler hemen artarsa Amerikan Doları değer kazanacağı için ABD’nin ihracatı geriler. Ayrıca ucuz dolarla yapılan borçların, geri ödenmesi zorlaşacağı için yeni bir sıkıntı doğabilir. Bu nedenle, daha önce Amerikan Merkez Bankası Başkanı Ben Bernanke’nin söylediği gibi ABD’de işsizlik oranı gerileyene kadar faizlerin düşük kalmasında fayda var. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... Amerikan ekonomisindeki büyüme Türkiye ekonomisini de olumlu etkileyecek. Dış talebin çoğalması Türkiye’nin üretimini ve istihdamını arttıracak. Yabancı sermaye girişi çoğalacak. Özelleştirme gelirleri artacağı için kamu finansmanı kolaylaşacak. Böylece Türkiye ekonomisi hakkında olumlu beklentiler artacak. Beklentilerin olumluya dönüşmesiyle Türkiye ekonomisi önümüzdeki yıl tahminlerden daha hızlı büyüyebilir. Çünkü, Amerikan ekonomisindeki son gelişme, önümüzdeki yıl ABD’nin büyüme tahminini yüzde 1,5’den yüzde 2,4’e yükseltti. Böylece Türkiye ekonomisi de yüzde 3,5’in üzerinde büyüyebilir. Maalesef kriz lobisine yine iyi haber yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
