# Tüpgaz ve otogaza tavan fiyat konmalı

*Süleyman Yaşar 30.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu (EPDK) akaryakıt fiyatlarının en yakın erişilebilir dünya serbest piyasa oluşumu dikkate alınmadan belirlendiğini tespit etti. Ve dağıtım firmalarının keyfi olarak belirledikleri fiyatları indirmeye çağırdı. Ama akaryakıt dağıtım firmaları bu çağrıya uymadılar. Üstelik düzenleyici kurumun uyarısını dikkate almayarak fiyat artırımına gittiler. <br/><br/>Akaryakıt dağıtım firmalarının bu umursamaz tavrı üzerine EPDK, 95 oktanlık benzinin bayi satış fiyatının tavanını 3 lira 5 kuruş olarak belirledi. Böylece 95 oktanlık benzinin litresi 19 kuruş ucuzladı. <br/><br/>Dağıtıcı firmaların benzinde uyguladığı bu keyfi fiyat belirlemesi otogaz ve evlerde kullanılan tüpgaz fiyatlarında da yaşanıyor. <br/><br/>Otogaz ve tüpgaz fiyatlarında tavan fiyat uygulamasından 2005 yılında vazgeçildi. <br/><br/>Tavan fiyat uygulamasından vazgeçilene kadar otogazda ton başına 150 dolar, tüpgazda ise ton başına 250 dolar kâr tavanı uygulaması vardı. Bu uygulama kaldırılmasaydı bugün evlerde kullanılan 12 kilogramlık tüpgazın fiyatı 32 lira olacaktı. Halbuki şimdi İstanbul da 12 kilogramlık tüpgaz 42 liradan satılıyor. Tavan fiyat uygulaması yapılsaydı vatandaşın 12 kilogramlık tüpgazı yüzde 24 oranında daha ucuza kullanması mümkün olacaktı. <br/><br/>Otogaza gelince... Otogazda tavan fiyat uygulaması yapılsaydı bir litre otogaz tüketiciye 1 lira 36 kuruştan satılacaktı. Oysa bugün İstanbul da otogazın litresi 1 lira 64 kuruştan satılıyor. Anlayacağınız otogaz fiyatı yüzde 17 oranında yüksekten satılıyor. <br/><br/>Otogaz ve tüpgaz fiyatları tavan fiyat uygulaması dikkate alınarak incelendiği takdirde vatandaşın ceplerinin adeta boşaltıldığı görülüyor. <br/><br/>Benzin satış fiyatlarında keyfî fiyat belirlemesi yapan dağıtıcı firmaları hizaya getirmek için tavan fiyat uygulaması yapan EPDK’nın otogaz ve tüpgaz için de tavan fiyat uygulamasına geçmesinde fayda var. Çünkü tekel ve oligopollerin bulunduğu piyasalarda fiyatlar bağımsız denetleyici kurul tarafından belirlenir. Serbest fiyatlama uygulaması bu türden piyasalarda tüketicinin sömürülmesine neden oluyor. Buna bir hukuk devletinde kimse izin veremez. <br/><br/>Tüketicinin korunması için benzin fiyatlarında olduğu gibi otogaz ve tüpgaz fiyatlarında da hemen tavan fiyat uygulamasına geçilmeli.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6307.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090709091811/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6307.htm)
