# Krize bir teğet geçiş daha

*Süleyman Yaşar 18.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şans oyunlarının özelleştirme ihalesine ön yeterlilik için beş başvuru oldu. Başvuru yapan beş şirket de büyük yerli ve yabancı ortakların kurduğu girişim gruplarından oluşuyor. <br/><br/>Şans oyunları için ön yeterlilik başvurusu yapan yabancı şirketlerden ikisi Yunanistan’ın, biri İtalya’nın, diğeri de Avusturya’nın en büyük şans oyunları şirketleri. Bunlar aynı zamanda Avrupa’da da en büyük şans oyunları şirketleri olarak biliniyor. <br/><br/>Peki, şans oyunları ihalesinde hangi oyunların kamudan özel sektöre devri yapılacak? <br/><br/>Milli Piyango İdaresi Genel Müdürlüğü’ne ait olan ‘piyango, hemen kazan ve sayısal oyunlar’ ile ilgili mevzuat çerçevesinde izin verilebilecek olan benzer şans oyunlarını içeren lisans bir bütün olarak özelleştirilecek. İhalede nihai teklifler 15 Nisan 2009’da alınacak ve kısa sürede ihale tamamlanacak. <br/><br/>Türkiye, şans oyunları ihalesinden 4 milyar dolar gelir bekliyor. Maliye Bakanı Kemal Unakıtan’ın 2009 yılı bütçesini sunarken verdiği bilgilere göre, hükümet bu yıl özelleştirmeden 15,5 milyar liralık gelir bekliyor. <br/><br/>Hedeflenen özelleştirme gelirinin yaklaşık 3 milyar liralık kısmı Ankara ve Sakarya elektrik dağıtım şirketlerinin özelleştirilmesinden elde edildi bile. Şans oyunları özelleştirmesi de yapıldığı takdirde bu yıl beklenen gelir fazlasıyla aşılabilir. Çünkü geçen yıldan kalan liman, doğalgaz ve elektrik dağıtım özelleştirmelerinin tamamlanması halinde bir 5,7 milyar dolarlık gelir daha sağlanacak. Köprü ve otoyol özelleştirmeleri de yapılırsa özelleştirme gelirleri yıl hedefini çok geride bırakabilecek. <br/><br/>Şans oyunları özelleştirmesine beş grubun katılması Türkiye ekonomisine duyulan güveni gösteriyor. Yaşadığımız dünya ekonomik krizinde Türkiye’den başka özelleştirme yapabilen bir ülke daha yok. Türkiye’nin şirketlerine talep olması, Türkiye’nin global krizde diğer ülkelerden ayrıştığını açıkça gösteriyor. <br/><br/>Türkiye ekonomisi dünya krizine rağmen diğer ülkelere göre oldukça iyi durumda. Türkiye’yi ağır koşullar öne süren IMF ile müzakeresiz anlaşma yapmaya zorlayanlar, özelleştirme ihalelerine gelen tekliflere bir göz atmalılar. Türkiye ekonomisini niye olduğundan kötü göstermeye çalıştıklarını bir düşünmeliler.<strong> <br/><br/><br/><u></u><font size="4">Şans oyunları özelleştirmesine ön yeterlilik için başvuru yapanlar</font></strong> <br/><br/>1. İtalyan Lottomatika-Doğan Şirketler Grubu <br/>2. Yunan Intralot S.A.-Çukurova Grubu <br/>3. Yunan OPAP S.A.-Doğuş, Alarko, Fina Grubu <br/>4. Avusturya Lotterien Gesellschaft m.b.H. <br/>5. Şans Oyunları Yatırım Holding A.Ş.-(Bilkent Holding-Turkcell)</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
