# Marx ve Keynes’ten sonra kim?

*Süleyman Yaşar 27.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İktisatçılar soldan sağa doğru sıralandığında en solda Karl Marx, en sağda da Milton Friedman yer alır. En solda yer alan Marx’ın ardından John Maynard Keynes, Keynes’in hemen peşinden Joseph Stiglitz gelir. <br/><br/>Ben Bernanke ve Alan Greenspan ise Milton Friedman’ın hemen önünde sağ görüşlü iktisatçılar arasında yer alırlar. Sağ görüşlü iki iktisatçı Grenspan ve Milton Friedman, Adam Smith’in de sağına düşerler. <br/><br/>Grenspan ve Friedman’ın görüşleri kabaca şöyledir. Onlar, ekonomide devlet müdahalesine karşı çıkıyorlar. Greenspan, piyasaların devlet tarafından düzenlenmesine itiraz etmesiyle tanınıyor. Friedman ise devletin sadece para arzını kontrol etmesini, başka hiçbir işe karışmamasını öneriyor. <br/><br/>Devletin fakirlerden yana tavır alıp ekonomiye müdahale etmesini isteyen Karl Marx’a gelince... O, ekonominin sağlıklı yönetilebilmesi için bankaların devlet mülkiyetinde olmasını öneriyor. Marx’ın ardından gelen sol görülü iktisatçı Keynes ise bankaların mülkiyetinin özel sektörde olmasını ama devlet tarafından regüle edilmesini istiyor. <br/><br/>Keynes’in hemen ardından gelen sol görüşlü iktisatçı Stiglistz ise piyasaların akıllı bilgisayarı ‘görünmeyen el’in iyi çalışmadığını söylüyor. Bu nedenle finans piyasaların sık sık devlete ihtiyacı olacağını, dolayısıyla devletin finans piyasalarını yakından izlemesi gerektiğini ileri sürüyor. <br/><br/>Finans piyasalarının devlet tarafından izlenmesini isteyen Joseph Stiglitz yeni dönemin kâhini olarak gösteriliyor. Pek çok devlet başkanı ve başbakan ekonomik görüşlerini dinlemek için Stiglitz’i yemeğe davet ediyor. Fransa Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy, Britanya Başbakanı Gordon Brown, Çin Başbakanı Wen Jiabao ve ABD Başkanı Barack Obama, Stiglitz ile yemek yiyip görüşlerini dinleyen aktif siyasetçiler. <br/><br/>Çin Başbakanı Wen Jiabao, Stiglitz’den çok etkilenmiş. Jiabao, Stigliz’in ABD doları yerine yeni bir dünya parası teklifini çok beğenmiş. Stiglitz için fakirleri koruyan iktisatçı diyor. <br/><br/>Barack Obama da Stiglitz’den etkilenen siyasetçiler arasında yer alıyor. Obama, yeni açıkladığı sosyal güvenlik sisteminde özel sektör ve devletin birlikte yer alması fikrini, <i>Newsweek</i> yazarı Michael Hirsh’a, Stiglitz’den aldığını belirtiyor. <br/><br/>Joseph Stiglitz’in son dönemde dikkatleri üzerine toplamasının nedeni, yaşanan mali krizin nasıl ortaya çıkacağını yıllar öncesinden görmesi. Stiglitz, Nobel İktisat Ödülü’nü “eksik bilgi” üzerine yaptığı çalışmayla aldı. Eksik ya da asimetrik bilgi ekonomik ve ticari ilişkide bilen tarafa avantaj kazandırıyor, karşı tarafın sömürülmesine neden oluyor.<br/><br/>Stiglitz’e göre, Amerikan konut kredilerinden başlayan dünya mali krizi, fakir ve az bilgili insanların sömürülmesinden kaynaklandı. Konut kredisi pazarlayanlar ve türev ürün satanlar bu konularda bilgisi olmayan insanları sömürdüler. Hatta globalizasyon, bilgisiz insanların sömürülmesine yeni bir kapı açtı. <br/><br/>Stiglitz’e göre, sermaye hareketlerinin az gelişmiş ülkelerde serbest bırakılması çok hızlı yapıldı. Gelişmekte olan ülkeler henüz sıcak para girişlerine hazır değillerdi. Wall Street kurnazları, fakir insanların paralarını çaldılar. İşte bu nedenle Stiglitz çözümün ideolojinin ötesinde, devletin piyasaları iyi izlemesinden geçtiğini ileri sürüyor. Bilgisi az insanların sömürülmesini devletin izleme mekanizmasıyla önlemesini istiyor. Stiglitz, Obama’yı sömürüyü önlemek için Wall Street’le ilgili yeterli önlemler almadığı için eleştiriyor. <br/><br/>Yaptığı eleştiriler nedeniyle pek sevilmemekle birlikte, Washington Joseph Stiglitz’e yol gösterici olarak bakıyor. Stiglitz, Marx ve Keynes’in ardından geleceği okuyan solcu bir kâhin olarak görülüyor. Dünya ekonomisinin geleceği herhalde Stiglitz’in görüşlerine göre şekillenecek. Dünyayı anlamak için bundan böyle Joseph Stiglitz’i yakından izlemek gerekecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6748.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090818030511/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6748.htm)
