# Milli Piyango özelleştirilemedi

*Süleyman Yaşar 08.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dün yapılan şans oyunları özelleştirilmesine iki ortak girişim grubu katıldı. Ortak girişim grupları DAF (Doğuş Holding, Fina Holding, Alarko Holding ve OPAP S.A) ile Şans Oyunları (Turkcell iştiraki Turktell ve Tepe Grubu) olarak ihaleye katıldı. Yeterlilik aldığı halde Intralot, Doğan Grubu-Lottomatica S.P.A. ve Osterreichische Lotterien grupları ihaleye katılmadan çekildiler. <br/><br/>Şans oyunlarının özelleştirilmesi için dün yapılan ihale maalesef iptalle sonuçlandı. Özelleştirme İdaresi Başkanlığı’nın yaptığı açıklamada “İhale Komisyonu Başkanı’nın açıklamış olduğu başlangıç fiyatı üzerine katılımcılar daha önce kapalı zarfla vermiş oldukları tekliflerin geçerli olduklarını ifade ederek artırım yapmamışlardır. Bunun üzerine İhale Komisyonu ihalenin iptaline karar vermiştir” denildi. <br/><br/>Şans oyunları ihalesinde İhale Komisyonu Başkanı açık arttırmanın başlangıç fiyatını 1 milyar 622 milyon dolar olarak açıkladı. Bu tutar her halde İdare’nin danışmanı olan yatırım bankası tarafından belirlendi. Fakat bu başlangıç fiyatının 1 milyar 622 milyon dolar tutarının 22 milyon dolarlık kısmını anlamak güç. Bu 22 milyon doların nereden ortaya çıktığı belki İdare tarafından ileride açıklanır. <br/><br/>Şans oyunları ihalesine katılan iki ortak girişim grubunun İdare’nin belirlediği başlangıç fiyatına yaklaşamamalarına gelince... Şans oyunları ihalesini kazanacak ortak girişim grubu her ay hâsılatın yüzde 3’ünü devlete verecek. Ayrıca yıllık hâsılat tutarını taahhüt edecek ve bu tutarın altına düştüğü takdirde aradaki farkı kendisi tamamlayacak. Şans oyunlarından elde edilen hâsılatın en az yüzde 40’ı ve en fazla yüzde 59’u ikramiye olarak ödenecek. Lisans alan ortak girişim grubu hâsılatın en fazla yüzde 17’sini diğer gelirlerin ise yüzde 20’sini alabilecek. Bu koşullar altında on yıllığına alınan lisans için 1 milyar 622 milyar doları gözden çıkarmak biraz zor. <br/><br/>Anlaşılan şans oyunları işletmecileri için çizilen bu ağır koşullar nedeniyle katılımcılar her halde fiyat yükseltmekte tereddütlü davrandılar. Ama Türkiye şans oyunlarında önemli bir potansiyele sahip. Yunanistan’da kişi başına 430 dolarlık şans oyunu oynanıyor. Türkiye’de ise bu tutar sadece 15 dolar. Türkiye’de kişi başına şans oyunları tutarını ileride arttırmak mümkün olduğu için İdare’nin belirlediği fiyatın pek de fazla olmadığını söyleyebiliriz. <br/><br/>Yaşanan dünya ekonomik krizine rağmen Türkiye’de şans oyunları özelleştirmesinin talep görmesi bile iyi bir gelişme olarak değerlendirilebilir. Bu talepler Türkiye ekonomisine olan güveni gösteriyor. Dünyada sadece Türkiye’de özelleştirme ihalesine talep gelmesi büyük bir başarı. Özelleştirme İdaresi vakit geçirmeden şans oyunları ihalesini yeniden duyurmalı ve kısa sürede yeni katılımcılarla birlikte yeni teklifler almalı. <br/><br/>Bu yıl Yeşilırmak, Çoruh ve Osmangazi elektrik dağıtım bölgelerinin özelleştirilmesi yapılacak. Ayrıca 2009 yılında otoyol ve köprü özelleştirilmeleri de tamamlanırsa yapılanlar Türkiye ekonomisi için yaşanan dünya ekonomik krizinde beklenmeyen büyük bir başarı olabilir. Özelleştirme uygulamalarını hızlandırmakta fayda var. Çünkü Türkiye ekonomisi felaket tellallarına rağmen iyi gidiyor.<strong> <br/><br/><br/></strong><strong><font size="4">2009 yılında yapılan ve geçen yıldan <br/>bekleyen özelleştirme uygulamaları</font></strong> (Milyon $)<u><strong> <br/><br/>Şirket                                Tahakkuk eden tutar       Tahsil edilen tutar</strong> </u><br/><br/>İzmir Limanı                                       1.275                                  - <br/>Derince Limanı                                     195                                  - <br/>Ankara Gaz Dağıtım                          1.610                                  - <br/>Bandırma Limanı                                  175                                  - <br/>Samsun Limanı                                     125                                  - <br/>Başkent Elektrik Dağıtım                  1.225                             1.225 <br/>Sakarya Elektrik Dağıtım                     600                                600 <br/>Meram Elektrik Dağıtım                       440                                 - <br/>Aras Elektrik Dağıtım                           128                                 -<b> <br/><br/>Toplam                                               5.773                              1.825</b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5418.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090511184741/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5418.htm)
