# İstihdam ve bütçeden kriz lobisine iyi haber yok

*Süleyman Yaşar 16.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dün ekonomi için önemli iki gösterge açıklandı. İşsizlik oranı haziran döneminde bir önceki döneme göre geriledi. Bütçe ise 2009’un ocak-ağustos döneminde korkulacak seviyede açık vermedi. <br/><br/>Önce işsizlik rakamlarına bakalım... Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) verilerine göre mayıs döneminde 3 milyon 382 kişi olan işsiz sayısı, haziran döneminde 3 milyon 269 bin kişiye geriledi. Bir önceki yılın aynı dönemine göre işgücünün 875 bin kişi arttığı dikkate alınırsa, ekonominin istihdam yaratmaya devam ettiğini söyleyebiliriz. Şubat döneminde yüzde 16,1 olan işsizlik oranı, haziran döneminde yüzde 13’e geriledi. Bazılarının “işsizlik haziran döneminde yüzde 20’yi geçecek” öngörüsü gerçekleşmedi. <br/><br/>Bütçe rakamlarına gelirsek... Uzun süredir beklenen temmuz ve ağustos dönemi bütçe gerçekleşmeleri dün açıklandı. Bütçe açığı öyle abartıldığı gibi büyük değil. Çünkü, 2009’un nisan ayında açıklanan “Katılım Öncesi Ekonomik Program”da belirtilen 48 milyar liralık konvansiyonel bütçe açığı rakamına uygun düşen bir bütçe açığı var. Ocak-ağustos döneminde, bütçe gelirleri 140,4 milyar lira, bütçe giderleri 171,7 milyar lira oldu. Bütçe açığı 31,3 milyar liraya ulaştı. Bütçe açığında, sağlık, emeklilik ve sosyal yardım için yapılan harcamalar büyük bir yer tutuyor. Ekonomik durgunluk dönemlerinde, sosyal harcamaların yükselmesinin toplam talebin canlanması için faydalı olduğunu söyleyebiliriz. <br/><br/>“Peki, bütçe, ekonomik durgunluktan nasıl etkilendi” sorusuna gelince... Bütçe harcamaları geçen yılın ilk sekiz ayına göre, 2009’da yüzde 20 oranında artarken, bütçe gelirleri yüzde 4,4 oranında geriledi. Bütçe gelirlerinde ekonomide yaşanan durgunluk nedeniyle azalma oldu. Özellikle ithalatta alınan KDV 20,8 milyar liradan 16,2 milyar liraya geriledi. 2009’da 4,6 milyar lira azaldı. Bütçenin, sağlık, emeklilik ve sosyal harcamaları ise yılın ilk sekiz ayında 60 milyar liraya ulaştı. Geçen yılın aynı döneminde bu harcamalar 44 milyar liraydı. Ekonomik durgunluk nedeniyle sosyal güvenlik kurumuna ödenen primlerin azalması bütçeden yapılan transferleri arttırdı. <br/><br/>Gelelim maliye politikasının sürdürülebilirliğine... Yaşanan dünya ekonomik krizinin bütçe üzerinde yaptığı olumsuz etkiye rağmen, yılın ilk sekiz ayında 9,2 milyar lira faiz dışı fazla ayrıldı. Bu ortamda faiz dışı fazla ayrılabilmesi, borçların hızlı ödenebileceğini gösteriyor. Dolayısıyla maliye politikasında tehlike yok, sürdürülebilir durumda. Maalesef dün açıklanan veriler, siyasette askerî vesayet, ekonomide IMF’nin kontrolünü isteyen kriz lobisine iyi haberler vermiyor. <b></b><b><br/><br/><font size="4"><br/>İstihdam verileri <br/></font><br/>                   İşsiz sayısı (bin kişi)     İşsizlik oranı (yüzde)</b> <br/><br/>Ocak 2009             3.650                               15,5 <br/>Şubat 2009            3.802                               16,1 <br/>Mart 2009               3.776                               15,8 <br/>Nisan 2009            3.618                               14,9 <br/>Mayıs 2009             3.382                               13,6 <br/>Haziran 2009         3.269                               13,0<i> <br/><br/><font size="1">Kaynak: TÜİK</font></i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7444.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926173354/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7444.htm)
