# 2,5 milyondan fazla tavuk katledilmiş

*Süleyman Yaşar 28.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>2006-2008 yılları arasında 2,5 milyon tavuk ‘kuş gribi’ bahane edilerek devlet tarafından bedeli ödenerek itlaf edilmiş. Öldürülen tavuk sayısının, bedeli ödenmeyenler de dikkate alındığında, 2,5 milyondan çok daha fazla olduğu tahmin ediliyor. <br/><br/>Devlet Planlama Müsteşarlığı uzmanlarından Dr. Yurdakul Saçlı’nın yaptığı Türkiye’de Tarım İstatistikleri başlıklı çalışma, Türkiye İstatistik Kurumu’nun tarımsal üretim ve değerlerinin hatalı olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Tarımsal üretimin 2008 yılı değeri 67 milyar lira olacakken, bu değer, TÜİK tarafından 60 milyar lira olarak hesaplanmış. Bu hatalı hesap nedeniyle tarımsal üretim yüzde 11 oranında eksik görünüyor. Ayrıca tarımsal üretim içinde hayvansal üretimin payının da yüzde 30 değil yüzde 38 olması gerekiyor. <br/><br/>Dr. Saçlı, TÜİK rakamlarının yanlış olduğunu, üretilen et miktarıyla elde edilen deri miktarlarını karşılaştırarak ortaya koyuyor. TÜİK istatistiklerinin çelişkili olduğuna dikkat çekiyor. Böylece tarım kesiminin olduğundan küçük gösterilerek yeterli arz olmadığı gerekçesiyle ithalata kapı açıldığını ileri sürüyor. <br/><br/>Dr. Saçlı, çalışmasında tavukçuluğa da değiniyor. Köylerde yetiştirilen tavuklar, tavuk gribi nedeniyle itlaf edilmiş. Türkiye’de yaklaşık 48 milyon tavuk bulunduğu tahmin ediliyor. Dr. Saçlı’nın çalışmasında verdiği rakamlara göre, tazminat ödenerek itlaf edilen tavuk sayısı Türkiye toplam tavuk sayısının yaklaşık yüzde 5,2’sine ulaşıyor. <br/><br/>Bu kadar çok sayıda tavuğun kuş gribi nedeniyle itlaf edilmesi biraz tuhaf! Çünkü yapılan tavuk itlaflarının tümü köylerde yetiştirilen ve organik tavuk üretimi olarak değerlendirilen tavukları kapsıyor. <br/><br/>Köylerde yapılan köy tavukçuluğu ya da organik tavuk üretimi, endüstriyel tavuk üretiminin en büyük rakibi. Pek çok tüketici organik olduğu için köy tavuğunu ve yumurtasını daha yüksek fiyattan talep ediyor. Bu nedenle tavuk çiftlikleri köy tavukçuğuna karşı çıkıyorlar. <br/><br/>Kuş gribi nedeniyle yapılan köy tavuğu katliamının ardından tavuk arzının azalmasıyla tavuk eti ve yumurta fiyatlarındaki artış, doğrusu kuşkuya düşürüyor. <br/><br/>Acaba tavuk çiftlikleri ‘kuş gribi!’ bahanesiyle milyonlarca tavuğu katlettirip kendi kazançlarını mı arttırdılar? Ya da birileri tavuk çiftliklerini mi kurtardı? Bu soruların cevabını araştırmak gerekiyor. Ayrıca hangi ülke kuş gribi nedeniyle bu kadar çok sayıda tavuğunu itlaf etmiş, bu kıyaslamalı bilgilerin de mutlaka kamuoyuna açıklanması, katledilen tavuk sayısı gözönüne alındığında artık şart oluyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5751.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090608030241/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5751.htm)
