# IMF anlaşması imzalanırsa dolar ne olur

*Süleyman Yaşar 14.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan Merkez Bankası Açık Piyasa Komitesi’nin iki günlük toplantılarının ardından kısa vadeli faiz oranlarının arttırılmayacağı açıklandı. Bu açıklama üzerine doların diğer para birimleri karşısında yükseliş beklentisi zayıfladı. Ayrıca, Alman ekonomisinin de krizin başlangıcından bu yana 2009 yılının ikinci yarısında ilk defa büyümesi avronun değerini arttırdı. <br/><br/>Amerikan Merkez Bankası’na göre, Amerikan ekonomisi düzlüğe çıkıyor.Resesyon sona erdi. Ama ekonomik toparlanma yavaş olacak. İşsizlik, 2010 yılına kadar yüksek seyredecek. Bu nedenle kısa vadeli faiz oranları bir süre daha sıfır oranında tutulacak. Ekonomide canlanmayı sağlamak için Amerikan Merkez Bankası ekim ayına kadar 300 milyar dolar tutarında Hazine bonosu alacak. Bono alımının nedeni bütçe açığının finansmanının kolay olarak sağlanmasına yardım etmek olarak açıklanabilir. Böylece Amerikan Hazinesi faizler yükselmeden ucuz finansman bulacak. <br/><br/>Amerikan Merkez Bankası’nın açıkladığı bu strateji kısa vade de doların diğer para birimleri karşısında değerlenmeyeceğini gösteriyor. Döviz kuru tahmincilerine göre avro/dolar paritesi eylül, ekim ve kasım aylarında 1.44 civarında seyredecek. Aralık 2009’dan itibaren dolar değer kazanmaya başlayacak. 2010 yılının ilk aylarında dolar, avro karşısında değer kazanacak. Tahminlere göre, avro/dolar paritesi ocak 2010’da 1.37, şubat 2010’da 1.34’e gerileyecek. <br/><br/>Amerikan Doları’nın Türk parası karşısındaki değerine gelince... Vadeli işlemler borsasında ekim 2009 vadeli dolar satışı 1 lira 51 kuruş, aralık 2009 vadeli dolar satışı ise 1 lira 53 kuruşa yapılıyor. Vadeli işlemler piyasasında avro, ekim 2009 vadesi için 2 lira 16 kuruş, aralık 2009 için 2 lira 19 kuruştan satılıyor. Vadeli işlemler piyasasında döviz pariteleri bize önümüzdeki üç ay içerisinde dolar ve avronun değerinde önemli bir değişiklik olmayacağını gösteriyor. <br/>Türk parası karşısında, dolar ve avronun değerini etkileyecek önemli beklenti ise IMF anlaşması. Dün Konya’da yapılan Ekonomik Koordinasyon Kurulu toplantısında Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, Orta Vadeli Program’ın kısa süre sonra tamamlanacağını açıkladı. Orta Vadeli Program’ın ardından TBMM’ye sunulmak üzere hazırlanacak 2010 yılı bütçe tasarısı ile birlikte eğer eylül ya da ekim aylarında IMF ile bir destek kredisi anlaşması imzalanırsa dolar 1 lira 40 kuruşa, belki daha da altına gerileyebilir. Dolara bağlı olarak avro da aynı oranda gerileyecektir. Mevcut koşullarda beklenmeyen bir değişiklik olmadığı takdirde dövize yatırım yapmak riskli olabilir. Kısa vadede Türk parası yatırım araçlarında kalmakta fayda var. <b><br/><br/><br/>Avro/dolar parite tahminleri</b>   <br/><br/>Eylül 2009         1.44 <br/>Ekim 2009        1.44 <br/>Kasım 2009     1.44 <br/>Aralık 2009       1.40 <br/>Ocak 2010        1.37 <br/>Şubat 2010      1.34 <i></i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7121.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090902100908/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7121.htm)
