# Yabancılar 2010 için endişeli iyimser

*Süleyman Yaşar 28.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye, Gümrük Birliği’ne girmesinin ardından Avrupa’nın en büyük ve dinamik tüketim merkezi oldu. Avrupalı araştırma şirketleri Türkiye pazarıyla ilgili yoğun araştırmalar yapıyorlar. Avrupa’nın en büyük araştırma şirketlerinden İpsos’un yaptığı araştırmaya göre, Türkiye’de 2009’un ilk 11 ayı sonunda hane halkı tüketimi cari fiyatlarla yüzde 9, sabit fiyatlarla yüzde 2 büyüme gösterdi. <br/><br/>Genel ekonominin yüzde 5,5 dolayında küçülmekte olduğu tahminleri dikkate alınırsa, hane halkı tüketiminin 2009 yılında daha pozitif bir eğilim gösterdiği görülüyor. Bunun nedeni, bazı ürün kategorilerinde ev dışındaki tüketim azalırken evde geçirilen zamanın artmasına paralel bir kayma olmasının da etkisi var. Krizin tüketimi eve yöneltmesiyle, 2009’da tüketici davranışı yapısal bir değişiklik gösterdi. Evde tüketilen şekerleme ve atıştırmalık ürünler pazarı yüzde 25 oranında büyüdü. Ayrıca, temizlik ve kişisel bakım kategorileri de dinî bayramların etkisiyle en yüksek büyüme gösteren sektörler oldular.<br/><br/>İpsos’un başka bir araştırmasına gelince... İpsos’un müşterileriyle paylaştığı <i>Türkiye Beklentiler-Beğeniler 2010</i> araştırmasının ilk sonuçları “endişeli iyimserlik” başlığıyla açıklandı. Araştırmaya göre, 2009’a girerken kamuoyu kriz psikolojisini ciddi biçimde hissetmişti. Ekonomik beklentiler sert bir şekilde olumsuza dönüyordu. Ama 2009 yılının ikinci yarısı korkulduğu kadar kötü olmadı, pazarlama yatırımlarına devam eden markalar için büyüme fırsatları oluştu. <br/><br/>İpsos araştırması, 2010 yılı için kamuoyu bekleyişlerinin pozitife döndüğünü gösteriyor. 2010 yılına tüketim harcamalarının artma eğilimi ile başlayacağız. Tüketicinin değişik mal ve hizmet gruplarına yönelik satın alma eğiliminde artış var. Tüketici kredisi kullanma eğilimi yükseliyor. <br/><br/>Araştırmanın toplumsal gündemle ilgili kamuoyu bulgularına gelince... Araştırma “Türkiye’nin temel meselelerinde uzlaşma arayışları açısından yine sert bir yıl geçireceğini” ileri sürüyor. “Din, Laiklik, Kürt - Güneydoğu Sorunu, Ergenekon gibi konularda birbirini anlamakta zorlanacak iki ayrı blok oluştuğunu” söylüyor. <br/><br/>Araştırma “2009’a oranla 2010’a daha iyi başlıyoruz” diyor. Ama “endişeli iyimseriz” vurgusunu da eksik etmiyor. İşte kriz lobisinin çıkardığı gürültü ve savaş isteyenlerin yabancı araştırma şirketleri üzerinde bıraktığı etki bu. Ekonomide kriz çıkaramayınca siyasi kriz çıkarmaya yöneldiler. Ak Parti hükümeti demokratik açılımı pek çok engellemelere ve provokasyonlara rağmen sürdürürse endişelenmek yersiz. Türkiye ekonomisinin temel göstergelerinde sorun yok çünkü. İpsos araştırması da ekonomik verilerin olumlu geliştiğini vurguluyor. Peki, sorun ne? Hükümeti ekonomiden vuramayınca ülkeyi siyaseten zora sokmak için demokratik açılımı engellemek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
