# Dolar, tahtına dönüyor mu

*Süleyman Yaşar 22.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan Doları, geçen birkaç ay içerisinde çok tartışılır bir para birimi haline geldi. Pek çok yorumcu doların artık rezerv para birimi olma özelliğini kaybettiğini ileri sürdü. Ama geçen hafta başından itibaren dolar yine tercih edilen para birimi oldu. <br/><br/>Peki, doların yıldızı tekrar niye parladı? Faiz artışının öne alınacağı düşüncesi, işsizlik başvurularının azalması ve krizde devlet desteği alan bankaların borçlarını beklenenden önce geri ödemeleri ABD ekonomisine güveni tazeledi. Gelecek yıl ABD’nin, Avrupa’dan daha fazla büyüyeceği beklentisi de dolara destek veriyor. <br/><br/>Amerikan ekonomisindeki düzelmeye karşın Avrupa ekonomisinin görünümü belirsiz. Avrupa Para Birliği üyesi olan Yunanistan’ın yüksek bütçe açığı ve aşırı borç yükü nedeniyle batma tehlikesiyle karşı karşıya kalması, doların rakibi konumunda olan para birimi avroya olan güveni sarstı. Yunanistan riski, AB Para Birliği’nin geleceğinin sorgulanmasına neden oldu. Çünkü, Yunanistan’ın ardından İrlanda, İspanya ve Portekiz yüksek bütçe açığı ve yoğun borç yükü nedeniyle Para Birliği için belirsizlik yarattı. Farklı gelişmişlik düzeyine sahip ülkelerin aynı para birliği içerisinde yer alması belki bir süre sonra AB Para Birliği’ni sonlandırabilir görüşü tartışılmaya başlandı. Bu nedenle avro/dolar paritesi 1.51’den 1.42’ye kadar geriledi. <br/><br/>Peki, dolar değerlenince ne oldu? Doların değer kazanması emtia ve altın fiyatlarını da geriletti. Ama bir noktayı unutmamak gerekiyor. Parite tahmincileri değerli avro yönündeki beklentilerini henüz değiştirmediler. <br/><br/>Dolar karşısında Türk parasının değerine gelince... Türk parası, avro/dolar paritesindeki değişmeye paralel olarak dolar karşısında değer kaybetti. Ama bu beklenenin altında oldu. Dolar/TL paritesi, 1 lira 49 kuruştan 1 lira 52 kuruşa kadar yükseldi. Önümüzdeki günlerde, geçen perşembe günü, İran askerlerinin, Irak petrol sahasına girip birkaç saat kalıp geri çekilmesi türünden önemli bir olay yaşanmazsa, yılbaşına kadar dolar/TL paritesinin 1 lira 53 kuruş direnç ile 1 lira 50 kuruş destek seviyesinde kalacağını söyleyebiliriz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9172.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100102091924/http://taraf.com.tr:80/makale/9172.htm)
