# TÜSİAD niye fiyat indirimi önermiyor

*Süleyman Yaşar 23.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>TÜSİAD’ın (Türk Sanayici ve İş Adamları Derneği) 39. Olağan Genel Kurulu dün yapıldı. <br/><br/>Genel Kurul’da yapılan konuşmalarda krizin çözülmesi için iki istekte bulunuldu. Vergiler azaltılmalı, şirketlere devlet para vermeli. Bu iki öneri yerine getirilirse krizin olumsuz etkilerinin giderileceği ileri sürüldü. <br/><br/>Anlaşılan TÜSİAD’a göre vergiler azaltılıp, şirketlere para verilirse kriz ekonomiyi teğet geçecek. Aksi takdirde kendilerine para verilmezse kriz ekonomiyi yerle bir edecek. <br/><br/>Gelelim TÜSİAD’ın önerilerinin tutarlılığına... Vergiler azaltıldığı takdirde bu ortamda bütçe açığı artar ve faizler yükselir. Faizlerin yükselmesi kriz nedeniyle azalan toplam talebi daha da gerileteceği için kriz derinleşir ve işsizlik artar. Böyle bir talebin gerçekçi olduğunu söyleyemeyiz. <br/><br/>TÜSİAD’ın diğer önerisi “Hazine, IMF ve Merkez Bankası anlaşıp bir fon kurulmalı” olarak ileri sürüldü. Bu fondan dış borçlarını ödemekte zorlanan şirketlere köprü kredisi verilerek şirket borçlarının ödenmesi istendi. Anlayacağınız, sorumsuzca dış borç alarak büyük şehirlerde adım başı alış veriş merkezi, rezidans yapıp yüz metrekarelik daireyi bir milyon dolara satmaya çalışanların borçlarını devlete ödetmek isteği yatıyor bu önerinin altında. Çünkü gayrımenkul sektörünün dış borçları 25 milyar dolara ulaştı. Sorumsuzca yapılan lüks konutlar ve alış veriş merkezleri yüksek fiyatlardan satılamayınca bunun mali yükünü vatandaşın çekmesi isteniyor. <br/><br/>Dün yapılan TÜSİAD Genel Kurulu’nda vergi indirimi ve devlet yardımı istenmesine rağmen, konuşmacılar kendi ürünlerinde “fiyat indiriminden” hiç söz etmediler. Petrol ve emtia fiyatları yaklaşık yüzde 70 oranında azaldı. O halde ürün fiyatları da gerilemeli. Fakat konuşmacıların önerileri arasında kullandığımız girdiler ucuzladı “biz de ürettiğimiz arabaların, konutların fiyatlarını indirip bu krizi aşalım” önerisi yer almadı. Oysa krizi aşmanın en gerçekçi yolu aşırı kârdan vazgeçip fiyatları düşürmekten geçiyor. <br/><br/>Ayrıca TÜSİAD devlet parası isteyeceğine TOBB, sendika ve diğer derneklerle konuşup anlaşmalı. Çünkü TOBB, sendika ve derneklerin üzerine oturduğu 20 milyar dolar var. TÜSİAD bu paraların şirketlere kredi olarak verilmesini sağlasın. Böylece devlet parası yerine kendi paralarıyla işlerini halletmiş olurlar. Kaldı ki Türkiye’de 14 milyon insan fakirlik sınırının altında yaşarken devletin parası niye size verilecek? <br/><br/>TÜSİAD ekonomiyi gerçekten kurtarmak istiyorsa ABD’nin yeni başkanı Barack Obama’nın ekonomik planını dikkatle okumalı. Başkan Obama’nın, ekonomik krizin düşük gelir gruplarına verilecek destekle nasıl aşılacağını öneren ekonomik planını gözardı etmemeli. <br/><br/>Gelelim TÜSİAD’ın haklı önerisine... AB’ye 2014’te tam üyelik ve 2018’de parasal birliğe üyelik hedefinin gerçekleştirilmesi için dün genel kurulda hükümetin uyarılması iyi oldu. Hükümet, AB’ye 2014’te tam üyelik hedefinden artık hiç söz etmiyor ve AB tam üyeliğine sanki açık uçlu bir anlaşma gibi bakıyor. AB tam üyeliği ve parasal birliğe üyelik Türkiye ekonomisinin tek kurtuluş yoludur. Hükümet TÜSİAD’ın bu uyarısını dikkate almalı ve 2014 yılında AB’ye tam üyelik hedefinden kesinlikle sapmamalı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3683.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090203141328/http://taraf.com.tr:80/makale/3683.htm)
