# İstanbul’un yarısı ay sonunu getiremiyor

*Süleyman Yaşar 25.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İstanbul halkının yarısı ay sonunu getiremiyor ve borçla yaşamını sürdürüyor. İnsanlar, akraba ve tanıdıklarından, ‘tüketici kredisi’ adı altında bankalardan ve kredi kartlarından borçlanıyorlar. <br/><br/>Aslında bütün dünyada ‘kredi kartı’, alışveriş karşılığında bir ödeme aracı olmasına rağmen, bizde bir borçlanma kartına dönüşmüş durumda. Kredi kartıyla borçlanan vatandaşların sayısı oldukça fazla. <br/><br/>İstanbulluların yüzde 10’u kredi kartı borçlarını hiç ödeyemiyor. Kredi kartı borcunun asgari tutarını ödeyebilenler yüzde 28,5, asgari tutardan fazla ödeyenler yüzde 26,1 oranında bulunuyor. İstanbulluların ancak yüzde 35,4’ü kredi kartı borcunun tamamını ödeyebiliyor. <br/><br/>İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi’nin yaptığı ve CHP İstanbul Milletvekili Prof. Esfender Korkmaz başkanlığında Mezunlar Vakfı’nın finanse ettiği “Ekonomik Krizin Toplumsal Etkileri İstanbul Araştırması” başlıklı çalışmada, İstanbul’un 18 ilçesinde 1066 kişiyle görüşüldü. Araştırmanın sonuçlarına göre, İstanbul’da ay sonunu getiremeyenler ya borçlanıyor ya da harcamalarını kısıyor. <br/><br/>Harcamalarda ilk kısıntı kıyafet ve ayakkabı alımında uygulanıyor. İstanbulluların yüzde 24,4’ü krizde giyim kuşamını kısmış. İstanbullar harcamalarında ikinci sırada kısıntıyı boğazlarından yapıyorlar. Araştırmaya göre, bakkal ve pazar harcamalarını kısanların oranı yüzde 23,1 düzeyinde bulunuyor. İstanbulluların yüzde 9,6’sı ısınma, elektrik ve su kullanımını azaltıyor. <br/><br/>Araştırmanın diğer çapıcı sonuçları da şöyle... Ekonomik kriz denince halkın yüzde 59,8’inin aklına işsizlik, yoksulluk ve geçim sıkıntısı geliyor. İstanbul halkının yüzde 86,9’u ekonomik krizden etkilendiğini düşünüyor. <br/><br/>Halkın yüzde 90’a yaklaşan bir oranı krizden etkilenmesine rağmen ancak yüzde 47,4’ü ekonomik krizin çıkmasından dünya ekonomisini yönetenleri sorumlu tutuyor. Krizden hükümeti sorumlu tutanların oranı yüzde 24,9’da kalıyor. “Krizden hepimiz sorumluyuz” diyenler yüzde 10,7’yi, “krizden Türkiye’deki işadamları sorumlu” diyenler de 9,3 oranını oluşturuyor. <br/><br/>Araştırmada dikkat çeken bir diğer sonuç ise krizin etkilerinin ne zaman azalacağı sorusuna verilen cevapta görülüyor. İstanbul’da her beş kişiden biri Türkiye ekonomisinin sürekli krizde olduğuna inanıyor. Buna rağmen İstanbullular gelecekten umunu kesmiyor. Yüzde 47 gelecekten umutlu olduğunu, yüzde 30 ise umutsuz olduğunu belirtiyor. Hatta İstanbul’daki işsizlerin yüzde 78’i krize rağmen, krizden sonra ve geçici olarak iş bulacağı umudunu taşıyor. Öyle anlaşılıyor ki, İstanbullular gelecek için pek de öyle kötümser değiller.<b> <br/><br/><br/><font size="4">İstanbuldaki işsizlerin iş bulma beklentisi</font></b><font size="4"> <br/></font><br/>Krizden çıkıldığında iş bulacağına inananlar                      % 30,8 <br/><br/>Kriz olsa da iş bulma umudu olanlar                                   % 26,2 <br/><br/>Krizden önce de umudum yoktu şimdi de yok diyenler     % 21,8 <br/><br/>Ancak geçici işler bulabileceğime inanıyorum diyenler    % 21,2</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
