# IMF, OECD raporunu okumalı

*Süleyman Yaşar 10.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya ekonomik krizi nedeniyle devletler kamu harcamalarını kısıyorlar. Kamu harcamalarında yapılan kısıntı en çok çocukları olumsuz etkiliyor. <br/><br/>Devletler, sıfır ile altı yaş arasındaki çocuklara yeterli harcamayı yapmadığı takdirde, çocuk, ailesinin gelir eşitsizliğinden doğan olumsuz etkiler nedeniyle ileriki yaşlarında kırılgan ve mutsuz oluyor. Bu sorunun önüne geçmek için altı yaşına kadar olan çocuklara yönelik devlet harcamalarının ekonomik kriz nedeniyle azaltılmaması gerekiyor. Hatta, Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı (OECD) , devletlerin, ilk altı yaş içindeki çocuklara çok fazla yatırım yapması gerektiğini ileri sürüyor. Çünkü, ilk altı yaş altındaki çocuklara kamu harcaması yeterli düzeyde yapılmadığı takdirde, bu eksik harcamaların maliyeti, toplum için ileride çok yüksek tutarlarda oluyor. <br/><br/>OECD, üyesi olan 30 ülkede yaptığı araştırmaya göre, 0-6 yaş arasındaki çocuklar için yapılan kamu harcamalarının ortalamasını 30 bin Amerikan Doları hesap etmiş. <br/><br/>OECD ülkeleri içerinde 0-6 yaş arası çocuklara en az para harcayan ülke Türkiye. İkinci en az para harcayan ülke ise Meksika olarak gösteriliyor. Meksika’da ilk altı yaşına kadar olan çocuklara bu dönem içinde ancak beş bin dolar harcanıyor. Türkiye ise beş bin doların altında harcama yapıyor. Bu nedenle Türkiye’de her bin çocuktan 23,6’sı bir yaşını doldurmadan hayatını kaybediyor. Meksika’da ise her bin çocuktan 18,8’i, ilk yaş günü kutlanmadan hayata veda ediyor. OECD ülkeleri içinde çocuk ölümlerinin en az olduğu ülke binde iki çocukla İzlanda. <br/><br/>Peki, ilk altı yaşın içindeki çocuklara devlet nasıl yardım yapmalı? OECD Genel Sekreteri Angel Gurria’ya göre, devlet, ilk altı yaşın içindeki çocuklara sağlık, eğitim, konut, aile geliri ve okul yaşamının kalitesi için yardım etmeli. Devlet bu yardımları okul öncesi çocuğun ailesine nakit para olarak yapmalı. Nakit paranın yanında, devlet, çocuğun ailesini, sağlıklı beslenme ve çocuğun sigara dumanından korunması için de eğitmeli. <br/><br/>OECD’ye göre, üye ülkelerin hemen hepsinde artık okul öncesi eğitim zorunlu. Ama okul öncesi zorunlu eğitim sistemi, çocukların, ailenin gelir farklılığından kaynaklanan eşitsizliklerini çözemiyor. Bu nedenle zorunlu eğitim harcamalarının yoksul aile çocuklarına yoğunlaştırılması gerekiyor. Anlayacağınız ben okul öncesi eğitimi zorunlu yaptım, okul bedava, çocukları getirin demekle sorun çözülmüyor. <br/><br/>Türkiye, OECD’nin 1 eylül 2009’da yayınladığı “Doing Better for Children” (Çocuklar için daha iyisini nasıl yapmalı) başlıklı Simon Chapple ve Dominic Richardson tarafından hazırlanan araştırmayı iyi incelemeli. Özellikle, IMF ile hemen anlaşma yapalım, kamu harcamalarını kısalım diyenler bu araştırmayı okumalı. Türkiye’ye sıkı mali disiplin öneren IMF de, OECD’nin çocuklarla ilgili araştırmasını dikkate almalı. Gerekirse IMF, Türkiye’ye 0-6 yaş arasındaki çocuklar için fakirlik yardımı yapmalı. IMF’nin böyle bir imkânı var. Çocuklara en az kamu harcaması yapan ülkeyiz, daha ne kadar kısıntı yapacağız?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7325.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926173248/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7325.htm)
