# İşsizliği devlet arttırıyor

*Süleyman Yaşar 18.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) dün mayıs ayı istihdam verilerini açıkladı. İşsizlik oranı geçen yılın aynı dönemine göre arttı ama bir önceki aya göre azalarak yüzde 13,6’ya geriledi. İşsizliliğin, bir önceki aya göre yüzde 1,3 oranında gerilemesinde tarımda istihdam artışının rolü var. <br/><br/>TÜİK’in verilerine göre Türkiye’nin nüfusu son bir yıl içinde 69 milyon 617 binden 70 milyon 435 bin kişiye yükseldi. Nüfus artışına paralel olarak işgücü sayısı 24 milyon 45 binden 24 milyon 837 bin kişi oldu. İşgücündeki artışa paralel olarak istihdam artacağına geriledi. Geçen yılın aynı döneminde Türkiye’de 21 milyon 842 bin kişi istihdam edilirken bu yılın mayıs ayında 21 milyon 455 bin kişi istihdam edildi. Nüfus artışına rağmen istihdamdaki azalma işsiz sayısını arttırdı. Bir de özellikle kadınların işgücüne katılım oranının artması işsiz sayısını mayıs 2009’da 3 milyon 382 bin kişiye çıkardı. <br/><br/>İşsizlik verilerinde geçen yılın aynı dönemine göre işsiz sayısı artarken 2009 yılı şubat ayından sonra işsiz sayısı ve işsizlik oranı gerilemeye başladı. Şubat ayında 3 milyon 802 bin kişiye çıkan işsiz sayısı, mayıs ayında 3 milyon 382 bin kişiye geriledi. Bu veriler bize Türkiye ekonomisinin istihdam yönünden olumlu bir gelişme içerisine girdiğini gösteriyor. <br/><br/>Yaşanan dünya mali krizinin ardından Türkiye ekonomisinin dış şoklara maruz kalarak işsizlik oranının artması aslında devlet tarafından önlenebilirdi. Çünkü pek çok ülke kriz nedeniyle kamu istihdamını arttırarak işsizlik oranını geriye çekti. Ama Türkiye’de devlet personel alımı yapmayarak işsizlik oranının yüksek seyretmesine neden oldu. Çünkü kamu istihdamı 2009 yılı başından beri sadece 25 bin 384 kişi artış gösterdi. Ve kamu personel sayısı 2 milyon 973 bin 845 kişiye ulaştı. Halbuki kamunun öğretmen açığı, sağlık personeli açığı, yargı mensubu açığı, iç güvenlik elemanı açığı karşılansaydı yıl başından bugüne en az 250 bin kişinin işe başlaması gerekiyordu. Ayrıca kriz nedeniyle açıklanan teşvik paketinin içinde yer alan 100 bin kişinin geçici işçi olarak kamuda istihdamı hâlâ sağlanamadı. <br/><br/>Mayıs ayından beri uygulanması beklenen istihdama yönelik teşvik tedbirlerinin hayata geçmemesi işsizliğin yüksek oranda seyretmesine neden oluyor. Özellikle üniversite eğitimli genç işsizlerin sayısının yüksek olması sosyal açıdan bir risk faktörü oluşturuyor. Hükümet, vakit geçirmeden kamuya ihtiyaç duyulan personeli istihdam etmeli. Kamu hizmetlerinin kaliteli olarak görülmesi ve toplam talebin artması için yeni personele ihtiyaç var. <br/><br/>Hükümet’in başarısına gelince... Türkiye, İspanya’dan sonra Avrupa’da işsizlik oranı en yüksek ülke olarak karşımıza çıkıyor. Bu tabloyu değiştirmek şart. Hatırlatmakta da fayda var. Bir hükümetin başarısı işsiz sayısına bağlı olarak ölçülüyor artık.<b></b><b> <br/><br/><br/><font size="4">İstihdam verileri</font> <br/><br/>        İşsiz sayısı</b> (bin kişi) <b>İşsizlik oranı</b> (%) <br/><br/>Ocak 2009        3.650                   15,5 <br/>Şubat 2009       3.802                   16,1 <br/>Mart 2009          3.776                   15,8 <br/>Nisan 2009       3.618                   14,9 <br/>Mayıs 2009        3.382                   13,6<i> <br/><br/><font size="1">Kaynak: TÜİK</font></i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6890.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090825004514/http://taraf.com.tr:80/makale/6890.htm)
