# Bedelli askerlik bir kriz önlemidir

*Süleyman Yaşar 18.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül önceki gün bedelli askerliğin gündemlerinde olmadığını açıkladı. Bedelli askerlik konusunun kanunla düzenlendiğine dikkat çeken Vecdi Gönül, bedelli askerliğin çıkabilmesi için asker ihtiyacından fazla müracaat ve celp olması gerektiğini söyledi. Yani Bakan’a göre, askere gitmek isteyenlerin sayısı çok olursa bedelli askerlik çıkabilir. <br/><br/>Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül, geçen yıl Meclis’te bir soruya verdiği cevapta ise Türkiye’de tam bir milyon tecilli, yoklama kaçağı ve bakaya olduğunu açıklamıştı. Bir milyonun 400 bininin de ‘yoklama kaçağı’ olduğunun tahmin edildiğini söylemişti. <br/><br/>Aslında herkes bu kabarık rakamların nedenini biliyor. Bazı gençler işlerini kaybedecekleri korkusuyla veya vicdani ret gibi sebeplerle askere gitmeyi istemiyorlar. Askerlik yapmama karşılığında bir bedel ödemeye hazırlar. Halen 150 bin kişinin bedelli askerlik kararının çıkmasını beklediği ve bu nedenle askerliğini tecil ettirdiği söyleniyor. <br/><br/>Bedelli askerliğin çıkabilmesi için askerlik ihtiyacından fazla müracaat ve celp olması gerektiğini söyleyen Bakan Vecdi Gönül’e o zaman sormak gerekiyor. <br/><br/>Eğer yoklama kaçağı, bakaya veya tecilli bir milyon genç askere gitmek istese, bunları askere alacak kapasite var mı Türkiye’de? Veya ilave bir milyon askere ihtiyaç var mı bu ülkede? Olmadığı açık. Bu durumda bedel ödeyerek askerlik hizmetini yapmak isteyenlere niye bu imkân tanınmıyor? <br/><br/>Yaşanmakta olan dünya ekonomik krizinde ülkeler durmadan ekonomik paketler açıyorlar. Bu kriz paketlerinin toplam değeri 14 trilyon dolara ulaştı. Hükümetler bu parayı ülkelerinde ekonomisini canlandırıp, vatandaşların işlerini kaybetmelerini önlemek için gözden çıkarıyorlar. <br/><br/>Biz ise askere gidince işini kaybedecek ya da işyerini kapatmak zorunda kalacak ve bu yüzden yanında çalışanları da işsiz bırakacak olan gençlere bu ekonomik krizde bir ‘bedelli askerlik’ imkânını bile tanımayı çok görüyoruz. Oysa bedelli askerlik Türkiye’nin ekonomik krize karşı alması gereken önemli önlemlerden biridir. <br/><br/>Aksi takdirde işini kaybeden bu gençlere devlet ‘işsizlik sigortası’ uygulaması nedeniyle para ödemek zorunda kalacak. Hükümet bütün bu ekonomik kayıpları dikkate alıp, ekonomik krize karşı alacağı önlemlerin arasına bedelli askerlik düzenlemesini de katmalıdır. <br/><br/>İşsizliğin iyice tırmandığı Türkiye’de artık şu gerçek gözardı edilmemelidir. Zorunlu askerlik yüzünden işsizler ordusuna her geçen gün yenileri katılıyor. Hiç olmazsa bedelli askerlik bunu önleyebilir. İş sahibi olabilmiş şanslı gençlerimiz askerlik yüzünden işsiz kalmazlar ve iş hayatlarını kesintisiz sürdürürler. <br/><br/>Üstelik bedelli askerlik nedeniyle devletin elde edeceği geliri de hafife almamak gerekir. Eğer 500 bin kişi 15 bin dolar ödeyerek bedelli askerlik yaparsa, bundan 7,5 milyar dolar gelir elde etmek mümkün. <br/><br/>Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül önceki günkü açıklamasında bir de bedelli askerlikle ilgili bir yasanın bulunduğunu ve bu yasanın bedelli askerlik konusunun nasıl gündeme gelebileceğini düzenlediğini söyledi. <br/><br/>Sayın Bakan’a hatırlatalım. Yasalar değiştirilebilir. Eğer bu yasa ekonomik krizde işsizliği arttırıyorsa, uygulamakta ısrarın anlamı nedir? Böyle bir ekonomik krizde işsizliği artıran bir yasanın hemen değiştirilmesi gerekir. Yasaları değiştirmek de siyasetçinin görevidir. <br/><br/>Siyasetçinin başlıca işi, ihtiyaç duyulan yasal düzenlemeleri yapmaktır. Mevcut yasalar sorunları çözseydi ve toplumsal gelişmeye engel olmasaydı zaten siyasetçiye de pek ihtiyaç kalmazdı. Siyasetçinin işi, içinde yaşadığı çağla ve vatandaşıyla inatlaşmak değildir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4547.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090331140247/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4547.htm)
