# Dolar ne olacak

*Süleyman Yaşar 03.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan Doları’nın artık rezerv para birimi olarak kullanılması sürekli tartışılıyor. Çin, doların yerine bölgesel veya küresel yeni bir para biriminin oluşturulmasını istiyor. Ama Çin bu söylemiyle tutarlı uygulamalar yapmıyor. Çin’in söylediği ile yaptığı tamamen farklı. <br/><br/>Geçen üç ay içerisinde Amerikan Hazinesi, Amerika dışında 174 milyar dolarlık hazine bonosu sattı. Bu hazine bonolarının büyük bir kısmını Çin satın aldı. Çin’in yüksek tutarda Amerikan Hazine Bonosu satın alması doları desteklediğini bize gösteriyor. Eğer Çin, doların rezerv para olmasını engellemek isteseydi Amerikan Hazine Bonosu satın almazdı. Bu nedenle Çin’in söyledikleriyle uyguladıkları arasındaki farkı görmek şart. Aksi takdirde doların değeri hakkında yanıltıcı sonuçlara ulaşılabilir. <br/><br/>Peki, Çin neden dolar için söylemde ve eylemde farklılaşıyor? Çünkü Çin’in elinde yüklü miktarda Amerikan Hazine Bonosu var. Çin, elinde tuttuğu Amerikan bonolarının getirisini makul bir seviyede tutmak zorunda. Aksi takdirde büyük ekonomik zararlara uğrayabilir. İşte bu nedenle Çin, Amerikan Hazine Bonolarına sürekli talep yaratarak getirisinin düşmesini önlüyor. Çin orta vadede bu politikasını sürdürmek zorunda. O halde Amerikan Doları’nın bir süre daha rezerv para olma özelliği sürecek. <br/><br/>Amerikan Doları istikrarsız bir para birimi olursa Çin bu durumdan zararlı çıkacak. Çin, kendi parası yuanın değerini de Amerikan Doları’na bağladığı için istikrarlı Amerikan Doları Çin’in ihracatını desteklemeye devam edecek. <br/><br/>Çin’in izlediği örtülü olarak doları destekleme politikası nedeniyle euro/dolar paritesinde de oynaklık beklememek gerekiyor. Euro/dolar paritesinin kısa vadede 1.43 direnç ve 1.38 destek bölgeleri arasında dalgalanacağını söyleyebiliriz. Anlayacağınız Amerikan Doları’nın geleceği Çin’in elinde. Çin, büyük bir zararı göze almadan Amerikan Doları’nın tahtından inmesi mümkün görünmüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
