# Devlet kapitalizmine mi dönüyoruz?

*Süleyman Yaşar 05.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan konut sektöründe başlayıp dünyaya yayılan mali krizin ekonomik krize dönüşmesi serbest piyasa doktrininin uygulama alanını daraltacak. <br/><br/>ABD, Avrupa ve diğer gelişmiş ülkelerde yaşanan mali krizin ardından başlayan durgunluğun giderilmesi için yapılan kamu harcamaları ve ekonomilerin restorasyonu amacıyla devletlerin müdahaleci elinin ortaya çıkması pek çok gelişmekte olan ülkenin uygulamaya çalıştıkları serbest piyasa doktrini hakkında kuşku yarattı. <br/><br/>Türkiye, Rusya, Çin, Hindistan ve Brezilya gibi gelişmekte olan ülkeler serbest piyasa doktrinini hayata geçirmeye çalışan başlıca ülkeler arasında sayılıyordu. Bu ülkelerde petrol, rafineri, elektrik üretimi, iletimi, dağıtımı, maden üretimi hep devletin elindeydi. Devlet şirketlerinin özelleştirilmesi düşünülüyordu. Bir kısmı özelleştirildi ama pek çok şirket hâlâ devletin elinde. <br/><br/>Yaşanan dünya ekonomik krizinin ardından artık gelişmekte olan ülkeler serbest piyasa doktrinine kuşku duymaya başladılar. Devlet şirketlerinin özelleştirilmesi bundan sonra artık askıya alınacak gibi görünüyor. <br/><br/>Devlet sahip olduğu şirketleri özel sektöre devretmeyi riskli gördüğü için şirketleri kendisi yönetmeye devam edecek. Hatta özel sektörün elinde kriz nedeniyle batan şirketler devlet tarafından kurtarılıp işletilecek, belki de yeni devlet şirketleri kurulacak. Böylece yargı, güvenlik, diplomasi gibi tam kamusal ve eğitim, sağlık gibi yarı kamusal malları üreten devletten özel mal ve hizmetleri de ağırlıklı olarak üreten devletin görev yaptığı ekonomik sisteme dönülecek. <br/><br/>Devlet özel mal ve hizmet üreten pek çok fabrika ve bankanın tekrar sahibi olacak, elindeki şirketleri de özelleştirmeyecek. İşte buna devlet kapitalizmine dönüş diyebiliriz. <br/><br/>Türkiye’de de dünya ekonomik kriziyle birlikte Ziraat ve Halk Bankalarının özelleştirilmesi hemen durdurulmuştu. Hükümet bu ortamda bankaları özelleştirmeyeceğini açıkladı. Türkiye’de özelleştirme yapıldı serbest piyasa ekonomisine geçildi demek zaten mümkün değil. Ekonomiye şöyle bir bakıldığında çaydan şekere, kömürden hava yollarına, doğalgazdan tarım çiftliklerine kadar hâlâ her şey devletin elinde. Diğer gelişmekte olan ülkelerde de benzeri uygulamalar geçerli. <br/><br/>Rusya, pek çok enerji şirketinin özelleştirilen hisselerini krizden önce devletleştirmişti. Çin, Brezilya, Hindistan petrol ve doğalgaz gibi enerji şirketlerini devlet mülkiyetinde tutuyor. Ayrıca Suudi Arabistan ve Körfez Ülkelerinde petrol ve doğalgaz şirketleri devlete ait. Bundan sonra artık bu şirketlerin özelleştirilmeleri mümkün değil. <br/><br/>Peki devlet kapitalizmi ne gibi sorunları karşımıza çıkartacak? Bundan sonra ekonomide kaynaklar politikacının isteklerine göre dağılacak. Şirketler politikacıların tercihlerine göre yönetilecek. İşadamının yerini bürokrat alacak. Yolsuzluk ve rüşvet artacak. Liyakat ve çalışkanlık, yerini adam kayırma ve politikacıya yakın durmaya bırakacak. <br/><br/>Serbest piyasa ekonomisini uygulayan gelişmiş ülkelerde iyi regüle edilmemiş eksik rekabet piyasaları ve aç gözlü işadamları, gelişmekte olan ülkelere kötü örnek oldular. Bundan sonra devlet kapitalizminin sorunları bizi bekliyor. Devlet kapitalizminin yeniden canlanmasıyla siyasi düzeyde güçlü ve otoriter politikacı tipi geri gelecek. Gelişmekte olan ülkelerde demokrasiye geçiş yavaşlayacak. <br/><br/>Peki, “İsveç ve Norveç örneğinde olduğu gibi devletin ağırlıklı olduğu bir ekonomide demokrasi ve insan haklarına saygılı bir siyasi yapı gelişmekte olan ülkelerde kurulabilir mi” sorusu akla gelebilir. Bu da mümkün bir yol. Eğer gelişmekte olan ülkeler bu modeli hedef alıp uygulamaya yönelirlerse küresel regülatörlerin de olduğu belki daha tutarlı bir dünya ekonomisi ve siyasi sisteminin yolu açılabilir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
