# Bütçede sorun var mı

*Süleyman Yaşar 11.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye ekonomisini riskli göstermek isteyenler kamu bütçesinde açık olduğunu ileri sürmeye başladılar. Oysa kamu bütçesinde sorun yok. Çünkü diğer ülkelerle mukayese edildiğinde Türkiye’nin bütçesindeki açık küçük düzeyde. Avro bölgesindeki ülkelerin bütçe açığının ulusal gelirlerine oranı yüzde 6’yı geçti. Komşumuz Yunanistan’ın bütçe açığının ulusal gelirine oranı yüzde 6,2’yi buldu. ABD’nin bütçe açığının ulusal gelirine oranı yüzde 13,7, Rusya’nın yüzde 8 oldu. <br/><br/>Türkiye’de merkezî devlet bütçesi 2009’un ilk altı ayında 23,2 milyar lira konvansiyonel açık verdi. Ama 4 milyar lira faiz dışı fazla yaratıldı. Toplanan vergilerden 4 milyar lira harcanmayarak borçların hızlı ödenmesi için ilave kaynak yaratılıyor. Bu nedenle maliye politikası sürdürülebilir durumda. Çünkü, devlet borçlarını ödemeye muktedir. Borçları ödemek için para basmaya gerek duyulmuyor. <br/><br/>Devlet borçları ise diğer ülkelere göre düşük seviyede. İtalya’nın borç yükü yüzde 110, Yunanistan’ın yüzde 95 oranında. Türkiye’nin Avrupa Birliği tanımlı devlet borçları 403 milyar lira tutuyor. Borçların ulusal gelire oranının yani borç yükünün 2009 sonunda yüzde 43’e ulaşacağı tahmin ediliyor. Bu oran Maastricht Kriterleri’nde belirlenen yüzde 60 oranının altında. <br/><br/>Devlet borçlarının ulusal gelire oranı 2002 yılında yüzde 73,2 seviyesindeydi. 2008 yılında devlet borçlarının ulusal gelire oranı yüzde 39,5’e geriledi. 2009’da borç yükü artışını normal karşılamalı. Çünkü ekonomik durgunluk nedeniyle yapılan harcamaları karşılamak için daha fazla borçlanmak eleştirilecek bir konu olamaz. Zaten faizlerin gerilediği bir ortamda vergi almak yerine borçlanarak kamu harcaması yapmak tutarlı bir politikadır. <br/><br/>Kamunun fazla kaynak kullanıp özel sektöre gidecek fonları engellediği görüşü ise gerçekçi bir itiraz değil. Çünkü özel sektörün henüz yatırım talebi pek yok. Bankalar riskli gördükleri şirketlere de kredi kullandırmadıklarına göre kaynakların durgunluk döneminde kamuya yönelmesi normal bir gelişme. <br/><br/>Devlet iç borçlarının vade dağılımına gelince... Borçların vadesi 2009’da uzadı. Vadeler 31,7 aydan 32 aya çıktı. Vadelerin uzaması olumlu bir gelişme. Ayrıca 294 milyar lira olan devlet iç borçlarının yüzde 93,6’sını Türk parası, yüzde 6,3’ünü döviz cinsi, yüzde 0,1’ini dövize endeksli borçlar oluşturuyor. İç borçların yüzde 27,2’si kamu bankalarından alınmış. Bu nedenle herhangi bir sıkışıklık halinde borcun yenilenmesi kolayca yapılabilir. <br/><br/>Ekonomik gelişmelerin kamu maliyesine yapacağı etkiyi değerlendirirsek... Dün açıklanan haziran ayı sanayi üretimi verileri, Türkiye ekonomisinin durgunluktan çıkmaya başladığını gösteriyor. Sanayi üretimi geçen yılın aynı ayına göre yüzde 9,7 oranında gerilerken, bir önceki aya göre yüzde 7,3 oranında yükseldi. <br/><br/>Sanayi üretimindeki yükseliş vergi gelirlerini de arttıracak. Kamu maliyesi verileri olumlu gelişirken, ekonomik yönden zayıf bir devlet imajı oluşturmaya çalışanlara fırsat vermemek gerekiyor.<br/><br/><b>T<br/>ürkiye’de kamu borç yükü</b>   <b><br/><br/>Yıllar          Borç yükü</b> (%) <br/>2002                73,7 <br/>2003                67,4 <br/>2004                59,2 <br/>2005                52,3 <br/>2006                46,1 <br/>2007                39,4 <br/>2008                39,5 <br/>2009                43,0*   <i><br/><br/>Kaynak: Hazine Müsteşarlığı</i> <br/>*Tahmin</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7118.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830212848/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7118.htm)
