# IMF 57 milyar lira istiyor

*Süleyman Yaşar 15.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen yıl 15 eylülde Lehman Brothers yatırım bankası iflas etti. Bazı zengin Türk yatırımcılar da Lehman’da para kaybettiler. Hemen bir kriz lobisi oluşturup sanki kriz Türkiye’de çıkmış gibi bir hava yarattılar. Kriz lobisi, hükümetin IMF ile anlaşıp 35 milyar dolar borç almasını ve bu parayla zararlarının karşılanmasını talep etti. <br/><br/>Hükümet, taleplerini kabul etmeyince, kriz lobisi, Türkiye ekonomisinin 2008 yılı sonunda batacağını ileri sürdü. Kriz lobisi medyada büyük bir gürültü çıkardı. Tüketiciyi ve yatırımcıyı korkuttu. İç talep hızla daraldı. Ama Türkiye ekonomisi batmadı. Hatta geçen yıla göre ekonominin kırılganlık göstergeleri daha iyi durumda. Çünkü cari açık küçüldü, döviz rezervleri arttı, reel kur ile nominal kur arasındaki açık kapandı. Bu arada IMF ile görüşmeler de devam etti. IMF ile görüşmelerde ortaya çıkan, vergi idaresinin bağımsızlığı, yerel yönetimlere aktarılan kaynaklar ve nereden buldun konularındaki pürüzler ortadan kaldırıldı. Ama Ankara’dan gelen en son haberlere göre IMF, üç yıllık mali planda Türkiye bütçesinden ilave 57 milyar lira tasarruf yapılmasını istiyormuş. Bu ilave talep nedeniyle anlaşmazlık çıkmış. <br/><br/>Peki, IMF’nin kamu maliyesinde üç yıl içinde 57 milyar liralık ilave tasarruf istemesi haklı mı? Bu talep haklı değil. Çünkü, Türkiye, OECD’nin raporuna göre, 0-6 yaş arasındaki çocuklara 30 ülke içinde en az harcamayı yapıyor. Türkiye’de her yıl 0-1 yaş arasındaki bin çocuktan 23’ü hayatını kaybediyor. Böyle bir ortamda Türkiye’nin sağlık ve eğitime yönelik kamu harcamalarını azaltması sorunları daha da çoğaltarak, Türkiye’yi fakirleştirir. <br/><br/>IMF’nin istediği 57 milyar liralık tasarrufa bir de silah alımları açısından bakalım... IMF silah alımlarına ilişkin kamu harcamalarında hiçbir kısıtlama önermiyor. Sadece sosyal harcamaların kısılmasını istiyor. Niye? Çünkü silahları gelişmiş ülkeler satıyor. Silah harcamaları kısılırsa zengin ülkelerin ekonomileri zora girebilir. Bu da IMF’nin işine gelmiyor. <br/><br/>Gelelim hafta sonunda gündeme gelen füze savunma sistemine... Türkiye’ye füze savunma sistemi satılması için ABD Parlamentosu’na bilgi verilmiş. Türkiye’de kurulacak füze savunma sisteminin maliyeti 7,8 milyar dolar olarak hesap ediliyor. Yaklaşık 12 milyar lira tutuyor. Türkiye’nin böyle bir savunma sistemine ihtiyacı var mı? Varsa niye NATO karşılamıyor da vatandaşın böyle bir maliyeti üstlenmesi isteniyor. IMF’den borç para alıp, bu parayla Amerika’dan silah alacaksak bunun bize faydası olmaz. Türkiye’ye füze savunma sistemi satışı ABD Başkanı Barack Obama’nın barışçı olarak sunulan politikalarını da sorgulamamızı gerektiriyor. Silah satan bir Obama yönetimini nasıl barışçı olarak kabul edeceğiz? Bize birileri anlatmalı. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7429.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926173330/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7429.htm)
