# Türkiye’nin borçlanmasında risk var mı

*Süleyman Yaşar 05.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son günlerde Türkiye’nin devlet borçlarının artmasını bir risk unsuru olarak görenler var. Ve onlar, devlet borçlarındaki bu artışı kazanca çevirmek amacıyla faizleri yükseltmek arzusundalar. Faizler yükselirse daha çok para kazanacaklar. Ama faiz artışı isteyenlerin gözden kaçırdıkları bir tablo var. IMF’nin dün açıkladığı “Fiscal Monitor: November 2009” notunda, ülkelerin, 2009 yılı borç yükü ve birincil bütçe dengesi göstergelerine göre, Türkiye, Güney Kore’den sonra devlet borçlarını ödeme kapasitesi en yüksek ülke olarak görünüyor. <br/><br/>Nedir borç yükü ve birincil bütçe dengesi? Borç yükü toplam devlet borçlarının, ulusal gelire oranın gösteriyor. Bu oranın yükselmesi o ülkenin kamu borçlarının çoğaldığını ifade ediyor. Birincil bütçe dengesi ise konvansiyonel bütçe açığından, borç faiz ödemelerinin çıkartılmasıyla hesap ediliyor. Eğer birincil bütçe dengesi fazla veriyorsa biz buna Türkiye’deki ifadesiyle “faiz dışı fazla” diyoruz. <br/><br/>Faiz dışı fazla, borç ödemeleri için kamu harcamalarından yapılan kesintiyi bize gösteriyor. Yapılan kesinti yüksek olursa o ülke, daha az okul ve hastane yaparak kamu hizmetlerini azaltıp, artan parayı borçların hızlı ödenmesinde kullanıyor. Eğer birincil bütçe dengesi, açık veriyorsa borç faiz ve geri ödemelerine daha az kaynak ayrıldığı ortaya çıkıyor. Birincil bütçe açığının ulusal gelire oranının yükselmesi, borç geri ödemelerinin hızlı yapılmayacağını gösteriyor. <br/><br/>Peki, Türkiye’nin devlet borçlarının geri ödenmesinde bir risk var mı? Yok. IMF’nin yaptığı çalışmaya göre 2009 yılında Türkiye, ekonomik krize rağmen diğer ülkelerle karşılaştırıldığında oldukça iyi durumda. Türkiye’nin borç yükünün, 2009 yılı sonunda yüzde 47,3, birincil bütçe açığının ise yüzde 2 oranında olacağı tahmin ediliyor. IMF’ye göre Türkiye mukayeseli olarak kamu borçlarını ödeme kapasitesi en iyi durumda olan iki ülkeden bir tanesi. O halde sorun var diyenlerin asıl amacı nedir? Amaçları seçimle gelmiş Ak Parti hükümetini yıpratmak. Siyasette askerî vesayetin devamını, ekonomi yönetimine IMF’yi getirmek isteyenler, kamu borç yükünün fazla olduğunu ileri sürüyorlar. Türkiye’nin kamu borç yükü fazla değil. Borç yükü fazla diyenleri, gelip ekonomiye el koymasını istedikleri IMF bile doğrulamıyor. Maalesef kriz lobisine yine iyi bir haber yok.<u></u><b> <br/><br/><br/><font size="3">Ülke       Borç yükü       Birincil bütçe dengesi</font></b> <br/><br/>Avusturya             74,9                           -3,1 <br/>Belçika               102,7                          -2,3 <br/>Kanada                79,3                           -3,5 <br/>Almanya               84,5                           -2,3 <br/>Yunanistan        115,0                          -2,0 <br/>İzlanda                137,3                          -2,3 <br/>Güney Kore         39,4                           -1,0 <br/>İrlanda                  75,7                        -11,1 <br/>İtalya                   120,1                          -0,7 <br/>Japonya             227,0                          -8,8 <br/>Portekiz                81,9                          -3,9 <br/>İspanya                69,6                        -11,0 <br/>Britanya                81,7                        -10,9 <br/>ABD                      93,6                          -8,1 <br/>Türkiye                 47,3                          -2,0<i> <br/><br/>Kaynak: IMF Fiscal Monitor: November 2009</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
