# Devletin toplam istihdam içindeki payı çok düşük

*Süleyman Yaşar 24.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerika’dan gelen mali kriz, Avrupa’nın zengin ülkelerini ABD’ye göre çok daha fazla etkiledi. Zengin Avrupalılar menkul kıymet yatırımlarının büyük bir kısmını kaybettiler. Krizle yaşanan ekonomik kayıplar doğal olarak Avrupalıların mal taleplerini azalttı. Avrupa ülkelerinde talebin gerilemesinin etkisi bize de geldi ve Türkiye’nin Avrupa’ya olan ihracatını olumsuz etkiledi. <br/><br/>Avrupa’ya yapılan ihracat geriledikçe şimdi Türkiye’de istihdam kayıpları yaşanıyor. Firmalar eleman çıkarmaya devam ediyor. Yeni istihdam alanlarının açılması ise mümkün olmuyor. <br/><br/>Zaten işsizlik sorununu piyasa mekanizmasının doğasına bırakırsanız kısa vadede çözülmesi mümkün olmaz. Bu nedenle ekonomik kriz dönemlerinde işsizliğin çözümünün tek yolu kamunun piyasaya müdahalesinden geçer. <br/><br/>Nitekim yaşanan global ekonomik kriz sürecinde pek çok ülke kamu harcamalarını hızla arttırarak istihdam yaratmaya çalışıyor ya da doğrudan kamu istihdamını arttırarak işsizlik sorununa çözüm getiriyor. <br/><br/>Türkiye’de de hükümet global ekonomik krizin istihdama olumsuz etkilerini gidermek için kamuda 500 bin kişiye geçici istihdam sağlayacak bir proje üzerinde çalıştığını açıkladı. Aslına bakarsanız Türkiye’de kamu kesiminde geçici olarak değil kadrolu olarak çok sayıda personele ihtiyaç var. <br/><br/>Türkiye’de 1 milyon 150 bin çocuk okul çağı geldiği halde okula gidemiyor. Bu çocukları okula alıp eğitmek devletin görevi. Devlet bu görevini yeterli sayıda öğretmen ve derslik olmadığı için yerine getiremiyor. Peki, bu sorun nasıl halledilecek? <br/><br/>“Eskiden de böyleydi” denip, okula gidemeyen çocukların yaşadığı sorun ötelenecek mi? İşte fırsat! Devlet öğretmen ve derslik açığını hemen kapatıp ekonomik krizde toplam talebi yükseltebilir. <br/><br/>Ayrıca sağlık, iç güvenlik ve teknik hizmetler yönünden de kamu yeterli ve kaliteli hizmet veremiyor. Bu alanlarda da personel sayısının arttırılması şart. Hükümet bu krizde istihdamı ve toplam talebi arttırmak için bu fırsatı da kullanabilir. <br/><br/>Gelelim bazı ezberlere... Türkiye de pek çok kişi devlet memuru sayısının çok yüksek olduğu yönünde bir kanaate sahip. Oysa Türkiye’de toplam istihdam içerisinde devletin payı çok düşük! <br/><br/>OECD’nin yaptığı araştırmalara göre, Finlandiya’da toplam istihdam içerisinde devletin payı yüzde 24, Fransa’da yüzde 22, ABD’de yüzde 15, İspanya’da yüzde 15, Portekiz’de yüzde 15 oranında. Türkiye’de ise devlet’in toplam istihdam içindeki payı yüzde 9 oranında bulunuyor. Bu oran diğer ülkelere göre oldukça geride. <br/><br/>Türkiye’de kamu hizmetlerinin niçin yeterli ve kaliteli olarak görülemediğinin bir nedenini de bu düşük rakamlar oluşturuyor zaten. <br/><br/>Artık kamu istihdamının fazla olduğu konusunda ezberlerin bozulması şart. Türkiye’de kamu hizmetlerinin görülmesi için elemana ihtiyacı var. <br/><br/>Tartışma konusu olan bir konu daha açıklığı kavuşmalı. O da şu... Bir süredir devlet kuruluşlarına Kamu Personeli Seçme Sınavı ile eleman alınıyor. Bu genel sınava binlerce genç katılıyor. Sınav, personel seçiminde adam kayırmayı en aza indiriyor ve kaliteli personelin işe alınmasını sağlıyor. Böylece işini iyi yapabilecek elemanların kamuda istihdamı mümkün oluyor. Bu da unutulmamalı.<b> <br/>  <br/><br/><font size="2">Toplam istihdam içerisinde devlet payları*</font></b> <br/><br/>Finlandiya           yüzde 24 <br/>Fransa                 yüzde 22 <br/>Kanada                yüzde 17 <br/>ABD                      yüzde 15 <br/>İspanya                yüzde 15 <br/>İrlanda                 yüzde 15 <br/>Belçika                 yüzde 15 <br/>Portekiz                yüzde 15 <br/>Almanya               yüzde 12 <br/>Türkiye                    yüzde 9 <br/>Güney Kore            yüzde 4<i> <br/><br/>*Kaynak OECD</i></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
