# Nükleer fiyatı 6 sent olmalı

*Süleyman Yaşar 21.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nükleer santral için açılan ihalede, yapılan açıklamalara göre, Rus-Türk ortak girişim grubu üreteceği elektriğin kilovat saat fiyatını ortalama 21,16 sent teklif etti. Yapılan bu fiyat teklifi çok pahalı. <br/><br/>“Niye böyle bir fiyat teklif edildi” diye sorarsanız, 1990’lı yıllardan kalma alışkanlıkların hâlâ sürdürülmeye çalışılması olarak değerlendirmek gerekiyor bu durumu. <br/><br/>90’larda elektrik enerjisi sıkışıklığı yaşayan Türkiye’de ‘yap-işlet- devret’ modeliyle doğalgaz termik santrali kuran bazı firmalar, ürettikleri elektriğin kilovat saati için devletle 16,5 sent gibi çok yüksek bir fiyat üzerinden anlaşma yapmışlardı. Tabii sonunda iş mahkemelere taşınmıştı. <br/><br/>Gelelim nükleer elektrik üretiminin maliyetlerine... <br/><br/>Nükleer elektrik üretmek için bir megavatlık güç kaynağının kurulma maliyeti en fazla 2 milyon dolar tutuyor. Kurulacak santral 4800 megavat olacağına göre, toplam maliyet 9,6 milyar dolara ulaşıyor. <br/><br/>Kurulacak 4800 megavatlık nükleer santral diğer santraller gibi bakımı sırasında durmuyor, sürekli çalışıyor. İşte bu nedenle yılda 42 milyar kilovat saat elektrik üretiyor. Bu üretimin 21,16 sent üzerinden satış tutarı 8,8 milyar dolara denk düşüyor. Anlayacağınız teklifi veren konsorsiyum, neredeyse nükleer santralin yatırım bedelini, finansman ve işletme maliyetlerini de üzerine koyduğunuzda 20 ayda geri alan bir hesap yapıyor. <br/><br/>Yatırımcı ortak girişim grubu, yaptığı yatırımın böylesine kısa bir sürede kendisine geri dönmesini planladığına göre, Türkiye’yi çok riskli bir ülke olarak görüyor olmalı. Devletin sunduğu on beş yıllık elektrik alım garantisine rağmen, Türkiye’yi bu kadar yüksek riskli bir ülke olarak gören bir yatırımcıya da ‘Gel bizim ülkemizde yatırım yap’ demek gerçekten anlamsız oluyor. <br/><br/>Yatırımcı ortak girişim grubunun verdiği 21,16 sentlik elektrik satış fiyatı, doğalgazla elektrik üreten santrallerde doğalgazın 1000 metreküp fiyatının bin doları aşması halinde ancak anlam kazanabiliyor. Nükleer santrallerde 1000 kilovat saat elektrik üretmek için 2,2 dolarlık uranyum kullanılıyor. <br/><br/>Dolayısıyla nükleer santralden yapılacak elektrik üretiminin kilovat saati 6 sent olursa ancak bu fiyat uygun olacaktır. Artık bilinmeli ki, Türkiye 90’lı yılların ‘enerji tecrübesizliğini” geride bıraktı. 2000’lerin Türkiyesi’nde nükleer elektriğe kilovat saat için 6 sentin üzerinde teklif edilen her fiyat yüksek bir fiyat olarak dikkate alınmalıdır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3646.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090203141319/http://taraf.com.tr:80/makale/3646.htm)
