# Krizde ne yiyoruz, ne içiyoruz

*Süleyman Yaşar 14.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye toplumunun krizde nasıl beslendiğiyle ilgili ilginç sonuçlar ortaya çıkıyor. Türkiye İstatistik Kurumu’nun (TÜİK) araştırmasına göre, vatandaş meyve olarak en çok üzüm ve elma yiyor. Öyle ki, 2007/2008 yılında Türkiye’de kişi başına 29,5 kilogram üzüm, 26 kilogram da elma tüketilmiş. <br/><br/>Tahıla gelince, vatandaş en çok buğday yiyor. Gene aynı dönemde kişi başına 25 kilogram buğday tüketilmiş. Buğdayın ardından pirinç geliyor. O da işi başına 10,6 kilogramı buluyor. <br/><br/>Türkiye’de meyveler arasında portakal 17 kilogramla üzüm ve elmanın ardından üçüncü sırayı alıyor. Muz tüketimi ise kişi başına 5,5 kilogram. Tüketilen muz miktarının yüzde 56,3’ü ithal ediliyor. Kalan kısmı ise Türkiye’de yetiştiriliyor. <br/><br/>Diğer meyvelerde kendine yeterlilik derecesi oldukça yüksek. Üzümün kendine yeterlilik derecesi yüzde 138,1, kayısının yüzde 802,1, incirin yüzde 572,1, fındığın yüzde 993,2, Antep fıstığının yüzde 100 oranında bulunuyor. <br/><br/>Türkiye bir fındık ülkesi olmasına rağmen, fındık tüketimi oldukça düşük. Kişi başına yılda bir kilogram bile fındık tüketilmiyor. Bu rakam 700 gramda kalıyor. <br/><br/>Turunçgillere bakıldığında, bu grupta yer alan meyvelerin tamamında kendine yeterlilik söz konusu. Mandalina, limon ve greyfurtta yeterlilik dereceleri sırasıyla yüzde 159,2, yüzde 157,8 ve yüzde 832,6 olarak tahmin ediliyor. Bu ürün grubunda ihracatın yüzde 28’i AB üyesi ülkelerine, yüzde 72’si de AB üyesi olmayan ülkelere yapılmış. <br/><br/>Çay üretiminde ise kendine yeterlilik derecesi yüzde 99,5. Çayın kalan kısmı ithal ediliyor. Kişi başına çay tüketimi 13,5 kilogram civarında bulunuyor. ÇAYKUR’un sektör raporuna göre, Türkiye, dünyada kişi başına çay tüketiminde dördüncü ülke. Lipton firması yetkilileri ise, Türkiye’yi çay tüketiminde dünyada ikinci ülke olarak gösteriyorlar. <br/><br/>Açıklanan veriler dünya mali-ekonomik krizinin yaşandığı döneme denk düştüğü için, çay üretici firmalarının yetkilileri, yaşanan dünya ekonomik krizi nedeniyle çay tüketiminin arttığını ve ailelerin dışarıya çıkarak para harcamak yerine evde oturarak sürekli çay içtiklerini belirtiyorlar. Nüfusun yüzde 96’sı her gün çay içiyor. Kişi başına günde 3,8 fincan çay tüketiliyor. Türkiye’de sudan sonra en çok çay içildiği belirtiliyor.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Ürünlerin kişi başına tüketim miktarları</font></b><font size="4"> </font>(Kilogram)<u></u> <br/><br/>Üzüm             29,5 <br/>Elma              26,0 <br/>Portakal         25,0 <br/>Çay                 13,5 <br/>Muz                   5,5 <br/>Kiraz                 4,5 <br/>Ceviz                3,5 <br/>Antep fıstığı     1,5 <br/>Kayısı               1,0 <br/>Fındık               0,7 <br/>İncir                  0,5 <br/>Greyfurt            0,3</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
