# IMF anlaşması olmayabilir

*Süleyman Yaşar 02.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Uluslararası Para Fonu (IMF) Başkan Yardımcısı John Lipsky önceki gün yaptığı açıklamada Davos’ta Başbakan Tayyip Erdoğan ve Devlet Bakanı Mehmet Şimşek ile yaptığı görüşmelerde çok önemli ilerlemeler kaydedildiğini belirtti. Yakın zamanda olumlu bir sonuca ulaşacaklarına inandığını söyledi. Lipsky, Washington’a dönüşünde IMF yönetimiyle de görüşeceğini ifade etti. <br/><br/>Lipsky’nin bu açıklamasının ardından IMF-Türkiye destek kredisi (stand by) görüşmelerinin, on gün aradan sonra bu hafta cuma günü tekrar başlaması gerekiyor. IMF’nin, Türkiye’den iki yeni koşulu var: Bir, kamu borçlanma gereğinin azaltılması. İki, faiz dışı fazlanın yüksek tutulması. <br/><br/>Başbakan Tayyip Erdoğan önüne getirilen yeni koşulları kabul etmeye yanaşmıyor. Erdoğan haklı. Çünkü yaşanan ekonomik kriz ortamında toplam talebi daraltacak bu iki koşulu IMF’nin istediği şekilde kabul etmek Türkiye ekonomisini zor duruma düşürebilir. <br/><br/>IMF’nin istekleri doğrultusunda bir destek kredisi anlaşması yapıldığı takdirde, vergiler arttırılacak. Buna karşın GAP eylem planının uygulanmasına, öngörülen ulaşım, enerji, eğitim ve sağlık yatırımlarını yapılmasına, yeni memur alımına ve yerel yönetimlere kaynak aktarılmasına izin verilmeyecek. <br/><br/>İlginç olan, IMF, destek kredisi verdiği ülkelerden aynı isteklerde bulunmuyor. Pakistan’ın bütçe açığının ulusal gelire oranı yüzde 4,2, kamu borçlarının ulusal gelire oranı ise yüzde 54,6 seviyesinde iken IMF, Pakistan’a 7,6 milyar dolar destek kredisi verdi. Pakistan’dan, sadece yüzde 1,6 oranında faiz dışı fazla ayırmasını istedi. <br/><br/>Macaristan’ın bütçe açığı yüzde 2,5, kamu borçlarının ulusal gelire oranı yüzde 70,1 düzeyinde ama IMF, faiz dışı fazlanın yüzde 1,9 oranında olmasını kabul etti ve Macaristan’a 15,7 milyar dolar verdi. İzlanda’nın bütçe açığı yüzde 8,5, kamu borç yükü de ulusal gelirinin de üstünde yüzde 108,6’lik bir orana ulaşmış durumda ama IMF, İzlanda’dan faiz dışı fazla istemedi ve ona 2,1 milyar dolar kredi verdi. Aynı şekilde Ukrayna’nın bütçe açığı yüzde 4,5 ama IMF, ondan da faiz dışı fazla istenmedi ve 16,4 milyar dolar destek kredisi verdi. <br/><br/>Türkiye’nin kamu maliyesi verilerine baktığımızda, IMF’nin destek kredisi verdiği ülkelerden çok daha iyi durumda olduğunu görüyoruz. Türkiye’de bütçe açığının ulusal gelire oranı yüzde 1,7’ye, kamu borçlarının ulusal gelire oranı ise yüzde 38 oranına geriledi. Net kamu borcunun ulusal gelire oranı ise yüzde 25 seviyesinde. Bu verilere göre, Türkiye’nin kamu maliyesi sürdürülebilir koşullara sahip görünüyor. Ayrıca faizlerin ve enflasyonun gerilemesi kamu maliyesinin sürdürülebilirliğini artırıyor. <br/><br/>Gelişmekte olan ülke ekonomilerine özel ilgi gösteren ünlü iktisatçı Joseph Stiglitz, Davos toplantılarında, “Türkiye, kararını, IMF’nin şartlarına göre vermeli. Kötü bir anlaşma yapmaktansa, hiç yapmamak daha iyidir” diyerek dikkatleri doğru bir yere çekti. Türkiye ekonomisini dünya ekonomik krizinde daralmaya götürecek koşulları kabul edilerek IMF ile anlaşmak hatalı olur. <br/><br/>Türkiye, özel sektörün sorumsuzca yaptığı borçlarını ödemek için kötü bir IMF anlaşmasını imzalamaktan kesinlikle kaçınmalı. Büyük şehirlerde adım başı alış veriş merkezi ve lüks rezidans yapan, rezidansın yüz metrekaresini bir milyon dolardan satmaya çalışan sorumsuz ve sorunlu işadamının borcu vatandaşın sırtına yüklenmemeli. Bazılarının yurtdışında yatırıp kaybettiği paralar Ankara’dan verilmemeli. <br/><br/>Özel sektör aldığı borçları son beş yılda elde ettiği yüksek kârlarla geri ödemeli. IMF ile yapılacak destek kredisi anlaşması kamunun yararına ise imzalanmalı. Kamu yararı yoksa, Türkiye’yi fakirleştirecek bir IMF anlaşmasına da zaten gerek yok.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3832.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207090705/http://taraf.com.tr:80/makale/3832.htm)
