# Türkiye stand-by yapmasın

*Süleyman Yaşar 22.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Uluslararası Para Fonu (IMF) bahar toplantıları 25-26 Nisan 2009’da Washington, DC’de yapılacak. Pek çok ülkenin ekonomi bakanları, merkez bankası başkanları ve bankacılar bu toplantılara katılacaklar. Toplantılara katılanlar global ekonomik gelişmeler hakkında görüşlerini açıklayacaklar. IMF yetkilileri de global ekonominin büyüme hızı tahminlerini yenileyecekler. Beklentiler IMF’nin yeni çalışmalarının sonuçlarına göre global büyüme hızını düşüreceği yönünde gelişiyor. IMF Başkanı da zaten global ekonomik büyümenin aşağı yönlü revize edileceğini söyledi. <br/><br/>IMF’nin global ekonomik krizde yaptığı yeni uygulamalara gelince... IMF son iki hafta içinde Polonya, Meksika ve Kolombiya’ya “esnek kredi” hattından 77,9 milyar dolar kullandırmayı kabul etti. <br/><br/>Esnek kredi hattı, IMF’nin yeni uygulamaya koyduğu bir kredi yöntemi. Eğer bir ülkenin temel ekonomik göstergeleri iyi ve gidişatında öyle pek de kötü bir durum yoksa bu ülkelere bir yıl vadeyle esnek kredi verip o ülkelerin global krizde uğradığı olumsuz etkiler giderilmeye çalışılıyor. Örneğin Meksika global krizin başlangıcında, ABD Merkez Bankası’ndan aldığı borcun ödenmesi için esnek krediye ilk başvuran ülke oldu ve IMF’den 47 milyar dolar talep etti ve aldı. <br/><br/>Esnek krediye ikinci talep Polonya’dan geldi, Polonya, yaşanan dünya ekonomik krizine karşı koymak amacıyla 20,5 milyar dolar aldı. Kolombiya ise esnek krediden yararlanan üçüncü ülke oldu. Kolombiya mevcut ekonomi politikasını sürdürebilmek için esnek kredi hattından 10,4 milyar dolar aldı. Esnek kredilerin vadesi bir yıl oluyor ve IMF bu ülkelere bir program dayatmıyor. <br/><br/>Gelelim Türkiye’nin IMF ile yapacağı görüşmelere... IMF bahar toplantılarına Türk heyeti Hazine’den sorumlu Devlet Bakanı Mehmet Şimşek başkanlığında katılacak. IMF bahar toplantılarında Türkiye ile IMF görüşmelerinin son tartışmaları yapılacak ve mayıs ayının ilk haftasında belki de taraflar anlaşmaya nihai şeklini vermiş olacaklar. <br/><br/>Türkiye, IMF ile üç yıllık stand-by anlaşması yapmak istiyor veya IMF böyle bir anlaşmayı uygun buluyor. Oysa stand-by anlaşması yerine Türkiye esnek krediden faydalanmayı istese ekonomimiz için daha iyi olabilir. Çünkü IMF’nin stand-by anlaşmasında önereceği sıkı koşullar, dünya ekonomisindeki ani değişmelere cevap verecek manevra alanını bize sağlamayacak. IMF, Türkiye ekonomisini üç yıllığına sıkı bir programın içine sokacak. <br/><br/>Türkiye’nin ekonomik göstergeleri Polonya, Meksika ve Kolombiya’dan daha kötü değil. Polonya AB üyesi, Meksika NAFTA üyesi olduğu için güçlü çapalara bağlandıkları ileri sürülebilir. <br/><br/>Türkiye de AB’ye tam üye değil ama Gümrük Birliği’ne üye olmuş bir ülke. Dolayısıyla Türkiye’nin de gözardı edilemeyecek güçlü bir çapası var. Bu nedenle Türkiye de piyasaların beklentilerini yerine getirmek ve yatırımcıların psikolojisini düzeltmek için esnek kredi hattından faydalanarak bir yıllık kredi alabilir. Böylece IMF’nin bazen akıl almaz hatalara neden olan üç yıllık stand-by koşullarının içine girmez. Türkiye’nin IMF’den alacağı kredinin niteliğini bir kez daha gözden geçirmesinde fayda var.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
