# Döviz mevduat hesabı yasaklanacak mı?

*Süleyman Yaşar 18.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merkez Bankası önceki gün gecelik faiz oranlarını beklenenin üzerinde düşürdü. Ama Merkez’in aldığı bu karar özellikle tüketici kredisi faiz oranlarını geriletemeyecek. Çünkü faiz indirimine paralel olarak kambiyo rejiminde yapılan yeni düzenlemeler kredi faiz oranlarının gerilemesini engelleyecek. <br/><br/>Merkez Bankası önceki gün gecelik borçlanma faiz oranlarını yüzde 9,25’den yüzde 8,75’e, borç verme faiz oranlarını ise yüzde 11,75’den yüzde 11,25’e geriletti. Bu kararın amacı paranın maliyetini ucuzlatıp bankaların kredi faiz oranlarını düşürmesini sağlamaktı. Ama pazartesi günü Başbakan Yardımcısı Ali Babacan’ın kambiyo rejiminde tüketicilerin dövize endeksli kredi kullanma olanağını kaldırdıklarını açıkladı. Ve daha önceden var olan döviz kredisi kullanma yasağı ile birleşince bu iki yasak kredi faizlerindeki gerilemeyi engelleyecek. Çünkü döviz kredisi ve dövize endeksli kredi kullanamayan tüketici tek alternatif olan Türk parasına mahkûm olacak. Bu kısıtlama bankaların kredi faizlerini düşürmesini önleyecek. <br/><br/>Konut kredisi alacak bir tüketiciyi ele alalım. Konut alırken Amerikan Doları kredisi ya da dolara endeksli kredi kullanırsa aylık faiz oranı ortalama yüzde 0,73, Türk parası olarak kredi kullanırsa aylık faiz oranı yüzde 1,30 olarak veriliyor. Türk parası üzerinden kullanılan kredinin maliyeti neredeyse döviz kredisinin maliyetinin iki katına yakın. Bu durumda tüketici mecburen Türk parası kredisi kullanacağı için kredi faiz oranının düşmesi mümkün olamayacak. Oysa tüketici, ABD Doları üzerinden kredi kullandığı takdirde dolar 1 lira 72 kuruşu aşmadığı takdirde kârlı olabilecek.<br/><br/>Dövize endeksli kredi kullanımının yasaklanmasının gerekçesi tüketiciyi koruma olarak açıklandı. Ama bu koruma kararı aslında ekonomide seçme özgürlüğünü kısıtlıyor. <br/><br/>Bankada 50 bin dolar döviz mevduatı hesabı olan bir tüketiciyi ele alalım. Bu tüketici bankaya gidip 50 bin dolar döviz kredisi veya dövize endeksli kredi talebinde bulunsa, banka bu talebi yerine getiremeyecek. Halbuki tüketici kendisini döviz mevduatı olduğu için ileride oluşacak kur risklerine karşı garantiye almış durumda. Buna rağmen yüksek faizle Türk parası üzerinden kredi kullanmaya mecbur kalması haksızlık olmayacak mı? Bu sorunun cevabını herhalde bu yeni düzenlemeyi yapanlar düşünmüşlerdir. Düşünmemişlerse büyük bir hata yapmadan hemen bu karardan vazgeçip tüketicilerin de döviz ve dövize endeksli kredi kullanımının yolunu açmalılar. Merkez Bankası yurtiçi yatırım talebinin gerilediğini ileri sürüyor ve faiz indirimi yapıyor. Yurtiçi yatırım talebini arttırmak için finansman araçlarını azaltmak yerine arttırmak gerekiyor. Biz tam tersini yapıyoruz. <br/><br/>Döviz kazancı olmayan şirketlere yurtiçinde döviz kredi kullanma imkânı getirilirken, tüketici kredilerinde dövize endeksli krediyi yasaklamak ve döviz kredisi vermemek eşitlik ilkesine de aykırı. Yatırımcının karar verme özgürlüğü “korumak” amacıyla da olsa kısıtlanamaz. Bu kararın ardından gerçek kişilerin döviz mevduatı tutması yasaklanacak mı acaba? Dövize endeksli kredi yasağı bu soruyu akla getiriyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
