# Plansız adam

*Süleyman Yaşar 03.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan Merkez Bankası Başkanı Ben Bernanke’nin dört yıllık görev süresi 31 Ocak 2010’da dolacak. Yapılacak yeni atama nedeniyle ABD’de Merkez Bankası başkanlığına kimin getirileceği şimdiden tartışılmaya başlandı. <br/><br/>Amerikan Merkez Bankası başkanlığı herkesi yakından ilgilendiren bir makam. Çünkü, dolar, rezerv para olarak kaldıkça Amerikan Merkez Bankası Başkanı’nın alacağı kararlar dünyada pek çok insanın yatırım ve tasarruf kararlarını etkiliyor. Amerikan Merkez Bankası başkanlığına getirilecek kişi Türkiye için de önemli. Türkiye’de yerleşik kişilerin tasarruflarının yaklaşık yüzde 35’ini döviz olarak tuttukları için dolar hakkında alınan kararlar bizi de yakından ilgilendiriyor. Türkiye, dolarizasyon oranı Macaristan’dan sonra en yüksek ülke olarak biliniyor. <br/><br/>Amerikan Merkez Bankası başkanlığına atanacak kişi konusunda yapılan tartışmalara gelince... Milton Freidman’la beraber Amerikan parasal tarihini analiz eden ünlü Amerikalı iktisatçı Anna Jacobson Schwartz, geçen hafta <i>International Herald Tribune</i>’deki yazısında, Bernake’nin yeniden Merkez Bankası başkanlığına atanmasını istemiyor. Çünkü, Ben Bernanke’nin mali kriz döneminde yaptıklarından ve yapmadıklarından dolayı büyük günahları olduğunu ileri sürüyor. Schwartz’a göre Bernanke, kolay para politikası izleyerek sorunlu kuruluşlara ayırım yapmadan destek verdi. Para arzını hızla çoğalttı. Ayrıca kolay para politikası, yatırımcıların, her projenin finanse edilebileceği rüyasını görmelerine neden oldu. <br/><br/>Anna Jacobson Schwartz, Bernanke’nin şeffaflık konusunda çok konuştuğunu ama Bear Stearns kurtarılırken, Lehman Brothers’ın niçin öldürüldüğünü kimsenin hâlâ anlayamadığını ileri sürüyor. Bernanke’yi el yordamıyla icraatlarından dolayı “plansız adam” olarak değerlendiriyor ve tekrar aynı göreve atanmamasını istiyor. <br/><br/>Bernake’nin Merkez Bankası’na yeniden başkan atanmasını isteyen iktisatçılar da var. İktisatçı Nouriel Roubini, Bernanke’nin, aldığı radikal kararlarla, mali krizin ardından 2008-2009 yıllarının, büyük bir ekonomik durgunluğa dönüşmesini engellediğini ileri sürüyor. Bu türden radikal kararların Amerikan Merkez Bankası’nın kuruluş tarihi olan 1913’ten beri alınmadığını düşünüyor. Bernanke’nin büyük depresyonu iyi analiz ettiği çalışmaları olmasaydı durumun çok kötü olacağını söylüyor. Roubini’ye göre, Bernanke, Bear Stearns ve American International Group gibi finans kuruluşlarını kurtarmasaydı Amerikan çek ve senet piyasası çökecekti. Ayrıca, Amerikan Merkez Bankası’nın dünya merkez bankalarına ödünç para vermesi de küresel mali sistemi ayakta tuttu. Bernanke’nin 1,7 trilyon dolarlık hazine bonosu ve mortgage senedi satın almayı taahhüt etmesi ise piyasalara güven sağladı ve faizlerin gerilemesine neden oldu.Faizlerin gerilemesi ekonomiyi canlandırdı. Aksi takdirde kısa sürede ekonomik toparlanma olmayabilirdi. <br/><br/>Roubini’ye göre, Bernanke, aldığı radikal kararlarla dünya ekonomisini büyük bir durgunluk riskinden kurtardı. Sadece bu başarısı nedeniyle, o, tekrar başkanlık görevine atanmalı, diyor. Bakalım Amerikan Merkez Bankası’nın başında eski ABD Başkanı George W. Bush tarafından atanan Ben Bernanke kalacak mı? Yoksa Demokrat bir başkan mı atanacak? Başkan Barack Obama’nın ekonomi danışmanı Larry Summers Merkez Bankası başkanlığı için güçlü bir aday olarak gösteriliyor. Küresel ekonomiyi yakından ilgilendiren bu göreve kimin atanacağını altı ay sonra göreceğiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
