# İşsizlik artışı hükümete tuzak mı

*Süleyman Yaşar 17.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dün ağustos dönemi işsizlik rakamları açıklandı. Temmuz döneminde yüzde 12,8 oranında olan işsizlik yüzde 13,4’e yükseldi. İşsizlik artışında işgücüne katılma oranındaki artışın yanında kriz tedbirlerini gevşetmenin de rolü var. <br/><br/>Hükümet, kriz tedbiri olarak kamuya 100 bin geçici işçi alacaktı ama bu işçilerin henüz işe başlamadıkları görülüyor. Kamuda kadrolu işçi sayısı yılbaşından beri ancak 8 bin 151 kişi arttı. Kadrolu işçi sayısındaki çok az artışa rağmen geçici işçi sayısı, yılbaşına göre, Ağustos 2009 döneminde 18 bin 713 kişi azaldı. <br/><br/>Hani 100 bin geçici işçi bu yıl kamuda işe alınacaktı? Anlaşılan hükümet, kriz lobisinin içeride ve dışarıda çıkardığı gürültüden korkup kamu harcamalarının artışını engelliyor. Oysa kriz lobisini amacı işsizliği yükseltip AK Parti Hükümeti’ni, sosyal kargaşa çıkarıp tasfiye etmek. Hükümet bu tuzağa düşmemeli. <br/><br/>Gelelim tuzaklara... TOBB Başkanı, bankaların kâr artışını bütçe açığına bağlarken , “Devlete ‘harcamayın’ diyoruz. Yapılan harcamanın üçte ikisi boşa gidiyor, ancak üçte bir oranında hizmet alabiliyoruz” diyor. <br/><br/>Peki, TOBB üyeleri verdikleri aidatların kaçta kaçını TOBB’dan hizmet olarak alıyor? TOBB önce topladığı aidatları hizmete dönüştürse, en azından kendi üyelerinin krizini çözer. TOBB üyeleri “birikmiş aidatlarımızla bize kredi verseler sorunumuz kalmaz” diyor. Ama TOBB Başkanı, kendi paraları varken, üyelerine kredi garantisi vermek için “kredi garanti fonuna” Hazine’nin 1 milyar lirasına almaktan çekinmiyor. Sonra kamu harcaması yapılmasından şikâyet ediyor. <br/><br/>Dün bütçe rakamları açıklandı. 2009’un on aylık bütçe açığı 43,2 milyar lira oldu. Bu açığın 1 milyar lirasını Kredi Garanti Fonu’nun aldığı para oluşturuyor. Madem kamu harcamasından şikâyetçisiniz, TOBB olarak aldığınız 1 milyar lirayı Hazine’ye iade edin, bütçe açığı azalsın. Ayrıca, sosyal güvenlik primlerinin yüzde 5’ini, işveren adına devlet 2008’in eylül ayından beri ödüyor. İşverenin ödemesi gereken bu primleri de Hazine’ye iade ettiğiniz takdirde bütçe açığı hemen kapanır. TOBB Başkanı’nın boşa gidiyor dediği paralar bunlar. Ayrıca TOBB Başkanı, ÖTV ve KDV indirimlerinden hiç söz etmiyor. Vergi indirimleri boşa mı gidiyor ? Ekonominin canlanması için yapılan vergi indirimleri bütçe açığını arttırdı. Boşa giden bir uygulama olmadı. İşte, hükümeti bu tip sorumsuz konuşmalar yanıltıyor. <br/><br/>O halde ne yapmalı? Hükümet, ekonomik durgunluk döneminde kamu harcamalarını düşük gelir grupları lehine arttırmalı. Teşvik amacıyla işe alınacağı açıklanan 100 bin geçici işçi derhal işe başlatılmalı. Öğretmen açığı hemen kapatılmalı. İlave öğretmen alımı yapılmalı. <br/><br/>Bütçe açığından bahsedenler diğer ülkelere baksınlar... Yunanistan’ın 2009 bütçe açığı, ulusal gelirinin yüzde 12’sine çıktı. AB ortalaması yüzde 8,6 oldu. Türkiye’nin 2009’da bütçe açığının, ulusal gelirine oranı yılsonunda yüzde 6,6 olacak. Diğer ülkelere göre ekonomik durgunluk döneminde bu oran çok düşük bir seviye oluyor. Dolayısıyla korkmaya gerek yok. İşsizliği azaltmak acil görev olmalı. Geçici işçiler teşvik tedbirlerinde açıklandığı gibi işe başlatılmalı. Çözüm istihdamı arttırmaktan geçiyor, başka bir alternatif yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8538.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122165226/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8538.htm)
