# Hapisteki çocuklar ve ekonomik büyüme

*Süleyman Yaşar 08.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir ülke ekonomisinin sürdürülebilir yüksek büyüme hızına ulaşabilmesi için insan kaynaklarının kalite ve miktar olarak artması gerekiyor. <br/><br/>Çünkü ekonomik büyümenin itici gücü artık sermaye değil. Çoktandır onun yerini kaliteli emek aldı. Ekonomik büyüme için sermayenin ağırlık taşıdığını ileri süren büyüme modelleri de önemini iyice yitirdi. <br/><br/>Kaliteli emeğin öne çıktığı yeni büyüme modellerinde, özellikle “gençlerin eğitimi” sürdürülebilir büyümenin temel faktörü oluyor. Mesela Güney Kore, yüksek oranlı sürdürülebilir büyümenin tutturulmasında eğitimin rolünü gösteren iyi bir örnek teşkil ediyor. Güney Kore’de 1960’lı yıllarda 18 yaş üzerinde yüzde 25 olan lise mezunu sayısı 1980’li yıllarda yüzde 75 oranına ulaşmıştı. Şimdi pek çok iktisatçı, Güney Kore mucizesinde bu hızla yükselen eğitim seviyesinin önemli rol oynadığını belirtiyor. <br/><br/>Gelelim Türkiye’ye... Türkiye’de eğitim, en sorunlu sektör. Yetersiz bütçe imkânları nedeniyle zorunlu eğitim bile tam olarak verilemiyor. Okullaşma çağına geldiği halde bir milyon 180 bin çocuk hâlâ okula gidemiyor. <br/><br/>Okullaşamayan bu çocuklar, bir müddet sonra karşımıza ekonomik büyümenin önünde bir engel olarak çıkıyor. Eğitim kurumlarında öğrenci olması gereken çocuklar hapishanelerde birer çocuk mahkûm olarak karşımıza çıkıyor. <br/><br/>Son günlerde Türkiye’de çocukların karşılaştığı ciddi bir mesele var. Bazı çocuklar eylemlere katıldıkları gerekçesiyle Terörle Mücadele Kanunu (TMK) hükümleri gereğince hapisteler. <br/><br/>Kamuoyunun ilgisinden uzakta kalan hapisteki bu çocukların imdadına “Çocuklar İçin Adalet Çağırıcıları” yetişiyor. Onlar, Türkiye’de, bugün binlerce çocuğun “yetişkin” şartlarında tutuklanıp yargılandıklarını ve cezalandırıldıklarını fark eden ve bu hususta hassasiyet geliştirip vicdanları doğrultusunda biraraya gelen ve gittikçe büyüyen bireylerden müteşekkil sivil bir platformu olarak çalışıyorlar. <br/><br/>Türkiye, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi’ni ilk imzalayan ülkelerden biri olmasına ve 23 Nisan’ı, resmî “Çocuk Bayramı” ilan etmiş tek ülke olmasına rağmen, 15-18 yaş arası yüzlerce çocuk bu sözleşmeye aykırı olarak bugün Adana, Antalya, Batman, Bursa, Diyarbakır, Gaziantep, Hakkâri, Hatay, İstanbul, İzmir, Mardin, Mersin, Siirt, Şırnak ve Van’da, Terörle Mücadele Kanunu sebebiyle yetişkin koşullarında sorgulanıyor, yargılanıyor, haklarında 30 seneleri aşan cezalar istenebiliyor, hapsediliyor. 12-15 yaş grubu çocuklar çocuk ağır ceza mahkemeleri olan yerlerde, o mahkemelerde yargılanmalarına rağmen yine bu yaş grubu çocuklar da TMK kapsamında cezalandırılıyor. <br/><br/>TMK mağduru çocuklar, eğitimlerine devam edemiyor, pedagojik yardım alamıyor, duruşmalara kelepçeli getirilip götürülüyor, büyüme çağında yetersiz besleniyor, hijyenik olmayan koşullarda yaşıyor, bazıları aileleriyle bile görüştürülmüyor, yetişkinlerle aynı koğuşta kalıyor. <br/><br/>Bu çocuklar, ister bu eylemlere, Johan Huizinga’nin <i>Homo Ludens</i>’de anlattığı gibi içgüdüsel bir oyun olarak girmiş olsunlar, ister bazı teşekküllerin, hatta bizzat ailelerinin yönlendirmesiyle bu eylemleri yapmış olsunlar, bu durum, devletin ve toplumun onlara dair mesuliyetini ortadan kaldırmaz. <br/><br/>Onları cezalandırılacak suçlular olarak görüp bu doğrultuda muamele ve işlemde bulunmak, onları gelecekte toplum dışı, toplum karşıtı yetişkinler, hatta “teröristler” haline getirmekten öte bir işe yaramaz... İşte bu nedenle, sorunu çözüp, hapishanedeki bu çocukların eğitimlerine devam etmelerini sağlamak şart. <br/><br/>Aksi takdirde Türkiye, çocuklarını okula değil hapse gönderen, meslek sahibi özgür bireyler yerine onlardan mesleksiz çaresiz insanlar devşiren bir ülke olacak. Çocuklarını okullarda değil zindanlarda büyüten bir ülke ne siyasal ne toplumsal ne de ekonomik olarak aydınlığa çıkabilir. Bugünün dünyasında ülkeler, insan sermayelerini eğiterek yüksek büyüme hızlarına ulaşırlarken Türkiye insan sermayesini yok ederek savrulur gider. 2009 yılının ilk üç ayında yüzde 13,8 oranında daralan Türkiye ekonomisini bir de hapisteki çocukları ele alarak değerlendirmekte fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6455.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090713210609/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6455.htm)
