# Dolar/TL ne olacak?

*Süleyman Yaşar 31.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de eylül aylarında döviz fiyatlarında yükselme beklenir. Ama bu yıl tahminler Türk parasının değer kazanacağı ya da değerinin aynı seviyelerde kalacağı yönünde yapılıyor. <br/><br/>Türkiye’ye ödemeler bilançosunun net hata ve noksan kaleminden gelen dövizler ve Körfez ülkelerinden yatırım ve borç olarak döviz girişinin artması dövizde yükseliş beklentilerini azalttı. Ayrıca Türkiye’deki şirketlerin dış borçlarının kendi kaynaklarından yapmış olmaları dövizle ödenecek borçlar konusunda şirketleri zorlamadı. <br/><br/>Eylül ayında dövizde spekülasyon yapmak isteyenler özellikle Orta Vadeli Mali Plan’ın henüz açıklanmamış olmasından dolayı kaygılarını belirtiyorlar. Halbuki Orta Vadeli Mali Plan’da yer alacak pek çok değişken daha önce açıklanan Katılım Öncesi Ekonomik Program’da belirtildi. Bu nedenle ekonomik değişkenlerin tahminlerinde çok büyük değişiklikler beklemek pek doğru değil. Ayrıca, dünya ekonomisinden kaynaklanan bir durgunluğun yaşandığı dönemde açık bir ekonomi olan Türkiye ekonomisi için yapılan orta vadeli tahminlerin ne kadar tutarlı olacağı tartışılabilir. Çünkü, gelişmiş ekonomilerin pek çoğunda üç aylık veriler tahminlerden oldukça farklı gerçekleşiyor. Örnek mi istersiniz? ABD’de konut satışlarında yaşanan hızlı yükselişi gösterebiliriz. Hiç beklenmedik şekilde ABD’de konut satışları temmuz ayında bir önceki aya göre yüzde 10 oranında arttı. Dayanıklı tüketim malı talebi de yine temmuz ayında bir önceki aya göre yüzde 0,8 oranında yükseldi. Japonya, beklenmedik şekilde 2009’un ikinci çeyreğinde büyüdü. 2009’un ilk üç ayında yüzde 11,7 küçülen Japon ekonomisi, ikinci üç aylık dönemde yüzde 3,7 oranında büyüdü. Yılın ikinci çeyreğinde Fransa ve Almanya’da sanayi üretimi arttı. Bütün bunlar dünya ekonomisindeki olumsuz bekleyişlere rağmen gerçekleşti. İşte bu nedenle Orta Vadeli Mali Plan açıklanmadı diyerek riskleri arttırmak isteyenlerin öne sürdükleri görüşler pek akılcı değil. Kaldı ki, Orta Vadeli Mali Plan açıklansa bile bu kişiler gerçek olmayan yeni riskleri yapay olarak muhakkak yaratacaklar. Belki iktidar partisine kapatma davası açılacağına dair yeni söylentiler yayılabilir. <br/><br/>Türkiye ekonomisinin son bahar dönemindeki riskleri değerlendirildiğinde, Türk parasına değer kaybettirecek iç kaynaklı pek fazla belirsizlik yok. Hatta IMF ile yapılacak bir anlaşma ve ardından varlık barışı ile yurtdışından gelebilecek yeni dövizler Türk parasını değerlendirebilir. Çünkü, İsviçre bankalarının şeffaflaşması ve vergi anlaşmalarının devreye girmesi yurtdışında para tutmayı cazip olmaktan çıkarıyor. <br/><br/>Türk parasının değerinin seyrinde önemli rol oynayan avro/dolar paritesine gelince... Kur tahmincilerine göre avro/dolar paritesi kısa vadede dolar aleyhine gelişiyor. Kur tahmincileri 2009’un kasım ayında avro/dolar paritesinin 1.46’ya, aralık ayında 1.47’ye çıkacağını tahmin ediyorlar. Bu tahminler dikkate alındığında kısa vadede avro ve Türk parası tutmak, dolar tutmaktan daha akılcı görünüyor. <b><br/><br/><br/><font size="4">Avro/ABD Doları parite tahminleri</font></b><u></u> <br/><br/>Eylül 2009     1.44 <br/>Ekim 2009     1.45 <br/>Kasım 2009  1.46 <br/>Aralık 2009    1.47 <br/>Ocak 2010     1.45 <br/>Şubat 2010    1.42 <br/>Mart 2010       1.40</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
