# Hükümet krizde önemli bir tedbiri unuttu

*Süleyman Yaşar 31.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya mali krizi Amerika’da başladı ve hızla Avrupa’ya yayıldı. Zengin ülkelerde hiç batmayacağı düşünülen pek çok banka ve yatırım fonu iflas etti. <br/><br/>Finans kesimindeki bu büyük krizde yaşanan kayıplar, reel kesimde hem talep gerilemesine hem de firmaların finansman bulmalarının zorlaşmasına yol açtı. <br/><br/>Bütün bunların sonucunda ABD ve Avrupa’nın zengin ülkeleri bir yandan gelişmekte olan ülkelerden ithalatlarını azalttılar. Bir yandan da gelişmekte olan ülkelere doğrudan sermaye yatırımlarını da durdurdular. Böylece gelişmiş ülkelerin krizi gelişmekte olan ülkeleri de etkisi altına aldı ve onlarda da talep daralmasına ve finansman sıkışmasına neden oldu. <br/><br/>Bu dünya krizini aşabilmek için gelişmiş ve gelişmekte olan ülkeler benzer önlemler aldılar. Öncelikle hükümetler, piyasalardaki talep gerilemesini durdurmak için kamu harcamalarını arttıran ve vergileri azaltan cüretkâr ekonomik paketler açıkladılar. <br/><br/>Öyle ki küresel mali kriz çerçevesinde ülkelerin açtıkları paketlerin toplam büyüklüğü 14,1 trilyon dolara ulaştı. Sadece ABD’nin ve Britanya’nın mali krize karşı açıkladıkları ekonomik önlem paketlerinin tutarı sırasıyla 5,3 trilyon ve 1,9 trilyon dolarları buldu. <br/><br/>Türkiye ekonomisi ise küresel mali krizden özellikle ihracat yaptığı pazarlardaki daralma nedeniyle etkilendi. İhracat son beş ayda yüzde 25,7 oranında geriledi. <br/><br/>Küresel mali krizin etkilerini hafifletmek için diğer ülkeler gibi Türkiye de birbirini izleyen beş ayrı aşamada toplam 40 milyar lirayı aşan ekonomiye destek tedbirleri açıkladı. <br/><br/>Türkiye, likidite desteğiyle başladığı kriz tedbirlerine, vergi, üretim, ihracat ve finansman destekleriyle devam etti. Bu başlıklar altında ekonomiye toplam 53 kalemde destek sağladı. Ama AKP hükümeti nedense çok önemli bir desteği atladı. İhracatta vergi iadelerinin zamanında ödenmesinin sağlanması gerektiğini önemsemedi. Oysa gözden kaçırılan bu destek Türkiye’nin ihracatında çok önemli bir rol oynuyor. <br/><br/>Eğer bugün Türkiye’de ihracatçı sıkıntı içindeyse, bunun önemli bir nedeni yaptığı ihracatın KDV iadelerini bir türlü zamanında alamamasıdır. İhracatçının bu sorunu, Türkiye’nin ihracatının daraldığı kritik bir dönemde yaşıyor olması ise vahim bir durumdur. <br/><br/>İhracatı desteklemek ancak ihracatta vergi iadelerinin ihracat yapana zamanında ödenmesiyle mümkündür. Bugüne dek açılan beş pakette de ‘ihracatta KDV iadelerinin’ unutulmuş olması, krizle mücadelede en önemli destek kaleminin devreye girmesini engelliyor. <br/><br/>Hükümet harekete geçmeli ve ihracatçının en büyük sorunu olan vergi iadelerinin hızla ödenmesini sağlamalı. Bunun için gerekli tedbir hemen alınmalı. Aksi takdirde ihracatı ve üretimi destekleyen tedbirler eksik kalacak ve Türkiye’nin ihracatı bu küresel kriz ortamında daha da sıkışacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4770.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090405230446/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4770.htm)
