# Davos: Neredeyiz? Nereye gidiyoruz?

*Süleyman Yaşar 30.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünyanın her yerinden İsviçre’de Alplerin zirvesine gelerek Davos’un yıllık ekonomi forumunda toplanan siyasiler, akademisyenler ve işadamları dünya ekonomik krizini tartışıyorlar. Tartışmalarda ‘ekonomik krizde neredeyiz ve nereye gidiyoruz’ sorularına cevap arıyorlar. <br/><br/>Davos’ta yapılan tartışmalarda, Rusya Başbakanı Vladimir Putin, dünya ekonomik krizine en önemli neden olarak korumacılığı ve ülke merkez bankalarının rezerv para olarak ellerinde sadece belli paraları tutuyor olmalarını gösterdi. Putin, bölgesel para birimlerine geçilerek dünya ekonomisinin rezerv para tehlikesinden kurtulacağını ileri sürdü. Halen merkez bankalarında döviz rezervleri yüzde 63,9 dolar, 25,5 avro ve yüzde 4,7 sterlin olarak tutuluyor. <br/><br/>Dünyanın bir diğer büyük ekonomik gücünün temsilcisi olan Çin Başbakanı Wen Jiabao de küresel krizin nedeni olarak korumacılığa dikkat çekti. IMF’nin tahminlerinin aksine 2009’da Çin ekonomisinin yüzde 8 oranında büyüyeceğini de ısrarla belirtti. Oysa IMF, Çin ekonomisinin 2009’da yüzde 6,8 büyüyeceğini tahmin ediyor. <br/><br/>Aslında Davos’ta en gerçekçi tespitler ve öneriler, siyasilerden değil bir bürokrattan geldi. Dünya Ticaret Örgütü Başkanı Pascal Lami dünya ticaretinin azaldığını, ticarette korumacılığın artmaya başladığını söyledi. Lami, finans kriziyle birlikte ticaretin finansmanının daraldığını, bunun normal olduğunu belirtiyor. Ama korumacılığın artmasının dünya ticaretine en büyük darbe olacağını ve dünya ekonomisinin çok daha kötüye gideceğini belirtiyor. <br/><br/>Peki, Davos’ta herkesin küresel krizin sebebi olarak altını çizdiği bu korumacılık denen şey nedir? <br/><br/>Zengin ülkeler, gelişmekte olan fakir ülke pazarlarına kendi sanayi ürünlerinin serbestçe girmesi için gümrük duvarlarını neredeyse sıfıra indirttiler. Çünkü fakir ülkelere 1990’lı yılların başında zorla kabul ettirilen Washington Mutabakatı’nın 9. maddesi gümrüklerin sıfırlanmasını öneriyordu. <br/><br/>Ayrıca zengin ülkeler kendi üreticilerini yüksek devlet yardımlarıyla koruyarak rekabeti de bozuyorlar. Avrupa Birliği 2009 bütçesinin yüzde 41’ini tarımsal destek olarak üreticilerine aktarıyor. Tarım kesimine aktarılan doğrudan devlet yardımı 55 milyar avro, yaklaşık 71 milyar dolar tutuyor. <br/><br/>ABD ise 2009’da yaklaşık 300 milyar dolar tutarında çiftçilere devlet desteği sağlıyor. ABD fakir ülkelerden gelecek tarım ürünlerine karşı da yüksek gümrük duvarlarıyla çiftçilerini koruyor. <br/><br/>Zengin ülkelerin, yaşanan dünya ekonomik krizinde zaten uyguladıkları korumacılığı daha da artıran kararlar alması krizi iyice derinleştirebilir. Çünkü, bu yıl sadece gelişmekte olan ülkeler büyüyecek. Onların mal ihraç etmeleri mali disiplin ve korumacılık tedbirleriyle engellenirse dünya ekonomisi büyümez. Açlık ve yoksulluk iyice artar. Bu nedenle Pascal Lami zengin ülkelere seslenerek, gelişmekte olan ülkelerin ihracatlarının desteklenmesini öneriyor. <br/><br/>Devlet yardımlarına gelince... Avrupa Birliği ve ABD çiftçilerine yaklaşık 371 milyar dolar yardım yapıyor. Bu parayı bütçelerinden ödüyorlar. Çiftçilere ödenen bu yardımlar vergileri artırıyor. Rekabeti bozuyor. Dünya ticaretini azaltıyor. Oysa bu zengin ülkeler kendi üreticilerine devlet yardımları yapmayıp, ihtiyaçları olan tarım ürünlerini daha ucuza üreten Afrika ve Asya’nın fakir ülkelerinden satın alsalar dünyada açlık ve fakirlik kalmaz. Ama zengin ülkelerin açgözlülüğü bu gerçeği görmüyor. İşte bu nedenle Davos’ta Pascal Lami’nin önerisi en gerçekçi öneri olarak kayıtlara geçecek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3786.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090206143226/http://taraf.com.tr:80/makale/3786.htm)
