# Altın en çok ne zaman kazandırdı

*Süleyman Yaşar 04.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan yönetiminin izlediği düşük faiz politikası, küresel para sistemine olan güvensizlik, son günlerde İran ve Afganistan’da yaşanan gelişmeler altın fiyatlarını yükseltiyor. Altının ons fiyatı küresel piyasalarda bir yıl öncesine göre yüzde 58,5 oranında arttı. Geçen yıl aralık ayında bir ons altın 768 dolardan satılırken dün 1.218 dolardan satıldı. Türkiye’de ise Cumhuriyet Altını’nın fiyatı bir yıl öncesine göre yüzde 51,9 oranında artarak, 258 liradan 392 liraya yükseldi. <br/><br/>Peki, Türkiye’de altın hangi dönemde yatırımcısına çok para kazandırdı? Son yirmi yıl içerisinde altın en çok 1994 krizinde para kazandırdı. 1993 yılının aralık ayında bugünkü Türk parası hesabıyla 1 lira 19 kuruş olan Cumhuriyet Altını, 1994 yılının aralık ayında 3 lira 6 kuruşa yükseldi. Böylece altına yatırım yapanlar yüzde 257 oranında kazanç elde ettiler. 2001 krizinde ise Cumhuriyet Altını 2000 yılının aralık ayında 40 lira 87 kuruştan, 2001 yılının aralık ayında 91 liraya yükselerek yüzde 97,7 oranında değer kazandı. <br/><br/>Gelelim altına alternatif yatırım aracı olan dövize... 1993 yılı aralık ayında 1 lira 19 kuruş olan Cumhuriyet Altını dün 392 liradan işlem gördü. Geçen 16 yılın sonunda Cumhuriyet Altını fiyatları 329 kat arttı. Buna karşın Amerikan Doları 1993 yılı aralık ayında bugünkü Türk parası hesabına göre 1,4 kuruştan satılıyordu. Dün serbest piyasada ABD Doları 1 lira 48 kuruştan işlem gördü. Demek ki yastık altında tutulan dolar geçtiğimiz 16 yıl süresince 105 kat değer kazanmış. Yaptığımız bu mukayeseye göre geçen 16 yılın sonunda Cumhuriyet Altını, Amerikan Doları’ndan üç kat fazla kazandırdı. Anlayacağınız yastık altında döviz yerine, altın tutanlar kazandı.<b></b><b> <br/><br/><br/><font size="3">Cumhuriyet Altını fiyatları</font></b> (TL)<b> <br/><br/>Tarih                 Fiyat</b> <br/><br/>1993 aralık        1,19 <br/>1994 aralık        3,06 <br/>2000 aralık      40,87 <br/>2001 aralık      91,00 <br/>2008 aralık    258,25 <br/>2009 aralık    392,00</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
