# Amerika’nın kapitalisti, Türkiye’nin kapitalisti

*Süleyman Yaşar 25.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan mali krizinin ardından zora düşen şirketlere devlet yardım etti. Amerikan hazinesi mali krizde zarar gören şirketlere destek amacıyla Sorunlu Varlıklar Kurtarma Programı (TARP) adı altında 700 milyar dolarlık bir fon oluşturdu. <br/><br/>Amerikan hazinesi bu fondan şirketleri kurtarmak için 453 milyar dolar harcama yaptı. Tabii bu harcamalar, sonradan tahsil edilmek koşuluyla gerçekleştirildi. Şimdi, devletten para alan şirketler, vadesini beklemeden aldıkları paraları geri ödeyip, devletle olan borç ilişkilerine hemen son vermek istiyorlar. Çünkü devlete borçlu kalmak, Amerikalı sermayedarın işine gelmiyor. Devlet, borç verdiği şirketlerin, kâr dağıtımına, yönetici atamalarına, yöneticilerin nerede yemek yiyip hangi araçla seyahat edeceklerine kadar bütün ayrıntılara karışıyor. Niye? Çünkü, halkın vergilerinden temin edilen bu kurtarma yardımları, istenmeyen işlerde kullanılırsa devlet halka hesap veremeyecek. İşte bu nedenle devlet işi sıkı tutuyor. <br/><br/>Halkın vergilerinden sağlanan kaynakla yardım alan şirketlere gelince... Citigroup, devletten aldığı paranın 20 milyar dolarlık son kısmını önceki gün ödeyip toplam 45 milyar dolar olan borcunu kapattı. Wells Fargo Bankası, devlete olan 25 milyar dolar borcunu ödedi. Bank of Amerika ise borcunu ödeyen ilk şirket oldu ve devletten aldığı 45 milyar doları, ihtiyacı kalmayınca hemen kapatarak borç ilişkisine son verdi. <br/><br/>Peki, benzeri şirket kurtarma operasyonlarında Türkiye’de ne oldu? Bankasının, şirketinin içini boşaltanlar borçları devletin üstüne bırakıp kaçtılar. Türkiye’de yaşanan 2001 krizinde Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu, içi boşaltılan bankalara 93,3 milyar lira ödedi. Bu para Hazine’den alınıp batırılan bankalara verildi. Ve 2008 yılının kasım ayında ödenemediği için bu borçlar silindi. Anlayacağınız, vatandaşın vergileriyle ödenen paralar tahsil imkânı kalmadığı için tek kalemde çizilip yok edildi. Halbuki bu tutarda parayla 9.330 tane 25 derslikli okul, 4.000 kilometre otoyol, üç tane GAP projesi ve 5.166 megavatlık rüzgâr santralı yapılabilirdi. <br/><br/>Gelelim kapitalistlerin farkına... ABD’deki kapitalistler devletten aldıkları parayı ödemediği takdirde Amerikalının yakalarını bırakmayacağını biliyorlar. Bizdeki kapitalistler, devletten aldığı borcu ödemediği gibi üstüne bir de devlet ihalesine girip iş alabiliyorlar. Devlet bankalarından kredi alabiliyorlar. Özelleştirme programından şirket alabiliyorlar. IMF’den para alın bize verin diyebiliyorlar. İşte bizim kapitalistle Amerikalı kapitalist arasındaki fark bu. <br/><br/>Siz, yaşanan mali krizde Amerikalı bir kapitalistin “IMF’den niye para almıyoruz” diye sorduğunu duydunuz mu? Sormaz. Alınacak paranın geri ödeneceğini ve maliyeti olduğunu bilir. Ama bizdeki kapitalistler, IMF parasının kendisi için sıfır maliyetli sermaye olduğunu iyi bildikleri için “IMF’den para alalım” diyerek tuttururlar. Nasıl olsa IMF’den alınan borcu onlar kullanacak, vatandaş ödeyecek. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
