# Artık akıllı devletler kurulacak

*Süleyman Yaşar 27.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan ekonomisinde başlayıp bütün dünyayı saran mali krizin ardından devletlerin ekonomi içerisindeki payı yükseldi. ABD’de ulusal gelirin yüzde 5,4’ü şirket kurtarma operasyonları için harcandı. Devlet, pek çok özel şirkete hissedar oldu. Oysa Amerikan eski Başkanı Bill Clinton 1995 yılında “Artık ekonomide büyük devlet sona erdi” demişti. <br/><br/>Gelelim Amerikan kaynaklı mali kriz nedeniyle ekonomide büyüyen devletin nasıl küçüleceğine? Bu soruya Amerikan Başkanı Barack Obama şöyle cevap veriyor, “Sorun ekonomide devletin büyük veya küçük olması değildir. Devletin nasıl çalıştığıdır.” Başkan Obama, devlet piyasaları, sağlık sistemini ve çevreyi akıllı olarak yönettiği takdirde ekonomide payının büyük ya da küçük olmasının bir sorun teşkil etmediğini ileri sürüyor. Başkan Obama’nın cevabının ardından “akıllı devlet” kavramı ortaya çıkıyor. <br/><br/>Peki, ne demek akıllı devlet? Bundan böyle piyasaların ve doğal kaynakların küresel düzeyde iyi yönetilmesi şart. Britanya devletinin bilim baş danışmanı John Beddington’a göre, önümüzdeki 20 yıl içerisinde gıda ve enerji talebi yüzde 50 oranında, temiz su talebi ise yüzde 30 oranında yükselecek. Artan talebin karşılanması için doğal kaynakların kullanımında bugün ve yarının planlanması gerekiyor. İşte bu nedenle devletlerin rolü, hammadde ve doğal kaynakların iyi yönetilmesi için zorunlu olarak artacak. Ve doğal kaynakların kullanımında çatışmalar yoğunlaşacak. Belki hatırlanacaktır, Madagaskar hükümeti, ülkenin ekilebilen topraklarının yarısını Güney Koreli Daewoo lojistik şirketine, kiralanan alanlardan elde edilen tarım ürünlerinin ihracı koşuluyla bedelsiz olarak kiraladı. Bu kiralamanın hemen ardından, 2009’un mart ayında hükümet bir darbeyle düşürüldü ve yeni kurulan hükümet anlaşmayı feshetti. Arazilerin milyarlarca dolar tutacağı tahmin edilen kira bedelinin alınmaması Madagaskar’ın geleceğini tehdit ediyor açıklaması yapıldı. Yine Çin ve Tibet arasındaki sorunların nedeni, Asya’nın en büyük 10 nehrinin, kaynaklarının Tibet platolarında bulunmasına, dayanıyor. Rusya ve Kanada arasında ortaya çıkan yeni sorun, buzulların su elde etmek amacıyla paylaşılmasındaki anlaşmazlıktan çıkıyor. İşte yaşanan bu sorunlar ancak akıllı devletler yoluyla çözülebilecek. Artık akıllı binalar gibi akıllı devletler kurulacak. Çünkü devletler akıllı değilse hem kaynaklar israf olacak hem de çatışmalar yoğunlaşacak. <br/><br/>Peki, akıllı devletler ne yapacak? Akıllı devletler, tarım alanlarının kullanımında küresel gıda güvenliğini dikkate alacaklar. Açlık ve temiz suya ulaşım sorununu çözümleyecekler. Doğal kaynakların nasıl kullanılacağını planlayacaklar. İklim değişiklikleri ve çevre kirlenmesini en aza indirecekler. Örneğin Kanada, ineklerin karbon emisyonunu, yüzde 25 oranında azaltan bir projeyi, et üreticilerinin hizmetine sunarak, hem et üretiminin hem de çevre sağlığının sürdürülmesini temin ediyor. Ayrıca, akıllı devletler, açgözlü yönetici ve sermayedarın topluma zarar vermeyecek biçimde çalışmasını sağlayacaklar. Piyasaları iyi izleyecekler. Kriz sinyallerini erken alacaklar. Böylece küresel düzeyde öngörülebilir ve iyi yönetilebilen bir ekonomi ortaya çıkacak. Dolayısıyla artık devletin ekonomide büyüklüğü veya küçüklüğü yerine “aklı” tartışılacak. İyi bayramlar diliyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8727.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100206064045/http://taraf.com.tr:80/makale/8727.htm)
