# Türkiye ne zaman durgunluktan çıkabilir

*Süleyman Yaşar 28.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan ekonomisinde mali krizin ardından gelen ekonomik durgunluğun 18 ay süreceği tahmin ediliyordu. Eğer bu tahmin tutarsa, dünyanın en büyük ekonomisi 2009 yılının haziran ayından itibaren durgunluktan çıkmaya başlayacak. Onun durgunluktan çıkması dünya ekonomisinde de yeni bir başlangıç olacak. <br/><br/>Bu arada bazı ülkeler kendi çabalarıyla ve yönetimleriyle ekonomilerini durgunluğa sokmamayı başarıyorlar. <br/><br/>Mesela Güney Kore ekonomisi, 2008 yılının ekim-aralık döneminde geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 5,1 oranında küçüldü. Bu küçülmenin ardından para birimi won hızla devalüe edildi ve kamu harcamalarının istihdam yaratan alanlara yönlendirilmesi sağlandı. Faiz hadlerinin de hızla indirilmesiyle 2009 yılının ocak-mart döneminde ekonomi yüzde 0,1 oranında büyüyerek durgunluğa sürüklenmedi. <br/><br/>Bilindiği gibi, bir ekonomi, iki çeyrek üst üste yani altı ay boyunca küçüldüğü takdirde, o ekonominin durgunluğa girdiği kabul ediliyor. <br/><br/>Peki, Güney Kore, ekonomisini durgunluktan kurtarmak için kamu harcamalarını nasıl yönlendirdi? <br/><br/>Güney Kore ekonomi yönetimi, dünya ekonomik krizi nedeniyle dış talep gerileyince, iç talebi arttırmak için kamu harcamalarını hemen yoğun emek kullanan inşaat sektörüne yöneltti. Kamunun inşaat ve tamirat işleri derhal devreye sokuldu ve kamu harcamalarının 37 milyar dolar arttırılmasına karar verildi. Hızla yapılan bu harcamalar iç talebin düşmesini önledi. <br/><br/>Güney Kore’nin durgunluğa girmemesinde işadamlarının olumlu bekleyişleri de önemli bir rol oynadı. En son 1998 krizinin ardından durgunluğa giren Güney Koreli iş dünyası geçmişteki bu kriz tecrübesinden yararlandı ve olumsuz bekleyişler içine girmeyerek toplumun psikolojisini bozmadı. <br/><br/>Gelelim Türkiye’ye... Bizde bazı işadamları anında bir kriz lobisi oluşturup devletin kendilerine para vermesini, aksi takdirde dış borçlarını ödeyemeyeceklerini söylediler. <br/><br/>Oysa dünya mali krizinin derinleştiği 2008 eylül ayından bu güne kadar geçen sekiz aylık sürede her ay yaklaşık 4 milyar dolarlık borç servislerini sorun çıkmadan yapabiliyorlar. Bundan da anlaşılıyor ki, çıkarılan gürültü tamamen korkutma amaçlıymış. <br/><br/>Ayrıca aynı lobi, hükümetin iş dünyasını desteklemek amacıyla işçi sigorta primlerini indirmesini, çalışanlara destek amaçlı yaptığı harcamaları ve yerel yönetimlere yöneltilen harcamaları ‘bütçe açık veriyor’ diyerek eleştirmeye başladı. Daha doğrusu, Türkiye’de dünya ekonomik krizine karşı yapılan mücadeleyi, bazı işadamları, siyasi iktidarı zor durumda bırakarak yıpratma mücadelesine çevirdiler. Hâl böyle olunca, alınan ekonomik önlemler etkisini tam olarak gösteremedi tabii. <br/><br/>Bugün Türkiye ekonomisinde acil olarak yapılması gerekenlere gelince... <br/><br/>Hükümet hemen yüksek istihdam sağlayan tekstil ve gıda sektörlerine destek vermeli. Bununla beraber kamu sektörüne eleman alımını hızlandırarak eğitim, sağlık ve adalet türünden temel kamu hizmetlerindeki boş kadroları doldurmalı. Çevre ve altyapı hizmetleri gibi kamu harcamalarını arttıran programlar derhal devreye sokulmalı. <br/><br/>Türkiye, Güney Kore’den farklı olarak 2008’in son üç ayında yüzde 6,1 küçüldü ve 2009’un ilk üç ayında da henüz rakamlar açıklanmadı ama gene küçülecek. Dolayısıyla Türkiye ekonomik durgunluğa girmiş bir ülke olarak tanımlanacak. <br/><br/>Bu olumsuzluğa rağmen 2009 yılının nisan-haziran döneminde ekonomide daralma gene de önlenebilir. Hazirandan sonra Amerikan ekonomisinden gelecek olumlu sinyaller ekonominin gerilemesini durdurabilir. Önümüzde Güney Kore örneğini iyi değerlendirirsek, 2009 Türkiye ekonomisi için kayıp bir yıl olmayabilir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5255.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090510034823/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5255.htm)
