# Dolar kaç lira olmalı?

*Süleyman Yaşar 21.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir ülkenin parasının değerini o ülke çalışanlarının emek verimliliği belirler. Emek verimliliğinin belirlediği döviz kuru, ülke para birimlerinin gerçek değişim oranını gösterir. <br/><br/>Emek verimliliği mukayese edilerek bulunan döviz kuruna reel kur adı verilir. <br/><br/>Reel kur, emek verimliliği dışında kirli hesaplama yöntemi ve Big Mac yöntemi olarak isimlendirilen iki pratik yöntemle de hesaplanabilir. Reel kur enflasyondan arındırılmış kur olarak da açıklanabilir. Kirli hesaplama yöntemine göre, iki ülke para biriminin reel kuru doğru olarak yansıttığı kabul edilen geçmişteki bir dönem başlangıç noktası alınarak, sonrasında ülkelerde oluşan enflasyonlar arındırılıp reel kur bulunur. <br/><br/>Big Mac yöntemine göre reel kur hesabında ise Big Mac hamburgerin fiyatları kullanılır. Big Mac bütün dünyada satıldığı için standart bir satın alma gücü paritesi olarak kabul edilir. Big Mac’in maliyeti bütün ülkelerde dolar olarak ifade edilebildiğinden ABD’de Big Mac hamburgeri satış fiyatı bir gösterge olarak alınır. <i><br/><br/>The Economist</i> dergisi her altı ayda bir Big Mac endeksini yayımlıyor. Derginin son sayısında yayımlanan Big Mac endeksine göre, Türkiye’de satılan Big Mac hamburgerin fiyatının ABD’ye göre yüzde 2 oranında yüksek olduğu ileri sürülüyor. ABD’de 3 dolar 57 cent’ten satılan Big Mac hamburgeri Türkiye’de 3 dolar 65 cent’ten satılıyor. Bu hesaba göre Türk Lirası’nın reel kurunun ABD Doları karşısında 1 lira 58 kuruş olması gerekiyor. <br/><br/>Türk Lirası dün ABD Doları karşısında 1 lira 51 kuruştan satılıyordu. Piyasadaki alım-satım kuruna nominal kur diyoruz. ABD Doları karşısında Türk Lirası’nın nominal kuru ile reel kuru arasındaki fark 70 kuruş civarında bulunuyor. <br/><br/>Türkiye’de Big Mac hamburgerin ABD’ye göre 70 kuruş pahalı olması ne anlama geliyor? Türkiye’ye gelen ABD’li turist hamburgerin kendi ülkesinden daha pahalı satıldığını görünce bu hamburgeri almaz. Hatta pahalı hamburger nedeniyle Türkiye’ye gelen turist sayısı azalır. İşte bu nedenle Türk parasının değer kazanması öyle söylendiği gibi iyi bir gelişme değildir. Bir ülkenin parasının değeri ihracatını ve turizmini destekleyen düzeyde olmalıdır. Aksi takdirde döviz gelirleri azalır, döviz giderleri artar.<b> <br/><br/><font size="4">Hamburger standardı</font></b><b> <br/><br/>Ülke                     Big Mac fiyatı $           Dolara karşı <br/>                                                               değerli (+) / değersiz (- )</b> <br/><br/>ABD                               3,57                                    - <br/>Arjantin                          3,02                               -15 <br/>Çin                                 1,83                               -49 <br/>Endonezya                    2,05                              -43 <br/>Güney Kore                  2,59                              -28 <br/>Mısır                               2,33                              -35 <br/>Britanya                         3,69                               +3 <br/>Macaristan                    3,62                               +1 <br/>Malezya                         1,88                              -47 <br/>Meksika                         2,39                             -33 <br/>Polonya                         2,41                             -33 <br/>Rusya                            2,04                             -43 <br/>Suudi Arabistan           2,93                            -18 <br/>Türkiye                           3,65                              +2</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6649.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090826031525/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6649.htm)
