# Velev ki IMF anlaşması imzalandı

*Süleyman Yaşar 21.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya ekonomisindeki büyük daralmaya rağmen Türkiye, yaşanan şiddetli kriz ortamında fazla hasar almadan bugünlere geldi. Kriz sonrası durgunluk dönemi artık tüm ülkelerde aşılmak üzere. Petrol fiyatları ve emtia fiyatları yükseliyor. Bu fiyat yükselişleri talepte bir artış olduğunu bize gösteriyor. <br/><br/>Dünya ekonomisinden canlanma belirtileriyle ilgili iyi haberler gelirken, Türkiye ekonomisinin gündeminde IMF ile yapılacak anlaşma var. Bu konu tam bir yıldır ekonomi gündeminin en önemli konularından biri olarak tartışılıyor ve Türkiye, sekiz buçuk yıllık kesintisiz IMF anlaşmasının ardından tam bir yıldır IMF olmadan yaşıyor. <br/><br/>Peki, IMF ile anlaşma yaparsak ne olacak? Şunlar olacak... <br/><br/>IMF’nin finansal modeline göre düşük enflasyon ve sürdürülebilir bir ödemeler dengesi hedeflenecek. Bu iki değişkene bağlı olarak büyüme hızı ve paranın devir sürati projeksiyonu yapılacak. <br/><br/>IMF’nin finansal modelinde hedeflenen iki değişken olan ‘düşük enflasyon ve ödemeler dengesi açığının azaltılması’ arzusu zaten dünya ekonomik krizi nedeniyle Türkiye’de kendiliğinden gerçekleşti. <br/><br/>Türkiye ekonomisi küresel finansal riskler açısından dokuz ay öncesine göre çok daha sağlam hale geldi. Türk parası rekabet gücü kazandı, cari açık azaldı. Bundan sonra Türkiye ekonomisinin büyümeye ve istihdam yaratmaya ihtiyacı var. <br/><br/>Türkiye’nin göstergeleri buyken ve artık ekonomik büyüme ve istihdam yaratmaya ihtiyacı varken bazı kesimler ısrarla, IMF ile anlaşma olmadan Türkiye ekonomisinin yönetilemeyeceğini ileri sürüyorlar. <br/><br/>IMF’yi hükümetin popülist politikalarını denetleyecek olan tek merci olarak görüyorlar. Yerel yönetimlere kaynak aktarımını israf olarak gören bu kesime göre, hükümetin bu israfını ancak IMF önleyebilirmiş. Bütçe hakkını kullanmayan halkımızın bütçe hakkını IMF kullanacakmış. Oysa merkezî hükümet yerel yönetimlere kaynak aktarmak zorunda. Çünkü yerel yönetimlerin kendi mali kaynaklarını sağlamalarına ilişkin yasal düzenlemeleri eski Cumhurbaşkanı A. Necdet Sezer veto etmişti ve bu düzenlemeler hâlâ yapılamadı. <br/><br/>Yine hatırlanacaktır Türkiye 2001 yılında bankacılık krizine girdiğinde Bankalar Kanunu yoktu. Çünkü A. Necdet Sezer’in başkanlığını yaptığı Anayasa Mahkemesi, Bankalar Kanunu’nu iptal etmişti. Bankaların sahipleri tarafından soyulmasında bu yasal boşluk önemli rol oynamıştı! <br/><br/>Yerel yönetimlere para aktarmanın hesabını IMF’nin hükümete sormasını isteyenlere şu soruyu sormak gerekiyor: <br/><br/>IMF önce, kriz lobisinin gürültüsüyle artan faizlerin, 2009’un ilk aylarında bütçeye getirdiği yaklaşık beş milyar liralık yükün hesabını sorsa daha iyi olmaz mı? <br/><br/>Ödenen haksız yüksek faizleri görmezden gelip, IMF’den yerel yönetimlere aktarılan dört milyar liranın hesabını sorması isteniyor. Kriz lobisi sözcülerine göre, yerel yönetime verilen para israf oluyor. Peki, Türkiye ekonomisi için olmayan riskleri yaratarak faizleri yükseltip bütçeyi soymak israf olmuyor mu? <br/><br/>IMF ile kayıtsız şartsız anlaşma talep edenler, önce IMF’nin silah alımlarına” karşı vatandaş adına bütçe hakkını kullanmasını istemeliler. Belki o zaman biraz inandırıcı olabilirler. <br/><br/>Eğer IMF ile anlaşma yapılacaksa, büyümeyi ve istihdam artışını hedefleyen yeni bir model gerekli. Türkiye, IMF ile anlaşarak borç para alacaksa, alınan borç, gelir dağılımını düzeltici sağlık ve eğitim gibi yatırım niteliği taşıyan alanlara harcanmalı. Kamuda yetersiz olan öğretmen ve sağlık personelinin sayısı arttırılmalı. Derslik ve hastane sayısı yeterli hale getirilmeli. <br/><br/>Eğitim çağına gelmiş çocukların okula gitmesi bazı kişilerin himmetine bırakılmamalı. Devlet, zorunlu temel eğitimi geciktirmeden sağlamalı. Kamu hizmetlerinin kalitesi AB ölçülerine getirilmeli. <br/><br/>Sağlık Bakanı Recep Akdağ, 24 Eylül 2008’de devlet hastanelerinde ölen 13 bebeğin ardından, “Gelişmiş AB ülkelerinde her 100 bin kişiye 730-740 hemşire düşerken Türkiye’de ise her 100 bin kişiye 130 hemşire düşüyor. Beş kat daha az hemşiremiz var” demişti. <br/><br/>‘Türkiye’de kamu personeli sayısı fazla! Personel sayısı artarsa devlet büyür!’ türünden ezberlerler artık bozulmalı. IMF’den alınacak borç para, kamu hizmetlerinin yeterli ve kaliteli verilmesinde kullanılmadığı takdirde Türkiye’nin dış borçlarını arttırmaktan başka bir hiçbir işe yaramayacak ve vatandaşa yeni yükler bindirecek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
