# Satamıyorsan fiyatı indir

*Süleyman Yaşar 30.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya mali krizi Kuzey Amerika’da başladı ardından diğer zengin ülkelere sıçradı. Gelişmişlerin dünyası büyük deprem geçirdi, Amerika ve Avrupa’nın sarsılmaz sanılan bankaları iflas etti. Yatırım fonları çöktü. <br/><br/>Amerikalılar ve Avrupalılar hayat boyu biriktirdikleri paralarını kaybettiler. Tasarrufunu türev mali ürünlere yatıran zengin ülke İzlanda bile battı. <br/><br/>Türkiye’de ise dünya mali krizi ancak 2008’in 15 Eylül günü yatırım bankası Lehman Brothers’ın iflasıyla hissedildi. Çünkü Türkiye’deki bazı zenginler Lehman Brothers’a para yatırmışlardı. Onlar da paralarını orada batırdılar. <br/><br/>Bunun üzerine basında büyük bir gürültü çıkararak batırdıkları paraları Ankara’dan geri istediler. Hükümeti IMF’yle anlaşmaya zorlayarak 35 milyar dolar IMF’den borçlanmasını ve kendilerine vermesini talep ettiler. Oysa Türkiye’de gelişmiş dünyadaki gibi bir kriz yaşanmamış, banka ya da bir fon iflas etmemişti. <br/><br/>Bu açık gerçeğe rağmen, yurtdışında para batıranların oluşturdukları ‘kriz lobisi’, basında öyle bir gürültü çıkardı ki, krizin merkezini Türkiye gibi gösterip Türkiye’deki tüketiciyi korkuttu. <br/><br/>Kriz lobisinin korkutmaları sonucunda tüketiciler alımlarını azalttı. Toplam iç talep daraldı. Pek çok firmanın satışları geriledi. Özellikle dış pazarın da daralmasıyla, Türkiye’nin ihracatı son beş ayda yüzde 25,7 oranında geriledi. <br/><br/>İhracat yapamayan otomotivciler, elektronikçiler, mobilyacılar ve beyaz eşya üreticileri iç pazara yönelmek istediler. Kriz lobisinin yarattığı gürültüyle daralan iç talebin harekete geçirilmesi için devletten yardım istediler. <br/><br/>Hükümet, bu yardım talebi üzerine otomobil, mobilya ve beyaz eşya ürünlerinde dolaylı vergileri yani KDV ve ÖTV’yi indirdi. Dolaylı vergilerin indirilmesiyle satışlar birden arttı, hatta Honda ve Polo marka otomobillere ithalat talebi bile geldi. Neredeyse Avrupa’nın otomobil pazarı Türk tüketicisinin talebiyle canlanmaya başladı. Türkiye’de otomobil stoklarının eridiği yetkililer tarafından belirtildi. <br/><br/>Bütün bu uzun anlatımdan çıkaracağımız kısa sonuç şu “malımı satamıyorum” diye feryat edenler, devlet vergisinden vazgeçince mallarını hızla satıyorlar. Bu onlar için iyi de acaba vatandaş için uzun vadede iyi mi? Çünkü “malımı satamıyorum” diye veryansın edenler, nedense kendi maliyetlerini indirmeye hiç yanaşmıyorlar. Fedakârlığı sadece devletten bekliyorlar. <br/><br/>Dün basında yer alan Sanayi Bakanı Zafer Çağlayan’ın açıklamasına göre, üretici ve perakendeciler bakın ne yapıyorlarmış? Dolaylı vergileri indirilen ürünlerde önce fiyatı arttırıyorlarmış, sonra devletin vazgeçtiği dolaylı vergiyi fiyattan düşüyorlarmış. Yani devletin vazgeçtiği vergiyi kendi ceplerine atıyorlarmış. <br/><br/>Peki, bunu yapanların, batırdığı paraları Ankara’dan isteyen ‘kriz lobisi’nden ne farkı var? Hani malını satmıyordun? Demek ki sorun mal satamamak değil. Amaç her zamanki gibi kriz ortamından yararlanmak ve devletin vazgeçtiği vergiyi çalmak. <br/><br/>Bu yaşanan da bize gösteriyor ki, Türkiye’de yaşanan kriz Amerika ve Avrupa’daki gibi bir kriz değil. Oralarda pek çok firma malını satamayınca fiyat indirimine gitti. Bizde ise fiyat indirimine giden pek yok. Oysa malını veya hizmetini satamıyorsan fiyatını indirmen gerekiyor. Bu, iki kere iki kadar çıplak bir gerçek. <br/><br/>Ama bizde “kriz var” diye bağıranlar fiyatlarını indirmedikleri gibi devletin kriz nedeniyle vazgeçtiği vergi alacağını da cebe indirmekle meşguller. <br/><br/>Bu nasıl kriz, kimin krizi gerçekten anlamak zor? Herhalde Türkiye’de bazı sözde işadamlarının sözde ekonomik krizi var.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4752.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090405230434/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4752.htm)
