# İGDAŞ kaça satılacak?

*Süleyman Yaşar 22.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de son altı yılda özelleştirme uygulamaları önemli mesafe kat etti. Türk Telekom, Tüpraş, Petkim gibi büyük devlet şirketleri özel sektöre devir edildi. Son altı yılda yapılan özelleştirmelerden 50 milyar dolar tutarında gelir elde edildi. Bu gelirin 32,5 milyar doları Özelleştirme İdaresi’nin portföyünden, kalan 17,5 milyar doları ise Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu bünyesindeki şirket ve varlık satışlarından kazanıldı. <br/><br/>2009 yılında ise özelleştirme uygulamaları yaşanan dünya mali krizi nedeniyle planlandığı gibi sürdürülemedi. Ama dünya ekonomisindeki durgunluğa rağmen 2009 yılının ilk yarısında Başkent Elektrik Dağıtım A.Ş. ve Sakarya Elektrik Dağıtım A.Ş’nin özelleştirilmesinden 1,8 milyar dolar gelir elde edildi. Beklenen fiyat alınamadığı için ve alıcıların taahhütlerini yerine getirememeleri nedeniyle 2009’un ilk altı ayında şans oyunları ve Ankara Gaz şirketlerinin özelleştirme ihaleleri iptal edildi. Yapılan iptallerin ardından Özelleştirme İdaresi’nin, Çoruh, Yeşilırmak ve Osmangazi elektrik dağıtım şirketlerinin özelleştirilmesi için yaptığı duyurulara ön yeterlilik alabilmek için 52 şirket başvuru yaptı. Mali kriz sonrası yaşanan ekonomik durgunluk dikkate alındığında elektrik dağıtım şirketlerine gelen ön yeterlilik başvuruları Türkiye ekonomisine olan güveni gösteriyor. <br/><br/>Özelleştirme İdaresi’nin elektrik dağıtım şirketlerine yönelik özelleştirme uygulamalarına olan yüksek katılımın ardından İstanbul Belediyesi, İstanbul Gaz Dağıtım Şirketi (İGDAŞ) ve İstanbul Deniz Otobüsleri (İDO) şirketinin özelleştirme kararlarını aldı. Böylece Türkiye’nin iki büyük şirketi özelleştirme uygulama sürecine girdi. Bu şirketlerden İGDAŞ’ın doğal tekel olması ve fazla sayıda aboneye hitap etmesi nedeniyle tüketicinin korunması açısından özelleştirilmesinde dikkate edilmesi gereken konular var. <br/><br/>İGDAŞ’ın özelleştirilmesinde Ankara Gaz’da yapılan hataların tekrar edilememesi gerekiyor. Bu nedenle İGDAŞ’ın özelleştirmesinde ilk aşamada halka arz yönteminin kullanılmasında fayda var. Aksi takdirde blok satış yöntemi İGDAŞ özelleştirmesini kilitleyebilir. Çünkü İGDAŞ’ın değeri 6-8 milyar dolar civarında bir bant içerisine oturuyor. Bu fiyatı alabilmek şu sıralar mümkün olmayabilir. Ama kısmi halka arzlar yaparak şirketi kontrol edecek hisselerin fiyatı zamanla yükseltilebilir. Ayrıca İstanbul halkının İGDAŞ’a ortak olması sağlanarak mülkiyet tabana yayılır. Böylece doğal tekel ile tüketici arasında tutarlı bir ilişki kurulması mümkün olur. İstanbul’da tüketiciler İGDAŞ’ın alacağı kararlara hissedar olarak da katılabilirler. <br/><br/>İGDAŞ’ın şu anda 4 milyon 58 bin abonesi var. Bu abonelerin hemen tamamı İGDAŞ’ın hem tüketicisi hem de ortağı olabilirler. Kolay yolu seçip blok satışa yönelmeden zor olanı deneyip halka arzda diretmekte fayda var. Kolay olan yöntem Ankara Gaz’da denendi ve başarısız oldu, işler uzadı. İstanbul Belediyesi, zor olanı deneyip başarıya ulaşabilir. Böylece halkın şirketi halkın olur.<b> <br/><br/><br/><font size="4">2009 yılında yapılan ve geçen yıldan bekleyen özelleştirme uygulamaları</font></b><font size="4"> </font><font size="2">(Milyon $)</font><b><font size="2"> <br/></font><br/>Şirket                        Tahakkuk eden tutar     Tahsil edilen tutar</b> <br/><br/>İzmir Limanı                             1.275                           - <br/>Derince Limanı                          195                            - <br/>Ankara Gaz Dağıtım               1.610                            - <br/>Bandırma Limanı                       175                           - <br/>Samsun Limanı                         125                            - <br/>Başkent Elektrik Dağıtım       1.225                      1.225 <br/>Sakarya Elektrik Dağıtım           600                         600 <br/>Meram Elektrik Dağıtım             440                           - <br/>Aras Elektrik Dağıtım                 128                           -<b> <br/><br/>Toplam                                      5.773                       1.825</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
