# GDO’lu yeni ürün CoCos piyasada

*Süleyman Yaşar 02.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Genetiği değiştirilmiş organizmalar kavramı sadece biyolojide ve tarımda kullanılmıyor. Finans kesimi de GDO’lu ürünler ihraç etmeye devam ediyor. Finans kesiminin yeni GDO’lu ürünü “contingent convertible capital notes” CoCo veya CoCos lakabıyla anılıyor. <br/><br/>Finans kesiminde ortaya çıkan bu yeni ürün, CoCos, normal dönemde yüksek faiz getiriyor ama ekonomi krize girdiğinde şirket sermayesine dönüşüyor. Böylece CoCos, şarta bağlı olarak sermayeye dönüşen bir senet anlamına geliyor. CoCos, kriz döneminde sermayeye dönüşünce, borç senedi olmaktan çıktığı için, şirket borçlu olmaktan kurtuluyor ve kriz dönemlerinde şirket hisseleri pek fazla değer kaybetmiyor. Şirket krizlere dayanıklı oluyor. Dolayısıyla CoCos sahipleri, normal dönemlerde yüksek faiz alırken, kriz dönemlerinde de normal fiyatlardan işlem gören hisse senetlerine sahip oluyorlar. <br/><br/>Peki, CoCos en çok hangi sektörde kullanılıyor? CoCos bankacılık ve finans sektörü için cazip bir hybrid finansal araç. <i>Financial Times</i> gazetesinden Jennifer Hughes, bir ilk olarak Lloyds Bankacılık Grubu’nun geçen hafta 9 milyar sterlin tutarında CoCos ihracı duyurusu yaptığını belirtti. Özellikle bankacılık sektöründeki regülatörler, bu yeni finansal aracı bir kriz sigortası olarak görüyor. Çünkü CoCos, bankaları ve finans kuruluşlarını krizlere karşı sigorta eden senet niteliği taşıyor. Kriz döneminde CoCos, satışta belirtilen kriz koşullarına uyularak hisse senedine dönüştüğü için bankalar batmıyor. Böylece kriz dönemlerinde sağlam bir bankacılık sektörü öngörülebiliyor. İşte bu nedenle, regülatör kuruluşların bu hybrid senetlerin satışını destekleyeceği belirtiliyor. <br/><br/>Peki, Türkiye’ye CoCos ithalatı serbest mi? Evet serbest. Çünkü Türk Kambiyo Rejimi’ne göre, Türkiye’ye her türlü menkul kıymet ithalatı serbest olduğundan, yurtdışında çıkartılan CoCo’ların Türkiye’ye ithalatında bir kısıtlama yok. <br/><br/>Acaba Türkiye’deki şirketler CoCos çıkartabilir mi? Türkiye’de hisse senedine dönüşebilir tahvil uygulaması 1980’li yıllardan beri var. Ama ekonomik kriz şartına bağlı olarak hisse senedine dönüşebilen senet kavramı mevzuatta yer almıyor. Gerekli mevzuat değişikliği yapılarak CoCos Türkiye’de de ihraç edilebilir. Böylece kriz dönemlerinde şirketleri sigorta eden bir finansal araç yaratılabilir. Gerekli yasal düzenlemenin yapılmasında Türkiye ekonomisi için fayda var. Çünkü GDO’lu ürünler insanları açlığa karşı korurken, GDO’lu senetler şirketleri krizlere karşı koruyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
