# Bankalarımız Dubai’den daha sağlam

*Süleyman Yaşar 13.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Devlet Bakanı Mehmet Şimşek dün G-20 toplantısı için Londra’ya gitmeden önce Türkiye ekonomisinin son durumunu değerlendirdi. <br/><br/>Bakan Şimşek’e göre son günlerde yaşanan kur hareketi ve Türk parasının değer kaybetmesi Doğu Avrupa ülkelerindeki olumsuz gelişmelerden ve General Motors’un zarar açıklamalarından kaynaklandı. Yaşananlar Türkiye ekonominsin iç dinamiklerine bağlı bir bozulmaya dayanmıyor. Bakan Şimşek’e göre Türkiye ekonominsin risk primi düşük ve bankacılık sektörü Dubai’den daha sağlam. <br/><br/>IMF konusuna gelince... Bakan Şimşek, 12 Eylül’de Lehman Brothers yatırım bankasının iflasının ardından IMF’nin taleplerini değiştirdiğini söyledi. Daha önce Türkiye’nin kamu maliyesinde kaynağa ihtiyacı olmadığını ileri süren IMF, 12 Eylül den sonra fikir değiştirdi ve kamu maliyesinde vergi artışı ve harcama kısıntısı talep etti. Bakana göre IMF ile üç konuda müzakereler sürüyor. Bir, krize karşı alınacak tedbir paketinin büyüklüğü, iki, gelir idaresinin bağımsızlığı, üç, çapraz vergi denetimi. Bu konulardan gelir idaresinin bağımsızlığı ve çapraz vergi denetimi konusunda IMF yumuşadı. Ama tedbir paketinin büyüklüğü konusunda henüz bir kesinlik yok. Çünkü, dünya ekonomisindeki gelişmeler tedbir paketinin büyüklüğünü değiştiriyor. <br/><br/>Ayrıca bakan Şimşek, yerel seçimler sonrasında Türkiye ekonomisindeki iç belirsizlikler azalacağı için ekonominin daha iyi olacağını belirtti. Ve yerel seçim sonrası bazılarının “kriz olacak” beklentilerinin gerçekleşmeyeceğini ifade etti. Bakan Şimşek dış belirsizliklere karşı da Türkiye ekonomisinin bu dünya krizine 36 ay dayanacak güçte olduğunu ileri sürdü. <br/><br/>Mehmet Şimşek, IMF ile Londra’da gayrı resmî görüşme yapabileceğini de belirtti. Anlaşılan Türkiye ekonomisinin lehine olacak koşullarda bir IMF anlaşması için sıkı çalışma yürütülüyor. IMF anlaşması olmasa da Türkiye’nin herkesi ikna edecek bir orta vadeli ekonomik plan hazırlamasında fayda var. <br/><br/>Cumartesi günü yapılacak G-20 toplantısında, Türkiye, zengin ülkelerin bir fon oluşturarak gelişmekte olan ülkelere aktarılması talebini destekleyecek. Eğer böyle fon oluşturulursa dünyada toplam talep artacak ve kriz kısa sürede sona erebilecek. Aksi takdirde zengin ülkelerin şimdiki tutumları krizi çözecek yönde gelişmiyor. <br/><br/>Bakan Şimşek, G-20 içinde Türkiye’nin etkinliğini artırmak için çalıştıklarını da belirtti. Bakan’a göre Türkiye kurulacak küresel bir mali izleme komitesinde aktif görev almalı. Bakan Türkiye’nin bu taleplerini yerine getirebilmek için yoğun temaslarda bulunacağını belirtti. Anlaşılan dünya ekonomik krizinden Türkiye küresel düzeyde önemli görevler üstlenerek çıkacak.<u> </u></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
