# Günde yarım yumurta yiyebiliyoruz

*Süleyman Yaşar 15.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) dün hayvancılıkla ilgili üretim rakamlarını açıkladı. Kırmızı et üretimi büyük oranda geriledi, beyaz et üretimi küçük bir oranda arttı. Yumurta üretiminde de artış var. <br/><br/>TÜİK’in yaptığı araştırmaya göre 2008 yılında kırmızı et üretimi, 2007 yılına göre yüzde 16,18 oranında azalarak 482.458 tona geriledi. 2008 yılında sığır etinde yüzde 14,20, koyun etinde yüzde 17,69, keçi etinde yüzde 43,02 ve manda etinde yüzde 32,90 oranında azalış olurken deve etinde yüzde 27,27 oranında yükseliş gerçekleşti. Fert başına düşen kırmızı et üretim miktarı 2008’de 6,7 kilogram oldu. <br/><br/>Kırmızı et üretimindeki bu gerilemeye karşın 2008 yılında beyaz et üretimi bir önceki yıla göre yüzde 2,11 oranında artarak 1.123.132 tona ulaştı. Beyaz et üretiminin yüzde 96,84’ü tavuk etinden, yüzde 3,6’sı hindi etinden oluşuyor. Fert başına beyaz et üretimi ise 2008’de 15,5 kilograma ulaştı. Tavuk yumurtası üretiminde de artış oldu. Tavuk yumurtası üretimi 2008 yılında bir önceki yıla göre yüzde 3,66 oranında artarak 13,2 milyar adede yükseldi. <br/><br/>TÜİK’in dün açıkladığı hayvansal üretim rakamları bize yılda fert başına 184, günde yarım yumurta düştüğünü gösteriyor. Bu verilere göre Türkiye’de kişi başına yumurta üretimi ile tüketimi paralel bir seyir izliyor. AB ülkelerinde kişi başına ortalama yumurta tüketimi yılda 250 adet, Amerika’da 270 adet, İsrail’de 300 adet, Japonya’da 330 adet civarında bulunuyor. <br/><br/>Türkiye’de bal üretiminde ise 2008 yılında bir önceki yıla göre yüzde 10,05 oranında artış gerçekleşti.Bal üretimi 2008 yılında 81.364 tona yükseldi. Kişi başına bal üretim miktarı 1,13 kilogram oldu. <br/><br/>TÜİK’in açıkladığı rakamlara bakınca üretime paralel olarak Türkiye’nin özellikle et tüketiminde AB ülkelerinin oldukça gerisinde olduğunu söyleyebiliriz. AB ülkelerinde yılda ortalama kişi başına 88 kilogram et tüketilirken Türkiye’de kişi başına et tüketimi 22,4 kilogramda kalıyor. Bu rakamlar bize hayvancılık alanında geriye düştüğümüzü gösteriyor. <br/><br/>Dünya ekonomisinde tarım ve hayvancılık önem kazanırken bizim bu sektörde gerilemeye izin vermemiz büyük hata. Hükümet bir an önce tarım ve hayvancılığın sorunlarını ilk sıraya alıp gerekli desteği vermeli. <b><br/><br/><br/><font size="4">2008 yılı kişi başına hayvansal gıda üretimi</font></b><font size="4"> <br/></font><br/>Süt                        171,2 litre <br/>Kırmızı et                  6,7 kilogram <br/>Beyaz et                 15,7 kilogram <br/>Bal                          1,13 kilogram <br/>Tavuk yumurtası   184 adet </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
