# IMF ahlaki zafiyet yaratıyor

*Süleyman Yaşar 22.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merkez Bankası Başkanı’nın “IMF’den mezun olmamız lazım! Kendi ayaklarımızın üzerinde dikiliyor olmamız lazım!” açıklamaları dünkü gazetelerde yer aldı. <br/><br/>Halbuki Başkan, çok kısa bir süre önce IMF ile anlaşma yapmamız gerektiğini söylüyor, yani okula devam etmemizi istiyordu. Hatta yakın bir tarihte kendisine ekonominin düzelmeye başladığının hatırlatılması üzerine, “Tünelin içine girdik. Bir ışık göründü. Işık, çıkışı mı gösteriyor yoksa üzerimize gelen bir arabanın ışığı mı” diyerek moralleri bozmuştu. <br/><br/>Paranın patronunun bu kötümser açıklamaları üzerine, pek çok işadamı, ‘Merkez Bankası bile ileriyi göremiyor’ endişesiyle işlerini genişletme planlarını rafa kaldırdı, eleman alımlarını durdurdu. Hatta bazıları, yeni bir kriz geliyor düşüncesiyle, eleman azaltmaya bile gittiler. <br/><br/>Merkez Bankası Başkanı’nın da desteklediği ekonomideki bu gerçekçi olmayan kötümserlik havası büyük bedellere mal oldu. Bir yandan devlet rantlarıyla zenginleşen kriz lobisinin medyada çıkardığı gürültü, bir yanda Merkez Bankası Başkanı’nın yaptığı olumsuz açıklamalar son bir yılda pek çok çalışanın işini kaybetmesine yol açtı. <br/><br/>Yaratılan bu puslu hava, Türkiye ekonomisine, dünya mali krizinin dış şok etkisinden çok daha fazla hasar verdi. Eğer Merkez Bankası, dünya ekonomisindeki gelişmeleri doğru yorumlayıp, Türkiye’ye döviz girişinin olacağını görebilseydi pek çok kişi işini kaybetmezdi. Ama maalesef bizde, küresel ekonomik gelişmeleri doğru yorumlayamayan ve sürekli bankaların para kazanma hırsının etkisi altında kaldığı kuşkusu yaratan bir Merkez Bankası var. <br/><br/>Merkez Bankası üzerinde kriz lobisinin etkisi bir hayli fazla sanki... Çünkü kriz öncesine dönersek... Merkez, kriz öncesinde de izlediği para politikasıyla ekonomiyi kırılgan hale getirmişti. Uyarılara rağmen ısrarla izlediği ‘yüksek faiz-düşük kur’ politikasıyla enflasyon hedefine kolayca ulaşacağını zannetti ama bunu da gerçekleştiremedi. Ve enflasyon hedefleri bir türlü tutmadı. <br/><br/>Neden dersiniz?.. 2006 yılı başında emtia fiyatlarının artmaya başladığı dönemde, enflasyon hedeflemesine geçmek düpedüz bir tutarsızlıktı. Merkez Bankası’nın izlediği para politikası Türkiye’de kaynak dağılımını bozdu, ihracata yönelik mal üretimini engelledi. Türkiye’nin rekabet gücünü azalttı. <br/><br/>Merkez ise, ortaya çıkan olumsuz sonuçlar için kendini savunduğunda sorumluluğu sürekli başka birimlerin üzerine yükledi. Savunmalarında bazen verimli çalışmadığımızı ileri sürdü, bazen kamu maliyesini suçladı. <br/><br/>Oysa kamu maliyesi bu ülkede son 20 yılın en başarılı dönemini yaşadı. Bütçe açığı küçüldü, kamu borçları azaldı. Kamu maliyesinde yaşanan bu olumlu gelişmelere rağmen merkez Bankası, dünya mali krizinin derinleştiği 2008’in ekim ayında politika faizlerini hâlâ yüzde 16,75 seviyesinde tutuyordu. Böyle bir öngörüsüzlük, bu küresel krizde herhalde başka bir ülkede yaşanmadı. <br/><br/>Yapılan bu hataların ardından, 2008’in kasım ayından itibaren bu defa faizler hızla indirilince tahvil ve bono sahipleri çok yüksek tutarlarda haksız kazanç elde ettiler. İşte bütün bu gereksiz savrulmalardan sonra, Merkez, tünelin ucundaki ışığın karşıdan gelen arabanın farı olmadığını anlayabildi. Tünelin ucunun göründüğünü, ışığın tünelden çıkış olduğunu kavrayabildi. Ya da IMF, tünelin ucundaki ışığın gün ışığı olduğunu Merkez’e kabul ettirdi. <br/><br/>Çünkü IMF Başkanı, Türkiye’nin IMF yardımına ihtiyacı olmadığını İstanbul’daki toplantılar sırasında bütün dünyaya açıkça söylemişti. Anlaşılan dokuz yıllık stand- by eğitiminin ardından hâlâ kendisinden kopmak istemeyen Merkez’e, IMF, “Yeter artık. Diplomanı al ve git. Kendi ayaklarının üstünde dur” dedi. <br/><br/>Çünkü IMF de artık tecrübelerinden nihayet şunu gördü. Kendisinin uzun süre ‘koltuk değneği’ gibi kullanılmasının, o ülkelerde ahlaki zafiyet (moral hazard) yarattığını, bazı ülkelerin yöneticilerinin IMF parasının verdiği rahatlıkla gerekli çabayı göstermediğini anladı ve Türkiye’yle vedalaşmak istedi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
