# Barack Obama’nın farkı

*Süleyman Yaşar 09.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’yi ziyaretinin ardından Irak’a geçen ABD Başkanı Barack Obama, Amerikan askerlerine on sekiz ay içinde Irak’tan çekileceklerini duyurdu. Artık Iraklıların ülkeleri için sorumluluk üstlenmelerinin zamanının geldiğini söyledi. Amerikan askerlerinin Irak’tan çekilmesi stratejik olmaktan çok ekonomik gerekçelere dayanıyor. <br/><br/>Çetin Altan’ın yıllar öncesinden kapitalizm için öngördüğü dönüşüm şimdi en somut haliyle apaçık yaşanıyor. Kapitalist sistemde artık savaşarak ekonomiyi canlandırma dönemi sona eriyor. Çünkü savaş için yapılan silahlanma harcamaları orta ve uzun vadede bütçe dengesini bozuyor. Bütçe açıklarının kapatmak için gerçekleştirilen borçlanmalar ve bu borçları geri ödemek için konulan yüksek vergiler ekonomik büyüme hızını olumsuz etkiliyor. Kısacası ekonomileri çok kırılgan bir hale getiriyor. <br/><br/>Amerika’da Başkan George Bush döneminde silah imalatı hızla arttırıldı. Pek çok silah firmasına uzun vadeli silah üretim projeleri ihale edildi. Soğuk savaş döneminin stratejisi uygulanarak Rusya ve Çin’e karşı aşırı silahlanmaya yönelik projeler uygulamaya kondu. <br/><br/>Barack Obama yönetimi şimdi bu projeleri gözden geçiriyor ve üretilen silah sayısını azaltıyor. ABD Savunma Bakanı Robert Gates, 2010 yılı bütçesinde Pentagon harcamalarının yüzde 4 oranında artışla 534 milyar dolar olacağını duyurdu. Bütçedeki bu artış Bush döneminde yapılan anlaşmalar nedeniyle zorunlu olarak ortaya çıkıyor olsa da, silahlanma harcamaları artık küçülecek. <br/><br/>Obama döneminde büyük hacimli savaş gemilerinin siparişleri azaltılacak. Lockheed firmasına ısmarlanan 143 milyar dolarlık F-22 Raptor uçakları yerine artık daha ekonomik olan F-35 uçaklarının üretimine ağırlık verilecek. Böylece Avrupalı şirketler de F-35 uçaklarının üretimine katılıp ABD’nin maliyetini azaltacaklar. Ayrıca Rusya ve Çin’e karşı silahlanma politikası terk edilerek ‘haydut devletlere’ karşı savaşacak askerlerin korunmasına yönelik robot ve sensorlu silahlara ağırlık verilecek. <br/><br/>Bush döneminin yüklü silah alımlarına alışmış olan Amerikan silah firmaları yapılan kısıntılardan ve azalan siparişlerden dolayı rahatsız. Silah şirketlerinin lobicileri “ABD’nin güvenlik riskini gözardı edemeyeceğini ve bu nedenle her şeyin satın alınabileceği büyük savunma bütçesine ihtiyaç olduğunu” belirtiyorlar. Buna karşın yeni ABD yönetimi düşük maliyetli silahların alınmasında kararlı. <br/><br/>Amerikan Başkanı Barack Obama, silah şirketi lobileri karşısında başarılı olursa silaha giden paralar artık çevreyi kirletmeyen yeşil enerji üretimine aktarılacak. Kamu harcamaları eğitim ve sağlık alanlarına yöneltilecek böylece sağlıklı meslek sahibi insanlar yetiştirilip dünyada fakirlik azaltılacak. <br/><br/>Başkan Obama’nın barış isteyen tutumu bazılarınca yadırganabilir. ABD ekonomisinin savaş olmaksızın yaşayamayacağını düşünebilirler. Ama ekonomik gerçekler artık savaşı kârlı olmaktan çıkardı. Çetin Altan haklı çıktı. Barışın savaştan daha kârlı olduğu bir döneme Obama’yla önemli bir adım attı yeryüzü. <br/><br/>Amerikan ekonomisinde savaş nasıl kârlı olmaktan çıktı derseniz... Savaşta elde edilen haksız kazançların gizlendiği vergi cennetleri ve off-shore bankalardan yapılan riskli mali işlemler, yaşanan son mali-ekonomik krizin çıkmasında önemli rol oynadı. Kontrolsüz sermaye ve kontrolsüz piyasalar kapitalizmin sürdürülmesini engellemeye başladı. Oysa kapitalizmin sürdürülebilmesi için şeffaf bir mali sisteme ihtiyaç var. <br/><br/>G-20 toplantısının ardından yayınlanan deklarasyonda “Finansal İstikrar Kurulu” adında yeni bir küresel organizasyon oluşturulmasına karar verildi. Bu kurul mali sistemi küresel olarak denetleyecek ve riskli işlemleri takip edecek. Artık mali sistem denetim altına alınacağı için haksız kazançlar en aza inecek. <br/><br/>İşte Barack Obama’nın getireceği farklı düzen bu. Başarırsa herkes kazanacak, başaramazsa insanlık zarar edecek ve haksız kazançlar, kapitalist sistem daha büyük bir krizle sarsılıncaya dek bir süre daha devam edecek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4942.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090419211602/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4942.htm)
