# Angela Merkel yeni Thatcher mı

*Süleyman Yaşar 29.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Almanya Başbakanı Angela Merkel liderliğindeki Hıristiyan Birlik partileri, oyların yüzde 34’ünü alarak seçimi kazandılar. Merkel’in yeni koalisyon ortağının, oylarını yüzde 50 arttıran liberal eğilimli Hür Demokrat Parti olacağı ileri sürülüyor. <br/><br/>Hür Demokratlarla koalisyon yaptığı takdirde Angela Merkel’in ilk işi vergileri azaltmak olacak. Seçim propagandalarında gelir vergisini azaltacağını ve emek piyasasını serbestleştireceğini söyleyen Merkel’in bu önerisi “arz yönlü iktisat” politikasını yeniden tartışmaya açtı. <br/><br/>Angela Merkel’in girişimci yanlı ekonomik politika tasarımıyla yeni Margaret Thatcher olacağını ileri süren iktisatçılar var. Britanya’da üç dönem başbakanlık yapan Thatcher arz yönlü iktisat politikasını hayata geçiren siyasetçiler arasındaydı. <br/><br/>Peki, nedir arz yönlü iktisat? Arz yönlü iktisat taraftarlarına göre “vergiler” ekonomik davranışların temel teşvik edici unsuru olarak kabul ediliyor. İki ayrı arz yönlü iktisatçı grubu var. Radikal grubun liderliğini Arthur Laffer yapıyor. Radikallere göre, vergi oranlarındaki indirim çalışma gücünü teşvik eder. Böylece toplam vergi gelirleri artar. Ayrıca vergi indirimleri üretimi arttırdığı için enflasyonu da düşürür. Ilımlı arz yönlü iktisatçıların lideri ise Harvard Üniversitesinden Martin Feldstein’dir. Onlara göre, vergi teşvikleri, tasarruflar ve yatırımlar üzerine kaydırılarak ekonomik büyüme hızlandırılır. Böylece istihdamın ve refahın artacağını ileri sürerler. <br/><br/>Anlaşılan Angela Merkel, vergi indirimleri yoluyla ekonomik davranışları teşvik etmeyi düşündüğü için “arz yanlı iktisat” politikası uygulayacağı ileri sürülüyor. Peki, Angela Merkel vergileri nasıl azaltacak? Angela Merkel, ilk aşamada Almanya’da yüzde 14 olan birinci dilim gelir vergisi oranını yüzde 12’ye indirecek. Ve birinci vergi dilimini de 8 bin avro düşürerek 60 bin avrodan 52 bin avroya geriletecek. Azalan vergiler nedeniyle, 15 milyar avro, Alman vatandaşlarının cebinde kalacak. Azalan vergiler, çarpan etkisiyle Alman ulusal gelirini yaklaşık 60 milyar avro yükseltecek. Böylece, artan gelir yaşanan durgunluk döneminde ekonomiye ilave talep yaratacak. <br/><br/>Angela Merkel’in uygulayacağı yeni gelir vergisi tarifesini Türkiye ile karşılaştırırsak bizde uygulanan gelir vergisi tarifesinin çok yüksek olduğu ortaya çıkıyor. <br/><br/>Türkiye’de gelir vergisi ilk dilimi, 2009 yılı için 8 bin 700 lira, bu ilk dilimden yüzde 15 oranında vergi alınıyor. Oysa Almanya’da ilk dilim 52 bin avro olacak, bu tutardan yüzde 12 vergi alınacak. Bizde gelir vergisi tarifesinin en üst dilimi 50 bin lirayı geçince yüzde 35 vergi oranı uygulanıyor. <br/><br/>Almanya ile yaptığımız mukayesede Türkiye’de gelir vergisi tarifesinin adeta gelir elde edeni cezalandırdığı görülüyor. İşte bu nedenle, Angela Merkel’in sadece Türkiye’nin AB üyeliğine karşı çıkması öne çıkartılıp, onun “vergi politikası” gözardı edilmemeli. Merkel’in yeni vergi politikası iyi incelenmeli. Çünkü Avrupa’da, 8 bin 700 liralık gelire yüzde 15 vergi uygulayan Türkiye’den başka ülke kalmadı. Bunları kim dile getirecek? Muhalefet partileri ne iş yaparlar? Sağda ya da solda olsun, muhalefet partilerinin, çağın dışında kalan gelir vergisi tarifesini gündeme getirmeleri şart. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7676.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091009045510/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7676.htm)
