# Merkez doları 2 lira yapabilir

*Süleyman Yaşar 19.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merkez Bankası Para Politikası Kurulu bugün toplanıp faizler üzerinde karar verecek. Piyasada beklenti gecelik borçlanma faiz oranlarında yarım puanlık bir indirim olabileceği yönünde olsa da, Merkez Bankası, Avrupa Merkez Bankası’nı örnek alıp faiz oranlarını değiştirmeyebilir. Merkez Bankası faiz oranlarını indirdiği takdirde Türk parasının değer kaybı daha da hızlanacak. <br/><br/>Yalnız şu noktaya dikkat etmek gerekir. Merkez Bankası’nın döviz rezervleri Eylül 2008’den bu yana sürekli azaldı. Bundan böyle Merkez Bankası’nın amacı döviz rezervlerini korumak olabilir. Bunun için de faiz indirimi politikası uygular ve Türk parasının değerini düşürür. <br/><br/>Merkez Bankası Türk parasına değer kaybettirme politikası uygulayacağının işaretlerini zaten bir süredir veriyor. <br/><br/>Merkez Bankası’nın Eylül 2008’de 76,5 milyar dolar olan brüt döviz rezervleri 10 milyar dolar azalarak 66,5 milyar dolara geriledi. İşte bu nedenle Merkez Bankası döviz fiyatlarını yüksek tutarak döviz alımını engellemeye çalışıyor. Oysa 2008 yılının ekim ayında döviz satışı yaparak döviz kurlarını düşürmeye çalışmıştı. Herhalde IMF’den bir uyarı geldi ki, Merkez Bankası piyasalara müdahaleyi ancak iki gün sürdürebildi ve döviz satışını durdurdu, Türk parasının değer kaybetmesine izin verdi. Böylece tam aksi bir uygulama devreye girdi, döviz rezervlerinin korunmasına yönelik politika ağırlık kazandı. <br/><br/>Merkez Bankası’nın enflasyon hedefine gelince... Bizim Merkez Bankamız yıllardır enflasyonun parasal faktörlerden ziyade, döviz kurları ve KİT fiyatlarına bağlı olarak arttığını ileri sürer. Bu nedenle, ‘yüksek faiz-düşük kur’ politikasıyla döviz fiyatlarını düşük tutup enflasyonu önleyeceğini düşünür. <br/><br/>Yaşadığımız dünya ekonomik krizi nedeniyle petrol ve emtia fiyatları gerilediği için artık Merkez Bankası, Türk parasının değer kaybetmesinden korkmuyor. Çünkü petrol ve emtia fiyatlarındaki gerilemeler Türk parasının değerindeki gerilemeden çok daha hızlı gerçekleşiyor. Dolayısıyla liradaki değer kaybı enflasyonu arttıran bir etki yapamıyor. Ayrıca toplam talepte yaşanan gerilemeler de fiyatların yukarı gitmesini önlüyor. Bu nedenle Merkez Bankası kendini rahat hissediyor. <br/><br/>Peki, Merkez Bankası’nın döviz rezervlerini koruma amaçlı politikası döviz kurlarını nereye götürür? Döviz piyasalarında iki gündür dolar/TL paritesi 1 lira 68 kuruş sınırını aştı. Bu nedenle artık teknik olarak dolar/TL paritesi 1 lira 85 kuruşa kadar çıkabilecek bir bant içerisine girdi. Önümüzdeki üç ay içerisinde de 2 lirayı aşma ihtimali ortaya çıktı. <br/><br/>Bugün yaşanmakta olan krizde bankalar yüksek faizle topladıkları mevduatı, batar düşüncesiyle kredi olarak piyasaya vermekten korktukları için, bu mevduatı likit olarak bekletip Merkez Bankası’nda gecelik olarak değerlendiriyorlar. Gecelik faizler daha da gerilediği takdirde bankaların zararı büyüyecek. <br/><br/>Eğer Merkez Bankası bugün gecelik borçlanma faizlerinde indirime giderse, bankalar daha fazla zarar etmemek için, ellerinde biriken nakit parayı döviz alımına yöneltebilirler. Diğer para birimleri karşısında değer kazandığı için özellikle dolar alımı artar ve Türk parasındaki değer kaybı hızlanabilir. Bütün bu gelişmelere hazırlıklı olmak gerekiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
