# Bankalar nasıl kâr etti

*Süleyman Yaşar 18.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bankalar bu yılın ilk üç aylık döneminin bilançolarını açıkladılar. Bankalar, 2009 yılının ocak-mart döneminde ekonomide daralma olmasına rağmen faiz gelirlerini ve buna paralel olarak geçen yılın aynı dönemine göre kârlarını arttırdılar. <br/><br/>İmalat sanayinde kapasite kullanım oranları ve üretimde yaşanan gerilemelere rağmen bankaların faiz gelirlerinin artışı ortaya önemli bir çelişki çıkartıyor. Kriz nedeniyle iş ve yatırım imkânları daraldığı için kredi kullanamayan bir reel sektör varken banka faiz gelirleri niçin arttı? Bu sorunun cevabını şöyle verebiliriz. Verilen kredi miktarı artmazken bankaların faiz gelirlerini arttırmaları yüksek faiz elde etmelerinden kaynaklanıyor. Ayrıca düşürülen mevduat faizlerine rağmen kredi faizlerinin düşürülmemesi bankaların kârlarını yükseltiyor. <br/><br/>Bankalar, mevduat faizleri yüzde 11’lere gerilemişken hâlâ yüzde 25 faiz oranıyla kredi kullandırıyorlar. İşte bu nedenle bankaların aldıkları yüksek faizler reel kesimden bankacılık kesimine haksız kaynak transferi olarak değerlendirilebilir. <br/><br/>Başbakan Tayyip Erdoğan’ın bankaları eleştirerek yaşanan ekonomik krizde mevduat faizleri gerilediği halde kredi faizlerini arttıran bankalar için “Finans sektörü üzerine düşen görevi yerine getirmiyor. Sadece bariyer oluşturmaya devam ediyor” tespitini yapması haklı. Ama kamu bankalarında da özel bankalara benzer gelişmeler var. Bu konuda hükümetin kamu bankalarını yönlendirmesi gerekiyor. Özel bankalar gibi kamu bankaları da faiz gelirlerini, faizleri, yükselterek arttırmışlar. Oysa kamu bankaları ekonomik kriz sürecinde piyasaları regüle etmek için kullanılabilirdi. Bu görevi yapmayacaklarsa zaten kamu bankaları niçin var? Krizde regülatör görevini yapmayan Ziraat, Halk ve Vakıfbank hemen özelleştirilmeli. Devlet mülkiyetinde banka kalmamalı. Eğer devletin bankası varsa, devlet bankaları, özel bankalardan farklı davranarak krizlerde reel kesimin ayakta kalmasına destek vermeli. <br/><br/>Türkiye’deki bankaların ekonomik krizde kârlarını arttırmalarını nasıl açıkladıklarına gelince... Geçen yılın aynı dönemine göre verdikleri kredi miktarı artmadığı halde kârları yükselen bankalar, kâr artışlarının nedenlerini açıklarken, yüksek kârlarını, faaliyet giderlerini kontrol ederek ve tasarrufa özen göstererek sağladıklarını ileri sürüyorlar. <br/><br/>Anlaşılan bankalar, kriz öncesinde tasarrufa ve gider kontrolüne hiç dikkat etmemişler. Kriz öncesi ortakların elde edecekleri temettüleri har vurup harman savurarak yok etmişler. Ama tam dünya krizi dış şok olarak Türkiye’yi etkileyince, bankalar, hemen giderlerini kontrol altına almışlar. <br/><br/>Bankalar, bu krizde elde ettikleri yüksek kârları açıklarken, “Dünya mali krizi nedeniyle Türkiye’de olmayan riskleri yaratıp faizleri yükselttik, sanayicinin, vatandaşın ceplerini boşalttık” diyemeyeceklerine göre, “giderleri azalttık, tasarruf ettik” diyorlar. <br/><br/>Bankaların yüksek kârın nedenini gösteren açıklamalarından şunları anlamalıyız. Bankacılar, reel sektörün aksine krizde daha az yemeğe çıkmışlar, daha az çiçek göndermişler, gün ışığı varken israf olmasın diyerek lambaları söndürmüşler. Gelen evrak zarflarını ters yüz edip tekrar kullanmışlar, şefinin hoşlanmadığı bazı genç bankacıların işine son vermişler. Böylece giderlerini azaltıp kârlarını çoğaltmışlar. Keşke krizden yakınıp kârlarının azaldığını hatta zarar ettiklerini açıklayan reel sektör firmaları da bankaları örnek alıp bu tasarruf tedbirlerini uygulasaydı. Belki onlarda çok yüksek kârlar elde ederlerdi. Bankaların yüksek faizlerinden yakınmazlardı. Ne dersiniz? <b><br/><br/><br/><font size="4">Bankaların faiz gelirleri ve kârları</font></b> (bin lira)<b> <br/><br/>                                             Faiz gelirleri                                 Kârları <br/>Ocak-mart dönemi     2008                2009               2008                2009 </b><br/><br/>İş Bankası                2.436.744       2.747.496      1.047.932       1.340 876 <br/>Garanti Bankası      2.050.565       2.766.710         453.264           650.763 <br/>Akbank                      2.339.400       2.628.983         640.190           618.167 <br/>Yapı Kredi                 1.555.784       1.898.368         498.100           493.146 <br/>Halk Bankası           1.510.794        1.829.862         300.669          364.855 <br/>Vakıflar Bankası      1.487.100        1.710.080         196.397          294.214 </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5569.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090524171110/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5569.htm)
