# Şimdi altın satılır mı

*Süleyman Yaşar 24.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Altın, üzerinde en çok tartışılan yatırım aracı olarak biliniyor. Yüzyıllardır insanlar tasarruflarının bir kısmını altın olarak saklamayı tercih ediyorlar. Çünkü, kriz dönemlerinde altın fiyatları hızla yükselerek tasarruf için oluşturulan portföylerinin değer kaybını önlüyor. <br/><br/>Geçtiğimiz dokuz yıl içerisinde altın fiyatlarının sürekli yükselmesi 2001 yılında New York’ta Dünya Ticaret Merkezi kulelerine yapılan saldırıya bağlanabilir. İkiz kulelere yapılan saldırı küresel düzeyde bir güvenlik sorununu ortaya çıkardı. Ayrıca 11 Eylül saldırıları, korkuyla evlerine kapanan Amerikalıların, yaşadıkları psikolojik travmayı atlatmaları için alış veriş yapmalarını desteklemek amacıyla ABD’nin gevşek para politikası izlemesine de neden oldu. Genişleyen para hacminin enflasyon bekleyişlerini güçlendirmesiyle altın fiyatları yükselmeye başladı. 11 Eylül saldırılarının ardından ABD’nin izlediği gevşek para politikasının bir sonucu olan 2008-2009 ekonomik krizi, dünya para sisteminde yeni arayışlara yol açtığından, altın, cazibesini arttırdı. 11 Eylül 2001’de bir onsu (31,1 gr) 272,2 dolar olan, altın, bir daha aynı fiyat seviyesine hiç gerilemedi. 2009 yılı içerisinde de altının onsu 1.226 dolara kadar yükseldi. <br/><br/>Peki, bundan sonra altın fiyatları nasıl gelişecek? Altın fiyatları 2009 yılında yüzde 25 oranında arttı. Yıl henüz bitmedi ama 2009 yılı başında bir onsu 865 dolar olan altın dün gün ortasında 1.083 dolardan işlem gördü. Türk parası olarak ifade edersek... 5 Ocak 2009’da 1.327 lira olan altının onsu dün 1.654 liradan işlem gördü. <br/><br/>2009 yılı son günlerinde işlem hacminin azalması nedeniyle, bir ons altın fiyatının, 1.031 dolara kadar gerileyebileceği belirtiliyor. Ama 2010 yılında altın fiyatlarının tekrar yükseleceği tahmin ediliyor. 2010 yılı mart ayında altının onsunun 1.159 dolar, temmuz ayında ise 1.179 dolar olacağı altın uzmanlarınca ileri sürülüyor. Bu tahminler dikkate alındığında altın fiyatlarının son günlerdeki gerilemesinden kaygılanıp, kısa vadede eldeki altınları hemen satmak, para kayıplarına neden olabilir. Tabii, dolar/Türk parası paritesini de dikkate alarak satış ya da alış yapmakta fayda var.<b> <br/><br/><br/><font size="3">2010 yılı altın fiyat tahminleri</font></b> ($/ons)<u></u> <br/><br/>Ocak          1.127 <br/>Şubat        1.135 <br/>Mart           1.159 <br/>Nisan        1.158 <br/>Mayıs        1.144 <br/>Haziran    1.133 <br/>Temmuz  1.179</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
