# TOBB niye kriz tedbiri almıyor

*Süleyman Yaşar 02.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hükümetin yerel seçimlerde yüzde 38 oranında oy almasını büyük bir yenilgi olarak göstermeye çalışanlar var. Sanki yerel seçimlere giren partiler arasında yüzde 39 oy alan varmış da AKP geride kalmış gibi bir hava yaratılıyor. Oysa yerel seçimlere girip ikinci olan CHP yüzde 23, üçüncü olan MHP yüzde 16 oranında oy aldı.<br/><br/>Süleyman Demirel 1991 yılında yapılan genel seçimlerde yüzde 26 oranında oy alıp Erdal İnönü’yle koalisyon hükümeti kurduğunda başbakanlık binasında üç ay davul çaldırmış ve tebrikleri kabul etmişti. Bir süre sonra da yüzde 26’lık oya dayanarak Cumhurbaşkanı olmuştu. <br/><br/>“Yerel seçimde çöktü” denilen AKP Hükümeti’nin ise arkasında genel seçimlerde aldığı yüzde 47 oranında ve yerel seçimlerde aldığı yüzde 38 oranında oy var. Demokrasilerde bu önemli bir destektir. Bu nedenle hükümet kesinlikle kriz lobisine ve Hazine parasına göz dikenlere fırsat vermemeli. Zira AKP’nin yerel seçimdeki oy kaybını fırsat bilen kriz lobisi tekrar sahneye çıktı. <br/><br/>Yerel seçim sonrası medyada yapılan değerlendirmelerde, AKP Hükümeti’nin oylarının düşmesinin nedeni, bazıları tarafından, hükümetin dünya ekonomik krizine karşı tedbir almakta gecikmesine bağlanıyor. <br/><br/>Oysa AKP Hükümeti, Türkiye’de ABD ve Avrupa’da yaşandığı gibi bir banka ve yatırım fonu batmamasına rağmen, 2008’in ekim ayından beri toplam değeri 40 milyar lira (25 milyar dolar) tutan beş ayrı ekonomik önlem paketini uygulamaya koydu. Ekonomisi Türkiye’den yüzde 50 daha büyük olan Hindistan’ın dünya ekonomik krizinin olumsuz etkilerine karşı açıkladığı paket ise ancak 25 milyar dolar tutarında oldu. <br/><br/>Üstelik krize karşı altıncı önlem paketinin de yolda olduğu ve üç yıllık yeni programla birlikte açıklanacağı duyuruldu. Başbakan Yardımcısı Nazım Ekren’in verdiği bilgiye göre, altıncı kriz paketiyle, Kredi Garanti Fonu’na Hazine’den bir milyar lira aktarılacakmış. Diğer bir deyişle, özel şirketlerin bankalardan kredi alması için devlet hazinesi kefil olacak.<br/><br/>Söz konusu Kredi Garanti Fonu’nu Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) yönetiyor. TOBB ve bazı işveren sendikaları ile işçi sendikalarının banka hesaplarında 20 milyar dolar parası olduğunu Tekstil İşverenleri Sendikası Başkanı Halit Narin bir süre önce kriz tartışmaları sırasında açıklamıştı. <br/><br/>Halit Narin bu paraların yaşanan dünya ekonomik krizinde TOBB ve sendikalar tarafından üyelerine kullandırılmasını istedi ve bu isteğinde ısrarcı oldu ama TOBB’dan hep olumsuz cevaplar aldı. <br/><br/>Şimdi bakan Nazım Erken, odaların Kredi Garanti Fonu’na Hazine ile birlikte destek vermesini istiyor. Bakalım ne olacak? diye beklerken TOBB’dan dün cevap geldi. TOBB Ekren’e “biz fon’a katkı yapmayacağız” dedi. O halde vatandaşın parası da TOBB’a Kredi Garanti Fonu’na koşulsuz verilmemeli. Hazine bir milyar liralık desteğini TOBB’un katılım şartına bağlamalı. Çünkü Kredi Garanti Fonu’nun yüzde 50,99 oranındaki hissesi TOBB’un mülkiyetinde. <br/><br/>Aslında gerçekleri konuşmanın tam zamanı. Çünkü ne olup bittiğini tüm çıplaklığıyla kriz döneminde konuşmayacaksak, ne zaman konuşacağız? <br/><br/>Gerçek şu ki, TOBB ve sendikalar, krizi bahane edip Hazine’den para almayı amaçlıyorlar. Üyelerinden topladıkları paraları ise kriz döneminde bile üyelerine kredi olarak vermekten kaçınıyorlar. Üyelere ait 20 milyar doların kendilerine sağladığı güçle iktidarlarını sürdürüyorlar. <br/><br/>Hükümeti, küresel krize karşı tedbir almakta geç kalmakla suçlayan odalar ve sendikalar acaba bugüne kadar niye kendi üyeleri için krize karşı hiçbir koruyucu paket açmadılar? <br/><br/>Ayrıca hükümeti krize karşı tedbir almakta geciktiği için eleştirenlerin arasında Lehman Brothers yatırım bankasında para batıranlar da var. Bunlar, yurtdışında batırdıkları paranın karşılanması için hemen IMF’den borç para alınıp kendilerine verilmesini istiyorlar. <br/><br/>Hükümet onlara para vermeye yanaşmadığı için de konuyu saptırıp, hükümetin krize karşı önlem almakta geciktiğini ileri sürüyorlar. Hükümet dışarıda batırdıkları parayı onlara geri vermekte gerçekten gecikti! <br/><br/>Dünya ekonomik krizini bahane edip Hazine’den para koparmaya çalışan bu kesim yerel seçimlerde hükümeti alabildiğine başarısız göstermeye çalışıyor. Çünkü hükümeti zayıf anında yakalayıp, vatandaşın ödediği vergileri kendi kasalarına aktarmayı planlıyorlar. <br/><br/>Hükümet kesinlikle buna izin vermemeli. Hazine kaynakları onlara değil, düşük gelir gruplarına aktarılmalı ve küresel kriz nedeniyle daralan piyasalarda toplam talep arttırılmalı. Bundan hem tüketici hem de gerçek üretici yararlanır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4823.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090405163411/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4823.htm)
