# İlk faiz artışını İsrail yaptı

*Süleyman Yaşar 26.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya ekonomik durgunluk sürecinin sona ermesinin ardından, ilk faiz arttırımını İsrail Merkez Bankası yaptı. <br/><br/>Banka kısa vadeli politika faizlerini 0,50 puandan 0,75 puana yükseltti. İsrail Merkez Bankası, ekonomik durgunluk nedeniyle, 2008’in ekim ayından 2009’un mart ayına kadar 3,75 puan faiz indirimi yapmıştı. <br/><br/>İsrail Merkez Bankası’nın faizleri yükseltmesinde, İsrail’de enflasyon artışının rolü büyük oldu. İsrail’de yıllık enflasyon, hedef aralığı olarak belirlenen yüzde 1 ile 3 oranları arasındaki bölgeyi aşıp temmuz ayında yüzde 3,5 seviyesine ulaştı. Enflasyonu, ülkede durgunluğu gidermek için yapılan kamu harcamaları ve faiz indirimleri hızlandırdı. <br/><br/>“İsrail Merkez Bankasının faiz arttırımının dünya ekonomisi için ne önemi var” sorusu akla gelebilir. <br/><br/>Doğru, İsrail küçük bir ekonomi. İsrail’in dünya ekonomisi üzerinde hacim olarak pek önemli bir etkisi olamaz. Ama İsrail sembolik olarak önemli bir ekonomi. Çünkü, Avustralya, Güney Kore, Norveç, Çek Cumhuriyeti gibi ülkeler yüksek kamu harcamaları nedeniyle enflasyon tehlikesini hissettikleri için İsrail’in ardından faiz artışına gidebilirler. Ayrıca, İsrail Merkez Bankası’nın başkanlığını Stanley Fisher’in yaptığını da unutmamak gerekiyor. <br/><br/>Hatırlanacağı gibi Fisher, IMF eski başkan yardımcısı. Bu nedenle İsrail’in faiz arttırımına gitmesinin dünya ekonomisinin yorumlanması açısından başka bir anlamı da var. IMF’nin faiz arttırımı yapmayın uyarısına rağmen Fisher’in faizleri yükseltmesi, eski başkan yardımcısının IMF ile para politikası konusunda ters düştüğünü de gösteriyor. <br/><br/>İsrail’in faiz arttırımı yapmasının diğer bir önemli etkisi ise küresel ekonomide ikinci bir durgunluk riski yaratması oluyor. İsrail’i örnek alabilecek benzeri ülkelerin, enflasyon olacak korkusuyla kamu harcamalarını kısarak faizleri arttırmaları ihtimali, dünya ekonomisinde ikinci bir durgunluk riskini ortaya çıkıyor. <br/><br/>Amerikalı ünlü iktisatçı Nouriel Roubini’nin çift dipli durgunluk tezi tam da İsrail’in faiz arttırımıyla uyuşuyor. Roubini’ye göre, eğer enflasyon korkusuyla ülkeler kamu harcamalarını kısarak, faizleri yükseltirlerse, 2009’un ikinci yarısında yeni bir ekonomik durgunluk yaşanabilir. Böylece durgunluktan tam çıkılırken ikinci bir durgunluk dönemine girilebilir.<br/><br/>Roubini’nin tezine karşı çıkan iktisatçılar da var. Onlara göre artık ikinci bir ekonomik durgunluğa girilmesi olası değil. Çünkü, ABD Merkez Bankası 2011 yılına kadar faizleri 0 ile 0,25 puan arasında tutacak. Avrupa Merkez Bankası ise faiz oranlarını 2010 yılına kadar yükseltmeyip yüzde 1 seviyesinde muhafaza edecek. İki büyük ekonominin politika faizlerini yükseltmemeleri çift dipli durgunluk görüşünü desteklemediği için Roubini’nin söylediklerinin gerçekleşmesi zor görünüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
