# Türkiye’de yaşamak suç mu

*Süleyman Yaşar 08.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hafta sonunda, Ford Otomobil Fabrikası, Amerika’da 2010 yılında satılacak Ford Fiesta otomobilin fiyatını açıkladı. Yapılan açıklamaya göre, 117 beygir gücünde 1,6 litre motor hacimli Ford Fiesta marka otomobil ABD’de 13.995 dolara satılacak. <br/><br/>Ford Fiesta otomobil B sınıfı otomobiller kategorisinde yer alıyor. Honda Fit ve Toyota Yaris’in rakibi olarak değerlendiriliyor. Bu üç otomobilin fiyatları aşağı yukarı aynı düzeyde oluyor. Ford Fiesta’nın, ABD satış fiyatı Türk parası üzerinden yaklaşık 20 bin 850 liraya geliyor. <br/><br/>Peki, ABD’de 13.995 dolara satılacak otomobil Türkiye’de kaç lira olacak? Henüz fiyat belli değil. Ama Türkiye’de aynı otomobilin 2009 modeli 38.120 liradan satılıyor. Demek ki bir model daha aşağıda olan otomobil Türkiye’de ABD’ye göre yüzde 83 daha fazla fiyattan satılıyor. Anlayacağınız Türkiye’de yaşayanlar, bir Amerikalıdan yüzde 83 fazla fiyatla 2009 model otomobil almak zorunda kalıyorlar. Döviz kurları değiştiği takdirde otomobilin fiyatı Türkiye’de daha da yükselecek. <br/><br/>Üzerinde konuştuğumuz otomobil B sınıfı bir araç. Kapasitesi ve hacmi küçük. Orta ve orta alt gelir grupları için üretiliyor. Ayrıca Ford şirketi Türkiye’de de otomobil üretiyor. Ama nedense Türkiye’de yaşayanlar Amerikalılar kadar şanslı değil. Neredeyse aynı otomobili iki katı fiyat ödeyerek almak zorunda kalıyorlar. <br/><br/>Gelelim fiyat farkının incelenmesine... B sınıfı bir otomobil lüks tüketim sayılmaz. Orta gelir grubunda bulunan herkes bu araçları borçlanarak alabilir. Ama gelin görün ki Türkiye’de bu araçlar küresel düzeyde lüks oto fiyatına satılıyor. Hem fabrika çıkış fiyatları yüksek hem de üzerindeki vergiler çok fazla. Aslında bu otomobillerin fiyatının, ABD’de daha fazla olması gerekiyor. Çünkü ABD’de fert başına gelir Türkiye’den beş kat fazla. Geliri düşük olduğu halde Türkiye’de vatandaş, adeta cezalandırılarak aynı aracı ABD’den iki katı yüksek fiyattan almak zorunda bırakılıyor. <br/><br/>Niye Türkiye’de yaşayanlar geliri beş kat fazla olan bir Amerikalıdan daha yüksek fiyata otomobil kullansınlar? Küreselleşti denilen ekonomide bunun bir açıklaması olmalı. Artık hesap küresel düzeyde verilmeli. Türkiye’deki vergi idaresi ve otomobili üretenler aradaki bu fiyat farkının nedenini açıklamalı. Türkiye de yaşayanlar niçin cezalandırılıyor öğrenelim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
