# Para polisi geldi

*Süleyman Yaşar 19.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan Başkanı Barack Obama, finansal sistemin sürdürülebilmesi için önceki gün yeni kararlar aldı. Yeni düzenlemeler, finansal piyasalara devlet kontrolünü daha doğrusu “para polisini” getiriyor. <br/><br/>Başkan Obama, <i>The Wall Street Journal</i>’a yaptığı açıklamada, “Türev ürünlerin mali sistemde büyük bir risk yarattığını, bu nedenle türev ürünleri kayda alıp düzenleyeceklerini” söyledi. Obama, bankalar ve büyük finans kuruluşlarının aşırı risk almasını önlemek için devlet tarafından izleneceğini belirtti. Ayrıca tüketicilerin, kredi kartı kullananların ve ipotekli kredi kullananların borçları konusunda, korunmaları için yeni bir kurum oluşturulacağını, söyledi. <br/><br/>Amerikan Başkanı Barack Obama’nın finans piyasalarını düzenleme ve denetleme için hazırladığı tasarıya ilk tepki, fon yöneticisi George Soros’tan geldi. Soros, çok fazla devlet müdahalesine karşı olduğunu belirtti. Çünkü bağımsız kurumların bürokrasiyi arttırdığını ve politikacıyı işin içine karıştırdığını ileri sürdü. <br/><br/>Piyasalara yapılan devlet kontrolünün politik ve bürokratik etkinsizlik yaratacağını George Soros’tan önce dile getiren iktisatçılardan en önemlisi George Stigler’dir. Stigler, devletin düzenlemelerinin gerçek yaşamın yanlış algılanmasına dayanabileceğini, bu nedenle uygulanmasının oldukça zor olduğunu ileri sürer. Bazı devlet kontrollerinin, şirketleri, profesyonelleri ve baskı gruplarını koruyacağını söyler. George Stigler, günlük yaşamda, piyasa yetersizliklerinin derecesinin, Amerikan ekonomisinde politik yetersizliklerin ortaya çıkaracağı aksaklıklardan daha küçük olduğunu ileri sürer. Piyasalara devlet müdahalesinin sonuçları üzerine çalışan Stigler, piyasa, kamu düzenlemeleri ve nedenleri üzerine yaptığı çalışmalardan dolayı 1982 yılında Nobel İktisat Ödülü’nü almıştı. <br/><br/>George Soros’un kamu müdahalesine karşı çıkmasına rağmen Başkan Obama’nın da güçlü dayanakları var. Obama’ya göre, geçen yıl yaşanan mali krize, sorumsuzluk kültürü, aşırı yüksek ücretler ve vizyonsuzluk yol açtı. <br/><br/>Obama serbest piyasa ekonomisine kuvvetle inandığını fakat sistemin kötüye kullanılmasını önlemek için hükümetlerin ileri görüşlü olmasının hayati önem taşıdığını da belirtti. <br/><br/>Yaşanan mali krizin ardından Başkan Obama’nın finansal piyasaların devlet denetimine alınması kararlarını desteklemekten başka çare yok. Çünkü, 2008’in temmuz ayında Çin’de yapılacak 15 günlük olimpiyatı gerekçe gösterip ham petrolün varil fiyatını bir anda 90 dolardan 147 dolara çıkaran bir piyasa kendi başına bırakılamaz. Bu tür yapay fiyatların oluşturulması, Başkan Obama’nın söylediği gibi sorumsuzluk kültürü ve vizyonsuzlukla açıklanabilir. İşte bu sorumsuzluk kültürü ve açgözlü şirket yöneticileri sonunda piyasalara polisi getirdi. Şimdi polisi piyasalardan çıkarmak uzun bir zaman alacak. <br/><br/>Bakalım polis, piyasaların yetersizliklerini çözebilecek mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
