# 2009’da ekonomi nasıl olacak

*Süleyman Yaşar 01.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>11 Eylül saldırılarının ardından psikolojik travma yaşayan halkın korkusunu gidermek için Amerika’da 2001<b> </b>yılında faizler hızla indirildi. Faizlerin indirilmesi doları ucuzlatacak ve Amerikan halkının tüketimini artıracaktı. Böylece yaratılan refah ortamında halkın korkuları dindirilecekti. <br/><br/>Ama her şey hesaplandığı gibi olmadı. Faizlerin hızla indirilmesi Amerikan ekonomisinde enflasyon tehlikesini ortaya çıkardı. Enflasyonu önlemek amacıyla bu kez faizler hızla yükseltildi. Faizlerin düşük olduğu günlerde konut kredisi almış olan dar gelirliler faizler yükselince konut kredi borçlarını ödeyemediler. Sonuçta Amerikan finans sistemi krize girdi ve kriz küresel mali piyasalara yayıldı. <br/><br/>Finans krizinin ardından ekonomik durgunluk geldi ve bu durgunluk Amerika’da 2007’nin aralık ayında başladı. Geçmişte yaşananlar böyle büyük ekonomik durgunlukların 16-18 ay sürdüğünü gösteriyor. Bir yıldır durgunluk yaşayan ABD ekonomisinin 2009’un haziran ayında durgunluktan çıkacağı ileri sürülebilir. <br/><br/>Ayrıca yeni Amerikan Başkanı Barack Obama’nın 20 Ocak 2009’da görevi devralmasından sonra düşük gelir gruplarına ve altyapı yatırımlarına yönelik yoğun kamu harcamaları yapacağını açıklaması da unutulmamalı. Bu tedbirler de Amerikan ekonomisinde toplam talebi hızla yükseltip ekonominin düzelmesine güçlü bir katkı yapacak. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... Bütçe açığının küçük, devlet borçlarının düşük düzeyde bulunması ve bankacılık sisteminin sağlam olması nedeniyle dünya mali krizinin şokları Türkiye’de fazla hissedilmedi. Ama 15 Eylül 2008’de Lehman Brothers yatırım bankasının batışının ardından Türkiye’deki bazı zenginlerin yurtdışında para kaybetmesi, onların küresel mali krizi çok sert hissetmelerine neden oldu. Bu kişiler yurtdışında kaybettikleri paraları “Türkiye ekonomisi krize girdi” diyerek Ankara’dan istemeye başladılar. <br/><br/>Yurtdışında para kaybedenlerin Türkiye ekonomisini olduğundan kötü gösteren bu propagandası vatandaşı korkuttu ve iç talep hızla geriledi. Ancak yaşanan bu olumsuz gelişmelere rağmen 2008’in son üç ayında özel şirketler 10,4 milyar dolarlık dış borcu hiç sorun çıkmadan ödediler. Üstelik bu süreçte Türk parası değer kaybetmedi, aksine değer kazandı. <br/><br/>Bir olumlu gelişme de yabancı yatırımlarda yaşandı. Hazine Müsteşarlığı verilerine göre, 2008 yılının ağustos, eylül ve ekim aylarında Türkiye’ye gelen yabancı sermaye doğrudan yatırımları 2007 yılının aynı dönemine göre yüzde 74 oranında arttı. AB ve Körfez ülkelerinden doğrudan yabancı sermaye girişinde hızlı bir artış oldu. <br/><br/>Bu arada küresel krizde petrol ve emtia fiyatlarının gerilemesi de Türkiye ekonomisi için önemli bir destek yarattı ve yaratmaya devam ediyor. Ayrıca Türk parasının değer kaybetmesi de ithal malların girişini azaltarak yerli mallara talebi artırıyor. <br/><br/>Mevcut koşullar sürdüğü takdirde, IMF ile yapılacak anlaşmanın da katkısıyla, 2009 yılında Türk parasının reel faizleri yüksek olduğu için yabancı sermaye girişi hızla artacak ve Türk parası değer kazanacak. Avrupa Birliği’ne üye ülkelerin krize önlem olarak ulusal gelirlerinin yüzde 1,5’ini harcama kararı alması da Avrupa’da tüketimi artıracağı için Türk mallarına olan dış talep yükselecek ve Türkiye’nin ihracatı bundan olumlu etkilenecek. <br/><br/>Diğer yandan Türkiye ekonomisi için bir kırılganlık unsuru olarak görünen özel sektör borçlarının 50 milyar dolarlık kısmının Türkiye’deki bankaların yurtdışı şubelerinden açılan “back to back” kredi olması nedeniyle kısa vadeli dış borçlarda bir geri ödeme probleminin de olmayacağı söylenebilir. Dolayısıyla 2009 yılında Türkiye ekonomisi yaratılan olumsuz beklentilerden çok daha iyi olacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
