# Merkez Bankası’nın asıl amacı ne

*Süleyman Yaşar 27.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merkez Bankası dün düzenlediği basın toplantısıyla yılın ilk enflasyon raporunu açıkladı. Buna göre, 2009 yılında enflasyon hedef olarak belirlenen yüzde 7,5 oranının altında kalacak. Yüzde yetmiş olasılıkla enflasyon oranı yüzde 6,8 olarak gerçekleşecek. <br/><br/>Peki, enflasyonun hedeflenen oranın altına doğru hareketlenmesinde Merkez Bankası’nın bir rolü var mı? Bizce yok. Çünkü enflasyon, dünya ekonomisinde yaşanan kriz nedeniyle emtia fiyatları gerilediği için düşecek. Yani olaylar kendiliğinden lehte gelişiyor. Zaten bugüne kadar da öyle olageldi. <br/><br/>Çünkü Merkez Bankası’nın söylediği amaç başka gerçek amacı başka. Bankanın gerçek amacı ülkede enflasyonu para politikası yoluyla düşürmek değil. Bankanın geçen eylül ayına kadar gerçek amacı, cari açığın finansmanını temin için yüksek faizle sıcak para girişini gerçekleştirmekti. Şimdi de Merkez Bankası, yaşanan kriz nedeniyle kaçan sıcak para ve azalan döviz girdilerinden dolayı döviz rezervlerini korumayı hedefliyor. Çünkü kendi açıklamasında da ileride yapacağı faiz indirimlerini şimdiden peşin olarak yaptığını belirtiyor. Peşin faiz indirimlerine gerekçe olarak iç ve dış talepteki daralmayı gösteriyor. <br/><br/>Şimdi gelelim Merkez Bankası’nın tutarsızlığına... Merkez Bankası geçen yılın mayıs, haziran ve temmuz aylarında gecelik borçlanma faiz oranlarını toplam 1,5 puan arttırmıştı. <br/><br/>Merkez Bankası bu artışa gerekçe olarak 17 Temmuz 2008 Para Politikası Kurulu kararında, iç talepteki düşüşe rağmen dış talebin güçlü olduğunu belirtip toplam talep koşullarının enflasyonu düşürücü yönde katkı sağlamaya devam edeceğini ileri sürdü. Peki, toplam talep düştüğüne göre faizler niye artırıldı? Bunun tek bir cevabı var, o da sıcak paranın siyasi risk nedeniyle kaçışını önlemekti. Çünkü o sırada AKP’nin kapatılması olasılığı vardı. <br/><br/>Yaklaşık altı ay önce yapılan bu faiz artırımı, daha önce 2006 mayıs ve haziran aylarında da ABD Merkez Bankası’nın faiz artırımı nedeniyle bizim Merkez Bankası’nın faizleri dört puan arttırmasında da görülmüştü. Amaç sıcak parayı kaçırmamaktı. Çünkü sıcak para kaçarsa hem cari açık finansmanı bozulacak hem de Türk parası değer kaybedip enflasyon yükselecekti. <br/><br/>Zaten bizim Merkez Bankası enflasyonun parasal bir olay olduğuna inanmaz. Enflasyonun nedenlerini döviz kurlarındaki yükseliş, KİT fiyat artışları gibi parasal olmayan nedenlere dayandırır. Bu nedenle kendi görev alanında hiçbir problem ve hata olmadığını sürekli tekrarlar. <br/><br/>Merkez Bankası, enflasyonun tüm sorumluluğunu Hazine cephesine yükler. Bu eski bir alışkanlık olarak yıllardır sürer. Oysa geçen yılın yaz aylarında Merkez Bankası’nın yaptığı 1,5 puanlık faiz artışı Türkiye ekonomisi için büyük bir hata oldu. Yapılan hata sonucu iç talep iyice daraldı, Türk parası aşırı değerlenerek dolar karşısında bir lira 15 kuruş seviyesine kadar indi ve dünya kriziyle birlikte hızla değer kaybeden lira, ekonomiye beklenmeyen bir şok yaşattı. <br/><br/>Merkez Bankası’nın enflasyon söylemini bir tarafa bırakıp onun gerçek isteğini tekrarlayalım. Banka’nın amacı döviz rezervlerini korumak. Bu nedenle faizleri daha da indirip, Türk parasının değer kaybetmesini istiyor. Ortam buna müsait. Çünkü artık sıcak parayı yüksek faizle çekmesi mümkün değil. Merkez Bankası’nın bu defaki amacı sıcak para çıkışını engellemek. <br/><br/>Düne kadar değerli liranın faziletlerini anlatan Merkez Bankası şimdi değersiz liraya yöneldi. İşte bu gelgitler nedenle Merkez Bankası’nın kendisi de ekonomi için bir risk faktörü oluyor. Riskleri sıralarken Merkez Bankası’nı da listeye dahil etmek gerekiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3740.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090203073555/http://taraf.com.tr:80/makale/3740.htm)
