# IMF ekonomimizi bozar

*Süleyman Yaşar 07.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan Yardımcısı Ali Babacan geçen hafta IMF ile görüşmelerin telefon ve internet yoluyla yapıldığını açıkladı. Detaylarda mutabakat sağlanırsa, belki kısa süre sonra IMF ile anlaşma yapılabileceğini söyledi. <br/><br/>Peki, IMF anlaşması bize ne kazandıracak? Şu anda hiç bir şey. Hatta durumumuzu daha da kötüleştirebilir. Çünkü, IMF yardımı, ekonomiyi yönetenler üzerinde ahlaki zafiyet yaratıyor. Nasıl olsa IMF var diyerek yönetimde gereken özen gösterilmiyor. Şirketler riskleri dikkate almadan borçlanıyorlar. Yatırımcılar için de IMF olumlu bir görüntü vermiyor. Yatırımcılar, IMF anlaşması yapanları baston kullanan, handikaplı bir ülke olarak değerlendiriyorlar. <br/><br/>Türkiye, 2000 yılının başından 2008 yılının mayıs ayına kadar IMF ile stand-by anlaşması yaptı. Bu anlaşma süresince, Türkiye, bankalar ve kamu maliyesi için istenen kriterleri yerine getirdiği halde Türkiye’nin kredi derecelendirme notu yükseltilmedi. Türkiye’ye Nijerya ve Sırbistan’ın altında notlar verilerek yüksek faizlerle borçlandırıldı. IMF yokken geçen hafta Türkiye’nin notu iki kademe arttırıldı. Bu da yetersiz, Türkiye’nin notu BB+ olmamalı. Çünkü borç yükü yüzde 138 ve bütçe açığının ulusal gelirine oranı yüzde 12,7 olan Yunanistan A notunu alıyor. Türkiye, yüzde 47 borç yükü ve yüzde 6,6 olan bütçe açığı ile hâlâ BB+ seviyesinde dolaştırılıyor. Bu bir soygun yöntemi aslında. <br/><br/>Peki, Türkiye yüksek faizle nasıl soyuluyor? Hatırlanacaktır, 2004-2007 yıllarında Hazine’nin sattığı bono ve tahviller bankalar tarafından yüksek faizle alınıp bir dakika içinde yüzde sekiz düşük faizle yurtdışına satıldı. Merkez Bankası, havadan kazanılan bu paralara adeta aracılık etti. Merkez, yüksek faiz-düşük kur politikasıyla Türkiye’yi katma değer yaratamayan bir ülke haline getirdi. Görüntü güzeldi ama işsizlik arttı. Ekonomide kaynaklar ihracata yönelik sanayi yerine, konut ve alışveriş merkezi türünden dış ticarete konu olmayan alanlara yatırıldı. Küresel piyasalarda bol para varken, özelleştirme gelirleri borç ödemelerinde kullanıldı. TÜSİAD ve TOBB gibi kuruluşlar Merkez Bankası’nın bu yanlış para politikasına destek verdiler. Böylece Türkiye ekonomisi 41 milyar doların üzerine çıkan cari açığı ile kırılgan bir ekonomi haline geldi. Maalesef herkesin düşündüğünün aksine, Amerikan kaynaklı mali krizin dış şokları Türkiye ekonomisinin kırılganlığını azalttı. Azalan enerji ve emtia fiyatları cari açığı geriletti. Değer kaybeden Türk parası, ucuz ithalata çekidüzen verdi. Son aylarda yerli üretim artmaya başladı. Kasım ayında elektrik üretimi geçen yıla göre yükseldi. Ekim ve kasım aylarında ihracat arttı. Bunlar hep iyiye gidişin göstergeleri. <br/><br/>Hane halkının gelirlerine gelince... Dünya mali krizi nedeniyle Türk parasının değer kaybı ve altın fiyatlarının artması hane halkının gelirini yükseltti. Mevduatının üçte birini döviz olarak tutan ya da yastık altında döviz ve altın bulunduran vatandaş döviz değer kazanınca Türk parasına dönerek ya da altınını satarak hem gelirini arttırdı hem de ekonomiye döviz girişi sağladı. Böylece, Türkiye, belki de dünya mali krizi sayesinde tek başına yaşayacağı büyük bir ekonomik krizi kolay atlattı. <br/><br/>O halde Türkiye ekonomisi tam toparlanırken IMF anlaşması yapılırsa ne olur? IMF’den alınan borçlar Türk parasını aşırı değerlendirir. İhracat kârlı olmaktan çıkar. Kaynaklar yine dış ticarete konu olmayan alanlara yönelir. Cari açık yükselir. Ve ekonomi tekrar kırılgan hale gelebilir. Aman dikkat... Tam bastondan kurtulmuşken tekrar IMF bastonuna dayanmak tehlikeli olabilir. <br/><br/>Türkiye ekonomisi ancak rekabetçi kur politikasıyla daha iyi hale gelebilir. IMF’den borç alıp kamu açığını kapatmak, özel sektöre böylece kaynak yaratacağını düşünmek hatalı bir yöntem olur. Çünkü, rekabetçi bir kur politikası yoksa, özel sektör kaynakları heba eder. <br/><br/>Bizim ihracata yönelik fabrikaya ihtiyacımız var. Alışveriş merkezine değil.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8899.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091214055729/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8899.htm)
