# Varlık barışından yararlanmayan sorun yaşayacak

*Süleyman Yaşar 05.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Varlık barışı adı altında yastıkaltı ve yurtdışında bulunan para, döviz, altın ve taşınmazlardan 13,5 milyar liranın “varlık barışı”yla ekonomiye kazandırıldığı dün gazetelerde yer aldı. Açıklanan bu rakam vergi dairelerine 2 Mart 2009 tarihi itibariyle beyan edilen miktarı gösteriyor. <br/><br/>Banka ve aracı kurumlar ise kendilerine bildirilen varlıklara ilişkin olarak hazırlayacakları beyannameleri henüz vermediler. Bankalardaki beyannamelerin de alınmasıyla varlık barışından ekonomiye kazandırılacak tutarın 17 milyar liraya ulaşacağı ileri sürülüyor. <br/><br/>Varlık barışının ne olduğuna gelince... Dünya ekonomik krizinin derinleşmesi karşısında Amerikan Hazinesi, Amerikan vatandaşlarına ABD dışında tuttukları mevduatın ABD’ye getirilmesi halinde gelir vergisi indirimi yapacağını açıkladı. Bunun üzerine diğer ülkeler de benzeri kararlar aldılar. Türkiye de dünya ekonomik krizinde ABD’yi takip eden ülkeler arasında yer aldı. <br/><br/>TBMM, 13 Kasım 2008 tarihinde bir yasa çıkararak, yurtdışında bulunan para, altın, döviz ve taşınmazların ekonomiye kazandırılması için bu değerlerden yüzde 2 oranında vergi alınarak bu kayıtdışı varlıkların kaynağının sorulmayacağını ve geçmişe doğru vergi yürütülmeyeceğini taahhüt etti. Ayrıca yurtiçinde bulunan ve kayda alınmayan servetlerinde şirket varlıkları içine konması halinde yine benzeri hükümlerin uygulanacağını açıkladı. <br/><br/>Yapılan yasal düzenleme basında yer alan rakamlara göre amacına ulaştı. Yaşanan dünya ekonomik krizinde 10 milyar dolar civarında bir kaynağın ekonomiye kazandırılması iyi oldu. Ayrıca 600 milyon lira tutarında ilave vergi gelirinin sağlanması da kamu maliyesi için olumlu bir gelişme. <br/><br/>Peki, varlık barışından yararlanmayanlar ileride ne yapacaklar? Avrupa Birliği müzakere sürecinde Türk vergi mevzuatı AB vergi mevzuatına uyum sağladığı her aşamada Türk vatandaşları yurtdışında tuttukları kayıtdışı paralar ve gayrımenkuller nedeniyle sorun yaşayacaklar. <br/><br/>Yurtdışında para, menkul ve gayrımenkul varlık bulunduranların bunları beyan edip kayda aldırmalarında fayda var. Aksi takdirde AB mevzuatı artık bu tür kayıtdışı işlemlere izin vermeyecek. İşte bu nedenle, Türkiye ekonomisinin imkânlarıyla yaratılmış kaynakların başka ülkelere ekonomik fayda sağlayacağına, Türkiye’ye destek vermesinde hepimizin çıkarı bulunuyor. Yeni bir yasal düzenleme yapılarak varlık barışını kaçıranlara ileride sorun yaşamamaları için ek bir imkân daha tanınması iyi olabilir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
