# Ekonomik özgürlüklerden sınıfta kaldık

*Süleyman Yaşar 22.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kanadalı Fraser Enstitüsü’nün hazırladığı rapora göre, Türkiye, ekonomik özgürlükler sıralamasında 141 ülke arasında 88. sırada yer alıyor. Yapılan ekonomik özgürlükler sıralamasında Hong Kong birinci, Singapur ikinci, Yeni Zelanda üçüncü, İsviçre dördüncü, Şili beşinci, ABD altıncı, İrlanda yedinci geliyor. <br/><br/>Çin, Rusya ve Türkiye ise ekonomik özgürlüklerde sekseninci sıralarda diziliyorlar. Brezilya 111’inci, İran da 112’ncilikle sıralamanın daha da sonlarında da yer alıyorlar. Zimbabwe ise en sonda 141. sırada bulunuyor. <br/><br/>Fraser Enstitüsü’nün 2009’da yayımladığı bu rapor, 2007 yılı verilerine göre hazırlanmış. Raporda, Türkiye, emek piyasası ekonomik özgürlükleri kısıtladığı için en düşük notu alıyor. Çünkü emek piyasasında ücretin piyasa koşullarına göre belirlenmediği ve serbest rekabetin olmadığı ileri sürülüyor. Emek piyasasına aşırı devlet müdahalesinin bulunduğu belirtiliyor. Buna göre, Türkiye’de emek piyasası, ekonomik özgürlükler açısından, 141 ülke arasında 130. sırada bulunuyor. <br/><br/>Emek piyasasının ardından Türkiye’de iş yapmak için en çok sorun yaşanan alan olarak, krediye ulaşma zorluğu gösteriliyor. Türkiye’de alternatif para birimleri cinsinden kredi bulmanın zor olduğu, kambiyo mevzuatının buna izin vermediği belirtiliyor. Ayrıca Türkiye de iyi bir para politikası izlenmediği, enflasyonun ve faizlerin yüksek olduğu, bu nedenle girişimcilerin kredi bulmakta zorlandığı üzerinde duruluyor. Demek ki, Türkiye’de Merkez Bankası’nın 2008’in kasım ayına kadar izlediği yüksek faiz - düşük kur politikasının ekonomiye olumsuz etkilerini dile getiren Başbakan Tayyip Erdoğan’a hak vermek gerekiyor. <br/><br/>Uluslararası ticaret özgürlüğü açısından ise Türkiye 96. sırada yer alıyor. Buna göre, üretimde ve ticarette kullanılacak malların serbestçe getirilmesi ve kullanılması, Türkiye’de, çok fazla bürokratik işleme tâbi. Küresel piyasalardan mal temini yasal ve bürokratik sürece takılınca Türkiye’de iş yapmak zorlaşıyor. <br/><br/>Ekonomik özgürlükler açısından mülkiyet haklarının korunması ve yasal sisteme gelince... Türkiye, yasal sisteminin işleyişi ve mülkiyet haklarının koruması sıralamasında 141 ülke içinde 70. sırada yer alıyor. Devletin ekonomide kaynak dağılımına etkisi, üretimde kamu şirketlerinin ağırlığı ve gelir vergilerinin yüksekliği konusundaki sıralamada ise Türkiye 141 ülke arasında 21. sırada bulunuyor. <br/><br/>Türkiye’nin devlet ağırlıklı bir üretim yapmadığı ve özelleştirme uygulamalarının sonucunda ekonomide özel sektörün ağrılığının arttığı görülüyor. Ama gene de anlaşılan o ki, Fraser Enstitüsü’nün raporuna göre, Türkiye’de iş yapmak pek öyle kolay değil. Ekonomik özgürlükler kısıtlı. <br/><br/>Aşırı bürokratik müdahale var. Ekonomik yasalar henüz küresel gelişmelere ayak uyduramamış. Krediye ulaşmak, yurtdışından mal temin etmek kolay değil. Emek piyasasının sorunları, adalete erişim ve hukuki maliyetler oldukça yüksek. Bu saydığımız alanlarda, girişimciler için özgür hareket edecekleri alanlar yaratılamazsa işimiz zor. Güçlü ve rekabetçi bir ekonomi hedefinin lafta kalmaması için ekonomiyi düzenleyen mevzuatın bir an önce küresel gelişmelere uygun hale getirilmesi şart.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
