# Cep telefonları devlete çalışıyor

*Süleyman Yaşar 03.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de mobil iletişim en hızlı gelişen sektörler arasında. 1999 yılında her yüz kişiden sadece 11’inde cep telefonu varken bu rakam 2008 yılı sonunda 93 kişiye ulaştı. Sektörün büyüklüğü ise 20,5 milyar dolar oldu. <br/><br/>Cep telefonu kullanımının hızla çoğalması Avrupa Birliği’ne göre refah artışındaki hızı da gösteriyor. AB, refah artışını ölçmek için otomobil sahipliği ve cep telefonu kullanımını dikkate alıyor. <br/><br/>Türkiye, otomobil sahipliği açısında diğer AB ülkelerine göre geride kaldı. Türkiye’de her bin kişiye 96 otomobil düşüyor. Ama cep telefonu kullanımında oldukça ileri durumdayız, her bin kişiden 932’si cep telefonu kullanıyor. <br/><br/>Türkiye’de mobil iletişim pazarında halen üç operatör bulunuyor. Bu operatörler Turkcell, Vodafone ve Avea isimleriyle çalışıyorlar. Operatörlerin hizmet verdikleri cep telefonu sayısı 66 milyon oldu. Pazar payı sıralamasında ise Turkcell yüzde 56, Vodafone yüzde 25, Avea yüzde 19 paya sahipler. <br/><br/>Cep telefonu sayısındaki artışın kamu gelirlerine etkisine gelince... Hazine’nin yayınladığı ekim ayı verilerine göre, vergi dışı gelirler içinde cep telefonlarından alınan Hazine payı 2009’un 10 aylık döneminde 1,3 milyar liraya ulaştı. Ayrıca bu yıl üçüncü nesil GSM ihalesinden 1,7 milyar lira gelir elde edildi. Böylece cep telefonlarından elde edilen vergi dışı toplam gelir üç milyar liraya ulaştı. <br/><br/>Cep telefonları sadece Hazine’ye hâsılat üzerinden pay ödemekle kalmıyor, bir de özel iletişim vergisi var. Cep telefonlarıyla yapılan konuşma bedelleri üzerinden yüzde 25 oranında “özel iletişim vergisi” alınıyor. Özel iletişim vergisinin 2009 yılının dokuz aylık toplam tutarı 3,2 milyar lirayı buldu. Yıl sonunda beklenen özel iletişim vergisi tutarı ise 5,1 milyar lira olarak belirtiliyor. <br/><br/>Cep telefonlarından özel iletişim vergisi yanında her konuşma bedelinden yüzde 18 oranında “katma değer vergisi” tahsil ediliyor. Yıl başından Eylül 2009’a kadar alınan toplam KDV tutarı 2,3 milyar liraya ulaştı. Bu yıl sonunda tahsili beklenen toplam KDV tutarı ise 3,6 milyar lira olacak. <br/><br/>Açıklanan verilere göre 2009 yılının ilk on ayında cep telefonlarından toplanan gelir 8,5 milyar lirayı buldu. Yıl sonunda, cep telefonlarından elde edilen gelirlerin 12,1 milyar liraya ulaşması bekleniyor. Sadece cep telefonlarından elde edilen bu gelir rakamı toplam vergi gelirlerinin yüzde 6’sını oluşturuyor. Tabii bu gelirlere, bir de operatörlerin ödedikleri kurumlar vergisi ve gelir vergisi stopajları ile diğer vergi benzerleri ilave edildiğinde toplam kamu gelir tutarı yükseliyor. <br/><br/>Anlayacağınız devlet kolayını bulmuş, vatandaşını cep telefonuyla konuşturup hem ne yaptıklarını öğreniyor hem de para kazanıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
