# Benzin kaç lira olmalı

*Süleyman Yaşar 23.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya ham petrol fiyatları gerilerken bizim ülkemizde akaryakıt fiyatları aynı hızla gerilemez ama artarken vakit geçirmeden hızla fiyatlar yükseltilir. Akaryakıt fiyat ayarlamalarının nedeni bugüne kadar net bir şekilde bir türlü açıklanamadı. <br/><br/>Nihayet 28 Mayıs 2009’da akaryakıt fiyatlarının dağıtım firmaları tarafından keyfî olarak belirlendiği Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu’nca tespit edildi. EPDK bir duyuru yaparak akaryakıt dağıtım şirketlerini en yakın erişilebilir dünya serbest piyasa oluşumunu dikkate alarak fiyatlarını belirlemeye davet etti. <br/><br/>EPDK’nın yaptığı fiyat indirimi davetinin ardından dağıtım firmaları bu daveti dikkate almayarak fiyat artırımını tercih ettiler. Dağıtım firmaları 2009 yılı mayıs ayından 20 Haziran 2009’a kadar tam yedi defa fiyat artırımı yaptılar. <br/><br/>EPDK, dağıtım lisansı olan şirketlere fiyatlarını düzeltmeleri için 20 Haziran 2009’a kadar süre tanımıştı. Fiyatlar indirilmediği takdirde tavan fiyat belirleyeceğini belirtmişti. EPDK’nın tanıdığı süre cumartesi günü doldu. Dağıtım şirketleri 95 oktan kurşunsuz benzinin litre fiyatlarını 3 lira 24 kuruştan aşağı indirmediler. Olması gereken fiyat bu değil. <br/><br/>Vatandaşın kullandığı 95 oktan kurşunsuz benzinin fiyatı 2 lira 92 kuruş olmalı. Çünkü akaryakıt dağıtım firmaları çok araçlı tüketicilere yüzde 10’a ulaşan indirimler yapıyorlar. Bu oranda indirim yaparak kâr elde ettiklerine göre akaryakıt fiyatlarının yapılan indirim kadar gerilemesi gerekiyor. <br/><br/>Açıklanan akaryakıt fiyatları tüketiciyi koruyan fiyatlar değil. Serbest piyasa isteyenin istediğini yapabileceği piyasa değildir. Kuralları vardır. İşte bu nedenle tüketiciyi korumak ve piyasayı kontrol etmekle görevli EPDK’nın gerçek fiyatı dikte ettirmesi gerekiyor. Aksi takdirde tüketici mağdur olmaya devam edecek.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Kurşunsuz 95 oktan benzinin litre fiyatlarının gelişimi*</font></b><b><font size="4"> <br/></font><br/>Tarih                      Fiyat (TL)</b> <br/><br/>1 Ocak 2008             3,14 <br/>1 Temmuz 2008      3,60 <br/>1 Ocak 2009             2,79 <br/>1 Şubat 2009           2,95 <br/>1 Mart 2009              2,89 <br/>1 Nisan 2009           3,07 <br/>1 Mayıs 2009            3,01 <br/>1 Haziran 2009        3,23 <br/>18 Haziran 2009      3,27 <br/>19 Haziran 2009      3,25 <br/>22 Haziran 2009      3,24 <br/><br/><font size="1">*İşlem hacmi en yüksek 8 dağıtıcı firmanın fiyatları</font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6185.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090727070410/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6185.htm)
