# Avrupa 3,5 milyon işçi arıyor

*Süleyman Yaşar 04.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Küresel mali kriz dünya çapında her gün binlerce insanı işsiz bırakırken, Avrupa 3,5 milyon işçi arıyor. Bu görüşü Manpower Inc. şirketinin başkanı David Arkless, Davos toplantılarında ileri sürdü. <br/><br/>İnsan Kaynakları şirketi olan Manpower Inc., 80 ülkede 4000 şubesi bulunan dünyanın en yaygın çokuluslu şirketlerinden biri. Şirket eleman arayan firmalara çalışacak işçi, iş arayan elemanlara da çalışacakları işyeri buluyor. Anlayacağınız özel iş ve işçi bulma kurumu olarak dünya çapında faaliyet gösteriyor. Manpower Inc. aynı zamanda aranan işin niteliğine uygun eleman yetiştirmek için eğitim de veriyor. Verimliliği artırmak için diğer yanda işletmelere eğitim programları hazırlıyor. <br/><br/>Manpower Inc’ın Başkanı Arkless, Davos’ta yaptığı konuşmada Avrupa’da halen 3,5 milyon açık iş olduğunu ve bu işlere eleman arandığını söyledi. Yaşanan mali ve ekonomik krizde işsiz kalanların ise vasıfsız ve düşük ücretli işçiler olduğunu ileri sürdü. Arkless’e göre, Avrupa’da pek çok alandaki boş işlere vasıflı eleman aranıyor. Yeni eğitim programlarıyla işsiz kalanların eğitilmesi sonucunda bu işsizlerin boş işlere yerleştirilmesi mümkün görülüyor. <br/><br/>David Arkless’e göre, yaşanan krizde devletlerin, hazırladıkları ekonomiyi kurtarma paketlerinde vasıfsız işçiyi eğitmek için eğitime ayrılan ödeneklere ağırlık vermeleri gerekiyor. <br/><br/>Davos’taki konuşmasında Britanya’nın krize karşı hazırladığı son ekonomik planda vasıfsız elemanları vasıflı hale getirmek için büyük tutarda ödenek koyduğuna dikkat çeken Arkless, bunun Britanya ekonomisini kısa sürede düzlüğe çıkaracağını söyledi. Britanya Başbakanı Gordon Brown da aynı fikirde. Brown, yeni iş kazandırma eğitimleri sayesinde işsiz sayısını azaltacaklarını belirtti. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... Türkiye’de vasıfsız elemanları vasıflı hale getirmek için özel sektörün eğitim amaçlı ödenekleri yok denecek kadar az. Devletin vasıflı eleman yetiştirmek için eğitime harcama yapması da bütçe kısıtlaması nedeniyle çok zor. <br/><br/>Ayrıca bırakın vasıfsız elemanı vasıflı hale getirmeyi, Türkiye’de 1 milyon 154 bin çocuk okullaşma yaşına geldiği halde okula gidemiyor. IMF ile süren destek kredisi görüşmelerinde, IMF heyeti eğitim ve sağlık harcamalarının kısılmasını istiyor. IMF, ‘sizin eğitime ihtiyacınız yok, borcunuzu ödeyin yeter’ diyor. <br/><br/>Bizim özel sektör temsilcileri de Türkiye’ye haksızlık eden bu kötü koşullu IMF anlaşmasını destekliyorlar. Amaç, patronlara, IMF’den gelecek 20-25 milyar doların aktarılmasını sağlamak. Çocuklar okula gidememiş, hastalanmış, sonra da hiçbir vasfı olmadığı için ölene kadar işsiz kalmış önemli değil. <br/><br/>Dünyanın en büyük insan kaynakları şirketinin başkanı David Arkless’e kulak vermek gerekiyor. İstihdam için vasıfsız emeği vasıflı hale getirmek şart. <br/><br/>Türkiye yaşanan dünya ekonomik krizinde eğitime harcama yaparak yeni istihdam yaratmak zorunda. Eğitim, ekonomide yatırım anlamına geliyor ve uzun dönemli sürdürülebilir ekonomik büyümenin en önemli değişkeni oluyor. En önemlisi ülkeye huzur, insanlarına da kaliteli bir yaşam ve refah getiriyor. <br/><br/>İşte bu nedenle IMF ile yapılan görüşmelerde eğitim, sağlık ve istihdam ödeneklerini kısıtlayıp sadece borç ödemesine ağırlık veren bir anlaşmaya kesinlikle izin verilmemeli. Çünkü kamu kesiminin açığı küçük ve kamunun ödenemeyecek bir borcu yok. Buna karşın özel sektörün aşırı borç sorunu var. Özel sektör temsilcileri, IMF’den para gelsin de nasıl gelirse gelsin diyeceklerine, patronların sorumsuzca borçlanmalarını ve yanlış yatırımlarını zamanında engelleselerdi şimdi bu çaresizlik içine düşmezlerdi.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3868.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090211174940/http://taraf.com.tr:80/makale/3868.htm)
