# Hisse senedi fiyatları niçin hızla arttı?

*Süleyman Yaşar 24.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya borsalarında hisse senedi fiyatları hızla artmaya başladı. Hisse senedi fiyat artışlarının nedeni durgunluk döneminin sona ermesi ve dünya ekonomisinde başlayan toparlanma olarak gösterilebilir. <br/><br/>Hisse senedi fiyatlarının hızlı artışının diğer bir nedeni de Çin’in izlediği rezervleri çeşitleme politikasına bağlanabilir. <br/><br/>Çin, 2 milyar 132 milyon dolar rezervini elinde tutuyor. Çin, rezervlerini Amerikan Doları’nın riskinden korumak amacıyla çeşitlemek için uzun vadeli yatırımlara yöneliyor. Özellikle metal üreten şirketlerin hisse senetlerini satın alıyor. Yapılan hisse senedi yatırımları Amerikan şirketlerinin hisseleri olduğu gibi gelişmekte olan ülke şirketlerini de kapsıyor. Çin’in izlediği bu uzun vadeli yatırım politikası için Çin Başbakanı Wen Jiabao “uzun vadeli şirket reel varlıklarına yatırımın, kısa vadeli finansal varlıklara yapılan yatırımlardan daha akılcı” olduğunu söylüyor. İzlenen bu yeni politika temel malları üreten şirketlerin hisse senedi fiyatlarını yükseltiyor. En son açıklanan veriler Çin’in temel malları üreten Amerikan şirketlerinin hisse senetlerine yoğun yatırım yaptığını gösteriyor. <br/><br/>Çin, uzun dönemli hisse yatırımlarını yaparken Amerikan Doları’nın riskine karşı metal ithalatını da arttırıyor. Çin, 2009 yılının haziran ayında bakır ithalatını bir önceki yılın aynı ayına göre yüzde 173 oranında arttırdı. İzlenen bu politika yatırım yapılan şirket hisselerinin fiyatlarını da yukarıya çekiyor. <br/><br/>Çin’in izlediği uzun vadeli yatırım politikası nedeniyle temel mal üreten şirket hisseleri bu yıl yüzde 32,3 oranında yükseldi. <i>Financial Times</i> yazarı John Authers bu politikanın reel politik olarak okunması gerektiğini ve tutarlı bir yatırım stratejisi olduğunu ileri sürüyor. <br/><br/>Anlayacağınız hisse senedi fiyatlarının son dönemde hızla yükselmesinde Çin’in izlediği yeni yatırım stratejisinin etkisi olduğunu söyleyebiliriz. <br/><br/>Ayrıca IMF’nin Çin ekonomisine ilişkin açıkladığı en son rakamlar da olumlu. IMF, küresel krizden olumsuz etkilenmesine rağmen Çin ekonomisinin 2009 yılında yüzde 7,5 oranında büyüyeceğini tahmin ediyor. Çin’de bu yıl işsizlik oranı yüzde 4,4, enflasyon oranı ise yüzde 0,1 olacak. Çin ekonomisindeki olumlu gelişmeler ve izlediği yeni yatırım stratejisi dünya ekonomisini de olumlu etkileyeceği için küresel ekonomide toparlanmanın hızlı olacağını söyleyebiliriz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
