# Hani Türkiye ekonomisi batıyordu

*Süleyman Yaşar 20.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye ekonomisi için sürekli olumsuz tahliller yapanlar var. Hatta son günlerde, rant sağlamak amacıyla, AK Parti’nin kapatılması için dava açılacağını ileri sürenler yine ortaya çıktılar. Amaçları ekonomide gerginlik yaratıp, piyasaları karıştırmak ve hükümeti zor duruma düşürmek. Ama ekonomide rakamlar onların istediklerinin tam tersine olumlu gelişiyor. <br/><br/>Gelelim Türkiye ekonomisindeki olumlu gelişmelere... Nielsen Şirketi, dünyanın her tarafında tüketicilerin süpermarketlerden, hipermarketlerden ve bakkallardan aldıkları malları ölçer. Her ay tonaj ve değer olarak tüm markaların pazar paylarını, dükkânlardaki taleplerini, stoklarını, fiyatlarını hatta raflardaki facing denilen görüntü paylarını bölgesel ve şehir şehir raporlayan ve rakibi de olmayan bir kuruluş olarak biliniyor. Nielsen Şirketi’nin 11 Kasım 2009’da yayımladığı Avrupa Büyüme Raporu’nda, Türkiye, tüketim malları piyasasında, 2009 yılı temmuz, ağustos ve eylül aylarında 2008’in aynı dönemine göre yüzde 11,3 oranında artışla Avrupa birincisi ülke olarak görülüyor. <br/><br/>2009 yılının 28 ve 40’ıncı haftaları arasında, Avrupa ülkelerinde, bir yıl öncesine göre piyasa dinamiği olarak tanımlanan “tüketim malları talebi” dokuz ülkede miktar ve değer olarak düşüyor. Nielsen Şirketi verilerine göre bu ülkeler fiyatların gerilediği deflasyonist bir süreç içerisindeler. Tüketim malları pazarı Slovakya’da yüzde 6,6, İrlanda’da yüzde 5,6, Yunanistan’da yüzde 1,3 oranında daralıyor. Diğer yandan Finlandiya’da, yüzde 1,3, Avusturya’da yüzde 2,2 Hollanda’da yüzde 4,6 Norveç’te yüzde 5,9 oranında artarken Türkiye’de yüzde 11,3 oranında artıyor. Tüketim malları piyasa dinamiğinin hızlı gelişmesi, kötümserlerin aksine, Türkiye ekonomisinin dünya krizinde hızlı toparlanmasının iyi bir göstergesi oluyor. <br/><br/>OECD’nin, dün yayınladığı “Ekonomide Görünüm Raporu” da Türkiye ekonomisindeki olumlu gelişmeleri destekliyor. Türkiye ve Güney Kore, 2010 ve 2011 yıllarında en yüksek oranda büyüyen OECD üyesi ülkeler olacaklar. İşte bu nedenle ekonomiyi kötü gösterip, piyasaları karıştırmaya çalışanlara fırsat vermemek gerekiyor.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Nielsen piyasa dinamiği ölçümü</font></b> ( 2009Q3-2008Q3 % değişme )<u></u> <br/><br/>Slovakya     -6,6 <br/>İrlanda        -5,6 <br/>Çek Cum   -5,5 <br/>Almanya     -1,6 <br/>Yunanistan -1,3 <br/>İtalya            -1,3 <br/>Portekiz       -1,3 <br/>Danimarka -0,9 <br/>İspanya        0,5 <br/>Finlandiya   1,3 <br/>Fransa        1,5 <br/>Avusturya   2,2 <br/>Belçika       2,6 <br/>Hollanda    4,6 <br/>İsveç           5,5 <br/>Polonya      5,8 <br/>Norveç        5,9 <br/>Türkiye     11,3</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8593.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091127115854/http://taraf.com.tr:80/makale/8593.htm)
