# Döviz yastık altına dönüyor

*Süleyman Yaşar 12.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ödemeler bilançosu nisan ayı rakamları önceki gün açıklandı. Açıklanan rakamlara göre nisan ayında döviz tekrar yastık altına girmeye başladı. <br/><br/>Oysa son altı ay boyunca özel sektörün yurtdışında ve yastık altında tuttuğu 18,1 milyar dolar ekonomiye kazandırıldı. Gelen bu dövizler Türkiye ekonomisinin yaşanan dünya mali krizinde rahat nefes almasını sağladı. Ama nisan 2009’da trafik tam tersine döndü, döviz çıkışı başladı. Küçük bir tutar olsa da bir ayda 145 milyon dolar ekonomiden çekildi. <br/><br/>Bu olumsuz gelişme, nisan ayından itibaren Türk parasının değer kazanmaya başlamasına bağlanabilir. Çünkü şubat 2009’da 1 lira 68 kuruş, mart ayında 1 lira 70 kuruş olan Amerikan Doları, nisan ayının ortasından itibaren 1 lira 58 kuruşa geriledi. Şubat ve mart aylarında net hata ve noksan kaleminden Türkiye’ye giren döviz tutarları, 2 milyar dolar üzerinde seyrederken, nisan ayında dövizin yönü tersine döndü ve yurtdışına çıkış başladı. <br/><br/>Ödemeler bilançosunda yer alan net hata ve noksan kalemi, hatadan çok, özel sektörün yurtdışında ve yastık altında tuttuğu dövizleri Türk parasının değer kaybetmesine ve kazanmasına paralel olarak yurtiçine getirmeleri ya da götürmeleri sonucunda oluşuyor. Bunu yapılan çeşitli araştırmalar ortaya çıkardı. Döviz mevduat hesaplarındaki gelişme ile net hata ve noksan kalemi arasında paralel bir seyir olduğu da teyit edildi.Türkiye’nin net hata ve noksan kalemindeki son gelişmeler de bu görüşü doğruluyor. <br/><br/>Peki, Türkiye’ye net hata ve noksan kaleminden döviz girişinin durması ekonomiyi nasıl etkileyecek? <br/><br/>Bu kritik sorunun cevabı da kritik. Dövizin yastık altına kayması, Türk parasının aşırı değerlenme eğiliminde olduğunu gösteriyor. Bu durumda Türkiye rekabet gücünü kaybedebilir. İhracat azalır, ithalat artar. Yastık altında döviz tutma eğilimi ve para ikamesi devalüasyon beklentisini arttıracağı için faizleri de yukarıya doğru tırmandırabilir. İşte bu nedenle ekonomi yönetiminin Türk parasının değerlenmesine izin vermemesi gerekiyor. <br/><br/>Değerli lira cazip gelebilir ama Türkiye’de üretimi kârlı olmaktan çıkartıyor. Bu gerçeği unutmayalım. Bizim üretime ve istihdama ihtiyacımız var. Bugün Türkiye’nin en büyük sorunu büyüyen işsizlik rakamıdır. İşsizliğin bir ülke için sadece ekonomik bir sorun olmadığını, işsiz erkeklerin, bir ülkenin siyasetini altüst ettiğini ve milliyetçi, içe kapanmacı, otoriter uçlara taşıdığını unutmayalım. <b><br/><br/><br/><font size="4">Yastık altından çıkan ve giren döviz miktarı </font></b><font size="4"><font size="2">(Milyon $)</font> <br/></font><br/>Ekim 2008         7.658 <br/>Kasım 2008      1.538 <br/>Aralık 2008        2.972 <br/>Ocak 2009         1.126 <br/>Şubat 2009        2.656 <br/>Mart 2009           2.228 <br/>Nisan 2009        - 145<b> <br/><br/>Toplam            18.033</b><i> <br/><br/>Kaynak: TCMB </i><br/> </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
