# Biber arttı ıspanak düştü

*Süleyman Yaşar 04.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye genelinde şubat ayında tüketici fiyatları bir önceki aya göre yüzde 0,34 oranında geriledi, üretici fiyatları ise yüzde 1,17 oranında yükseldi. <br/><br/>Antalya toptancı halinden alınan fiyatlara göre şubat ayında, geçen yılın aynı dönemine göre sebze fiyatları yüzde 6,6 ile yüzde 115 arasında arttı. Sebze fiyatlarının yükselmesinde havaların soğuk geçmesi ve ihracat artışının etkisi oldu. <br/><br/>Şubat ayında sebze fiyatlarında en çok artış patlıcan fiyatlarında yaşandı. Geçen yılın aynı dönemine göre patlıcan fiyatları yüzde 115 oranında yükseldi. Ayrıca geçen yılın aynı dönemine göre karnabahar fiyatları yüzde 108,3, sivri biber yüzde 78,5, domates yüzde 16,6 oranında arttı. <br/><br/>Fiyatı düşen sebzelere gelince... Şubat ayında geçen yılın aynı dönemine göre ıspanak fiyatı yüzde 30, kıvırcık marul yüzde 33 oranında geriledi. <br/><br/>İstanbul Ticaret Odası’nın hazırladığı geçinme endeksi verilerine göre ise İstanbul’da şubat ayında fiyatlar yüzde 0,08 oranında yükseldi. Yıl başından şubat ayı sonuna kadar İstanbul’da fiyatlar 2008’in aynı dönemine göre yüzde 0,49 oranında geriledi. İstanbul’da 12 aylık ortalamalara göre fiyatlar yüzde 12,60 oranında yükseldi. Fiyatlardaki yıllık değişim ise yüzde 10,29 oranında artış kaydetti. <br/><br/>İstanbul’da gıda grubunda, makarna, bisküvi, kırmızı et, tavuk eti, beyaz peynir, çikolata, biber ve domates fiyatları yükselirken, pirinç, tereyağı, kaşar peyniri, yumurta, kuru fasulye, ıspanak, toz şeker ve salça fiyatları geriledi. <br/><br/>İstanbul’da şubat ayında ulaştırma bilet ücretlerinde artış yaşanmadı. Buna karşın çocuk giyim fiyatları artarken, erkek giyim fiyatları geriledi. <br/><br/>Ev eşyası grubunda da buzdolabı ve çamaşır makinesi fiyatları düştü. Evlerde kullanılan sabun, deterjan fiyatlarında artış oldu. <br/><br/>İstanbul’da şubat ayında fiyatların geçen yılın aynı dönemine göre artışı piyasalarda bazı ürünlere olan talebin yükseldiğini bize gösteriyor. Bunun yanında dayanıklı tüketim mallarının fiyatlarındaki gerilemeler özellikle Avrupa pazarına olan ihracatın gerilemesiyle iç piyasada fiyatların düşmesine neden oluyor. <br/><br/>İstanbul’da yıllık fiyatların yüzde 10,29 oranında artmasına ve 2009 yılı ocak ayında fiyatların gerilemesine karşın şubat ayında fiyatların tekrar yükselmesi ekonomik durgunluk döneminde bir iyiye işaret olarak değerlendirilebilir. Çünkü şubat ayında İstanbul’da fiyatların artması deflasyon ve ekonomik durgunluğun birarada yaşandığı kötü deflasyona gidilmediğinin bir göstergesi oluyor. Bu nedenle ekonomide geleceğe ilişkin olumlu beklentilerimizi sürdürmek için nedenimiz var.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4316.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090309061636/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4316.htm)
