# Türkiye yeni bir iç veya dış şok yaşarsa ne olur

*Süleyman Yaşar 29.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir ülke vatandaşlarının kendi para birimlerine güvenmeyip başka ülke paralarını kullanmalarına “dolarizasyon” deniyor. Gelişmekte olan ülkelerin pek çoğunda dolarizasyon var. Çünkü gelişmekte olan ülkelerde insanlar kendi para birimlerinin her an değer kaybedebileceğini düşünüyorlar. Aslında dolarizasyon, ülke yönetimlerine olan güvensizliğin de bir göstergesi oluyor. <br/><br/>Türkiye’de toplam mevduatın yaklaşık üçte biri döviz hesaplarından oluşuyor. 16 Ekim 2009’da hane halkının ve şirketlerin yurtiçi ve yurtdışı toplam döviz mevduatı 121,4 milyar dolar tutuyor. 2008 yılı eylül ayında 115 milyar dolar olan toplam döviz mevduatı, 2009 yılının şubat ayında 100,6 milyar dolara geriliyor. Demek ki Türk parası değer kaybedince dövizler satılıyor, aksi durumda da geri alınıp yerine konuyor. Böylece vatandaş döviz tutarak hem para kazanıyor hem de Türk parası değer kaybedince döviz satarak kurların aşırı yükselip ekonomiyi kilitlemesini önlüyor. <br/><br/>IMF’nin hazırladığı Avrupa Ekonomilerine Bakış raporunda, Türkiye, dolarizasyonda diğer ülkelerden ayrışıyor. Dolarizasyon, diğer ülke ekonomilerine aynı olumlu etkiyi yapmıyor. Çünkü, Arnavutluk, Romanya, Bulgaristan, Ukrayna, Polonya’da hane halkı ve şirketler yüksek oranda döviz mevduatı tutuyorlar. Ama bu ülkelerin hane halkı ve şirket borçları da yüksek oranda döviz kredisi olarak alınmış. Bir örnek olarak, Macaristan’da hane halkı, mevduatlarının yüzde 20’sini döviz olarak tutuyor ama borçlarının yüzde 25’i döviz cinsinden oluşuyor. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... Türkiye’de hane halkı, mevduatlarının yüzde 28’ini döviz olarak tutuyor. Halbuki hane halkının dövizle borcu yok denecek kadar az. Şirketler ise mevduatlarının yüzde 45’ini döviz olarak tutuyorlar. Döviz borçları ise toplam borçlarının yüzde 20’sini oluşturuyor. Bu döviz mevduatı ve döviz borcu dengesi Türkiye’yi krizlere karşı dirençli hale getiriyor. Hatta ekonomik şoklarda vatandaş dövizlerini yüksek fiyattan satarak kazanç elde ediyor. <br/><br/>Peki, Türkiye yeni bir iç veya dış şok yaşarsa ne olur? Türkiye ekonomisi kilitlenmez. Çünkü döviz tevdiat hesapları son yedi ayda 21 milyar dolar artarak 121,4 milyar dolara, Merkez Bankası döviz rezervleri de son altı ayda 9,2 milyar dolar artarak 74,5 milyar dolara ulaştı. Böylece döviz hesapları kriz öncesi seviyesine geldi. Bu nedenle, döviz kurlarında bir hareketlenme olması ve Türk parasının değer kaybetmesi vatandaşa para kazandırarak ekonomide gelir artışı yaratır. Kırılganlığa neden olmaz. Döviz kurlarının artışından endişelenmek yerine para kazanma fırsatı olarak görmekte fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8195.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100108005425/http://taraf.com.tr:80/makale/8195.htm)
