# Küreselleşme Amerika’yı vurdu

*Süleyman Yaşar 02.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünyanın ikinci büyük otomobil üreticisi General Motors, tasfiyeden kurtulmak için iflas koruma başvurusunda bulundu. İflas koruma başvurusunun ardından Amerikan devleti General Motors’a 30 milyar dolar verecek. Şirketin yüzde 60’ı Amerikan devletine ait olacak. Böylece Amerika tarihinde ilk defa devletin otomobil fabrikası olacak. <br/><br/>General Motors, dünyanın en büyük otomotiv fabrikasıydı. Küreselleşmeyle birlikte1980’li yılların başından itibaren pazar payını kaybetmeye başladı. Geçen yıl Japon otomotiv şirketi Toyota, General Motors’dan daha fazla araç satarak bu alanda Amerikan şirketinin 77 yıllık hâkimiyetine son verdi. Çünkü Toyota düşük maliyetli otomobil üreterek piyasa talebini kendisine yöneltmeyi başardı. <br/><br/>Küreselleşme fikrinin ABD’de çıktığı ve Amerikan devletinin bir sömürü aracı olduğu sürekli ileri sürüldü. Küreselleşme karşıtları, küreselleşmenin gelişmekte olan ülkeleri fakirleştireceğini söylediler. Ama olaylar farklı gelişmeye başladı. Küreselleşme sayesinde pek çok gelişmekte olan ülke kalkınma hızlarını arttırdı. Sermaye hareketlerinin serbestleşmesi az gelişmiş ülkelere sermaye akımını hızlandırdı ve refah düzeyini arttırdı. <br/><br/>Doğrudan sermaye yatırımlarının katkısıyla Çin’de 200 milyon insan düşük gelir grubundan orta gelir grubuna yükseldi. Hindistan, küreselleşme sayesinde dünyaya entelektüel sermaye ihraç eder duruma geldi. <br/><br/>Türkiye, 1980 yılında 2,5 milyar dolar olan ihracatını 2008 yılında 132 milyar dolara çıkarttı. 1980 yılında Ankara’da oturacak konut yoktu. Kiralık konut bulmak mümkün değildi bugün Ankara’da bol miktarda sağlıklı konut var. 1970’li yıllarda ve 1980’lerin başında Türkiye’de telefonla konuşmak mümkün değildi şimdi herkesin iki tane cep telefonu var. Dünya ile anında iletişim kurmak mümkün. <br/><br/>Anlaşılan küreselleşme gelişmekte olan ülkelere yaradı. Gelişmiş ülkelerin şirketleri son yaşanan mali krizde serbest piyasa ekonomisinin tuzağına düştüler. Piyasalar küresel düzeyde serbest olunca Amerikan şirketleri ve diğer gelişmiş ülke şirketleri rekabet güçlerini kaybettiler. Amerikan şirketleri devletin çatısı altında toplanmaya başladı. Amerikan ekonomisi artık güç kaybediyor. Amerika dünyayı sömürüyor derken dünyanın diğer ülkeleri Amerika’yı sömürecek herhalde bundan sonra! Emekçilerin sermayedarı sömürmesi gibi. Sömüreceğim diye yola çıkıp sömürülmek de var. Küreselleşmenin yönü gelişmekte olan ülkelerin lehine işliyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
