# Türkiye’nin önemi niye artıyor?

*Süleyman Yaşar 07.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya ekonomik krizi Türkiye’nin önüne yeni fırsatlar çıkarıyor. Rusya, dünya ekonomik krizi öncesinde petrol ve doğalgaz fiyatları hızla yükselirken, Orta Asya ülkelerinin petrol ve doğalgaz üretimlerini uzun vadeli satın alma anlaşmalarıyla kendine bağlamıştı. <br/><br/>Yaşanan dünya ekonomik krizinin etkisiyle petrol ve doğalgaz fiyatlarının hızla geriledi ve Rusya yaptığı bütün bu uzun vadeli satın alma anlaşmalarını tek tek askıya almaya başladı. Rusya’nın sözleşmeleri bozan bu tavrı, özellikle Türkmenistan için büyük hayal kırıklığına neden oldu. Rusya’nın tutumundan şikâyet eden Türkmen yetkililer, Avrupa Birliği ülkelerine gaz satmak için harekete geçtiler. Bu hamle de Türkiye ye yaradı. <br/><br/>Çünkü Türkmenistan doğalgazının güvenli olarak Avrupa’ya akabilmesi ancak Türkiye üzerinden mümkün olabiliyor. Dolayısıyla Türkmen gazının da Türkiye üzerinden geçirilmesi Türkiye için yeni bir kazanç kapısı olacak. Fakat bu geçişle ilgili bazı sorunlar var. Rusya, Türkmen gazının Hazar Denizi üzerinden akıtılmasına karşı çıkıyor. Azerbaycan da Rusya gibi düşünüyor. Eğer bu sorun çözülemezse, Türkmen gazının İran üzerinden Türkiye’ye geçirilmesi gündeme gelecek. O zaman da Amerika, Türkmen gazının İran’dan geçişine karşı çıkacak. <br/><br/>Amerikan yönetimi Türkmen gazının İran üzerinden Türkiye’ye gelmesini istemiyor. Hangi yolla olursa olsun, Türkmen gazının Türkiye’ye getirilmesinin sağlanması halinde, Türkiye’nin mevcut gaz iletim alt yapısı az sayıda pompa istasyonu kurularak yılda 10 milyar metre küp doğalgazın Avrupa’ya iletilmesine hemen imkân veriyor. Türkmen gazının Türkiye üzerinden akıtılması, Rusya’dan Batı hattıyla Türkiye’ye gelen ve iki yıl sonra bitecek olan doğalgaz anlaşmasının yenilenmemesi durumunda da Türkiye’nin doğalgaz ihtiyacının karşılanmasına yardım edecek. <br/><br/>Ayrıca Türkmenistan gazının Hazar Denizi üzerinden aktarımının gerçekleşmesi, başka dış politika hamlelerini de gerektiriyor. Azerbaycan, Ermenistan ile Türkiye’nin arasındaki gerginliklerin de ortadan kalkmasını zorunlu kılıyor. Zira gaz boru hattının uzun bir yol takip ederek Gürcistan yerine, Azerbaycan’dan Ermenistan’a geçerek Türkiye’ye ulaşması, maliyeti önemli miktarda düşürüyor. <br/><br/>Dün <i>The Wall Street Journal</i> gazetesinde yer alan bir haberde, Avrupa Komisyonu Başkanı Jose Manuel Barroso’nun geçen ay Bulgaristan’da yapılan enerji zirvesinde, Türkiye üzerinden geçerek Avrupa’ya yıllık 30-33 milyar metreküp doğalgaz taşıyacak olan Nabucco Projesi’nin işlerlik kazanması için, AB ülkelerinden gaz alım taahhüdünde bulunmalarını istediği bildirildi. Bu taahhütler verilirse, Nabucco Projesi’nin Türkmen gazını da içine alacak şekilde güçlendirilmesi mümkün olacak. <br/><br/>Böylece Türkiye üzerinden doğalgaz akışının artması, Türkiye-İtalya gaz boru hattının hayata geçirilmesini de sağlayacak. Şu anda Türkiye doğalgaz boru hattı Yunanistan’a bağlandığı için, Yunanistan yoluyla İtalya’ya boru hattıyla doğalgaz akışını sağlamak epey kolaylaştı. Bu hattan yıllık 10 milyar metreküp gaz geçişi sağlanabiliyor. Bu durumda gazın iki milyar metreküpü Yunanistan’a, sekiz milyar metreküpü İtalya’ya verilebilecek. <br/><br/>Bütün bu gelişmelerin kısa özeti şu... Yaşanan dünya ekonomik krizinin enerji fiyatlarını geriletici etkisi ve Rusya’nın doğalgaz akışını bir silah olarak kullanmaya yönelik tutumu, Türkiye’nin enerji geçiş ülkesi olarak önemini arttırıyor. Türkiye önüne çıkan bu fırsatları iyi değerlendirirse, Türkiye pekala 2014 yılında gaz akıtmaya başlaması planlanan Nabucco Projesiyle eş zamanlı olarak Avrupa Birliği’ne tam üye olabilir. Bu olasılık halen geçerli. Yeter ki Türkiye’nin bu hedefi gerçekleştirme ve dünya birinci ligine çıkma niyeti olsun.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
