# Dünya Bankası’na göre Türkiye’nin en önemli riski ne

*Süleyman Yaşar 25.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ekim ayı başında IMF ve Dünya Bankası’nın yıllık toplantıları İstanbul’da yapılacak. Toplantı öncesinde Dünya Bankası, Türkiye hakkında değerlendirmeler yaptı. <br/><br/>Dünya Bankası’na göre, Türkiye, son yıllarda fakirlikle mücadelede önemli bir mesafe kat etti. Türkiye’de, 2003 yılında fakirler, nüfusun yüzde 28’ini oluştururken, 2006 yılında bu oran yüzde 18’e geriledi. Böylece Türkiye’de yedi milyon insan fakirlikten kurtuldu. Türkiye’de üç yıl içinde fakirlikle mücadelede önemli başarı elde edildi. Ama bu yeterli değil. Dünya Bankası’na göre Türkiye’de günde bir dolar ve altında gelirle geçinmek zorunda kalan 10 bin kişi var. Çok fakir olan bu kişilerin sorunlarının bir an önce çözülmesi gerekiyor <br/><br/>Türkiye’nin risklerine gelince... Dünya Bankası, Türkiye’nin dört tane önemli riski olduğunu ileri sürüyor. Bunlardan birincisi doğal afet riski olarak belirtiliyor. Türkiye nüfusunun yüzde 80’i deprem, su baskını ve toprak kayması olasılığı yüksek bölgelerde yaşıyor. Ve doğal afet ihtimali yüksek bölgeler, ulusal gelirin yüzde 83’ünü üretiyorlar. Dünya Bankası verilerine göre, doğal afetlerden en çok yaşananın depremler olduğu kaydediliyor. 1992’den günümüze, Türkiye’de, beş şiddetinin üzerinde 130 deprem yaşandı. 1999’da yaşanan İzmit depreminin finansal maliyeti ise 2,2 milyar dolar olarak hesaplanıyor. <br/><br/>Türkiye’nin diğer riskleri ise; politik risk, dış ekonomik kırılganlıklar ve proje uygulama riskleri olarak sıralanıyor. Politik risklerin genel seçimler ve cumhurbaşkanlığı seçimlerinin ardından azaldığı belirtiliyor. Anayasa değişikliği ve Irak sınırındaki yüksek tansiyonun AB çapası ile yumuşadığı belirtiliyor. <br/><br/>Doğrudan ekonomik risk olarak, cari açık ve düzensiz yabancı sermaye akımlarının kırılganlık yarattığı ileri sürülüyor. Ama istikrarlı bir ekonomik program uygulamasının bu riskleri azalttığı söyleniyor. <br/><br/>Dünya Bankası’na göre diğer bir risk ise Türkiye de proje uygulamalarından kaynaklanıyor. Yetersiz kurumsal yapı, projelerin hayata geçirilmesini zorlaştırıyor. Ayrıca güvensizlik ve yolsuzluklar ekonomik kaynakların israfına neden oluyor. <br/><br/>Yapılan risk sıralaması içerisinde en önem verilen riskli alan Dünya Bankası’na göre doğal afet riski olarak karşımıza çıkıyor. Anlayacağınız doğal afet riski çok yüksek bir ülkeyiz. <br/><br/>Yüksek doğal afet riski, yabancı yatırımcıları, Türkiye’ye yatırım yapmaktan caydırıyor. Ayrıca, doğal afet riski, yatırım maliyetlerini yükselttiği için yerli girişimcilerin ellerindeki sermayeleri de yetersiz hale getiriyor. <br/><br/>Peki, doğal afet riskine karşı nasıl bir çözüm bulmalı? Türkiye’nin doğal afet risklerini azaltan bir kamu yatırım programını uygulamaya koymasında fayda var. Böyle bir program Türkiye ekonomisini daha cazip hale getirir. Ve yaşanan ekonomik durgunluk döneminde istihdamı da arttırır. Aksi takdirde Türkiye’nin yüksek bir sürdürülebilir büyüme hızına ulaşması oldukça zor. Dünya Bankası’nın Türkiye’nin risk derecelendirmesini dikkate almamızda fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7604.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091002135715/http://taraf.com.tr:80/makale/7604.htm)
