# Kriz bitti mi, bitmedi mi?

*Süleyman Yaşar 07.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerika’da başlayıp dünyaya yayılan ekonomik krizin bitip bitmediği konusunda tartışma sürüyor. <br/><br/>Amerikan mali piyasaları, 2007 yılının ağustos ayında fakirlerin konut kredilerini geri ödeyememeleri nedeniyle krize girdi. Mali krizin ardından 2007 yılının aralık ayında Amerikan ekonomisinde durgunluk başladı. Ekonomik durgunluk 18 ay sürdükten sonra 2009’un haziran ayında sona erdi. <br/><br/>Amerikan Merkez Bankası Başkanı Ben Bernanke’ye göre kriz ve krizin ardından başlayan ekonomik durgunluk bitti. Çünkü, imalat sanayiinde üretim artmaya başladı. Amerikan konut sektöründe de canlanma var. ABD’de 2006 yılı haziran ayından beri ilk defa 2009’un haziran ayında stoktaki konut satışlarında artış oldu. Küresel ekonomideki gelişmeler de Bernanke’yi doğruluyor. Bu yıl Çin’de otomobil satışları yüzde 28 oranında artıyor. Çinli yetkililere göre, Çin’de geçen yıl 9,4 milyon otomobil satılmıştı, 2009’da 12 milyon otomobil satılacak. <br/><br/>Küresel ekonomide olumlu gelişmeler olurken, ekonomik krizin bitmediğini yeni bir durgunluk dönemine girileceğini söyleyen iktisatçılar var. Nouriel Roubini’ye göre, krizden çıktık düşüncesiyle kamu harcamaları azaltılır ve vergiler arttırılırsa 2009’un ikinci yarısında yeni bir ekonomik durgunluk yaşanabilir. Bu görüşü, hafta sonunda Londra’da toplanan G-20 Maliye Bakanları ve IMF Başkanı Dominik Strauss-Kahn da destekliyor. <br/><br/>IMF Başkanı’na göre, krizde üç dalga var. Birinci dalga finans krizi, ikinci dalga küresel kriz. Bu ikisini atlattık. Ama krizin üçüncü dalgası olan işsizlik hâlâ yükseliyor. ABD’de geçen haftanın son iş gününde açıklanan verilere göre işsizlik oranı 1983 yılından beri ilk defa yüzde 9,7 oranına ulaştı. ABD’de 14,9 milyon kişi işsiz. Krizin başlangıcından günümüze yaklaşık yedi milyon kişi işini kaybetti. <br/><br/>ABD’den Avrupa’ya gelirsek... Avrupa Birliği’ne üye 27 ülkede de işsizlik yüzde 9’a yükseldi. AB ülkelerinde 22 milyon işsiz var. Japonya’da ise işsizlik oranı yüzde 5,7 oldu. Japonya’da 3 milyon 590 bin kişi işsiz. İşsizliğin artışı Japonya’da geçen hafta siyasi iktidarın büyük bir yenilgiye uğramasına neden oldu. Üretim verileri olumlu gelişme gösterirken, işsizlik oranlarının yükselmeye devam etmesi krizin sürdüğü izlenimini veriyor. Ama işsizliğin artışında, firmaların ekonominin canlanmasıyla, kârlarını arttırma arzusunun rol oynadığı ileri sürülüyor. Çünkü Amerikan ekonomisinde verimlilik artıyor. Ayrıca, işsiz sayısındaki artış hızı da düşüyor. ABD’de yıl başında ayda 700 bin kişi işini kaybederken, temmuz ayında 216 bin kişi işini kaybetti. İşini kaybedenlerin sayısındaki azalma olumlu bir gelişme olarak kabul ediliyor. <br/><br/>Dünya ekonomisinde mali krizin sona ermesi ve imalat sanayiinde ortaya çıkan üretim artışları krizin bittiğini gösteriyor. Ama krizin getirdiği durgunluk bitti diyerek, hemen kamu harcamaları azaltılıp, vergiler arttırılırsa ekonomi tekrar durgunluğa girebilir. İşte bu nedenle IMF Başkanı Strauss-Kahn, G-20 toplantısının ardından, IMF’ye üye 186 ülkeye seslenerek “işsizlik oranları makul seviyelere çekilene kadar toplam talebi arttıran kamu harcamaları azaltılmamalı” diyor. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... Türkiye’de bütçe açığını büyük bir risk olarak görenlerin IMF Başkanı’nı izlemelerinde fayda var. Ayrıca, hafta sonunda toplanan G-20 Maliye Bakanları, ülkelerin, tam olarak küresel ekonomik toparlanma sağlanıncaya kadar genişlemeci para ve maliye politikalarına, parasal istikrar unsurunu da gözeterek devam etmelerini benimsedi. O halde Türkiye’de bütçe açık diyerek gürültü çıkarmaya ne gerek var?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7287.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090913071448/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7287.htm)
