# IMF’nin kaynakları yeterli mi

*Süleyman Yaşar 13.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan ekonomisinde on dokuz ay önce konut sektöründe başlayan kredi krizi küresel ekonomiye yansıyınca tüm ülkeler bu mali krizden olumsuz etkilendiler. Söz konusu mali krizin hemen ardından Amerikan ekonomisinde 2007 yılının aralık ayında başlayan durgunluk, küresel ekonominin zengin ülkelerini de durgunluğa sürükledi. <br/><br/>Küresel ekonomide yaşanan durgunluk, Avrupa, Japonya ve Kanada gibi gelişmiş ülkelerden gelişmekte olan ülkelere de sıçradı. Küresel mali daralma nedeniyle dış finansman bulmakta zorlanan Macaristan, Letonya, Pakistan ve Ukrayna hemen dış kaynak temini için IMF’ye başvurdular. Bu ülkelerin ödemeler bilançolarında ortaya çıkan sorunları çözmek için IMF bunlara gereken destek kredilerini verdi. <br/><br/>Türkiye ise özel sektörün aşırı dış borçlanmasının yarattığı kırılganlık nedeniyle IMF’ye başvurmak zorunda kaldı. IMF uzmanları 8 ocakta Ankara’da çalışmalara başladılar. <br/><br/>Son günlerde IMF’nin Türkiye’ye ne kadar destek kredisi vereceği önemli bir tartışma konusu olarak ekonomi gündemini meşgul ediyor. Bazı çevreler nedense, “IMF kaynaklarının büyük kısmını kendisine ilk başvuran ülkelere verdi. Bu nedenle elinde fazla para kalmadı. Dolayısıyla Türkiye’ye fazla kredi kullandıramaz” görüşünü yaymaya çalışıyorlar. Oysa IMF’nin kısa vadede toplam 250 milyar dolar kredi kullandırma imkânı var. <br/><br/>IMF 8 Ocak 2009’a kadar 30.896 SDR (Özel çekme hakkı) tutarında destek kredisi anlaşması imzaladı. Bir SDR, 1,52 Amerikan Doları’na eşit olduğuna göre, imzalanan destek kredilerinin toplam tutarı 46,962 milyar dolara ulaşıyor. Bu hesaba göre, IMF’nin daha kullandırabileceği 203,038 milyar dolar tutarında kredi imkânı var. Dolayısıyla IMF’nin kredi imkânı konusunda endişe etmeye gerek yok. <br/><br/>Türkiye, kendisine yeterli olan destek kredisini IMF’den alabilecek bütün koşullara sahip bulunuyor. IMF’nin kaynakları Türkiye’ye vereceği destek kredisini karşılayacak düzeyde. Ayrıca hükümetin IMF’ye başvuruda geç kaldığına ilişkin suçlamalar da yersiz. Çünkü Türkiye IMF olmadan da dış ödemelerini yerine getirebilecek yeterliliğe sahip. Hazine’nin en son yaptığı iç ve dış borçlanmalar böyle bir endişeye zaten imkân sağlamıyor. Bu nedenle manipülasyon yapmaya çalışanlara fırsat vermemek gerekiyor.<u></u><b> <br/><br/><font size="3">IMF’nin destek kredisi verdiği ülkeler</font> </b><b><br/><br/>Ülke</b>                   <b>Kredi tutarı</b> (Milyon SDR) <br/> <br/>Gabon                               77 <br/>Gürcistan                       477 <br/>Honduras                         39 <br/>Macaristan                10.538 <br/>İzlanda                         1.400 <br/>Irak                                   475 <br/>Letonya                        1.522 <br/>Pakistan                      5.169 <br/>Peru                                 172 <br/>Seyşel                                18 <br/>Ukrayna                     11.000 <br/>Arnavutluk                            9<b> <br/>Toplam                      30.896</b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3531.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090131113201/http://taraf.com.tr:80/makale/3531.htm)
