# Putin 5500 şirketi özelleştirecek

*Süleyman Yaşar 09.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Rusya Başbakanı Vladimir Putin, büyük bir özelleştirme programının başlatılmasına karar verdi. <br/><br/>Aynı Putin, 2000-2008 yılları arasında ise petrol, havacılık, gemi yapımı ve nano teknoloji şirketlerini devlet mülkiyeti altında holdingleştirmişti. <br/><br/>Bu nedenle pek çok yabancı yatırımcı, “Rusya piyasa ekonomisinden ayrılıyor mu” sorusunu sormuştu. Ama açıklanan yeni özelleştirme programı, Putin’in piyasa ekonomisine bağlı kalacağını gösteriyor. Hatta Putin, yabancı yatırımcılara hitaben yaptığı konuşmasında, “Rusya serbest piyasa ekonomisinden ayrılmayacak, geriye dönüş yok,” diyerek güven bile tazeledi. <br/><br/>Hatırlanacaktır Rusya, Boris Yeltsin’in yönetiminde, 1992-1994 yılları arasında tam 25 bin irili ufaklı devlet şirketini özelleştirerek şok terapi yoluyla piyasa ekonomisine geçmişti. Yapılan bu hızlı özelleştirmeler sonucunda yeni zenginler ya da oligarklar türemiş ve bunlar büyük bir politik güç haline gelip Rusya’nın yönetimini ele geçirmeye çalışmışlardı. <br/><br/>Yeltsin’in ardından devlet başkanlığı görevini devir alan Vladimir Putin, iktidar mücadelesine giren oligarkların bir kısmını tasfiye ederek, bunların özelleştirme programından aldıkları şirketlerinin bir bölümüne el koymuştu. <br/><br/>Peki, yapılan kısmi devletleştirmelerin ardından şimdi Rusya nasıl bir özelleştirme programı uygulayacak? <br/><br/>Rusya’nın yeni özelleştirme programına göre, 2010 yılında 450 devlet şirketi özelleştirilecek. Başbakan Putin, yeni özelleştirme programının kapsamını oldukça geniş tutmuş. Petrol şirketi Rostneft’ten bir devlet tekeli olan demiryolları şirketi Russian Railways’e kadar pek çok şirket satılacak. Limanlar ve tersaneler özelleştirilecek. Böylece yabancı yatımcılar tekrar Rusya’ya geri dönecek. Yabancı sermayenin gelişi Rusya ekonomisini canlandıracak. <br/><br/>Rusya’nın yeni özelleştirme programının Türkiye’ye etkisine gelince... <br/><br/>Rusya’da yapılacak büyük çaplı özelleştirmeler Türkiye ekonomisini de olumlu etkileyecek. Çünkü, özelleşen Rus şirketlerinin en yakın ticari ortakları Türkiye’deki şirketler olacak. Böylece Türkiye’deki bankalar dahil pek çok sektör yeni bir genişleme sürecine girecek. <br/><br/>Hatta Rusya’daki yeni özelleştirme dalgası İstanbul’un finans merkezi olmasına da katkı yapacak. Çünkü, Türkiye’de çok sayıda yabancı bankanın bulunması ve Türk bankacılık sisteminin dünya mali krizinden yara almadan çıkması özelleştirme uygulamalarının finansmanının İstanbul’dan yapılmasını sağlayacak. <br/><br/>Rusya’dan gelen özelleştirme haberleri Türkiye için olumlu. Maalesef bizdeki ‘kriz lobisi’ne yine iyi bir haber yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7841.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091218090722/http://taraf.com.tr:80/makale/7841.htm)
