# Bilinmeyen dövizler nereden geliyor

*Süleyman Yaşar 31.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz sekiz ay içerisinde Türkiye’ye ödemeler bilançosunda hangi kaleme alınacağı bilinmeyen 19,2 milyar dolar girişi oldu. <br/><br/>Ortaya çıkan fazla dolarlar niteliği belirlenemediği için net hata ve noksan kaleminde beklemeye başladı. Niteliği belirlenince bu dolarlar ilgili hesaplara aktarılacak. Çünkü net hata ve noksan, hesaplanabilen bir kalem değil. Toplam giren ve çıkan döviz kayıtları farkından oluşuyor. Net hata ve noksan hesabındaki fazla döviz miktarı bir anlamda cari açık tutarını da azaltıyor. Bunun anlamı şu, daha önceki yıllarda ürettiğinden fazla harcayan Türkiye son sekiz aydır ürettiğinden fazlasını harcamıyor. Ayağını yorganına göre uzatıyor. Döviz açıklarını sakladığı dövizleri getirerek kapatıyor.<br/><br/>Peki, net hata ve noksan hesabı Türkiye’de ne tür döviz girişlerinden oluşuyor? <br/><br/>Ödemeler bilançosunda yer alan net hata ve noksan hesabı, hatadan çok, özel sektörün yurtdışında ve yastık altında tuttuğu dövizleri Türk parasının değer kaybetmesine ve kazanmasına paralel olarak yurtiçine getirmeleri ya da götürmeleri sonucunda oluşuyor. Bunu yapılan çeşitli araştırmalar ortaya çıkardı. Döviz mevduat hesaplarındaki gelişme ile net hata ve noksan kalemi arasında paralel bir seyir olduğu da teyit edildi.Türkiye’nin net hata ve noksan kalemindeki son gelişmeler de bu görüşü doğruluyor. 2008 yılı sonunda yurtdışındaki döviz mevduat hesaplarında yaklaşık 4 milyar dolar azalma olduğu önceki gün Merkez Bankası başkanı tarafından açıklandı. <br/><br/>Peki, son sekiz ayda net hata ve noksan kalemi niye arttı? Türkiye’de pek çok işadamı yaptığı ihracat nedeniyle elde ettiği dövizlerin bir kısmını yurtdışında döviz mevduat hesaplarında tutar. Daha sonra ihtiyacı olduğunda bu dövizleri Türkiye’ye getirir. Geçen sekiz ayda Türkiye’ye giren dövizlerin bir kısmı firmaların aldıkları borçları ödemeleri için getirildi. Kalan kısım ise döviz değerlendiği için yastık altından çıkartılıp satıldı. Böylece hangi hesapta yer alacağı henüz bilinemeyen dövizler net hata ve noksan hesabına yazıldı. <br/><br/>Şimdi bazı çevreler bu paraların hangi kaynaktan geldiğini sorguluyorlar. Oysa asıl sorgulanması gereken özel şirketlerin “back to back” adı verilen kendi sermayedarlarına olan borçlarıdır. Bu borçlar Türkiye’nin dış borçlarını olduğundan fazla gösteriyor. Firma borçlarındaki bu yapı düzelmeden net hata ve noksan kalemi hep yüksek olacaktır. Ekonominin daralmasına ve ihracatın azalmasına rağmen özel şirketler borçlarını aksatmadan ödediklerine göre kaynağın net hata ve noksan hesabından giren dövizler olduğunu söyleyebiliriz.<br/><br/><br/><b><font size="4">Yastık altından çıkan ve giren döviz miktarı</font></b> (Milyon $ ) <br/><br/>Ekim 2008           7.658 <br/>Kasım 2008         1.538 <br/>Aralık 2008          2.972 <br/>Ocak 2009            1.126 <br/>Şubat 2009          2.656 <br/>Mart 2009           2.228 <br/>Nisan 2009          - 145 <br/>Mayıs 2009         1.218<u></u><b> <br/><br/>Toplam            19.251</b><i> <br/><br/><font size="1">Kaynak: TCMB</font></i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6823.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918085947/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6823.htm)
