# Amerika şeker krizine giriyor

*Süleyman Yaşar 03.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan gıda firmaları şeker bulmakta zorlanmaya başladılar. Eğer şeker ithalatı serbest bırakılmazsa ABD’de şeker kıtlığı başlayacak. Çünkü, ABD’de mısırdan etanol üretimi arttıkça şeker üretimi azalıyor. Şeker ithalatı kotaya bağlı olduğu için iç piyasada şeker bulmak sorun oluyor. <br/><br/>Şeker, sadece ABD’nin sorunu değil. Son bir yılda dünya piyasalarında şeker fiyatları hızla artıyor. Dünyanın en çok şeker üreten ülkesi Brezilya’nın şeker kamışından etanol üretimi, Hindistan’da muson yağmurlarının azalması şeker üretimini olumsuz etkiledi. Şeker üretiminin azalması fiyatları hızla yükseltiyor. Şeker fiyatları son bir yılda yüzde 95 oranında artarak borsalarda geçen hafta ton başına 578 dolardan işlem gördü ve son 28 yılın en yüksek fiyatına ulaştı. <br/><br/>Şeker arzının azalması ve şeker fiyatlarının yükselmesi Amerikan ekonomisi için diğer ekonomilere göre büyük bir tehdit oluşturuyor. Çünkü çikolata, çiklet, pasta, dondurma ve mısır gevreği üreten ünlü markalar ve Coca-Cola, Pepsi gibi içecek üreten firmaların hepsi ABD merkezli kuruluşlar. Şeker fiyatlarının artması ürün fiyatlarını da arttıracağı için ünlü firmaların satışları düşecek, gelirleri azalacak. Satışların düşmesi firmaların eleman çıkarmasına neden olacak ve işsizlik artacak. <br/><br/>Amerikalı tahmincilere göre şeker arzı, ABD’de, 2010 yılı eylül ayında, bu güne göre yüzde 43 oranında düşecek. Şeker arzındaki bu gerileme ABD’nin şeker ithalatını arttıracak. ABD’nin ithalatının artması dünya şeker fiyatlarını daha da yukarıya çekecek. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... Türkiye’de şeker üretimini Şeker Kurumu düzenliyor. Kurum yetkilileri, Türkiye’de şeker fiyatlarının dünya fiyatlarından etkilenmediğini ileri sürüyorlar. Şeker arzı yeterli diyorlar. Ama şeker fiyatları yılbaşından beri yüzde 67 oranında arttı, Türkiye’de şekerin tonu 371 dolardan 621 dolara çıktı. Dünya şeker piyasasındaki gelişmeler, Türkiye’de şeker üretiminin hammaddesi olan pancar üretiminin önemini ortaya koyuyor. 2001 yılı krizinin ardından kısıtlanan pancar üretimi bundan sonra nasıl planlanacak? <br/><br/>Pancar üretimi kısıtlı tutulduğu takdirde önümüzdeki yıllarda Türkiye’de şeker fiyatları hızla artacak. Türkiye’nin artık biyoyakıt üretimi nedeniyle daralan tarım alanlarını dikkate alan bir tarım politikası izlenmesinde fayda var. Çünkü Türkiye Ziraat Odaları Birliği’ne göre, tarımdan inşaat sektörüne geçen 1 milyon kişi kriz nedeniyle tarım sektörüne geri dönmüş. Eğer iyi bir tarım planlaması yapılırsa bu insanların tarım sektöründe istihdam imkânı var. Şeker pancarı tarımında dekar başına 10 kişi istihdam ediliyor. Bu imkânı kullanmakta fayda var. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7231.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090910182923/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7231.htm)
