# IMF başkanına göre köşeyi döndük

*Süleyman Yaşar 07.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>IMF-Dünya Bankası zirvesinin açılış konuşmasını dün Başbakan Tayyip Erdoğan yaptı. Erdoğan, son yedi yılda, Türkiye’de demokratikleşme ve ekonomide büyük başarı kazanıldığını belirtti. Türkiye’nin Maastrich Kriterleri’nin beş koşulundan iki tanesini gerçekleştirdiğini söyledi. Gerçekten Türkiye, bütçe açığını, ulusal gelirinin yüzde 3’ünün altına indirdi. Kamu borç yükünü, ulusal gelirinin yüzde 38’ine kadar geriletti. Böylece kamu maliyesinde uzun yıllar gerçekleştirilemeyen istikrar oranlarına ulaşıldı. Bu oranlara ulaşılırken, devletin vatandaşa olan borçları da ödendi. <br/><br/>Yıllardır ödenemeyen tasarrufu teşvik kesintileri ve konut edindirme yardımları sahiplerine geri verildi. Daha önce hiçbir hükümetin cesaret edemediği sosyal güvenlik ve sağlık reformu da bu arada AK Parti hükümeti tarafından yapıldı. <br/><br/>Peki, bu yapılanlar büyük bir başarı mı? Evet, 1990’lı yıllarda koalisyon hükümetlerinin Türkiye’nin kamu maliyesini ve ekonomisini nasıl çökerttikleri hatırlanacak olursa AK Parti hükümetlerinin başarısı görmezden gelinemez. <br/><br/>Zirvenin açılışında dün IMF Başkanı Dominique Strauss Kahn da önemli açıklamalar yaptı. Kahn, bir yıl önce karşılaştığımızda Lehman Brothers bankasının batışının ardından dünya ekonomisi serbest düşüşe geçmişti. Şimdi, “Zannedersem köşeyi döndük” dedi. Tabii, krizin henüz sona ermediğini ama IMF tahminlerine göre 2009’da yüzde 1 oranında küçülecek olan dünya ekonomisinin, 2010’da yüzde 3 oranında büyüyeceğini ileri sürdü. <br/><br/>Başbakan Tayyip Erdoğan’ın Türkiye ekonomisi , IMF Başkanı Dominique Strauss Kahn’ın dünya ekonomisi için olumlu gelişmeleri belirtmelerine rağmen Türkiye’de hâlâ bazı kesimler kötümser hava yaymaya devam ediyorlar. <br/><br/>Türkiye’de kriz lobisi ekonomideki olumlu gelişmelerden hiç memnun değil. Hatta IMF başkanına bile sinirleniyorlar herhalde. Çünkü, zenginler kulübü, dünya ekonomisi iyiye doğru gidiyor diyen IMF başkanına destek açıklaması yapmıyor. Halbuki eskiden hemen destek verirlerdi. <br/><br/>Anlaşılan, IMF Başkanı Kahn “Türkiye’nin IMF’ye ihtiyacı yok” dedi ve bizim zenginler kulübünü kızdırdı. Zenginler kulübü, Lehman Brothers’da kaybettikleri paraları IMF’den alınacak borçla Ankara’dan tahsil edemeyeceklerini anlayınca IMF’den uzak duruyorlar. Yakında IMF’yi kötülemeye başlarlarsa hiç şaşırmayın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7812.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091212103829/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7812.htm)
