# CHP bedelliye sahip çıksın

*Süleyman Yaşar 08.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çok sayıda genç çok haklı nedenlerle bedelli askerliğin çıkmasını bekliyor. Çoğu iş kurmuş, yanında eleman çalıştırıyor. Kimi evlenmiş, kimi bekâr, annesine, babasına, eşine, çocuğuna bakıyor. Bu gençler sadece kendilerini ayakta tutmuyorlar, ayrıca diğer ailelerin de yaşamlarını sürdürebilmeleri için onlara istihdam sağlıyorlar. <br/><br/>Bedelli askerlikle ilgili mailini aldığım bir genç işadamı bakın neler anlatıyor: <br/><br/>“Ben 31 yaşındayım. İşyerim var. 2002 yılından beri yanımda 35’e yakın personel çalıştırıyorum. Bu çalışanların çoğu beyazyakalı. Nitelikli elemanlar. Şu anda, yerime bakabilecek ve işleri idare edebilecek birisi yok. On beş ay gibi çok uzun bir zaman askere gidersem, ortada iş namına bir şey kalmaz ve daha da borçlanırım. Bu devirde işlerin nasıl yürüdüğünü ve idarenin ne denli zor olduğunu sizler daha iyi bilirsiniz. <br/><br/>Biz askerlikten kaçmıyoruz. Ama biz kendi yerimizde çalışarak devlete daha büyük katkılar sağlamak istiyoruz. Benim şahsım adıma geçen seneki devlete katkım 200 bin lira oldu. Bu katkı küçümsenecek bir katkı değil bence. Ve sağladığımız istihdam da cabası. Artık psikolojim bozuldu, evde huzurum kaçıyor. Geceleri askerlik psikolojisinden uyuyamıyorum, işlerim aksıyor. Bunun üzerine bir de askere gidersem, işler ne olur tahmin bile edemiyorum artık.” <br/><br/>Bir diğeri ise; <br/><br/>“Pek çoğumuz birkaç çocuk sahibi olacak kadar yaşlandı. Bizlerden artık çok iyi birer işadamı, birer yönetici olur. Bedelli istiyoruz, çünkü artık pek çoğumuz birer yasa kaçağı haline getirildik. Bizler önlenemeyen nedenlerle askerlik görevini ertelemekten başka yanlış olan hiç bir şey yapmadık. Ama şu anda birer kaçak gibi yaşıyoruz. Bu süreç bizleri delirtiyor. Artık buna bir son verilmesini istiyoruz. Biz savaşta temelli... Barışta bedelli istiyoruz.” <br/><br/>Anlaşılır gibi değil... Meclis’te bu ülkenin vatandaşlarının <b>550</b> temsilcisi var ama kimse bu yakıcı meseleye el atmıyor. Sonuçta bedelli askerlik, çözülmesi gereken çok önemli bir sorun olarak yıllardır öylece ortada duruyor. <br/><br/>Demokrasilerin en basit kuralını hatırlatmak gerekmez ama, bir ülkede sorunları çözmek siyasilerin görevidir. Fakat siyasiler, bedelli askerlik yasasını çıkarıp pek çok vatandaşın askerlik sorununu çözmek ve ekonomiye yeni kaynak yaratmaktan çekiniyorlar. <br/><br/>Cumhuriyet Halk Partisi Milletvekili Şevket Köse bedelli askerlikle ilgili bir soru önergesi verdi. Şevket Köse, Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül’ün yanıtlaması istemiyle TBMM Başkanlığı’na sunduğu soru önergesinde, bugüne kadar kaç kez ve hangi tarihlerde bedelli askerlik için yasa çıkarıldığını öğrenmek istedi. <br/><br/>Çıkarılan bedelli askerliklerin ekonomiye ne kadar katkı sağladığını da bilmek isteyen Köse, “Önümüzdeki süreçte, bedelli askerlik çıkarılmasına ilişkin herhangi bir yasal düzenleme yapılması hükümetinizce düşünülmekte midir,” diye sordu. Sorduğu sorunun basına yansıdığı kadarıyla CHP Milletvekili Şevket Köse’nin bedelli askerlik yasasının çıkarılmasını isteyip istemediği belli değil. <br/><br/>CHP ana muhalefet partisi olarak, devleti vatandaşa tercih eden her konuda iktidar partisiyle aynı fikirde olmak zorunda değil. Bedelli askerlik bu ülkede pek çok gencin ve ailelerinin beklentisi. Bu nedenle AKP’nin aksine CHP, bedelli askerliğin çıkarılması için bir kanun teklifi vermeli. Böyle ne istediği belli olmayan soru önergeleriyle muhalefet yapmamalı. <br/><br/>Son yerel seçimlerde, İstanbul örgütünün estirdiği rüzgârla değişim işaretleri veren ve halka gitmeyi ve hakla buluşmayı sonunda gündemine alan CHP, bedelli askerliği çıkararak önce bu ülkenin ‘unutulmuş’ gençleriyle el sıkışmalı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4925.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090413031853/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4925.htm)
