# Hükümet niye oy kaybetti

*Süleyman Yaşar 01.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merkez Bankası’nın son dönemde Türk parasının değeriyle ilgili yaptığı garip hamleler hükümetin yerel seçimlerde oy kaybetmesine neden oldu. <br/><br/>Ayrıca ekonomideki daralma da oylara olumsuz yansıdı tabii. Dün açıklanan verilere göre 2008 yılının son üç ayında Türkiye ekonomisi dünya ekonomik krizinin dış şoklarıyla 2007 yılının aynı dönemine göre yüzde 6,2 oranında daraldı. Ve bu daralma nedeniyle Türkiye ekonomisi 2008 yılında ancak yüzde 1,1 oranında büyüyebildi. <br/><br/>Geçen yıl Türkiye’de ekonomik büyümenin gerilemesinde ilk dokuz aylık dönemde AKP için açılan kapatma davasının yatırımcı üzerinde yarattığı olumsuz beklenti, tarım kesiminde yaşanan kuraklık ve Merkez Bankası’nın yaz aylarında yaptığı 1,5 puanlık faiz artışının da etkili olduğu ileri sürülebilir. Zaten son altı ay dünyada ekonomik krizin olumsuz etkilerinin yaşandığı dönem oldu. Ekonomideki daralmanın seçimlerde iktidar partisinin oylarına olumsuz yansıması doğal bir gelişme olarak değerlendirilmeli. <br/><br/>Gelelim Merkez Bankası’nın Türk parasının değeriyle ilgili son dönemdeki garip hamlelerine... Amerikan Doları’nın 9 mart pazartesi günü 1 lira 82 kuruşu aşmasının, yerel seçimlerde iktidar partisini zorlayacağını söylemiştik. Ayrıca <i>Taraf</i>’ta Neşe Düzel’e konuşan ve geçmiş seçimlerin olduğu gibi bu seçimlerin de sonucunu bilen Türkiye’nin önde gelen kamuoyu araştırmacılarından Adil Gür o günlerde aynen şunu söylemişti. “Cumhuriyet boyunca askerî darbeler ve post modern darbeler dışında seçim sonuçlarını belirleyen önemli şey daima ekonomi oldu.” <br/><br/>Gür’e göre, yerel seçimler öncesinde Türk parasının değerinin hızla gerilemesi AKP’ye önemli ölçüde oy kaybettirecekti. Adil Gür’ün dediği çıktı ve AKP önceki seçimlere göre önemli ölçüde oy kaybına uğradı. AKP’nin 2002 yerel seçimlerinde yüzde 42, 2007 genel seçimlerinde yüzde 47 oranında olan oyları yüzde 39’a düştü. Bu yerel seçimlere Türk parası değer kaybederken giren AKP, daha önceki yerel ve genel seçimlere hep Türk parası değerlenirken girdi ve oylarını iki seçimde de yükseltti. <br/><br/>Peki, iktidar partisine yerel seçimlerde oy kaybettiren bu politikanın en önemli sorumlusu kim? Tabii ki Merkez Bankası... Faizleri son beş ay içinde piyasa beklentilerinin çok üzerinde hızla indiren o. <br/><br/>Faizlerin çok hızlı düşürülmesi, Türk parasını cazip olmaktan çıkardı. Böylece üzerindeki koruma kalkanı kalkınca liranın değer kaybı hızlandı. Türk parası Amerikan Doları karşısında 1 lira 82 kuruşu aştı. Merkez Bankası, liradaki değer kaybını ancak döviz satışı yaparak durdurabildi. <br/><br/>O zaman sorulması gereken soru şu? Merkez Bankası niçin Türk parasının dolar karşısında 1 lira 82 kuruşa kadar değer kaybetmesine seyirci kaldı? Madem müdahale edecekti daha önce niye müdahale etmedi? Oysa liradaki hızlı düşüşe daha o zaman müdahalede bulunulması çok daha yerinde olurdu ama Merkez bunu yapmadı. Döviz kuruna müdahaleyi geciktirince, yatırımcının ekonomi yönetimine güveni azaldı. <br/><br/>Bir ülkenin ekonomik, siyasal ve finansal açıdan gergin olup olmadığını ya da ne ölçüde gergin olduğunu o ülkedeki döviz kurunun seviyesi gösterir. Ne dersiniz, Türkiye’de acaba bu gerginlik 9 Mart 2009’da en üst noktaya mı çıkmıştı? <br/><br/>Sanmıyoruz. Çünkü öyle olsaydı, Merkez Bankası’nın müdahalesi Türk Lirası’na birden bire değer kazandırmazdı. Öyle aşırı bir talep sonucunda dolar bir lira 82 kuruşu fırlamış olsaydı, Merkez Bankası’nın 50 milyon dolarlık satışıyla gerisin geri bir lira 65 kuruşa geri gelmezdi. <br/><br/>Dolayısıyla Türk parasının değerinde gelinen bir lira 82 kuruşluk en düşük değerin bir manipülasyon olduğu böylece ortaya çıktı. O halde Türk parasının aşırı dalgalanmasında tamamen Merkez Bankası’nın inisiyatifi etkili oldu. <br/><br/>Yerel seçimlerde oy kaybına uğrayan AKP hükümeti Merkez’in bu tutumunun ve gerçekleştirdiği tuhaf hamlelerin nedenini araştırmalı. Merkez’in keyfî tutumu sadece siyasi iktidara değil pek çok yatırımcıya da parasal zarar veriyor zira. <br/><br/>Artık Merkez Bankası’nın bağımsızlığı ile keyfîliğini ayıracak ölçüler geliştirilmeli. Aksi takdirde, bizde yeni bağımsızlık kazanmış ekonomik kurumların gelişim süreci özellikle yatırımcılar açısından çok can sıkıcı olaylar yaratacak bu gidişle.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
