# Türkiye ekonomisi niçin iyi

*Süleyman Yaşar 12.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünyanın en büyük yirmi ekonomisi içinde Türkiye’nin kamu finansman dengesi en iyi düzeyde bulunuyor. G-20 tarafından yapılan analizlere göre, Türkiye genel kamu dengesini koruyabilen ülkelerin başında geliyor. <br/><br/>Türkiye’nin kamu finansman dengesinin tutarlı olması Türkiye ekonomisini olduğundan kötü göstermeye çalışanlar için iyi bir haber değil. Çünkü onlar Türkiye de kamu finansman dengelerinin bozulduğunu ısrarla savunuyorlar. Oysa Türkiye’nin bütçe açığı ve kamu borç yükü Avrupa Birliği mali kriterlerinin çok altında seyrediyor. Bütçe açığının ulusal gelire oranı halen yüzde 1,7 civarında. Yaşanan dünya ekonomik krizinde Türkiye bütçe açığını yüzde 3’e kadar korkmadan çıkarabilir. Kamu borç yükünü de arttırabilir. Çünkü diğer ülkelerle karşılaştırıldığında Merkez Bankası’nın üzerinde hükümetten gelen bir “para bas” talebi yok. Bu nedenle Türkiye ekonomisinin kamu maliyesi sürdürülebilir durumda. <br/><br/>Küresel ekonomide diğer bir kırılganlık göstergesi olan cari işlemler dengesine gelince... 2009 yılının ocak ayı cari işlemler dengesi verileri beklentilerin aksine 291 milyon dolar fazla vererek Türkiye’nin ocak ayında ürettiğinden daha az harcadığını bize gösterdi. Daha önceki aylarda, sürekli, ürettiğinden fazla harcayan Türkiye ekonomisi kırılgan bir yapıdaydı. Geçen yılın ocak ayında cari işlemler dengesi 4,1 milyar dolar açık vermişti. Cari açık nedeniyle ortaya çıkan kırılganlığın kalktığı ve ayağını yorganına göre uzatan bir ekonominin devreye girdiğini ileri sürebiliriz. <br/><br/>Ayrıca 2009 yılının ilk ayında ödemeler dengesinin net hata ve noksan kaleminde 1,7 milyar dolarlık bir varlığın Türkiye ekonomisine kazandırıldığı görülüyor. Bunun bir anlamda yastık altında tutulan dövizlerin ekonomik yaşama dönmesi olduğu ileri sürülebilir. Böylece geçtiğimiz dört ay içinde yastık altında bulunan 14,2 milyar dolar tutarında dövizin ekonomiye kazandırıldığını söyleyebiliriz. <br/><br/>Henüz 2009 yılı şubat ayı bütçe uygulama sonuçları açıklanmadı. Bu rakamlar açıklandığında bütçe açığında geçen yılın aynı dönemine göre önemli bir artış olabilir. Fakat cari açığın kapanarak cari fazlaya dönüşmesi artık bütçe borçlanma imkânlarının da arttığını bize gösteriyor. Karamsar olmaya gerek yok. Türkiye ekonomisi diğer ekonomilere göre iyi durumda. Krizin merkezi de Türkiye değil. Bankaların, fonların battığı ülkeler krizin merkezi bu ayırımı yapmakta fayda var.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4451.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090322203658/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4451.htm)
