# Varlık Barışı’ndan 7 milyar dolar gelebilir

*Süleyman Yaşar 02.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son yedi yıllık dönemde Türk özel sektörü 196 milyar dolar dış borç yaptı. Özel şirketlerin bu 196 milyar dolarlık dış borcunun 43,1 milyar doları kısa vadeli borç olarak görünüyor kayıtlarda. Bazı çevreler böylesine yüklü bir borcun geri ödenemeyeceğini ileri sürüyorlar. <br/><br/>Özellikle borçlu olan bazı işadamları özel sektörün dış borcunun büyüklüğüne her fırsatta dikkat çekip hükümetin hemen IMF ile anlaşma imzalamasını ve ondan alınacak borç paranın kendilerine verilmesini istiyorlar. <br/><br/>Oysa özel sektörün dış borçları ayrıntılı analiz edildiğinde, söylenenden çok farklı bir durum karşımıza çıkıyor. Geçen yılın son üç ayında ve 2009 yılının ilk iki ayında özel şirketler toplam 17,4 milyar dolar tutarında bir dış borcu hiç de sorun yaşamadan geri ödediler. <br/><br/>Peki, özel sektör bu dış borçlarını bu kadar rahatlıkla nasıl ödeyebiliyor? Bakın... Sistem şöyle işliyor... Türk vatandaşlarının yurtdışı bankalarda 150 milyar dolar parasının olduğu tahmin ediliyor. Yurtdışındaki bu paranın 75 milyar doları, şirket sahipleri tarafından yurtdışına çıkarılıp gene kendi şirketlerine ‘dış kredi’ olarak verdikleri paralardan oluşuyor. <br/><br/>Şirket patronlarının kendi paralarını kendi şirketlerine kredi olarak sokmalarına bankacılar, “back to back” kredi adını veriyorlar. Yurtdışında bir bankaya yatırılan para, küçük bir komisyon karşılığında Türkiye’deki şirkete kredi olarak veriliyor. Türk şirketlerin dış borçlarının önemli bir kısmı aslında kendi patronlarına olan bu ‘back to back’ borçlardan oluşuyor işte!.. <br/><br/>Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu Başkanı Tevfik Bilgin geçen hafta Active Academy’de yaptığı konuşmada, “Türkiye’de bankalardan kredi alamayacak durumdaki bazı işadamları yurtdışına olan borçlarını sorunsuz ödeyebiliyorlar” diyerek bu tuhaflığa dikkat çekti. Bankacılıkla ilgili bilgilere sahip Bilgin’in bu sözleri, özel şirket dış borçlarının aslında patronların kendi şirketlerine verdikleri krediler olduğu görüşünü güçlendiriyor. <br/><br/>Gelelim kısaca “Carlık Barışı” olarak isimlendirilen 5811 sayılı Bazı Varlıkların Milli Ekonomiye Kazandırılması Hakkında Kanun’dan yararlanacak yurtdışından gelecek paranın tutarına? <br/><br/>Bugün, Varlık Barışı’ndan yararlanmak isteyenler için son başvuru günü. Türk vatandaşlarının yurtdışında bulunan 150 milyar dolarının yarısı back to back kredi olarak kullanıldığı düşünülürse, kalan 75 milyar doların yaklaşık yüzde 8’lik kısmının Varlık Barışı’ndan yararlanmak üzere Türkiye’ye getirileceği tahmin ediliyor. <br/><br/>Buna bir de yurtdışındaki varlıklar içinde yer alan gayrımenkul beyanları eklenirse, Türkiye ekonomisine girecek para çok daha fazla olacak. Nitekim bankacılar, Varlık Barışı’ndan yararlanmak için beyan edilecek varlık tutarının 7-7,5 milyar dolara ulaşmasını bekliyorlar. Global kriz ortamında böyle bir taze paranın ekonomiye girmesi Türkiye için gerçekten çok iyi bir fırsat olacak. Türkiye’nin bu yıl yapacağı dış borç ödemeleriyle ilgili endişelenmeye hiç gerek kalmayacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4281.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090309061938/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4281.htm)
