# Ekonomi yönetimi karamsar

*Süleyman Yaşar 14.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dün Avrupa Birliği Katılım Öncesi Ekonomik Programı açıklandı. Program hedefleri IMF ile yapılacak destek kredisi görüşmelerinde de kullanılacak. Açıklanan Programa göre Türkiye ekonomisi 2009 yılında yüzde 3,6 oranında daralacak. <br/><br/>Türkiye ekonomisinin yüzde 3,6 oranında daralmasını hedeflemek ekonomi yönetiminin olumsuz beklenti içine girdiğini gösteriyor. Oysa ekonomiyi yönetenlerin pek fazla olumsuz beklenti içine girmemesi gerekirdi. Çünkü IMF’nin en son yaptığı tahminlere göre gelişmekte olan ülkeler 2009 yılında yüzde 1,5 ile yüzde 2,5 arasında büyüyecekler. Gelişmiş ekonomiler ise 2009 yılında yüzde 3 ile yüzde 3,5 arasında daralacak. Herhalde ekonomi yönetimi, Türkiye’yi gelişmiş ülke kategorisinde değerlendirip, Türkiye ekonomisinin, gelişmiş ülke ekonomilerinin ortalamasından daha fazla daralacağını tahmin etti. <br/><br/>AB Katılım Öncesi Programı’nda diğer değişkenlerin aldığı değerler ise yüzde 3,6 oranında daralacak bir ekonomiye işaret etmiyor. Çünkü cari açığın ulusal gelire oranının yüzde 1,9 oranında hedeflenmesi, ihracatın 104 milyar dolar olarak ön görülmesi ve bütçe açığının ulusal gelirin yüzde 5’ine çıkartılması büyümeyi destekleyecek değişkenler olarak görülebilir. <br/><br/>Dün açıklanan rakamlar ekonomi yönetiminin 2009 yılını kayıp bir yıl olarak kabul ettiğini bize gösteriyor. Daha yılın dördüncü ayında yılı kaybettiğini düşünmek iyi bir gelişme değil. Belki mayıs ayında açıklanacak orta vadeli programda daha olumlu bir bakış açısı ortaya konarak ekonomiye dinamizm kazandırılabilir. Hükümetin karamsarlıktan kurtulup ekonomiye yeniden olumlu bir tasarım yapması şart.<b> <br/><br/><br/><font size="4">AB katılım Öncesi Ekonomik Programı</font></b><b><u><font size="4"> <br/></font><br/>Yıllar                             2009          2010          2011</u></b> <br/><br/><br/>Büyüme hızı (%)          -3,6              3,3            4,5 <br/>Enflasyon (%)               6,9              6,5            5,5 <br/>İhracat (Milyar $)          104             111          120 <br/>Bütçe açığı/GSYİH       0.0500       0.0375     0.0350 <br/>Kamu borcu/GSYİH    0.43            0.44          0.43 <br/>Cari açık/GSYİH         -0.019        -0.038       -0.040</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5022.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090420060150/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5022.htm)
