# IMF anlaşması iyi mi olurdu

*Süleyman Yaşar 20.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kriz lobisi, Lehman Brothers yatırım bankasının iflasının ardından kaybettiği paraları Ankara’dan tahsil etmek istedi. Onlar hemen IMF’den 35 milyar dolar alınıp, dış borçlarının ödenmesi için kendilerine verilmesini talep ettiler. Ankara, geçmişte sürekli yerine getirilen bu isteği reddedince, kriz lobisi, Türkiye ekonomisini kötülemeye başladı. Ama onlar kötüledikçe Türkiye ekonomisi iyileşti. <br/><br/>Birdenbire gelen dış şok ve kriz lobisinin yarattığı karamsarlıkla sebepsiz işten çıkarılanların artışı nedeniyle 2009’un şubat ayında yüzde 16,1’e çıkan işsizlik oranı en son verilere göre yüzde 12,8’e geriledi. Halbuki bir kesim!.. “İşsizlik yüzde 20’ye çıkacak” diyerek karamsar bir tablo çiziyordu. Olaylar onların ileri sürdüğü gibi gelişmedi. <br/><br/>Hatta Türkiye ekonomisi, diğer ülkelerle mukayese edildiğinde oldukça iyi gidiyor. Çünkü yaşanan dünya mali krizinin ardından emtia fiyatlarının gerilemesiyle Türkiye’nin cari açığı küçüldü. Artık, ürettiğimizden çok fazlasını harcamıyoruz. İhracatın, ithalatı karşılama oranı yükseldi. Dış ticaret hadleri, petrol ve enerji fiyatlarındaki gerilemeye paralel olarak Türkiye lehine gelişti. Döviz kurları bir yıl öncesine göre ihracatı destekler seviyelere geldi. Ayrıca bankaların sermayelerinin yeterli olması ve zehirli varlıkların banka bilançolarında yer almaması mali kesimi güçlendirdi. Bu gelişmeler küresel mali piyasalarda Türkiye ekonomisinin kırılganlığını azalttı. Türkiye ekonomisi dış ve iç şoklara karşı dayanıklı hale geldi. <br/><br/>Türkiye ekonomisinin kredibilitesini arttıran politika araçlarına gelince... Dalgalı kur sisteminin uygulanması, enflasyon hedeflemesi rejiminin kullanılması, özelleştirme programı ve 2011 yılında mali kural uygulamasına geçilecek olması Türkiye’yi güvenilir bir ülke haline getirdi. İşte bu nedenle Türkiye ekonomisine güven artıyor. Kredi derecelendirme kuruluşlarının kasıtlı olarak Türkiye’nin kredi derecelendirme notunu yükseltmemelerine rağmen Türkiye’nin risk primleri geriledi. <br/><br/>Peki, Türkiye, IMF ile anlaşma yapsaydı bütün bu olumlu gelişmeler olur muydu? Olmazdı. Çünkü, IMF ile dünya mali krizinin ardından destek kredisi anlaşması yapan 18 ülkenin durumları pek iç açıcı değil. IMF ile anlaşma yapan 18 ülke arasında bulunan Ukrayna, Macaristan, Romanya, İzlanda gibi ülkelerin ekonomileri iyiye gideceğine kötüleşiyor. IMF’den ilave destekler istiyorlar. Eğer Türkiye de bu ülkeler gibi hemen IMF’ye yaslansaydı, krize dayanıklılığını IMF’den aldığı destekle sağladığı izlenimini verecek ve bastonla ayakta duran dirençsiz bir ekonomi olarak görünecekti. Ama Türkiye, bu hatayı yapmayınca, borçlarını vatandaşın sırtına yüklemeyi alışkanlık haline getirmiş bazı zenginler, mecburen kendi şirketlerine vermiş oldukları borçları, ödemek zorunda kaldılar. Böylece Türkiye ekonomisinin de gerçek gücü ortaya çıktı. <br/><br/>Ayrıca bir önemli konuyu belirtmek gerekiyor... “IMF ile anlaşma yapan ülkeler mali krizi daha kolay atlattı” diyenler var. Gerçekler onların söylediği gibi değil. IMF, geçen haftanın son iş gününde Meksika’nın ekonomik raporunu açıkladı. IMF ile esnek kredi anlaşması yapan Meksika’nın ekonomisi 2009 yılında yüzde 7,5 oranında küçülecek. Türkiye ekonomisi daha az küçüleceğine göre, demek ki IMF ile destek kredisini bırakın, esnek kredi anlaşmasını bile hemen yapmamamız iyi oldu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
