# IMF silah harcamalarına niye karşı çıkmıyor

*Süleyman Yaşar 16.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>IMF, Türkiye’ye borç vermek için şartlar ileri sürüyor. Vergilerin arttırılmasını, kamu harcamalarının azaltılmasını istiyor. Hükümet ise yaşanmakta olan dünya ekonomik krizinde IMF’nin koşullarını çok ağır buluyor. Bu nedenle IMF’yle sıkı bir müzakere süreci sürdürüp sert şartlarının hafifletilmesi için çalışıyor. <br/><br/>IMF’nin artırılmasını istediği vergiler arasında turizm ve tekstil sektöründe yüzde 15’ten yüzde 8’e indirilen KDV’de var. IMF bu KDV oranının tekrar eski seviyesine yükseltilmesini talep ediyor. Ayrıca IMF, emekli maaşlarından yüzde 8 oranında gelir vergisi alınmasını da şart koşuyor. <br/><br/>IMF vergi artışlarıyla yetinmiyor. Faiz dışı fazlanın daha yüksek oranda ayrılmasını ve dolayısıyla Türkiye’nin daha az okul, daha az sağlık ve daha az yargı harcaması yapmasını istiyor. Çünkü IMF’nin amacı Türkiye’nin dış borçlarını hızla ödemesi. Okula gidemeyen çocuk sayısındaki artış, ölen bebekler ve maddi imkânsızlık nedeniyle iyi işlemeyen yargı sistemi IMF’yi ilgilendirmiyor. <br/><br/>Peki, IMF emeklinin maaşlarının daha yüksek vergiler kesilerek düşürülmesini, eğitim ve sağlık harcamalarının kısılmasını isterken acaba silah alımları için yapılan harcamaların azaltılmasını niye istemiyor? <br/><br/>Aslında Türkiye’nin kamu harcamalarında mali disiplin sağlanacaksa, üzerinde durulması gereken konu insanları daha iyi şartlarda yaşatan harcamaları kısmak değil, insanları öldüren harcamaları kısmaktır. Türkiye, savunma harcamalarıyla dünyada önde gelen ülkelerden biri. Türkiye, vatandaşlarının refahından, eğitim ve sağlığından fedakârlık yaparak silaha büyük paralar harcıyor. <br/><br/>Peki, IMF silah alımları için harcanan paralar konusunda niye hiç ses çıkarmıyor? Niye bu harcamaların azaltılmasını istemiyor? İstemiyor, çünkü silah satışlarını ABD, Britanya, Fransa ve Almanya gibi zengin ülkeler yapıyor. Türkiye silah alımlarını azaltırsa silah ihraç eden zengin ülkelerin ödemeler bilançoları bozulabilir. İşte bu nedenle IMF, emeklinin maaşını azalt, vatandaşlarına iyi bir gelecek hazırlama, çocuğun sütünden, eğitiminden kes ama silah alımından sakın kesme diyor. <br/><br/>“IMF ile acilen anlaşma yapın, yoksa ekonomi çöker” diyerek hükümeti tehdit edenlere de şu soruyu sormak gerekiyor. Türkiye her yıl yaklaşık 15 milyar dolar tutarında askerî harcama yapıyor. Bunun bir kısmı cari harcama olarak yapılırken, önemli bir kısmı da silah alımına harcanıyor. <br/><br/>“IMF’yle anlaşmayı hemen imzalayın yoksa mali disiplini seçilmiş bir hükümet sağlayamaz” diyenler niye silaha harcanan milyarlarca doları acaba hiç konu etmiyorlar? Niye hükümete, “IMF’ye silah harcamalarını azaltmayı teklif et ve onunla öyle anlaş” demiyorlar? <br/><br/>Bilmiyorlar mı, silah harcamalarını azaltarak yapılacak bir IMF anlaşmasının Türkiye için çok daha akılcı olduğunu? Elbette biliyorlar. Böylece vatandaşı daha da fakirleştirecek olan vergilerin artırılmasına gerek kalmayacağını pekala biliyorlar. Ama bu akılcı yol, siyasette askeri, ekonomide ise IMF’yi çağıranların işine gelmiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
