# Akaryakıtta vergi artışı haksız kazancı önledi

*Süleyman Yaşar 17.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Akaryakıt üzerindeki özel tüketim vergisi arttırıldı. Yapılan bu vergi artışının 2011 yılına kadar bütçeye sekiz milyar lira ilave gelir sağlayacağı tahmin ediliyor. Hükümetin vergi olarak alacağı bu para akaryakıta tavan fiyat konmasaydı haksız kazanç olarak dağıtım şirketlerinin cebine girecekti. Akaryakıt üzerinden alınacak ilave bu verginin bütçeye gelir olarak kazandırılması bütçe dengesinin sağlanmasında önemli bir kaynak olacak. <br/><br/>Akaryakıta yapılan vergi artışını vatandaşlar haklı olarak kızıp eleştirebilirler. Çünkü vergiyi onlar ödeyecek. Ama bugüne kadar, bütçede açık var önlem alınmıyor diyenlerin kızması anlamsız. Çünkü dün gazetelerde akaryakıtta vergi artışını en çok eleştirenler bütçe açığından şikâyetçi olanlardı. Halbuki bu artış onların “mali disiplinden sapıldı” eleştirilerine dayanılarak yapıldığı için memnun olmaları gerekiyordu. Hükümet vergi artışı yapmadan mali disiplini sağlayamazdı. <br/><br/>Mali disiplinin bozulduğunu ileri sürenlerin 2009 yılının ilk altı ayında hangi kalemlerde geçen yıla göre en çok gider artışı olduğuna bakmaları gerekiyor. Bütçe giderlerinde bu yılın ilk altı ayında geçen yıla göre en çok artış faiz ödemelerinde yaşandı. <br/><br/>Hazine, 2008 yılının ilk yarısında 20,7 milyar lira faiz ödedi. 2009 yılının ilk yarısında ödenen faiz tutarı 27,2 milyar liraya yükseldi. Bu yılın ilk yarısında küresel düzeyde faizlerin gerilemesine rağmen Hazine’nin faize ödediği fazladan 6,5 milyar lira kriz lobisinin cebine gitti. Çünkü kriz lobisi Amerika’da çıkan mali krizi bahane edip Türkiye’de herhangi bir banka batmadığı halde krizi Türkiye’de çıkmış gibi gösterip faizlerin yaklaşık 13 puan artmasına neden oldu. Çıkarılan gürültü nedeniyle Türkiye’de Hazine’nin faiz giderleri, dünyada faizler sıfıra doğru giderken yükseldi. Bütçe disiplininin bozulduğunu ileri sürenlerin, faiz ödemelerindeki bu anlamsız artışı görmeyip, yerel yönetimlere aktarılan paralara eleştiri getirmeleri bütçe disiplinine objektif yaklaşmadıklarını gösteriyor. <br/><br/>Kriz lobisinin moralini bozacak haberlere gelince... Tüketici güven endeksi 2009 yılının haziran ayında mayıs ayına göre yüzde 2,39 puan artış göstererek 83,28’den 85,27’ye yükseldi. Amerika’da bilgisayar chip imalatçısı INTEL’in satışlarının ve buna bağlı olarak kârının artması borsalara alım getirdi. Dünya borsalarında hisse senedi fiyatları yükseldi. <br/><br/>Ayrıca Çin ekonomisinin yılın ikinci çeyreğinde beklenenin üzerinde büyümesi Asya borsalarının canlanmasına neden oldu. Çin, 2009 yılının ikinci üç ayında geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 7,9 oranında büyüdü. Yılın ilk üç ayında da Çin ekonomisi yüzde 6,1 oranında büyümüştü. 2009’da Çin ekonomisinin yüzde 8 oranında büyümesi bekleniyor. Bu beklenti IMF beklentisinin yarım puan üzerinde. IMF en son tahmininde Çin ekonomisinin bu yıl yüzde 7,5 oranında büyüyeceğini ileri sürüyor. Çin ekonomisinin tahminlerin üzerinde büyümesi dünya ekonomik büyümesini yükselteceği için Türkiye ekonomisini de bu gelişmelerden olumlu etkilenecek. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
