# Konut mu altın mı almalı

*Süleyman Yaşar 10.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ekonomik durgunluk nedeniyle faizler hızla geriledi. Faizlerin gerilemesi, yatırımcıyı mevduat ve hazine kâğıtları gibi sabit getirili araçlar yerine kazancı yükselecek yeni yatırım araçları arayışına yönlendirdi. Faizlerin gerilemesiyle konut, altın, hisse senedi ve emtia türünden yatırımların kazanç beklentisi artmaya başladı. <br/><br/>Sabit getiriye alternatif yatırım araçlarından olan konutta kazanç beklentisinin çoğalması, faizlerin gerilemesi nedeniyle konut kredi maliyetlerinin ucuzlamasından kaynaklanıyor. Kredi maliyetinin gerilemesi, konuta talebi attırırken diğer yandan mevduat ve hazine kâğıtlarının faizlerindeki düşüşler yatırımcıyı konut sektörüne yöneltiyor. <br/><br/>En son yayınlanan verilere göre ABD’de konut fiyatları 2006 yılının haziran ayından beri ilk defa 2009 yılının aynı ayında artış gösterdi. İktisatçılar konut fiyatlarının dipten döndüğünü ve artışa geçtiğini ileri sürüyorlar. ABD’de Royal Palm Beach’te beş odalı evler 260 bin dolardan satılıyor. Bu fiyatlar kriz öncesi dönemin yarı fiyatına eşit. Uzun vadeli konut kredi faizleri ise yüzde 5’in altında seyrediyor. Bu olumlu koşullar, ABD’de konut alımlarını canlandırıyor. Zaten tarım dışı işsizlik verilerinin de geçen cuma günü beklenenin altında gelmesi, ABD ekonomisinin artık canlandığını, talebin arttığını bize gösteriyor. <br/><br/>Küresel ekonomide faizlerin düşmesi, enflasyonist bekleyişleri çoğalttığı için “altına yatırım” da bir alternatif olarak ortaya çıkıyor. Altın fiyatlarının önümüzdeki dönemde hızla yükseleceğini söyleyenler olduğu gibi gerileyeceğini ileri süren uzmanlar da var. Altın fiyatlarının artmayacağını hatta gerileyeceğini ileri süren uzmanlara göre, geçen cuma günü bir onsu 954 dolar olan altının önümüzdeki altı ayda pek fazla fiyat değişikliğine uğramayacağı, altının onsunun 934 dolara gerileyeceği ileri sürülüyor. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... ABD’de konut fiyatlarının dipten dönmesi Türkiye’de de konut sektörünü olumlu etkiliyor. 2009 yılı ocak ayında 36,2 milyar lira olan toplam konut kredisi tutarı, 2009’un mayıs ayında 37,2 milyar liraya yükseldi. <br/><br/>Türkiye’de faizlerin tek haneye inmesi konut kredisi maliyetlerini düşüreceği için artık konut talebi yükselecek. Böylece, konut fiyatları İstanbul, Ankara ve İzmir gibi büyük şehirlerde artmaya başlayacak. Faizden beklediği reel getiriyi elde edemeyen yatırımcının konuta yönelmesinde fayda var. Altın fiyatları ise tahmincilere göre önümüzdeki altı ay içerisinde artmayacak. <br/><br/>Parası olanların hisse senedine yatırım yapması da bir alternatif. Ürün talebi artan ve fiyat/ kazanç oranı düşük olan şirket hisselerine yatırım yapılabilir. Emtia yatırımı ise amatör yatırımcılar için iyi bir seçenek değil. Önümüzdeki dönemde amatör yatırımcılar konut ve gayrımenkule yatırım yaparak kazanabilirler.<br/><br/><b><br/>Altın fiyatlarındaki gelişme tahmini</b> (Ons $)   <b><u><br/><br/>Tarih                       Fiyat</u></b>   <br/><br/>Eylül     2009           895 <br/>Ekim    2009           885 <br/>Kasım  2009           891 <br/>Aralık    2009           909 <br/>Ocak     2010           921 <br/>Şubat    2010           934 </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
