# Merkez Bankası Hazine’yi fonlayacak

*Süleyman Yaşar 28.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merkez Bankası Başkanı, dün, 2009 yılının son enflasyon raporunu açıkladı. Rapora göre, petrol ve emtia fiyatlarındaki artış, enflasyonu yukarı yönlü etkileyecek. Ama gıda fiyatlarındaki aşağı yönlü fiyat hareketleri, fiyatlar genel düzeyinin yükselmesine izin vermiyor. Böylece önümüzdeki dönemde enflasyonda artış beklenmiyor. <br/><br/>Dün Merkez’in enflasyon raporunu açıklamasının ardından uluslararası derecelendirme kuruluşu Fitch, Türkiye’nin uzun vadeli görünümünü pozitif olarak izlemeye aldı. Belki bu yıl sonunda Türkiye’nin kredi notu artacak. <br/><br/>Bu olumlu gelişmenin ardından enflasyon tahminlerine gelince... Merkez’e göre, 2009 yılı sonunda enflasyon oranı, orta noktası yüzde 5,5 olmak üzere yüzde beş ile altı arasında olacak. 2010 yılı sonunda ise enflasyon orta noktası yüzde 5,4 olmak üzere, yüzde 3,9 ile yüzde 6,9 arasında seyredecek. 2011 yılı sonunda enflasyonun yüzde 4,9 düzeyinde olacağı tahmin ediliyor. 2012 yılı üçüncü çeyreğinde ise enflasyon yüzde 4,8 oranında olacak. Tabii enerji ve emtia fiyatlarındaki hızlı artışlar her an enflasyon oranını yükseltebilir. Böyle bir gelişme olduğu takdirde faizler de yukarı yönlü hareket edecek. <br/><br/>Merkez Bankası, dün açıkladığı enflasyon raporunda, dünyada en fazla faiz indirimini kendilerinin yaptığını ileri sürüyor. Son bir yıl içinde kısa vadeli politika faizleri 10 puan inerek yüzde 6,75 seviyesine geriledi. Bundan sonra faizler belki yüzde altı seviyesine inebilir. Ama 2010 yılında artık politika faizlerinde gerileme beklenmiyor. <br/><br/>Gelelim Hazine borçlanma faizlerine... Dün bankalar cephesinden gelen bir soru üzerine Merkez Bankası Başkanı, ikincil piyasada işlem yapabilmek için Hazine ile devlet borçlanma senetleri portföyü oluşturmak için çalıştıklarını söyledi. Eğer IMF ile anlaşma olmazsa, fonlama maliyetleri yükselirse, Merkez, Hazine borçlanma kâğıtlarına alıcı olacak. Böylece bankaların Hazine’yi sıkıştırması önlenecek. Çünkü Merkez Bankası, Amerikan Merkez Bankası’nın yaptığı gibi Hazine kâğıtlarını doğrudan satın alabilir. Yaşanan durgunluk döneminde, genişletici maliye politikasının gereği olarak bu işlemi yapmakta hiçbir sakınca yok. Hatta bizim Merkez Bankası, sadece döviz alımları karşılığı piyasaya para çıkaran, sanki para kurulu rejimini uygulayan bir bankaya dönüştü. Böylece bu garip görüntü de belki değiştirilebilir. Anlayacağınız geçen cuma günü, Hazine’yi, sana borç vermeyiz diyerek sıkıştıran piyasa yapıcı bankalara, Merkez, güzel bir cevap verdi. <br/><br/>Herhalde Merkez, gerektiğinde Hazine’yi fonlayarak, nedensiz faiz artışı isteyen bankalara bundan sonra izin vermeyecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8177.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100101183125/http://taraf.com.tr:80/makale/8177.htm)
