# IMF’ye TBMM karar versin

*Süleyman Yaşar 27.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya mali krizi Türkiye’deki bazı zenginlere yurtdışında para kaybettirdi. Bunun üzerine 2008’in eylül ayında oluşan kriz lobisi sanki kriz Türkiye’de çıkmış gibi medyada bir görüntü oluşturarak paralarını Ankara’dan istedi. <br/><br/>Kriz lobisi hükümetin hemen IMF ile anlaşıp 35 milyar dolar borç para alıp kendilerine vermesini, aksi takdirde Türkiye’nin dış borçlarını ödeyemeyeceğini ileri sürdü.Kriz lobisi 2008 yılı sonunda ekonominin iflas edeceğini belirtti. Hatta bazıları kendi şirketlerine kredi vermek amacıyla açılan“back to back” krediler için bankalara yatırdıkları paraları garantiye almak amacıyla devletin mevduata tam güvence vermesini istediler. Aksi takdirde ortada banka kalmayacağını hepsinin batacağını söylediler. Bu söylediklerinin bir tanesi bile gerçekleşmedi. Özel sektör her ay beş milyar dolar civarındaki dış borçlarını sorun çıkmadan ödüyor. Mevduata tam güvence verilmediği için de hiçbir banka batmadı. Bankalar kârlı çalışmaya devam ediyorlar. <br/><br/>Anlaşılan bütün bu kötümser senaryolar ekonomiyi IMF yönetimine aktarmak için yapıldı. Çünkü, siyasette seçimle gelen iktidarlara güvenmeyip asker gelsin diyenler, ekonomi yönetiminde de seçimle gelen hükümetlere güvenmiyorlar. Ekonomimizi IMF’nin yönetmesini istiyorlar. Oysa IMF’nin finansal modeli Türkiye ekonomisinin sorunlarını çözmek için uygun bir model değil. Çünkü IMF düşük enflasyon ve sürdürülebilir bir ödemeler dengesi üzerine modelini inşa ediyor. Halbuki Türkiye’nin şu anda ihtiyacı ekonomik büyüme ve istihdam artışı. Çünkü enflasyon zaten düşüyor, ödemeler dengesi açığı konjonktürel olarak kapanıyor. İşte bu nedenle IMF ile yapılacak klasik bir stand-by anlaşması Türkiye ekonomisine faydadan çok zarar verecek. Türkiye’nin dış borçlarını arttırmaktan başka bir işe yaramayacak. <br/><br/>Kriz lobisinin ısrarla IMF anlaşmasını istemesi IMF’den alınacak borcun kendilerine aktarılması düşüncesinden kaynaklanıyor. Eğer IMF ile anlaşma yapılıp destek kredisi alınırsa bu paranın kesinlikle kriz lobisinin şirketlerine aktarılması engellenmeli. Alınacak para gelir dağılımını düzeltmek amacıyla kamu alt yapısının geliştirilmesi için kullanılmalı. IMF’den alınacak paranın kullanımı ve IMF politikalarının uygulanması için de Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin onayı alınmalı. Aksi takdirde halkın iradesi olmadan izlenecek bir ekonomi politikası Türkiye’yi çıkılması zor bir kıskacın içine sokacak. <br/><br/>Amerika’da yaşanan mali krizde zor duruma düşen şirketlere ne kadar yardım yapılacağına parlamento karar verdi. Yardımın miktarı ve şirketlerin özel durumları Temsilciler Meclisi ve Senato tarafından ele alındı ve tartışılıp onaylandı. <br/><br/>Peki, Türkiye’de 2001 krizinin ardından yapılan 72 milyar dolarlık banka kurtarma operasyonlarında TBMM’nin izni alındı mı? Hayır. IMF’den alınan borçlar vatandaşın onayı olmadan içi boşaltılan bankalara dağıtıldı. Bu borçları vatandaş vergileriyle ödemeye devam ediyor. İşte muhtemel böyle bir keyfî para kullanımını önlemek için eğer IMF ile anlaşma yapılacaksa TBMM’nin izni kesinlikle alınmalı. <br/><br/>Hükümetin popülist politikalarını gelip IMF denetlesin diyenler önce TBMM’den IMF anlaşmasının izninin alınmasına bakalım ne diyecekler? Onlar gerçekten bütçe hakkının kullanılmasını istiyorlarsa IMF anlaşması kesinlikle TBMM’nin iznine bağlanmalı. IMF’den alınacak borcun kullanım alanları da çıkarılacak yasa ile ayrıntılı olarak belirlenmeli. Böylece kriz lobisinin Hazine’yi boşaltması engellenebilir. TBMM’nin izni alınmadan yapılacak bir IMF anlaşması Anayasa’ya aykırı olacaktır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
