# Amerikan sosyalizmi

*Süleyman Yaşar 03.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Almanya Başbakanı Angela Merkel dünya mali krizinin Avrupa’da başlamadığına dikkat çekiyor ve bu nedenle de krizin mali yükünün büyük kısmının ABD tarafından karşılanmasını istiyor. <br/><br/>Merkel’e göre, hedge fonlar ve türev ürünler sıkı denetim altına alınmalı. Dış ticarette korumacı tedbirler kaldırılmalı. Off-shore bankacılık yasaklanmalı. Vergi cennetleri yeni düzenlemelere tâbi tutulmalı. <br/><br/>Ayrıca Angela Merkel, G-20 liderlerinin Londra toplantısından uygulanabilirliği olan kararların çıkmasını da istiyor. Fransa Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy de Merkel’in bu görüşlerine destek veriyor. <br/><br/>Dün Londra’daki G-20 toplantısında Sarkozy, ABD’yi de içine alan, büyük ekonomileri ve uluslararası finansal kuruluşlarını denetleyecek global bir bağımsız kuruluşun hemen kurulmasını istedi. ABD ise böyle bir küresel denetim kuruluşunun varlığına karşı çıkıyor. Global hâkimiyeti elinden kaçıracağını düşünüyor. <br/><br/>Amerika küresel egemenliğini sürdürmekte ısrarlı davranıyor ama, Amerikan yönetiminin ABD’de ortaya çıkan mali krizi yönetmekte bile pek başarılı olmadığı gözlerden kaçmıyor. <br/><br/>Washington, ekonomik krize eski gözlüklerle bakıyor, büyük harcama paketleriyle krize çözüm bulmaya çalışıyor, şirket kurtarma operasyonları yapıyor. Krizi şirket kurtarmalarıyla aşma yöntemi ne var ki beraberinde ahlaki zafiyetleri de getiriyor. <br/><br/>Bu durumda, yatırımcılar ve şirket yöneticileri yaptıklarıyla ilgili hiçbir sorumluk üstlenmiyorlar. Onların yanlış yatırım kararları ve açgözlülükleri sonucunda ortaya çıkan zararlar devlet bütçesinden karşılanıyor. Hatta iflas ettirdikleri şirketlerden başarı primleri bile alıyorlar. Bu paraları da devlete ödetiyorlar. Yapılan bu büyük kurtarma harcamaları nedeniyle ortaya çıkan bütçe açıkları da orta ve dar gelirli sınıfların üstüne yükleniyor. <br/><br/>Amerikan yönetiminin yatırımcılardan hiçbir hesap sormadan ve onlara hiçbir sorumluluk yüklemeden yaptığı bu kurtarma uygulamalarını Nobel ödüllü iktisatçı Joseph E. Stiglitz “Amerikan sosyalizmi” olarak isimlendiriyor. Stiglitz, yapılan kurtarma operasyonlarını, “şirket zararları sosyalleştiriliyor. Kârlar özelleştiriliyor” diyerek alaycı bir üslupla eleştiriyor. <br/><br/>İktisatçı Stiglitz, ABD bütçesinde kurtarma operasyonları nedeniyle oluşan açığın kapatılmasının dünyada yeni dengesizliklere yol açacağını ileri sürüyor. Çünkü Amerika’nın yaptığı faiz indirimleri enflasyonu yükseltecek, yükselen enflasyon nedeniyle Çin ve diğer gelişmekte olan ülkeler düşük faizli Amerikan bonolarını almaktan kaçınacaklar. Böylece Amerikan Doları rezerv para birimi olma özelliğini kaybedecek. <br/><br/>Bütün bunların sonucunda da varılan nokta şu... Önümüzdeki kısa dönemde rezerv para birimi için yeni bir düzenleme yapılmadığı takdirde dünya para sistemi sıkıntıya girebilir. <br/><br/>Stiglitz, Birleşmiş Milletler’in yönetiminde oluşturulacak yeni rezerv para sisteminin IMF’nin para birimi olan “özel çekme hakkı” tarafından desteklenebileceği ve rezervlerin özel çekme hakkı üzerinden tutulmasının soruna çözüm getireceği görüşünü savunuyor. <br/><br/>Anlaşılan “şirket zararlarını vatandaşa ödeten, şirket kârlarını küçük bir kesimin hesaplarına aktaran” Amerikan sosyalizmi başımıza yeni sorunlar açacak. Bu sorunlar, piyasa ekonomisinin işleyişiyle soru işaretlerini büyütecek. <br/><br/>“Piyasalar ne derse o olur” diyenler için kötü bir gidişat tabii bu. Galiba bundan böyle piyasalar ne derse o olmayacak. <br/><br/>Tekeller, oligopoller, dışsallıklar, simetrik olmayan bilgi türünden piyasa yetersizliklerini dikkate almayan bir kapitalist sistemin, varlığını devam ettirebilmesi artık çok zor görünüyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
