# Şimdi konut alınır mı?

*Süleyman Yaşar 29.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan ekonomisinde tüketici güveninin hızla artmasına rağmen konut fiyatları beklenenin üzerinde geriledi. Standard and Poor’s Case Shiller konut fiyat endeksi, 2009 yılının mart ayında geçen yılın aynı ayına göre yüzde 18,7 oranında düştü. Konut fiyatlarında mart ayında yaşanan gerileme, bir önceki aya göre ise yüzde 2,2 oldu. <br/><br/>Bazı konut uzmanları, fiyat düşüşlerinin nedenini, konut sahiplerinin düşük fiyatlardan daha güzel mutfağı, ilave yatak odası ve manzarası olan yeni konut almak amacıyla oturdukları konutları hızla satmalarına bağlıyorlar. Yeni konut almak amacıyla yapılan konut satışlarının fiyatları hızla düşürdüğünü ileri sürüyorlar. <br/><br/>ABD’de bazı metropollerde konut fiyatları hızla ucuzlarken, bazılarında pek de öyle büyük bir fiyat gerilemesi görülmüyor. New York’ta konut fiyatları 2000 yılına göre hâlâ yüzde 74 oranında daha yüksekte seyrediyor. ABD’de konut fiyatlarının 2000-2006 yılları arasında yüzde 80 oranında arttığı dikkate alınırsa, New York’ta konut fiyatlarında önemli bir gerileme olmadığı görülüyor. <br/><br/>Konut uzmanları, fiyatların ABD’de ne zaman yükselişe geçeceğine dair ellerinde görünür bir veri bulunmadığını söylüyorlar. “Konutun ne zaman değerleneceğini bilebilmemiz için, önce konut fiyatlarının nerede dip yaptığını görmemiz gerekir” diyorlar. Bu arada, konut kesimindeki sorunun, konut arzı bolluğundan ve konut kredilerindeki sıkışıklıktan kaynaklandığını söyleyen uzmanlar da var. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... Türkiye’de 2008 kasımına kadar, Merkez Bankası’nın izlediği yüksek faiz düşük kur politikasının döviz kazandırıcı yatırımları kârlı olmaktan çıkarması nedeniyle pek çok firma konut sektörüne yatırım yaptı. Dolayısıyla konut arzı çok arttı. <br/><br/>Konut sektöründe konut arzının fazla olması ve konut kredi faizlerinin hâlâ yüksekte seyretmesi nedeniyle bugün bizde konut sektörü hâlâ sıkıntı içinde. Ama bankaların verdikleri kredilere bakıldığında, 2009 yılı mart ayında ferdi konut kredilerinin tutarı geçen yılın aynı ayına göre arttı. Konut sektörü için bu iyi bir haber tabii. <br/><br/>2008 yılının mart ayında ferdi konut kredileri 31,9 milyar lira tutarındaydı. 2009 yılının mart ayında ferdi konut kredilerinin tutarı 36,6 milyar liraya çıkarak 4,7 milyar lira arttı. Ayrıca inşaat sektörüne verilen krediler de aynı dönemde 22 milyar liradan 28,3 milyar liraya yükseldi. <br/><br/>Banka kredilerindeki bu artış yönünde yaşanan gelişme bize konut sektöründe, ekonomik durgunluğa rağmen ferdi kredilerde yüzde 14,7, inşaat kredilerinde yüzde 28,6 oranında bir tırmanma olduğunu gösteriyor. Henüz nisan ve mayıs aylarının verileri açıklanmamasına rağmen bankalardan gelen haberler olumlu. <br/><br/>Pek çok banka yetkilisi, konut kredisi talep edenlerin sayısının nisan ve mayıs aylarında yükseldiğini bildiriyorlar. Alınacak yeni teşvik tedbirleriyle eğer emek yoğun çalışan konut türünden sektörler desteklenirse, konut alımları hızla artabilir. Nitekim getirilecek teşvik tedbirleri içerisinde konut sektörüyle ilgili desteklerin de olacağı belirtiliyor. <br/><br/>Bu yönde kararlar alınırsa, konut piyasasında olumlu gelişmeler olabilir. Şimdi yapılacak şey, teşvik tedbirlerini bekleyip gördükten sonra konuta yatırım yapmak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
