# Dış borçlar 35 milyar dolar azalacak

*Süleyman Yaşar 17.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de yıllardır sürdürülen bir hata önceki gün düzeltildi. Nihayet döviz geliri olmayan şirketlerin yurtiçindeki bankalardan döviz kredisi kullanmalarına izin verildi. <br/><br/>Başbakan Yardımcısı Ali Babacan önceki gün düzenlediği basın toplantısında artık Türkiye’de yerleşik şirketlerin döviz kazançları olmasa da Türkiye’deki bankalardan döviz kredisi kullanabileceklerini açıkladı. <br/><br/>Türkiye’de döviz geliri olmayan şirketlerin yurtiçinde faaliyet gösteren bankalardan döviz kredisi kullanması yasaktı. Sadece dövize endeksli kredi kullanabiliyorlardı. Yıllardır uygulanan bu anlamsız yasak nedeniyle şirketler, daha ucuz olan döviz kredisini kullanabilmek için yurtdışında döviz mevduatı tutuyorlardı. <br/><br/>Sırf bu anlamsız yasak yüzünden, Türkiye’de yerleşik şirketlerin yurtdışında tuttuğu mevduatın bilinen tutarı 33,1 milyar dolara ulaştı. Kısacası bu, Türkiye’deki mevduatın yurtdışına kayması demekti. Böylece Türkiye kendi kaynaklarını 1930’dan kalma bir kambiyo rejimi uygulaması nedeniyle dışarıya transfer ediyordu. <br/><br/>Anlayacağınız “Türk parasının değerini koruyalım” derken Türkiye’nin döviz mevduatını koruyamadılar ve döviz yurtdışına kaçtı. Bu güne kadar bunca hükümet geldi geçti, tek bir kişi çıkıp da bu yanlış uygulamaya “dur” diyemedi. Ancak bir süredir yaşanan dünya mali krizinde, Türkiye’deki özel sektörün tuhaf bir hızla artan dış borçları ülke ekonomisi için “kredibilite sorunu” yaratınca bu çok gecikmiş karar bugün alınabildi. <br/><br/>Başbakan Yardımcısı Ali Babacan’ın önceki günkü açıklamasına göre, Türk özel sektörünün dış borçları 139 milyar dolara ulaştı. Bu borcun 35 milyar doları Türkiye’de faaliyet gösteren bankaların yurtdışı şubelerinden alındı. Üstelik bu borç tutarı sadece Türkiye’de faaliyet gösteren bankalardan alınan kredilerin bilinen rakamları. Bir de bilinmeyen krediler var ki... O da, yurtdışı bankalarda, özel şirketlerin yatırdıkları mevduat karşılığı aldıkları “back to back” krediler! Eğer bu krediler tespit edilebilirse, özel sektörün dış borçlarının önemli bir kısmının kendinin kendisine verdiği krediler olduğu ortaya çıkacak. Böylece özel sektör borçlarının pek çoğunun “gerçek bir dış borç” olmadığı görülecek. <br/><br/>Üstelik bu ülkede bir klişeye daha veda edilecek. Türkiye’de bazı kesimlerce sık sık tekrarlanan, tekrarlandığı için de değişmez bir gerçekmiş gibi kabul gören “tasarrufların yetersizliği” görüşünün öyle pek de doğru olmadığı artık anlaşılacak. <br/><br/>Aslında küresel ekonominin koşullarına uygun olmayan bir “kambiyo rejiminin” ülke ekonomisinin kaynaklarını nasıl yok ettiği Türkiye’de yapılan uygulamayla iyice açığa çıktı. <br/><br/>Hatadan sonunda dönüldü ama Türkiye ekonomisi bu süreçte haksız olarak kırılgan gösterildi. Ve bunun da bedelini ağır ödedi. Bu yüzden krediler Türkiye’ye yüksek faizle verildi. <br/><br/>“Paramı koruyacağım” diye yola çıkıp “para kaptırmak” diye buna denir işte. Nihayet birileri cesaret edip bu yerleşik sisteme dokundu ve hatayı düzeltebildi. <br/><br/>Gelelim şirketlerin dışında “gerçek kişilerin” döviz kredisi kullanımına... <br/><br/>Önceki gün açıklanan kambiyo rejiminde yapılan düzenlemeler içinde gerçek kişilerin döviz kredisi ve dövize endeksli kredi kullanımının yasaklanması var. Bu doğru bir karar değil. <br/><br/>Bu kararın alınmasının gerekçesi olarak vatandaşın kur riskinden korunması gösteriliyor ama, vatandaşın hangi para biriminden kredi kullanıp kullanmayacağına kendi serbest iradesiyle karar vermesi gerekir. Aksine ekonomik alternatiflere yasaklar getirmek riskleri arttırabilir. Hükümet bu kararını gözden geçirmeli ve bu yasağı yürürlüğe koymamalı. <br/><br/>Bir yasak kaldırırken, yeni bir yasak getirmemeli. Biliyorsunuz bu ülkede yasak getirmek kolaydır, sonra onu kaldırmak 80 yıl alır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6090.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090623103851/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6090.htm)
