# Özelleştirme İdaresi hemen halka arz yapmalı

*Süleyman Yaşar 04.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hisse senedi piyasalarında fiyatlar hızla yükseliyor. Piyasalarda unutulmaması gereken bir kural vardır, “hızla yükselen fiyatlar hızla düşerler.” <br/><br/>Hızlı düşüşü önlemek için hisse senedi piyasalarında fiyat yükselişlerinin işlem hacimli olması gerekir. İşlem hacimlerinin de yapay olmaması gerçekten mal ve hizmet alımına yönelik olması gerekir. <br/><br/>Fiyatlar hacimli olarak yükselmiyorsa, hızla yükselen piyasalarda piyasa yapıcılarının hızlı fiyat yükselişlerini yönetmesi gerekiyor. Bu nedenle hisse senedi piyasalarındaki hızlı fiyat yükselişi dönemlerinde, hisse senedi arzını arttırmak için piyasa yapıcılarının hisse senedi satışı yapmaları bir ihtiyaç olarak ortaya çıkıyor. Aksi takdirde küçük yatırımcılar tasarruflarını kaybedip büyük zararlara uğruyorlar. <br/><br/>Türkiye’de de Özelleştirme İdaresi hisse senedi piyasalarında sorumlu bir “piyasa yapıcısı”dır. Çünkü, küçük tasarruf sahiplerine çok büyük tutarlarda hisse senedi satarak onların tasarruflarını değerlendirmekle görevlidir. Özelleştirme İdaresi, 1986 yılından beri 8,3 milyar dolar tutarında halka arz ve İMKB’de satış yaptı. Gerektiğinde bu hisse senetlerinin bir kısmını geri satın alarak piyasaya likidite sağladı. İdarenin bu görevini son günlerde hızla yükselen hisse fiyatları nedeniyle hatırlaması gerekiyor. Çünkü İMKB’de işlem gören hisse senedi fiyatları, son bir ayda ortalama yüzde 12, yıl başına göre yüzde 65,7 oranında yükseldi. <br/><br/>Özelleştirme İdaresi’nin portföyünde hemen satılabilir durumda olan şirket hisseleri var. Bunlar sırasıyla, Türk Telekom’un yüzde 30, Halk Bankası’nın yüzde 74,98, Petkim’in yüzde 10,32 oranındaki hisseleri olarak sayılabilir. Ayrıca Başkent Gaz’ın yüzde 80 oranındaki hissesi Özelleştirme İdaresi’ne devredildi. Bu şirketlerin hisseleri hemen halka arz edilebilir. <br/><br/>Faizlerin hızlı düştüğü bir ortamda, hisse fiyatlarının yükseleceği açık bir gerçek olduğundan halka arz yoluyla, maliyetsiz finansman sağlamak tüm özel sektör şirketleri için de kullanılabilir bir yöntemdir. <br/><br/>Çin, geçen hafta 7,3 milyar dolar tutarında halka arz yaptı. Devlete ait bir konut firmasının hisse senetleri satıldı. Bu tür halka arzları Türkiye de yapabilir. Çünkü, yaşanan dünya mali krizinde Türkiye’de banka ve aracı kurumlar hasar görmediği için hisse senedini arzı yapılmasında bir sakınca olamaz. Merkez Bankası’nın son açıklamalarının ardından Hazine bono ve tahvillerine yönelen mali kurumlar paralarının bir kısmını da çekinmeden hisse senetlerine yatırabilirler. <br/><br/>Merkez Bankası ile koordinasyonlu bir özelleştirme uygulaması hisse senetlerinin tabana yayılmasını sağlar. Aksi takdirde Merkez Bankası’nın faiz indirimleri yapacağını ve uzun süre faizleri arttırmayacağını söylemesi haksız kazançlara neden olacaktır. Ekonomi yönetimi bir bütündür. Faiz indirimleri yapılırken haksız kazançlara fırsat verilmemelidir. Merkez Bankası’nın döviz alımlarına yeniden başlayıp döviz piyasasına müdahalesi gerekiyorsa hisse senedi piyasasına da müdahale etmek gerekiyor. Bu nedenle Özelleştirme İdaresi’nin hisse senedi halka arzlarına başlamasında fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7113.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830011215/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7113.htm)
