# Başbakan’ın Amerika ziyaretinin ekonomisi

*Süleyman Yaşar 09.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan Tayyip Erdoğan’ın, ABD ve Meksika ziyaretleri iki ülke ile aramızda olan ekonomik ilişkileri gündeme taşıdı. ABD ile dış ticaret ilişkilerimiz politik yakınlığımızı pek yansıtmıyor. <br/><br/>Çevremize göz atarsak... İsrail, 1985 yılında ABD ile serbest ticaret anlaşması imzaladı. ABD, Mısır ve Ürdün’de nitelikli sanayi bölgeleri kurdu. Ama Türkiye, ABD’ye ihraç mallarını sokmakta zorlanıyor. Belki yeni oluşturulan “model ortaklık” çerçevesinde nitelikli sanayi bölgesi kurmak mümkün olacak. Böylece bu bölgelerden ABD’ye serbest ticaret yapılabilecek. <br/><br/>Gelelim ABD ile olan dış ticaret rakamlarına... ABD’ye dış ticaretimizde denge 2004 yılından sonra bozuldu. Ve ithalatımız hızla artarken ihracatımız aynı performansı gösteremedi. 2008 yılı sonunda ABD ile olan dış ticaret açığı 7,6 milyar dolara ulaştı. 2009’un ocak-ekim döneminde iki ülke ticareti açığı 1,6 milyar dolar aleyhimize gerçekleşti. Türkiye, ABD’ye en çok tekstil ve demir-çelik ürünleri ihraç ediyor, buna karşın en çok demir-çelik ve makine ithalatı yapıyor. Ayrıca Türkiye, ABD’den mısır, pirinç, soya fasulyesi ithal ediyor. <br/><br/>Yatırımlara gelince... Türkiye’de Amerikan sermayeli şirket sayısı 929 oldu. Toplam yatırım miktarı ise 10 milyar dolara ulaştı. En son Texas Pasific Group, Mey İçki firmasını 350 milyon dolara satın aldı. Ayrıca Citibank, Akbank’ın bir kısım hissesi için 3,2 milyar dolar ödedi. Toplam tutarın artışında bu son iki yatırımın payı büyük oldu. Ama bu yatırımlar yetersiz. Amerikan şirketlerinin Türkiye’de daha fazla yatırım yapması gerekiyor. Çünkü 10 milyar dolar tutarındaki yatırım, ABD’nin potansiyelinin çok altında kalan bir rakam. <br/><br/>Meksika ile ticarete gelince... Bilindiği gibi Meksika, ABD’nin Kuzey Amerika Serbest Ticaret Bölgesi’nde (NAFTA) Kanada ile birlikte ortağı. Meksika ile ticaretimiz oldukça az. 2008 yılı verilerine göre Meksika’ya ihracatımız 152,1 milyon dolar, ithalatımız ise 381,9 milyon dolar oldu. 2009 yılında ise Meksika, dış ticaretimiz içerisinde yer alan ilk 40 ülke arasında yok. <br/><br/>Peki, Başbakan’ın bu ziyaretlerinin ardından nasıl bir gelişme olabilir? ABD, Ortadoğu serbest ticaret alanı için yeni bir çalışma başlattı. Türkiye bu alan içerinde yer alabilir. Böylece NAFTA üyesi ülkelere serbest ticaret yapma fırsatı ortaya çıkabilir. Bu nedenle Başbakan Tayyip Erdoğan’ın, ABD ve Meksika görüşmeleri, politik boyutunun ötesinde ticaret ve yatırım için çok önemli. Eğer Türkiye, bu görüşmeleri iyi değerlendirirse NAFTA’nın ardından Güney Amerika serbest ticaret bölgesi MERCUSOR ile olan ilişkileri de arttırabilir. Çünkü NAFTA, MERCUSOR ile birleşmek arzusunda. Böylece Türkiye, büyük bir pazar olan Amerika kıtasına açılma imkânı elde edecek. Bu nedenle Başbakan’ın iki ülkeye seyahati önemli. Fırsatı kaçırmamak gerekiyor.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Türkiye’nin ABD dış ticareti</font></b> (Milyon $) <b><br/><br/>           İhracat     İthalat     Denge</b> <br/>2005    4.911      5.376       -439 <br/>2006    5.061      6.266    -1.200 <br/>2007    4.171      8.166    -3.995 <br/>2008    4.290    11.971    -7.681 <br/>2009    2.626      4.290    -1.664*<i> <br/><font size="1">* Ocak-ekim dönemi</font></i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8939.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100222012324/http://taraf.com.tr:80/makale/8939.htm)
