# Özelleştirme 80 milyar dolar getirebilir

*Süleyman Yaşar 02.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de 1984 yılından bugüne Özelleştirme İdaresi 38,1 milyar dolarlık özelleştirme yaptı. Özelleştirme gelirleri Turgut Özal döneminde baraj, otoyol, köprü ve küçük sanayi sitelerinin yapımında kullanıldı. Bugün kullanılan otoyollar, köprüler, barajlar ve Anadolu sermayesinin yükselmesini sağlayan küçük sanayi sitelerinin yapımında özelleştirme gelirlerinin büyük katkısı oldu. <br/><br/>Turgut Özal’dan sonra gelen hükümetler özelleştirme gelirlerini bütçe finansmanında kullanmaya başladı. Özelleştirme gelirleri, kamu altyapı yatırımlarına yöneltileceği yerde cari harcamalara ve kamu borçlarının ödemelerine tahsis edildi. Böylece kamu mal varlığı azalmaya başladı. Halbuki Özal’a göre özelleştirme yoluyla özel mal ve hizmet üreten KİT’ler, özel sektöre ve halka devredilerek, elde edilecek gelirler kamu altyapısının güçlendirilmesinde kullanılacaktı. Böylece gelir dağılımında adalet sağlanacaktı. Ama Özal’dan sonra özelleştirme gelirleri cari harcama ve transfer harcaması olarak yok olup gitti. Kamunun özel mal ve hizmet üreten mal varlığı azalırken, kamu altyapı tesisleri çoğalmadığı için ekonomik büyümeye özelleştirmenin katkısı azaldı. Gelir dağılımında adalet sağlanamadı. Ve kamunun borçlanma için teminat göstereceği kaliteli alt yapı tesisleri oluşturulamadı. <br/><br/>Peki, bundan sonra ne olacak? Hükümet, 2010 yılından başlamak üzere önümüzdeki üç yıl için 20 milyar dolar tutarında özelleştirme planladı. Aslında hazırlanan bu özelleştirme planı iddialı değil. Halbuki Türkiye, önümüzdeki üç yıl içinde 60 milyar dolar, önümüzdeki beş yıl içinde 80 milyar dolar tutarında özelleştirme yapabilir. Çünkü henüz Türkiye’de özelleştirme portföyünün sadece üçte biri ancak özelleştirilebildi. Kamu bankalarından otoyollara, enerji üretiminden dağıtımına, maden üretiminden havaalanlarına kadar devlet mülkiyetinde olan bir ekonomik yapı var. Devlet mülkiyetinde özel mal ve hizmet üreten KİT’lerin özel sektöre devri yapılmadan veya halka açılması gerçekleştirilmeden şeffaf devlet yönetimi sağlanamaz. Örnek olarak İtalya’yı verebiliriz... İtalya’da şeffaf bir devlete ulaşabilmek için 1992 ile 2001 yılları arasında 120 milyar dolar tutarında özelleştirme yapıldı. Milano’da üç cesur savcının başlattığı temiz eller operasyonu bu dönemde gerçekleşti. İtalya’da devlet, KİT’ler yoluyla zenginleşen politikacılar ve mafya için bir kazanç kapısı olmaktan çıkartıldı. <br/><br/>Ak Parti hükümetleri son beş yılda hızlı bir özelleştirme programı uyguladılar. Bu hızı arttırabilirler. Elde edilecek gelirler, kamu altyapı yatırımları yoluyla gelir dağılımında adaleti sağlayacak şekilde kullanılabilir. Ekonomide durgunluk var diyerek beklemek hata. Bakın, Meram Elektrik Dağıtım Şirketi’ne peşin olarak 440 milyon dolar ödeyen yatırımcı var. İş bilmeyene hep kriz var, durgunluk var. İşini bilene yok. O halde özelleştirmeye hızla devam etmekte fayda var. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
