# Mardin krize meydan okuyor

*Süleyman Yaşar 29.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan kaynaklı ekonomik kriz bütün dünyayı derinden etkiledi. Türkiye bankacılık sektörünün ve kamu maliyesinin sağlam olması nedeniyle krizin dış şoklarını yumuşattı. Böylece ekonomik hasar diğer ülkelere göre daha az oldu. <br/><br/>Türkiye’de bazı iller ise dünya ekonomik krizine rağmen ekonomisini canlı tutmayı başardı. Bu illerden Gaziantep ve Mardin ihracatını arttırdı. Mardin’in 2008’de ihracatı 450 milyon dolara ulaştı. Bu ihracatın yarısı Mardin Çimento Fabrikası tarafından yapılıyor. İhracatın bir kısmını ise Mardinli işadamlarının Gaziantep’ten yaptığı ihracat oluşturuyor. Ama yine de ihracatta artış olması önemli bir gelişme.<br/><br/>Hafta sonunda “Mardin’de değişim ve gelecek arayışı” konulu uluslararası sempozyumda Mardin Valisi Hasan Duruer, Mardin’i beş yıl içinde bir turizm merkezi yapmayı planladıklarını açıkladı. Şehirde geniş çaplı bir restorasyon başlatılmış. Büyük otellerin yanında 50 butik otel kurarak yatak sayısını 1200’den 10 bine çıkaracaklarını söyledi. Şu sıralar Mardin’de kalacak yatak bulmak zor. Çünkü turist sayısı hızla artıyor.<br/><br/>Tarımsal çalışmalara gelince... Vali Duruer’e göre Mardin’de 1 milyon 180 bin dekar sulanabilir arazi var. Bu arazilerin ancak 180 bin dönümü sulanabiliyor. Güneydoğu Anadolu Projesi kapsamında bu arazilerin sulu tarıma açılması ayrı bir ekonomik kazanç olacak. <br/><br/>Ayrıca Nusaybin sınır kapısının bu yıl içinde açılacak olması Mardin’de ticareti canlandıracak. Mardin Valisi’ne göre Irak ve Suriye ile sınırların kalkması da ileride mümkün olabilecek. Böylece Mardin GAP bölgesi önemli bir turizm ve ticaret merkezine dönüşecek. Bütün bu olumlu gelişmelere rağmen Mardin’de turizm projesi ile çelişen bir olay yaşanmış. Evlerinde yüzyıllardır şarap üreten Süryanilerin şarap üretimi engelleniyor. Yeni çıkan bir yasa evde belli bir miktarın üzerinde şarap üretimini yasaklamış. Bu yasakta büyük firmaların etkisi olduğu söyleniyor. Evlerinde şarap üreten Süryani vatandaşlara hemen şarap üretim lisansı verileceğine evlerinde ürettikleri şaraplara el konup mahkemeye verilmeleri Mardin’in turizm merkezi olma projesine uymuyor. Bu garip çelişkinin bir an önce giderilmesi gerekiyor.<br/><br/>Mardin’in ekonomik kalkınmasında önemli sorunlardan biri de köyden kente göç. Kırsal kesimden kente gelenlerin adapte olmaları için kente aidiyet projesi hayata geçirilmeye çalışılıyor. Belediye Başkanı Mehmet Beşir Ayanoğlu bu projenin gerçekleşmesi için kapı kapı dolaşıyor. Avrupa Birliği’ne başvurup yeterli mali desteği almak için çalışıyor.<br/><br/>Mardin’in eğitim sorunu da büyük. 24 bin kız çocuğu orta öğretime gidemiyor. Yeterli derslik ve öğretmen yok. IMF ile anlaşma yapılırsa alınacak destek kredisinin Mardin ve benzeri şehirlerin eğitim probleminin çözümünde kullanılması şart. Aksi takdirde alınan borç para belli kesimlerin cebine gidecek ve geçmişte olduğu gibi dış borçları arttırmaktan başka bir işe yaramayacak.<br/><br/>IMF gelsin bütçe hakkını kullansın, bütçeyi kontrol etsin diyenler acaba eğitim açığının nasıl kapatılacağını düşündüler mi? Eğitim açığı uzun dönemde kalkınma hızını düşürür. Ülke ekonomisine bütçe açığından daha büyük zarar verir. Eğitim açığını bütçe açığının önüne koymadığımız takdirde GAP bölgesinin kalkınması çok uzun zaman alabilir. İstanbul’daki piyasa oyuncularının bu konuyu dikkate almalarında yarar var. Aksi takdirde sadece oyuncu olarak kalabilirler.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6289.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090706013841/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6289.htm)
