# İtfaiye özelleştirilir mi

*Süleyman Yaşar 18.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İstanbul Büyükşehir Belediyesi itfaiye hizmetlerini özel sektörden satın alıyor. Yeni yıldan itibaren itfaiye hizmetlerini ihaleyi kazanan farklı bir şirket verecek. Bunun üzerine halen İstanbul’a itfaiye hizmeti veren Bimtaş AŞ’de çalışan yaklaşık 1000 kişinin işine son verilecek. Sözleşmeleri yenilenmediği için işini kaybedecek itfaiyeciler, gösteri yaparken önceki gün polisle çatıştılar. Polis itfaiyecilere tazyikli su sıktı ve biber gazıyla müdahale etti. <br/><br/>Peki, itfaiye hizmetleri özelleştirilebilir mi? İtfaiye hizmeti tıpkı polis hizmeti gibi tam kamusal hizmetler arasında sayılır. Bu nedenle özel sektörün itfaiye hizmeti vermesi söz konusu olamaz. Çünkü kâr amacıyla çalışan özel şirketlerin bu tür hizmetleri eksik vereceği kamu maliyesi teorisinde kabul edilir. Özel sektör, itfaiyeci için destek hizmeti ve eğitim hizmeti verebilir. İtfaiye araç ve gerecini üretebilir. Ama itfaiye hizmetini veremez. <br/><br/>Gelelim itfaiye elemanlarının ihaleyle çalıştırılmasına? İtfaiyecilik özel bir eğitim ister. Yangın ve afetlerle mücadele ederken, itfaiyecinin, yangından can ve mal kurtaracak uygulamaları ve kendi canını koruyacak işlemleri iyi bilmesi gerekiyor. Yangının türüne göre nasıl müdahale edileceği uzun bir eğitim süresi gerektirir. Öyle sokaktan adam toplayıp itfaiye elemanı yapmak hem yangına maruz kalanı hem de itfaiyeciyi tehlikeye atmak anlamına gelir. <br/><br/>Belki hatırlanacaktır, bir süre önce İstanbul yakınlarında kimyasal madde yüklü bir gemide çıkan yangına müdahale etmek için gemi üzerine çıkarılan itfaiye erlerinin nasıl telef olduklarına şahit olduk. Böyle bir faciayı tekrar yaşamayı herhalde kimse istemez. İşte bu nedenle itfaiye hizmeti kamusal bir hizmettir ve iyi eğitimli elemanlar tarafından bu hizmet görülmelidir. İtfaiye elemanı, tam kamusal bir hizmet gördüğü için yaptığı iş akdi de uzun süreli olmalıdır. Kendisinin ve ailesinin sosyal güvencesi sağlanmalıdır. Aksi takdirde kısa süreli sözleşmelerle, iş güvencesi olmayan, tecrübesiz ve eğitimsiz elemanların, yangınlar, su baskınları ve diğer afetler karşısında, vatandaşın can ve mal güvenliğini koruması mümkün olamaz. Bu nedenle, tam kamusal bir hizmet olan itfaiyeciliğin yeniden ele alınıp düzenlenmesi şart.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
