# Eğitim ödenekleri savunmayı geçince ne oldu?

*Süleyman Yaşar 26.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir ekonomide sürdürülebilir yüksek büyüme hızını tutturabilmek için eğitime yatırımın mutlaka artması gerekiyor. Çünkü bir ülkenin büyüme hızı, teknolojik gelişme ve sermaye birikimindeki artışın yanı sıra emeğin kalitesiyle ve miktarıyla da çok yakından ilgili. Hatta ekonomik büyümeye dair yeni bilimsel yaklaşım, emek faktörünü sermayeden çok daha önemli kabul ediyor. Zira bilgi toplumunda bilginin üretimi, ekonomik gelişmenin temel dinamiğini oluşturuyor. <br/><br/>Yeni ekonomik büyüme yaklaşımına göre, emeğin becerisi için yapılan yatırımlar, pozitif dışsallıklar yaratarak diğer firmalara fayda sağlıyor. Bir firmanın kazandığı yeni deneyimler, diğer firmalara da yayılıyor. Buna bilgi taşması deniyor. <br/><br/>Böylece bilginin taşmasıyla pozitif dışsallık ortaya çıkıyor ve sonuçta emeğin ekonomik büyümeye katkısı sermayeninkinden çok daha fazla oluyor. Ve, ekonomik büyüme hızlanıyor. <br/><br/>Bu görüşe dayanak olarak San Francisco yakınlarındaki bilgisayar ve yazılım üretim merkezi Silikon Vadisi örnek olarak gösteriliyor. <br/><br/>Türkiye’de eğitim yatırımlarına gelince... Türkiye, AKP hükümetleri dönemine kadar eğitime fazla bir yatırım yapamadı. Bütçelerde Milli Eğitim Bakanlığı’nın ödenekleri hep Milli Savunma Bakanlığı’nın ödeneklerinin gerisinde kaldı. Ama Cumhuriyetin 81’inci yılında farklı bir gelişme oldu. Cumhuriyet döneminde ilk defa 2004 yılı Bütçesi’nde Milli Eğitim Bakanlığı’nın ödenekleri Savunma Bakanlığı’nın ödeneklerini geçti. <br/><br/>Ardından gelen yıllarda da eğitime ayrılan ödenekler savunma ödeneklerinin önünde gerçekleşti. 2009 yılı bütçesinde Milli Eğitim Bakanlığı’nın bütçesi 27,8 milyar lira oldu. Buna karşılık Savunma Bakanlığı’nın bütçesi 14,5 milyar lirada kaldı. <br/><br/>Başbakan Tayyip Erdoğan’ın basında yer alan açıklamalarına göre son altı yılda ilköğretim okulları ve liselere 850 bin bilgisayar kuruldu. Böylece Anadolu’da bilgisayarsız okul pek kalmadı. <br/><br/>Peki, eğitim ödeneklerinin savunma ödeneklerini aşması Türkiye’yi hangi yönde dönüştürüyor? Ülkede hangi değişimlere yol açıyor? <br/><br/>Her şeyden önce eğitime yatırım Anadolu sermayesini güçlendirdi. Artık Anadolu’da da her alanda ve her kademede iyi eğitim almış elemanlar yetişmeye başladı. İyi eğitimle, Anadolu’nun bağrından da bilgisayar kullanmayı bilen, dünyayla iletişim kuran, sadece bilgisi değil yaratıcılığı da artan, daha iyi üreten ve yöneten bireyler çıktı. Türkiye’de kaliteli eğitim İstanbul ve Ankara’nın tekelinde olmaktan kurtuldu. <br/><br/>Cumhuriyet tarihinde ilk defa AKP’nin eğitim harcamalarını savunma harcamalarının üzerine çıkarmasının ekonomik sonuçları henüz tartışılmadı. Eğitime yatırımın yarattığı pozitif dışsallıklar anlaşıldıkça ve ortaya çıktıkça, bugün İstanbul dişe diş mücadele veren Anadolu sermayesinin İstanbul’a karşı hızla güçlenmekte olduğu görülecek. <br/><br/>Bu gelişme bazılarının asabını bozacak ama Anadolu sermayesi yakın bir gelecekte İstanbul sermayesini çok geride bırakacak. Anadolu’nun insanını hâlâ ordu için hazır köylü taburları olarak görenler, karşılarında geleceğin yöneticileri ve patronları olarak bilgi düzeyi yüksek çok kalabalık bir gençlik kitlesi görmeye hazırlanmalılar. Anadolu sermayesine, 2004’ten bu yana eğitime yapılan yatırımların bir sonucu olarak da bakmalılar. Anadolu’da çoğalan zenginliğin bir nedeni de eğitimdeki artış çünkü. Anadolu sermayesinin ve Anadolu insanının gücü eğitime ayrılan daha fazla kaynakla hızla artıyor. Bunu Türkiye’nin muktedirlerinin görmemesi mümkün değil. <br/><br/>Ergenekon Davası’nda son yıllardaki darbe girişimleri ve planları bir bir ortaya dökülüyor. Savunma Bakanlığı ödeneklerinin Milli Eğitim Bakanlığı ödeneklerinin gerisinde kalması da acaba darbecilerin sinirlerini bozmuş, onları daha da tetiklemiş olmasın? Çünkü darbe planlarının eğitim bütçesinin savunma bütçesini geçtiği dönemde yoğunlaşması dikkat çekiyor. Bu ülkede silaha harcanan paranın bilgisayara ve eğitime harcanan paradan az olmasına bazıları hiç alışık değiller de...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4683.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090403145132/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4683.htm)
