# IMF istediğimiz kadar döviz verecek

*Süleyman Yaşar 10.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hazine’den sorumlu Devlet Bakanı Mehmet Şimşek dün İstanbul’da ekonomi yazarlarıyla yaptığı toplantıda IMF ile mayıs ayının ilk haftasında stand-by anlaşmasının imzalanabileceğini söyledi. <br/><br/>Bakan Şimşek, geçen hafta Londra’da yapılan G-20 zirvesinde Başbakan Tayyip Erdoğan ile birlikte IMF başkanı ve başkan yardımcısı ile görüştüklerini ve Türkiye’nin üç yıllık dış finansman ihtiyacının IMF tarafından karşılanması için prensipte anlaştıklarını açıkladı. Bakan Şimşek’in bu açıklaması üzerine Başbakan Tayyip Erdoğan’ın Londra’da bir kez daha “kriz Türkiye’yi teğet geçecek” demesinin nedeni de böylece anlaşılmış oldu. <br/><br/>IMF ile varılan prensip anlaşmasına göre, yaşanan dünya ekonomik krizinde Türkiye IMF’den açık çek almış durumda. ABD Başkanı Barack Obama’nın Türkiye’ye verdiği önem doğrultusunda, Türkiye’nin dünya ekonomik krizine karşı ekonomik olarak korunması da bu çerçevede dikkate alınmış oluyor. <br/><br/>IMF ile yapılacak stand-by anlaşması için, makro ekonomik çerçeve, mali çerçeve ve yapısal reformlar önümüzdeki üç yıl için tekrar gözden geçiriliyor. Bu çalışmalar bitirildiğinde IMF heyeti Türkiye’ye davet edilecek. Yeni yapılacak ekonomik programda Türkiye, 2009 yılında bütçe gelirlerindeki düşüşü, dünya ekonomik krizi nedeniyle telafi etmeyecek. Hatta 2009’da faiz dışı fazla ayrılmasından da vazgeçilebilecek. Ancak 2010 ve 2011 yılları için devlet borcunun makul bir seviyeye çekilmesi mali kural olarak benimsenecek. <br/><br/>Dün Devlet Bakanı Mehmet Şimşek, Türkiye’de teşvik sistemini kökünden değiştireceklerini ve bölgelere ekonomik özelliklerine göre teşvik vereceklerini açıkladı. Ayrıca hangi sektörler cari açığın büyümesine etki yapıyorsa, o sektörlerde yerli üretimi arttırmak için bölge farkı gözetmeden belirli bir limitin üstündeki yatırımlar desteklenecek. Örneğin petrokimya, ilaç ve benzeri alanlar cari açığın yükselmesine yol açıyor. İçeride bu tesislerin kurulmasına yoğun destek sağlanacak. <br/><br/>Bakan Şimşek, teşviklerle bağlantılı olarak Avrupa Birliği’nin özellikle kurulmasını istediği bağımsız Devlet Yardımları İdaresi’nin de hızla hayata geçirileceğini açıkladı. <br/><br/>Bakan Mehmet Şimşek’in dünkü açıklamalarına göre, Türkiye ekonomisi dünya ekonomik krizine karşı IMF tarafından koruma altına alınmış durumda. <br/><br/>Bundan sonra Türkiye ekonomisinin dış şokları daha yumuşak algılayacağını ileri sürebiliriz. Ayrıca teşvik sisteminin kökünden değiştirilerek cari açığın küçülmesine yardım edecek sektörlere devlet yardımlarının yönlendirilmesiyle Türkiye ekonomisinin orta ve uzun vadede kırılganlığı azalacak. Türkiye ekonomisini olduğundan kötü göstermeye çalışanlara ne yazık ki istedikleri kriz haberleri gene yok.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
