# 500 bin kişi ne zaman işe başlayacak?

*Süleyman Yaşar 11.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de ocak ayında işsiz sayısı, 2008 yılının ocak ayına göre 1 milyon 59 bin kişi arttı ve 3 milyon 650 bin kişiye yükseldi. İşsizlik oranı yüzde 15,5 oldu. Genç nüfusta ise işsizlik oranı yüzde 27,9’a çıkarak, daha önce görülmemiş bir düzeye ulaştı. <br/><br/>Türkiye’nin en büyük sancılarından biri haline gelen işsizlik sorununu çözmek için acilen ne yapılmalı peki? <br/><br/>İşsizliğin hızla yükseldiği kriz dönemlerinde istihdamın arttırılması için devletin hemen devreye girmesi gerekir. AK Parti hükümeti, dünya mali krizin derinleştiği 2008 yılının eylül ayından bu güne dek 60’a yakın tedbir aldı almasına ama, bazı sektörlerde olanlar olmuştu. <br/><br/>Daha önceki yıllarda izlenen ‘yüksek faiz - düşük kur’ politikası nedeniyle rekabet gücünü iyice kaybeden yoğun istihdam sağlayan sektörler, bütün tedbirlere rağmen dünya mali krizinin dış şoklarıyla iyice küçüldüler. Kriz sürecinde değer yitiren Türk parasının yerli sanayi üretimine imkân tanıması ve yerli ürünlerin rekabet gücünü arttırması zaman aldığından, bu süreçte işsizlik doğal olarak arttı. <br/><br/>Giderek artan işsizlik karşısında çözüm arayan hükümet, bir ay kadar önce 500 bin kişinin kamuya alınacağını duyurdu. Geçici kamu hizmetlerinin görülmesi için alınacak 500 bin kişi hem mesleki eğitime tâbi tutulacak hem de asgari ücretten maaş alarak altı ay ya da dokuz ay süreyle istihdam edilecek. Henüz bu düşüncenin nasıl hayata geçirileceği konusunda kesin açıklama yapılmadı ama, hükümetin açacağı 6. ve 7. paketlerde bu projenin hayata geçirilmesi bekleniyor. <br/><br/>Türkiye’de kamu kesiminde ‘geçici’ işlerin yanında, ‘sürekli’ kamu hizmetlerinde de kalite ve yeterliliğin ele alınması gerekiyor. Yaşanan bu ekonomik kriz ortamında, asli ve sürekli kamu hizmetlerinden olan ve yarı kamusal alan olarak tanımlanan eğitim ve sağlık türünden hizmetler üzerinde özellikle yoğunlaşılmalı. <br/><br/>Halen 190 bin öğrenci okul çağı geldiği halde ilköğretime başlayamıyor. Bu öğrencilerin 157 binini kızlar, 33 binini erkekler oluşturuyor. İlköğretim zorunlu olduğuna göre, bu hizmeti devlet zaten erteleyemez. Devletin görevi, bu çocukları derhal okula başlatmak olmalı. Zorunlu eğitim hizmetinin görülmesi için yapılacak harcama ne kadar tutuyorsa devlet bundan kaçınamaz. Devlet, eğitimi, birkaç zenginin himmetine ve gönlünden ne koparsa yöntemine bırakamaz. <br/><br/>Bazıları, devlete eleman almayı, devleti büyütmek olarak değerlendiriyor ve devlete yeni eleman alınmasına karşı çıkıyorlar. Özellikle de maaşların parasal kaynağını sorguluyorlar. Kamu personel ücretlerinden çok daha büyük paralar ödenen faiz harcamalarını ise nedense sorgulamıyorlar. Türkiye’de ilköğretimde öğretmen başına 26,7 öğrenci düşerken, AB ülkelerinde her bir öğretmene 14,5 öğrenci düştüğünü görmek istemiyorlar. <br/><br/>Ayrıca önemli bir rakamı daha belirtmekte fayda var, Türkiye’de kamu eğitim harcamalarının ulusal gelire oranı yüzde 3,3. AB ülkelerinde ise bu oran yüzde 5. Bu rakam bize, AB ülkelerinde bile ilköğretim hizmetini özel sektöre yaptırmanın mümkün olmadığını gösteriyor. <br/><br/>Okul öncesi eğitime gelince... Türkiye’de okul öncesi eğimde okullaşma oranı yüzde 29,9 düzeyinde. AB ülkelerinde bu oran yüzde 86,8. Okul öncesi eğitimi tüm Türkiye’de özel sektöre gördürme hayali içinde olanlar gelişmiş dünyanın rakamlarına bakıp, artık ayaklarını yere basmalılar. <br/><br/>Devlete eleman alınmasına karşı çıkanların cevaplamaları gereken daha pek çok soru var. Peki devlet hastanelerinin yeni doğan ünitesinde kapasite yetersizliği ve hemşire yokluğu nedeniyle ölen bebeklerin sorununu nasıl çözeceğiz? <br/><br/>Bu sorun kamunun sorunudur ve kamu harcamasıyla devlete asli ve sürekli eleman alınarak ancak çözülebilir. Özel sektöre bu sorunu çözdürtemezsiniz. Çünkü özel sektör yaygın olarak bu hizmeti veremez. <br/><br/>Üstelik sanılanın aksine, Türkiye’nin toplam istihdamında kamunun payı yüksek değil. Hatta Türkiye yüzde 9’luk kamu istihdamı oranıyla en düşük ülkeler arasında yer alıyor. Kamu istihdamının toplam istihdam içindeki payı ABD’de yüzde 15, İspanya’da yüzde 15, Portekiz de yüzde 15, Almanya’da yüzde 12, Fransa‘da yüzde 22, Finlandiya’da yüzde 24 oranında bulunuyor. Bizim de artık ezberlerimizi bozup kamu hizmetlerinin kaliteli ve yeterli görülmesini sağlamamız ve şimdiki gibi lüzum olduğunda, kamu personel sayısını arttırmamız gerekiyor. <br/><br/>Kafalarda takılı yanlış düşüncelerle, binlerce gencimizi ‘kamu personel sayımız artacak, bütçe açığı yükselecek’ korkusuyla işsiz bırakamayız. Kamu bütçe açığının yükseleceğini düşünenler, aslında kriz lobisinin 2008’in son aylarında faizleri nasıl haksız biçimde arttırıp rant sağladıklarını sorgulamalılar. <br/><br/>Hükümet vakit geçirmeden kamu hizmetlerinin yeterli ve kaliteli görülmesi için kamuya personel alımına başlamalı. Aksi takdirde artan genç işsiz sayısı önümüzdeki birkaç yıl içinde bütçeye çok daha fazla maliyet getirecek. Bu işsiz gençlerin, sosyal hayata maliyetini ise hiç birimiz düşünmek bile istemeyiz değil mi? </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
