# Dolar ve avro 2010’da nasıl olacak

*Süleyman Yaşar 30.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gelecek yıl dünya ekonomisi büyüyecek. Dünya geliri 57,2 trilyon dolardan 60,4 trilyon dolara yükselecek. Amerikan ekonomisi yüzde 1,5, Avrupa ekonomisi yüzde 0,3 oranında büyüyecek. Amerikan ekonomisinin daha hızlı büyümesi doların, Avrupa para birimi avro karşısında değerlenebileceğini gösteriyor. Ama bazı döviz kuru uzmanları, ABD’nin bütçe açığını finanse etmek için dolar basabileceğini de ileri sürüyorlar. Bu görüşü ileri sürenlerden biri de uluslararası yatırım danışmanı Marc Faber.<i> <br/><br/>Bloomberg</i> televizyonuna önceki gün açıklama yapan Marc Faber’e göre, Amerikan Doları, kısa vadede, avro karşısında yüzde 5-10 oranında değerlenebilecek. Çünkü, dolar kısa süre içerisinde diğer ülke para birimleri karşısında hızla değer kaybetmişti. Ve 25 Kasım 2009’da avro/dolar paritesi 1,5144 oldu. Sonra, dolar, Aralık 2009’da avro karşısında yüzde 4,2 oranında değer kazandı. Kısa vadede dolar, avro karşısında değerlenmeye devam edebilir. Yine Faber’e göre, ABD Merkez Bankası Başkanı Ben Bernanke ve arkadaşları Amerikan ekonomisini ve açık bütçeyi desteklemek için dolar basabilirler. Bu durumda ABD Hazine Bonosu ve nakit dolar bulunduranlar zarar uğrayabilir. Bütün bu olasılıklar dikkate alındığında, Faber “2010’da döviz piyasalarının oynak olacağını” bu nedenle yatırımcıların dikkatli olmasını öneriyor. <br/><br/>Türk parasının dolar ve avro karşısındaki değerine gelince... Devlet Planlama Teşkilatı, Genel Ekonomik Hedefler ve Yatırımlar 2010 verilerine göre, bir Amerikan Doları ortalama kuru 2010’da “1 lira 60 kuruş” olacak. Avro kurunun ise, avro/dolar paritesinin 2010’da ortalama 1,40 seviyesinde bulunacağı varsayımıyla, “2 lira 24 kuruş,” olabileceğini söyleyebiliriz. <br/><br/>Peki, DPT’nin dolar kuru tahmini tutar mı? Dün, Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, <i>Kanal 24</i> televizyonuna yaptığı açıklamada “olası bir IMF anlaşmasının iki yıl süreli yapılacağında mutabakat sağlandığını” belirtti. Eğer IMF ile 2010’da böyle bir anlaşma imzalanırsa, Türk parasının, diğer koşullar değişmediği takdirde, hızla değerlenebileceğini ileri sürebiliriz. Ayrıca Merkez Bankası, 2009 aralık ayı ikinci yarısında yapılan beklenti anketine göre, dolar kurunun, bankalararası piyasada, 2010 yılı sonu için 1 lira 57 kuruş olarak beklendiğini de belirtelim. Ama yine de Marc Faber’in “döviz piyasalarının 2010’da oynak olacağı” görüşünü dikkatlerden uzak tutmamakta fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
