# Yeni bakana yeni enerji piyasası kurulacak

*Süleyman Yaşar 04.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan Tayyip Erdoğan yeni kabineyi açıklarken Enerji Bakanlığı’yla ilgili önemli bir konuya değindi. Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu’nun (EPDK) petrol ve enerji olarak ikiye ayrılacağını açıkladı. <br/><br/>Enerji piyasasında yapılacak bu yeni düzenlemeden anlaşıldığına göre, doğalgaz, petrol ve sıvılaştırılmış petrol gazı (LPG) ayrı bir piyasa regülatörü altında toplanacak. Elektrik ise ayrı bir regülatör olacak. <br/><br/>Dünya örneklerine baktığımızda, elektrik, doğalgaz ve petrol, başlangıçta ayrı regülatörler olarak kurulmuşlar ve ancak zaman içinde birleştirilip tek bir ‘enerji piyasası düzenleyicisi’ olarak aynı çatı altında toplanmışlar. <br/><br/>Türkiye’de ise önce elektrik piyasası 2001 yılında regüle edildi, ardından doğalgaz ve petrol piyasaları EPDK’ya bağlanarak enerji konusu yamalı bir bohçaya dönüştürüldü. Şimdi ortaya yönetimi zor bir yapı çıkınca, EPDK iki ayrı kuruma ayrılmaya çalışılıyor. <br/><br/>Enerji piyasasında yaşanan bir diğer sorun da, Rekabet Kurumu’nun enerji alanına müdahale etmesinden kaynaklanıyor. <br/><br/>Bütün dünyada ‘doğal tekel ve eksik rekabet’ yapısının egemen olduğu enerji piyasalarına, enerji regülatörleri dışında rekabet regülatörleri hiçbir şekilde devreye giremez. Ama nedense Türkiye’de Rekabet Kurumu enerji alanına da el atarak işlerin çok başlı bir hale gelmesine yol açıyor. Yeni yapılacak düzenlemede herhalde bu anlamsız yapı da ortadan kaldırılır. Dünyada olduğu gibi her sektörün kendi regülatörü, rekabeti sağlamakla ve tüketiciyi korumakla görevlendirilir. <br/><br/>Ayrıca enerji piyasasında yapılacak yeni düzenlemede, iki önemli nokta hedef olarak alınmalı. Birinci hedef karbon emisyonunu düşürmek olmalı. Çünkü atmosfere salınan karbondioksitin üçte ikisi enerji üretimi sırasında ortaya çıkıyor. Bu nedenle yeni düzenlemede mutlaka temiz enerji üretimi desteklenmeli. İkinci hedef ise enerji arz güvenliğini ve düşük maliyetli enerji teminini gerçekleştirmek olmalı. <br/><br/>Bunun için de Türkiye’de her ailenin mali gücünün yeteceği bir ısınma sistemi kurulmalı. <br/><br/>Türkiye’de bugüne dek enerji regülatörü, enerji fiyatlamasında etkin olamadı ve vatandaş enerji fiyat uygulamalarından hep şikayetçi oldu. Oysa Britanya’da enerji fiyatları daima tüketici fiyatlarındaki artışların yüzde üç altında gerçekleşti. Britanya’da bunu Gaz ve Elektrik Piyasası Kurulu sağladı. <br/><br/>Yeni oluşturulacak regülatörler, Britanya örneğinde olduğu gibi bizde de enerji fiyatlarını sürekli izleyen ve düzenleyen organizasyonlar olmalı. Fiyat düzenlemeleri, regülatörlerin görevleri içinde yer almalı. Yoksa bizdeki gibi fiyatları başıboş bırakan bir enerji regülasyonu, bürokratik bir fazlalıktan başka bir sonuç yaratmaz, vatandaşa da pahalılıktan başka bir şey getirmez. <br/><br/>*** <br/><br/><font size="4"><strong>Habur açıklaması... <br/></strong></font><br/>Bu arada önceki hafta Habur sınır kapısıyla ilgili yazdığımız yazıya Başbakanlık Gümrük Müsteşarlığı Habur Gümrük ve Muhafaza Başmüdürlüğü’nden bir açıklama geldi. Sözkonusu yazıda, bir işadamının Habur Sınır Kapısı’nın yerel seçimler öncesi seri çalıştığı ancak seçimler sonrasında geçişlerin yavaşladığı ve ihracatın olumsuz etkilendiği belirtiliyordu. Başbakanlık Gümrük Müsteşarlığı Habur Gümrük ve Muhafaza Başmüdürlüğü gönderdiği yazılı açıklamada, durumun işadamının anlattığı gibi olmadığını söylüyor. Başmüdür Vekili’nin ihracatımızda sorun olmadığını belirten memnuniyet verici açıklaması şöyle: <br/><br/>“Konu hakkında kayıtlarımızda yapılan tetkikte, seçimden önce 2009 Mart ayında günlük ortalama 3.592 adet taşıtın giriş ve çıkış işleminin yapılarak 31 günde 111.362 taşıtın işlem gördüğü, bununla birlikte seçimden sonra günlük ortalama 3.992 taşıtın giriş ve çıkış işleminin yapılarak 2009 Nisan ayında 29 günde 115.781 taşıtın giriş çıkış işlemlerinin gerçekleştirildiği tespit edilmiş olup, dolayısıyla haberde iddia edilenin aksine 12-15 günlük bekleme söz konusu olmadığı gibi, seçimlerden sonra artan iş yoğunluğu nedeniyle, 12/12 saat nöbet-istirahat çalışma sistemine geçilerek işlemlerin süresi daha da hızlandırılarak, işlemler beklenmeksizin günübirlik yapılmaktadır. <br/><br/>Kamuoyunun doğru bilgilendirilmesi adına, Basın Kanunu’nun 14. ve 19. maddesi gereğince bu tekzip metninin haberin yayınlanmış olduğu sayfa ve sütuna aynı karakter ve büyüklükte ve aynı renk ve puntolarla yayınlanmasını talep ederiz. Rifat Bolat Başmüdür V.”</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5344.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090511043726/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5344.htm)
