# IMF’den Lipsky’nin tutarsız konuşması

*Süleyman Yaşar 22.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>IMF Birinci Başkan Yardımcısı John Lipsky, TÜSİAD’ın geçen hafta Bodrum’da yaptığı Yüksek İstişare Konseyi toplantısına katıldı. Lipsky’nin bu toplantıda yaptığı konuşma metni aynı gün IMF web sitesinde yayınlandı. <br/><br/>John Lipsky, IMF web sitesinde yayınlanan konuşmasında, önce dünya ekonomisinde krizin ardından yaşanan ekonomik durgunluktan çıkılması için alınan önlemleri açıklıyor ve Türkiye ekonomisi hakkında görüşlerini belirtiyor. <br/><br/>Lipsky, dünya ekonomisinin durgunluktan çıkması için G-20 ülkelerinin 2009’da GSYİH’nın yüzde 2’si, 2010’da ise yüzde 1,5’i oranında kamu harcamalarını arttırma kararı aldıklarını söylüyor. Yapılan ilave kamu harcamalarının ekonomik durgunluğu ancak 2010’da gidereceğini belirtiyor. 2010’a kadar üretim azalmasının ve istihdam azalmasının devam edebileceğini ileri sürüyor. Lipsky, para politikasının da maliye politikasına destek vererek durgunluk giderilene kadar faizlerin merkez bankaları tarafından düşük tutulacağını belirtiyor. <br/><br/>Gelelim Lipsky’nin Türkiye ekonomisi hakkındaki görüşlerine... Lipsky’ye göre, 15 Eylül 2008’den sonra derinleşen dünya mali krizinde, Türkiye ekonomisi enflasyon hedeflemesi ve dalgalı kur rejimi sayesinde krizin dış şoklarını yumuşattı. Türk parasının değerindeki ve faizlerdeki oynaklığa rağmen bankacılık sektörü sağlam kaldı. Bankaların ortalama sermaye yeterlilik oranı yüzde 18’in üzerinde seyrediyor, bankaların yeterli sermayesi ekonomiye güven veriyor. Lipsky, Türkiye ekonomisinin krize karşı sağlam durmasında 2008 Mayıs ayına kadar izlenen yaklaşık dokuz yıllık IMF programının etkisi olduğunu belirtiyor. <br/><br/>Türkiye ekonomisinin krize karşı sağlam durmasında IMF programının etkisi olduğunu söyleyen Lipsky, konuşmasının başka bir yerinde “Türkiye’de hane halkının tuttuğu döviz mevduatının döviz kurundaki oynaklığa karşı sigorta görevini gördüğünü, döviz kurunun bu sayede istikrar kazandığını” belirtiyor. <br/><br/>Demek ki, vatandaşlar, tavsiye edilenin aksini yapıp tasarruflarını döviz mevduat hesabında tutmasalardı, döviz kurunun istikrar kazanması mümkün olmayacak ve Türkiye ekonomisi şiddetli bir krizin içine girecekti. <br/><br/>Lipsky’nin bu ifadesi, derin bir krizden “Türkiye ekonomisinin vatandaşın kendi tercihleri sayesinde kurtulduğunu” bize gösteriyor. Çünkü, IMF “tasarrufunuzu döviz mevduat hesabında tutun önerisinde” bulunmamıştı. <br/><br/>Ayrıca Lipsky, konuşmasında, kayıtdışı ekonomi, genç işsizlik ve bölgesel eşitsizlikler konusunda hiçbir öneri getirmiyor, sadece konuşmasının bir yerinde, “dün bu konuları konuştuk,” diyor. Böyle bir IMF yönetimine ekonomimizi teslim etmek ne kadar doğru olur? Gelin siz karar verin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
