# Koç, niye IMF’yi istiyormuş?

*Süleyman Yaşar 15.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de bugüne dek IMF ile yapılmış olan anlaşmaları sonuna dek sürdürüp tamamlayan tek hükümet, AK Parti hükümeti oldu. <br/><br/>Önceki hükümetler, IMF ile anlaşma imzaladılar ama ekonomide durum biraz düzelince hemen yaptıkları anlaşmayı bozdular. Bu ülkede IMF’yle anlaşma imzalayıp sonradan bozmak adeta bir alışkanlık haline gelmişti. Bu alışkanlık bazılarının düşüncelerinde hâlâ sürüyor. <br/><br/>Öyle ki, çok akıllı, çok yaratıcı bir fikirmiş gibi hükümete bunu ciddi ciddi öneriyorlar. “IMF ile anlaşalım, piyasa oyuncularının beklentisini karşılayalım, sonra nasıl olsa bir bahane bulup anlaşmayı bozarız” diyorlar. IMF ile anlaşmayı piyasalarda bir gösteriş unsuru olarak değerlendiriyorlar. ‘IMF ile anlaşmanız var mı diyenlere, var diyebilmek’ adına, Türkiye’ye son tahlilde büyük zarar verecek böyle kurnazlıkların peşine düşüyorlar. <br/><br/>Türkiye IMF ile 1961’den beri tam 18 defa destek kredisi anlaşması yaptı. Bu anlaşmalardan sadece 17. ve 18. anlaşma tamamlanabildi. Tamamlanan bu son iki anlaşma dokuz yıl sürdü. Dokuz yıl süren bu anlaşmaların sonunda Türkiye ekonomisi sürdürülebilir bir kamu maliyesine kavuşmasına kavuştu ama... <br/><br/>IMF anlaşması döneminde, Türk parası rekabet gücünü kaybetti, özel sektör aşırı borçlandı, cari açık kritik sınırı aştı ve en önemlisi ülkede işsizlik arttı. <br/><br/>Anlayacağınız, ekonomide kamu kesimi düzelirken, işsizlik sorunu çözülmek bir yana, daha da büyüdü. Hükümet, IMF ile çalıştığı dönemde işsizlik sorununun çözülemediğini görünce, IMF ile yapılacak 19. destek kredisi anlaşması için yeni bir model arayışına girdi. İşsizliği azaltacak bir model üzerine anlaşmak için IMF ile müzakerelere başladı. Müzakereler hâlâ sürüyor. Müzakereler sürdükçe tabii yorumlar da çoğalıyor. <br/><br/>Koç Üniversitesi Mütevelli Heyeti Başkanı Rahmi Koç, Koç Üniversitesi’nin hafta sonunda yapılan mezuniyet töreninde IMF ile anlaşmanın mutlaka yapılması gerektiğini dile getirerek, “Oradan alacağımız birkaç milyar dolar değildir. Onun vereceği yeşil ışıktır mühim olan. Bu, Türkiye’ye gelecek doğrudan yatırımları teşvik edecektir. Neredeyse bir teminat olacaktır” dedi. <br/><br/>Rahmi Koç, IMF’nin web sitesine girip son dokuz ay içinde IMF’nin destek kredisi anlaşması yaptığı, Ermenistan, Belarus, Kosta Rika, El Salvador, Gabon, Gürcistan, Guatemala, Macaristan, İzlanda, Letonya, Moğolistan, Pakistan, Romanya, Sırbistan, Şeyşeller ve Ukrayna’dan oluşan 16 ülkenin halini görse herhalde böyle konuşmazdı. <br/><br/>Bu ülkelerin yanında yer almak piyasalara yeşil ışık yakmaz. Tam tersine kırmızı ışık yakar. Bu ülkeler arasında sayılmak, doğrudan yabancı sermaye yatırımlarına teminat olmaz. <br/><br/>Rahmi Koç bir işadamı. Acaba IMF ile destek kredisi anlaşması yapmış olan bu 16 ülkeye gidip şimdi kendisi yatırım yapar mı? İşadamları kendilerine bu soruyu sormadıkça, kendi ülkeleri ve insanları için böyle önerilerde bulunmamalılar. Ama ne var ki, bizde zenginler değişimden çok korkarlar. <br/><br/>Bu ülkede 1984 yılına kadar döviz alımı ve satımı devletin izniyle olurdu. Döviz isteyenler, şimdiki Hazine Müsteşarlığı’nın Banka ve Kambiyo Genel Müdürlüğü’ne gelirler, sabahın erken saatinde uzun kuyruklar oluştururlardı. Kendilerine sıra geldiğinde niye döviz istedikleri sorulur ve istekleri uygun görülürse, Hazine, Merkez Bankası’na “bu kişiye döviz verin” diye bir mektup yazardı. Uygunluk mektubunu alan çok sevinir, hatta bazen havalara sıçrardı. <br/><br/>Turgut Özal, kambiyo rejimini değiştirip döviz alım ve satımını serbest bıraktığında pek çok zengin iş adamı “döviz rezervi kalmayacak, ülke batacak” diye feryat etmişti. Hiç öyle olmadı. Hatta tam tersi yaşandı. Merkez Bankası’nın döviz rezervleri 1983 yılında 2 milyar dolar tutarındayken, döviz alımı ve satımının serbest bırakılmasının hemen ardından 1984 yılında Merkez’in döviz rezervleri yüzde 70 oranında artarak 3,4 milyar dolara yükseldi. <br/><br/>Türkiye, bu tür hikâyeleri ve felaket senaryoları çok bol olan bir ülke. IMF anlaşması için telaşa kapılmaya gerek yok. Turgut Özal da ekonomiyi IMF’siz yönetmişti ve Türkiye’nin kredi notunu BBB +’ya yükseltmişti. <br/><br/>Bu ülkenin ekonomisi dokuz yıl boyunca IMF ile anlaşmalı olarak yönetildi ve Türkiye’nin kredi notu hiç BB –’nin üzerine çıkamadı. <br/><br/>Ne dersiniz? Belki IMF’siz daha iyi olabiliriz. Zaten bir yıldır da IMF yok. <br/><br/>Hatırlayın... 2008’in eylül ayında bazıları, “yıl sonuna çıkamayız” diye gene feryat etmişti. Ama hiç öyle dedikleri gibi olmadı. 2008 yılı bitti, 2009’un haziran ayı geldi, özel sektör hâlâ her ay 4-5 milyar dolarlık dış borç servisini sektirmeden ödüyor. Ortada döviz sıkıntısı falan yok. Ne dersiniz? IMF’siz daha iyi olamaz mıyız?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
