# Altın fiyatları nasıl gelişecek

*Süleyman Yaşar 18.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan Merkez Bankası, izlediği düşük faiz politikasıyla doların değerini diğer para birimleri karşısında azaltıyor. Böylece Amerika’nın rekabet gücü artarak ihracatı çoğalıyor. İhracat artışını karşılamak için sanayi üretimini arttıran ABD, yeni istihdam alanları yaratarak yüzde 10,2’ye ulaşan işsizlik oranını azaltmaya çalışıyor. Zaten Başkan Barack Obama liderliğindeki Amerikan yönetimi, ekonomide birinci hedefi işsizliği azaltmak olarak belirlemişti. <br/><br/>Peki, ABD kendi işsizliğini azaltmaya çalışırken yatırımcılar nasıl etkileniyor? Doların değerindeki gerilemeyle zarara uğrayacağını düşünen pek çok yatırımcı, ellerindeki dolarları altın ve diğer emtiaya yatırarak zararlarını azaltmaya çalışıyorlar. Böylece altın fiyatları tahmin edilenin de üzerine çıkıyor. Hatta geçtiğimiz iki hafta içinde Hindistan Merkez Bankası’nın dolar rezervlerini çeşitlemek amacıyla IMF’den 200 ton altın alması, önümüzdeki dönemde Merkez Bankalarının altına yöneleceği işareti olarak kabul edildi. Hindistan’ın ardından Mariutus Merkez Bankası’nın da IMF’den iki ton altın satın alması, Merkez Bankalarının dolar yerine altın alacakları düşüncesini kuvvetlendirdi. IMF’nin Merkez Bankalarına sattığı altınlar, piyasa dışında gerçekleşmesine rağmen, altın fiyatları üzerinde baskı oluşturdu.Ve piyasada çok fazla talep olmamasına rağmen altın fiyatları yükseldi. <br/><br/>Altın piyasası uzmanlarına göre, altın fiyatlarının ons başına destek noktası dün 1.110 dolar olarak belirlendi. Direnç noktası ise 1.150 dolar olarak tahmin edildi. Ama Vietnam’ın altın ithalatını serbest bırakmasının Asya’da fizikî altın hareketini yükselteceğini ve talebe bağlı olarak altın fiyatlarının önümüzdeki günlerde 1.200 dolara çıkacağını ileri sürenler var. <br/><br/>Gelelim altın fiyatlarındaki gelişme tahminlerine... 2009 yılı sonunda bir ons altının 1.077 dolar, 2010 yılı ocak ayında 1.082 dolar ve 2010 yılı haziran ayında 1.111 dolar olacağı tahmin ediliyor. Tabii bunların hepsi tahmin. Altın fiyatlarının oynak olduğunu da unutmamak gerekiyor. 1980 yılının 21 Ocak tarihinde, Irak-İran Savaşı nedeniyle altının onsu 850 dolara kadar yükselmişti. Ama hızla geriledi, hatta 2001 yılının nisan ayında altının onsu 260 dolar oldu. Altın fiyatlarındaki oynaklık nedeniyle altın yatırımı yapmak için uzun vadeli beklemeyi göze almak gerekiyor. Aksi takdirde kısa vadede büyük zararlar oluşabilir. Amatör yatırımcıların dikkatli olmasında fayda var.<b></b><b> <br/><br/><br/><font size="3">Altın fiyat tahminleri</font></b> (1 ons= 31,1 gram/$ ) <br/><br/>Aralık        2009    1.077 <br/>Ocak        2010    1.082 <br/>Şubat       2010    1.080 <br/>Mart          2010    1.062 <br/>Nisan      2010    1.047 <br/>Mayıs       2010    1.062 <br/>Haziran   2010    1.111</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8557.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091123175319/http://taraf.com.tr:80/makale/8557.htm)
