# Benzin tek taşıtı olana çok pahalı

*Süleyman Yaşar 03.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ne ilginçtir! Türkiye’de akaryakıt fiyatları dünya fiyatları düşerken aynı oranda düşmez. Ama dünyada petrol fiyatları artışa geçtiği zaman akaryakıt fiyatları hızla yükselir. Bu garip durumun sorgulanmasına da kimse izin vermez. <br/><br/>Petrol dağıtan şirketler, yaptıkları bu temelsiz ve anlamsız fiyat artışlarını, ‘vergi arttı, döviz kuru yükseldi’ gibi bahanelerle geçiştirirler. Sonuçta olan vatandaşa olur, cebi haksız yere boşaltılır. <br/><br/>Türkiye’de geçen bir ay içinde akaryakıt fiyatlarına tam dört defa zam geldi. 95 oktan kurşunsuz benzinin litre fiyatı dün 3 lira 23 kuruştan satıldı. Oysa fiyatların bu şekilde hızla artışına neden olacak bir olay ortada yok. <br/><br/>Ham petrolün varili 2008’in temmuz ayında 150 dolara yaklaşmıştı Türkiye’de 95 oktan kurşunsuz benzinin litresi 3 lira 60 kuruştu. Dün ham petrolün varili 67 dolar civarındaydı bu defa aynı benzinin litresi 3 lira 23 kuruş oldu. <br/><br/>Aslına bakarsanız, akaryakıt fiyatlarındaki artışının asıl nedeni keyfî fiyatlandırmalardan kaynaklanıyor. Çünkü petrol dağıtım şirketleri kâr marjlarını serbest olarak belirliyorlar. <br/><br/>Bayi transferlerine büyük paralar harcayan dağıtım şirketleri, maliyetlerini fiyatlarına zam yaparak karşılıyorlar. Dağıtım şirketleri yüksek oranda kâr elde etmek için bayi komisyonunu da düşük tutuyorlar. Bayilere de yüzde 2 oranında komisyon verip asıl büyük kâr payını kendileri alıyorlar. <br/><br/>Bu ‘keyfî fiyatlama’ da nereden çıktı diyebilirsiniz? Bakın, sistem şöyle işliyor. <br/><br/>Akaryakıt dağıtım şirketleri, çok sayıda taşıt aracı olan tüketicilere kendi bayilerinden alışveriş yaptıkları takdirde yüzde 8-10’a kadar ulaşan fiyat indirimleri yapıyorlar. Akaryakıt dağıtım şirketleri yüzde 8-10 indirimli akaryakıt satıp hâlâ kâr edebildiklerine göre, bu durumda tek aracı olan vatandaşın suçu ne? Tek aracı olan vatandaş niye pahalı akaryakıt tüketmek zorunda kalıyor? <br/><br/>Vatandaşı, enerji tekellerine karşı koruması için kurulan Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu, akaryakıt fiyatlarındaki bu anlamsız fiyat artışlarını yeni fark etti. Fiyatların yanlış belirlendiğini ortaya çıkardı. <br/><br/>EPDK bir duyuru yaptı ve akaryakıt dağıtım şirketlerini, erişilebilir en yakın dünya serbest piyasa oluşumunu dikkate alarak fiyatlarını belirlemeye davet etti. EPDK, dağıtım lisansı olan şirketlere fiyatlarını düzeltmeleri için 20 Haziran 2009’a kadar süre tanıdı. Aksi takdirde tavan fiyat belirleyeceğini belirtti. EPDK’nın duyurusu “Akşam yemeğinden sonra günaydın” gibi.<b> <br/><br/><font size="3">Kurşunsuz 95 oktan benzinin litre fiyatlarının gelişimi*</font></b><b> <br/><br/>      Tarih              Fiyat (TL)</b> <br/>1 Ocak 2008            3,14 <br/>1 Temmuz 2008     3,60 <br/>1 Ocak 2009            2,79 <br/>1 Şubat 2009           2,95 <br/>1 Mart 2009              2,89 <br/>1 Nisan 2009          3,07 <br/>1 Mayıs 2009           3,01 <br/>1 Haziran 2009       3,23<i> <br/><br/><font size="1">*İşlem hacmi en yüksek 8 dağıtıcı firmanın fiyatları</font></i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
