# Merkez bankalarının sonu mu geldi

*Süleyman Yaşar 23.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gelişmekte olan ülkeler için bağımsız merkez bankası ve özelleştirme programı uygulamak kredibilite unsuru olarak kabul ediliyor. Eğer gelişmekte olan bir ülkenin merkez bankası politikacıların emirleriyle yönetiliyorsa, o ülkenin, kredi notu düşürülüyor. Özelleştirme uygulaması yapıp devletin ekonomideki rolü küçültülmüyorsa yine not düşürülüyor. Böylece, ülke, kredi bulmakta zorluk çekiyor. Ama son günlerde gelişmiş bir ülke olan ABD’de “bağımsız merkez bankasına” karşı bir hareket başladı. <br/><br/>ABD Kongresi’nde filizlenen merkez bankasının denetlenmesi fikri bazı aktivistler tarafından ABD Merkez Bankası’nın kaldırılması noktasına kadar taşındı. Binlerce Amerikalının katıldığı protestocular, Amerikan Merkez Bankası’nın milyarlarca dolar basıp yaptığı son banka ve şirket kurtarma operasyonlarına karşı çıkıyorlar. Protestocular Amerikan Doları’nın sınırsız basılmasına karşılar. Doların, merkez bankasının elindeki altın miktarına ya da diğer mallara bağlı olarak basılmasını istiyorlar. <br/><br/>Amerikan Merkez Bankası’nı protesto eden aktivistlerin başında eski bir savaş karşıtı olan Isaiah Matos var. Matos, emtiaya bağlı bir paraya inandığını belirtiyor. <i>The Wall Street Journal</i>’a açıklama yapan Matos “Kolejde okurken altına bağlı paradan kâğıt paraya nasıl geçtiğimizi bir türlü anlayamadım” diyor. Hatırlanacaktır, 1970’lerin başında Kongre’nin kararıyla Amerikan Doları’nın altına olan bağlantısı kaldırılmıştı. Bu tarihten sonra Amerikan Merkez Bankası serbest dolar basımına geçmişti. <br/><br/>Peki, protestocular niye altına bağlı para istiyorlar? Çünkü, Amerikan Merkez Bankası’nın yaşanan son mali krizde milyarlarca dolar basarak piyasalara vermesi enflasyon korkusu yarattı. Doların değerinin korunamaması tasarruflarını dolar üzerinden tutanları tedirgin etti. Cumhuriyetçi parlamenter Ron Paul, Amerikan Merkez Bankası’nın kendi kendisini yıkacağını ileri sürüyor. Ona göre, Amerikan ekonomisi ve dolar şimdikinden daha kötü duruma düşecek. O halde ne yapmak gerekiyor? <br/><br/>Aktivistlere göre, Amerika’da “para politikası” Kongre’nin denetimi dışında. Öyleyse, Amerikan parası doların sağlığına kavuşabilmesi için bağımsız merkez bankası uygulamasından vazgeçilmeli. Kongre ve Senato merkez bankasının “para politikasını” denetlemeli. Ancak bu şekilde doların değerinin korunacağını ileri sürüyorlar. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... Geçen hafta sonunda Başbakan Tayyip Erdoğan, Merkez Bankası’nın bağımsızlığından yakındı. Erdoğan “Davul benim boynumda tokmak onların elinde. Enflasyon yükselince suçlu ben oluyorum, düşünce onlar başarılı oluyorlar” dedi. Başbakan bu konuda haklı. Merkez Bankası, enflasyon hedefini tutturamayınca hükümete bir mektup yazıp işin içinden çıkıyor. Tutturulamayan enflasyon hedefinin bir yaptırımı yok. Ayrıca Merkez Bankası, TBMM tarafından da denetlenemiyor. Herhalde bizde de ABD benzeri sivil hareketler gelişmeye başlayacak. Çünkü, cebimizdeki paranın değeri geleceğimizin güvencesi. Bu nedenle enflasyonun ve faizlerin sorgulanması hepimizin görevi olmalı. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7572.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090929024646/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7572.htm)
