# IMF bizi uçurur mu

*Süleyman Yaşar 23.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir işadamı önceki gün “Türkiye ekonomisinin kriz sonrasında yavaş ve kademeli bir şekilde toparlanacağını, IMF anlaşmasının yapılması halinde dünyanın dört bir yanından Türkiye’ye kaynak akacağını, adeta uçacağımızı” ileri sürüyor. <br/><br/>Küresel mali krizin ardından IMF 18 ülke ile stand-by anlaşması yaptı bu ülkelerin hangisi uçtu? Gürcistan mı? Ukrayna mı? Pakistan mı? Macaristan mı? İzlanda mı? Hiç biri uçamadı. Hatta IMF anlaşmasının ardından bu ülkelerin ekonomileri pek de iyiye gitmedi. Daha fazla kaynak ihtiyacı ortaya çıktı. Ekonomilerinde daralma beklentilerin üzerinde gerçekleşmeye başladı. <br/><br/>Açılanan ülke raporlarına göre, IMF ile stand-by anlaşması yapan Macaristan 2009 yılında yüzde 6,7, esnek kredi anlaşması yapan Meksika ekonomisi ise yüzde 7,5 oranında daralacak. Anlayacağınız işadamının ileri sürdüğü gibi IMF anlaşmaları, ülkelere, dünyanın dört bir yanından kaynak akıtmıyor, hatta kaynak girişini engelliyor. Çünkü IMF ile yapılan anlaşma bir zafiyet belirtisi olarak algılanıyor. <br/><br/>Peki, Türkiye’nin IMF’ye ihtiyacı var mı? Türkiye’de bir ödemeler bilançosu sorunu yok. Türkiye, dövizle olan ödemelerini sıkıntı çekmeden yapabiliyor, dolayısıyla IMF’ye ihtiyaç duymuyor. Çünkü IMF’nin görevi ödemeler bilançosundaki sorunları çözmek. Bir ülke dövizle olan ödemelerini yapmakta zorlanıyorsa, IMF dünya ticaretinin aksamaması için o ülkeye yardım ediyor ve sorunun tekrar etmemesi için bir program öneriyor. IMF programları, ödemeler dengesinin sürdürülebilirliğini sağlamak ve düşük enflasyon hedefi üzerine kuruluyor. Ekonomik büyüme ve istihdam hedefler arasında yer almıyor. Bu nedenle IMF programı uygulayan ülkeler düşük büyüme ve işsizlik sorunuyla karşı karşıya kalıyorlar. <br/><br/>Türkiye ekonomisi IMF ile uçacak diyenlere gelince... Hatırlanacaktır, Türkiye 2001 yılında IMF anlaşması varken uçacağına, uçurumdan uçtu dibe çakıldı. O halde IMF desteği almadan uçmakta fayda var. <br/><br/>Peki, Türkiye’de IMF anlaşmasını kim istiyor? IMF anlaşmasını isteyenler, aslında gerçek niyetlerini saklıyorlar. Onlar siyasette askerî vesayeti, bütçenin yönetiminde de IMF’yi istiyorlar. Böylece seçilmiş hükümet, kendi bütçesini yönetemeyecek. Ve IMF’nin işsizliği arttıran programlarıyla ortaya çıkacak sosyal kargaşa sonucu hükümet düşecek. Amaçları AK Parti’yi iktidardan uzaklaştırmak. Böylece, askerî vesayet rejiminin, Ankara’dan aldığı kararlarla yarattığı rantları paylaşarak zenginleşmeye devam edecekler. IMF’den alınan borçları ceplerine atacaklar, geri ödemesini de her zaman yaptıkları gibi vatandaşın sırtına yükleyecekler. Anlayacağınız onlar uçacaklar, vatandaş dibe çakılacak. Böyle bir IMF anlaşmasına Türkiye’nin ihtiyacı yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
