# Açılım faiz ödemesini 21 milyar dolar azaltacak

*Süleyman Yaşar 16.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan Tayyip Erdoğan “Bu kanlı piyasada şu anda ekmek yiyenler var. Bu kanlı pazardan rant devşirenler var. Bu kanlı sektörden kendilerine siyasi çıkar sağlayanlar var. Terör bittiği, silahlar sustuğu, şehit cenazeleri gelmediği, gençler dağa çıkmadığı zaman, analar ağlamadığı, gözyaşı dökmediği zaman işte bu kanlı piyasanın rantçıları işsiz kalacaklar. İşte o zaman şehit cenazelerini istismar edemeyecekler” dedi. <br/><br/>Başbakan Erdoğan yerden göğe kadar haklı. Demokratik açılıma karşı çıkanlar Türkiye’deki iç çatışmadan sadece siyasi çıkar elde etmiyorlar, büyük tutarlarda para da kazanıyorlar. Peki, Türkiye’de savaşın bitmesini istemeyenler sadece oy avcıları mı? Silah tacirleri mi? Hayır. Savaş sürdükçe, Türkiye, riskli bir bölge olarak belirleniyor. Savaş nedeniyle borçların ödenememe riski öne çıkartılıyor. Borçlanma risk primleri yükseliyor. Dolayısıyla aldığınız borçlara savaş risk primi olarak fazladan para ödüyorsunuz. <br/><br/>Türkiye’nin toplam kamu iç borcu 2009’un eylül sonunda 320 milyar lira oldu. Kamu kesimi dış borcu ise 78 milyar dolar tutuyor. Toplam kamu borcunun 2009 yılı faizleri 61,6 milyar lira civarında olacak. Oysa Türkiye’de açılım gerçekleşse ve bu kirli savaş dursa, kamu kesimi toplam 431 milyar liralık borcunu 36,6 milyar lira ödeyerek kullanabilirdi. Demek ki savaşın getirdiği risk primi nedeniyle kamu kesimi bu yıl 25 milyar lira fazla faiz ödüyor. <br/><br/>Gelelim özel sektör dış borçlarına... Türkiye’de özel sektörün dış borcu 176 milyar dolar tutuyor. Özel sektör dolar cinsinden ortalama yüzde 7,3 faiz oranıyla dış borç alabiliyor. Ve bu borçlarına yıllık 12,8 milyar dolar faiz ödüyor. Halbuki açılım gerçekleşip, savaş ortadan kalksa özel sektör yüzde 5 faizle, uzun vadeli dolar cinsinden kolayca dış borç alabilir. Böylece 12,8 milyar dolar yerine 8,8 milyar dolar faiz ödeyerek borç stokunu yenileyebilir. Savaşın getirdiği risk primi nedeniyle fazladan ödenen 4 milyar doları ödemekten kurtulur. Eğer demokratik açılım gerçekleşirse Türkiye’nin toplam faiz gideri 21 milyar dolar azalacak. Peki, bu haksız kazancı şimdi kim cebine atıyor? Savaşa destek veren ve açılıma karşı çıkanlar. Onlar, Türkiye’nin risk primini yükselterek para kazanıyorlar. İşte bu nedenle demokratik açılım işlerine gelmiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8521.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122165216/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8521.htm)
