# Krizde en çok avukatlar kazanıyor

*Süleyman Yaşar 07.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerika’da başlayıp daha sonra Avrupa’nın zengin ülkelerine yayılan mali kriz pek çok iş kolunu olumsuz etkiliyor. En çok etkilenen iş kolları da gelişmekte olan ülkelerin ihracat sektörleri oluyor. Krizin bedelini de en çok bu sektörlerde çalışanlar ödüyor. <br/><br/>Zengin ülkeler, etkisini derinleştiren ‘mali-ekonomik kriz’ sonucunda tüketim taleplerini azaltınca, özellikle tekstil, otomotiv, elektronik, beyaz eşya gibi sektörlerde çalışanlar işlerini kaybediyorlar. Çünkü Türkiye, Hindistan, Çin, Brezilya gibi gelişmekte olan ülkeler küresel ekonominin tekstil, otomotiv, elektronik ve beyaz eşya üretiminin büyük bir kısmını gerçekleştiriyorlar. <br/><br/>Örneğin, Hindistan’da ayda 50 sterline çalışan terziler tekstil ihracatının azalmasıyla işlerini kaybediyorlar. Günde bir sterline terzilik yapabilmek için fabrika kapılarında iş bekliyorlar. <br/><br/>Hindistan’da en çok iş kaybı bu sıralarda tekstilde yaşanıyor. Fakat tekstildeki bu gerilemeye rağmen, Hindistan ekonomisi bu yıl yüzde 6 oranında büyüyecek. Çünkü büyük bir iç pazara sahip. Hindistan’da inşaat ve diğer iç tüketime yönelik sektörlerde pek fazla durgunluk yok. Sonuçta bu ülkede dünya ekonomik krizine rağmen işsizlik oranı yüzde 6,8 civarında bulunuyor. <br/><br/>Öte yandan Brezilya da Hindistan gibi zengin ülkelerin taleplerinin azalmasıyla ihracat sektörü olumsuz etkilenen ülkeler arasında yer alıyor. Özellikle tekstil ve otomotiv iş kollarında çalışanlar işsizlikle karşı karşıya bulunuyor. Fakat Brezilya Cumhurbaşkanı Luiz Inacio Lula da Silva geçen hafta G-20 toplantısı için geldiği Londra’da, ekonomik krize rağmen 20 milyon insanı fakirlikten kurtardıklarını ve her yıl asgari ücreti arttırdıklarını söyledi. Brezilya’da fakirlerin artık daha az fakir olduğunu ileri sürdü. <br/><br/>Dünyanın en büyük ekonomilerinden Çin ise dünya ekonomik krizinde, büyüme hızı en az gerileyen ülke konumunda. Krizin yarattığı ihracattaki daralma nedeniyle ortaya çıkan işsizliğe rağmen, Çin Başbakanı Wen Jiabao’ya göre, bu yıl Çin ekonomisi bütün iddiaların aksine yüzde 8 oranında büyüyecek. <br/><br/>Hindistan, Çin ve Brezilya’da krizi böyle yaşarlarken peki Türkiye’de ne oldu? <br/><br/>Onlar gibi Türkiye’nin de dünya krizi nedeniyle daralan pazarlar karşısında ihracatı azaldı, otomotiv ve tekstil iş kollarında istihdam kaybına uğradı. İşsizliğin bir miktar daha artması bekleniyor. Ama G-20 kararlarının ardından dünya ekonomisinde eğer bir canlanma yaşanırsa, Türkiye ekonomisinin yılın ikinci yarısında olumlu bir gelişme içine gireceğini de şimdiden söyleyebiliriz. <br/><br/>Gelelim bu krizde en çok kazanlara... <br/><br/>Dünya ekonomik krizinde işleri en çok artanlar avukatlar oldu. Avukatların kazançları diğer iş kollarına göre katlanarak yükseliyor. Çünkü kriz dönemlerinde şirket iflas ve birleşmelerinin yüzde 400 oranında arttığı ileri sürülüyor. Bu nedenle avukatlara çok sayıda yeni davalar çıkıyor. Ayrıca ödenemeyen çek ve senetlerin takibi ve tahsili, teminatların paraya çevrilmesi türünden işler de krizde hızla çoğaldığı için avukatlara olan talep giderek artıyor. <br/><br/>Bu dünya ekonomik krizinde gelişmekte olan ülkeler arasında en çok Hintli avukatlar para kazanıyor. Çünkü iyi İngilizce bilmeleri nedeniyle mali krizin çıktığı ABD ve Avrupa’nın zengin ülkelerindeki şirketlere ve bankalara Hindistan’dan ucuz hukuki danışmanlık hizmeti veriyorlar ve milyonlarca dolar kazanıyorlar. Ne diyelim, ekonomik krizde herkes üzülmüyor sevinen iş kolları da var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4908.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091216132024/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4908.htm)
