# Dolar hesabıyla yüzde 29 küçüldük

*Süleyman Yaşar 01.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye ekonomisi yılın ilk üç ayında geçen yılın aynı dönemine göre reel olarak yüzde 13,8 oranında küçüldü. Oysa vatandaş Türkiye’de hesabını genellikle dolar olarak yapar. Dolar olarak hesap edildiğinde yaptığımız üretimin toplam değerinde geçen yılın ilk üç ayına göre cari fiyatlarla yüzde 29 oranında gerileme var. <br/><br/>Türkiye, 2008 yılının ilk üç ayında cari fiyatlarla 180 milyar dolarlık üretim yapmıştı. 2009’un ilk üç ayında ise 127,8 milyar dolarlık üretim yapabildi. Bunun nedeni dünya ekonomisinin daralmasının yanında Türk parasındaki değer kaybından kaynaklanıyor. Yüksek reel faiz nedeniyle 2003 yılından başlayıp 2008 yılının eylül ayına kadar aşırı değerlenen Türk parası ekonomide kaynak dağılımını bozdu ve hatalı yatırımların yapılmasına neden oldu. Anlayacağınız kriz lobisinin alkışladığı yüksek faiz- düşük kur politikası büyüme hızında şimdi yaşanan büyük gerilemeyi hazırladı. <br/><br/>Gelişmekte olan ülkelerden doğru kur politikası izleyenlere baktığımızda ekonomik durgunluğa rağmen 2009 yılının ilk üç ayında Çin yüzde 6,1, Hindistan yüzde 5,8, Güney Kore yüzde 0,01 oranında büyüdü. <br/><br/>Türkiye ekonomisinin reel olarak küçülmesine gelince... Reel olarak gayrı safi yurt içi hâsıla (GSYİH)’nın hesaplanmasında 1998 yılı fiyatları kullanılıyor. 1998 yılı fiyatları dikkate alındığında Türkiye ekonomisi, geçen yılın aynı dönemine göre 2009 yılının ilk üç ayında yüzde 13,8 oranında küçülerek 21 milyar 141 milyon liralık üretim yapmış. Geçen yılın aynı döneminde üretim tutarı 24 milyar 518 liraydı. Bu üretim gerilemesi fiyat olarak hesaplandığı için üretimde fizikî gerilemenin yanında üretimde kullanılan girdi fiyatlarındaki gerilemenin de etkisi olduğunu unutmamak gerekiyor. Çünkü dünya ekonomik krizi nedeniyle enerji ve emtia fiyatlarındaki gerileme büyüme hızını nominal olarak azaltıcı yönde etkiliyor. <br/><br/>Türkiye ekonomisinin yılın ilk üç ayında beklenenin üzerinde daralmasında, Türkiye’nin dış ticaret yaptığı başlıca ülkelerden Rusya’nın aynı dönemde yüzde 30,3, Almanya’nın ise yüzde 14,4 oranında küçülmesinin önemli rolü olduğunu söyleyebiliriz. <br/><br/>Ekonominin beklenenin üzerinde küçülmesinin nedenlerinde bir diğeri kriz lobisinin yarattığı kötümserlik olarak ileri sürülebilir. Kriz lobisinin medya kanalıyla yaydığı olumsuz dalgalar iç talebin daralmasında yüksek katkılı etkenlerden biri oldu. İç tüketim canlı tutulabilseydi ekonomik daralma bu kadar yüksek olmayabilirdi. Kriz lobisinin bütün eleştirilerine rağmen hükümetin kamu harcamalarında yaptığı artışlar ekonomik daralmanın daha fazla olmasını engelledi. Diğer ülkelere baktığımızda Türkiye’nin durumunun çok da kötü olmadığını söyleyebiliriz.<b> <br/><br/><font size="4">2009 yılı ilk üç ayında reel büyüme hızları</font></b><b><font size="4"> <br/></font><br/>Ülke   Büyüme hızı (yüzde)</b> <br/><br/>Rusya            -30,3 <br/>Meksika         -21,5 <br/>Hong Kong   -16,1 <br/>Malezya         -15,1 <br/>Singapur      -14,6 <br/>Almanya       -14,4 <br/>Japonya        -14,2 <br/>Türkiye          -13,8 <br/>İtalya             -10,1 <br/>Britanya          -7,3 <br/>ABD                -5,5 <br/>Brezilya          -3,3 <br/>Çin                   6,1 <br/>Hindistan       5,8 <br/>Güney Kore  0,01</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
