# Dünya ekonomisini hangi liderler kurtardı?

*Süleyman Yaşar 25.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Küresel ekonomi İkinci Dünya Savaşı’ndan beri yaşanan en büyük durgunluktan çıktı. Amerikan ekonomisinde konut satışları 2007 ağustosundan bu yana ilk defa yükseldi. Almanya’da servis sektörü bir yıldır ilk defa büyüdü. Japon ekonomisi 15 aydır küçülürken ilk defa son üç ayda büyüdü. Böylece küresel ekonomideki durgunluk korkusu artık sona erdi.<br/><br/>Dünya ekonomisinin durgunluktan büyümeye geçişinde, rekor düzeyde düşük faiz oranları ve trilyonlarca dolarlık kamu harcaması yapılması büyük rol oynadı. ABD’li ünlü iktisatçı Kenneth Rogof, artık dünya ekonomisinde sorun kalmadığını, sıkıntıların sona erdiğini ileri sürdü.<br/><br/>Peki, dünya ekonomisinin hızla toparlanmasına hangi liderler büyük katkı yaptı? Almanya Başbakanı Angela Merkel ve Japonya Başbakanı Taro Aso’nun toparlanmada büyük rolü var. Bu iki başbakanın küresel ekonomik durgunluktan çıkışta önemli rol oynamalarının nedeni yakında yeniden seçime girecek olmalarına bağlanabilir. <br/><br/>Dünya ekonomisinin durgunluktan çıkması için büyük katkı yapan Angela Merkel önümüzdeki ay genel seçimlere girecek. Bu nedenle Almanya başbakanı 85 milyar avro, yaklaşık 122 milyar dolar kamu harcaması yaptı. Merkel, seçimleri tekrar kazanabilmek için, Almanların eski arabalarını yenisiyle değiştirmesi için tüketicilere 2500 avro açıktan para ödedi. Ve bu sayede 2009’un ilk beş ayında Almanya’da yeni araba satışları yüzde 23 oranında arttı. Avrupa’nın en büyük ekonomisi Almanya’da yapılan bu harcamalar küresel ekonominin toparlamasında önemli bir rol oynadı. <br/><br/>Japonya Başbakanı Taro Aso ise dünya ekonomisinin toparlanmasında önemli katkıları olan diğer bir başbakan olarak kayıtlara geçti. Çünkü, 2009 ağustos ayının 30’unda Japonya da parlamento seçimleri yapılacak. Taro Aso, seçimlere daralan bir ekonomiyle girmemek için tam 25 trilyon yen, yaklaşık 265 milyar dolar kamu harcaması yaptı. Bu harcamalar nedeniyle 2009’un ilk üç ayında yüzde 11,7 küçülen Japon ekonomisi, ikinci üç aylık dönemde yüzde 3,7 oranında büyüdü. <br/><br/>Anlayacağınız, Almanya ve Japonya başbakanlarının seçimlere girecek olması küresel ekonominin toparlanmasına önemli katkılar yaptı. Aksi takdirde ABD Başkanı Barack Obama’nın uygulamaya koyduğu ekonomiyi kurtarma planıyla tek başına küresel ekonomik durgunluğu gidermesi çok zor olacaktı. <br/><br/>Bu arada Çin’i de unutmamak gerekiyor. Eğer Çin çok yüksek olan cari işlemler fazlasını azaltmayıp, tasarruflarımı arttıracağım, daha az tüketeceğim diyerek diretseydi, küresel ekonomi bundan olumsuz etkilenirdi. <br/><br/>Küresel ekonominin durgunluktan çıkması için Çin Başbakanı Wen Jiabao “uzun vadeli şirket reel varlıklarına yatırımın, kısa vadeli finansal varlıklara yapılan yatırımlardan daha akılcı” olduğunu söyledi. Böylece Çin, izlediği yeni politika ile temel malları üreten şirketlerin hisse senetlerini satın alarak, hisse senedi fiyatlarını yükseltti. En son açıklanan verilere göre Çin’in temel malları üreten Amerikan şirketlerinin hisse senetlerine yoğun yatırım yaptığını gördük. Bu yeni politika küresel ekonominin durgunluktan büyümeye geçişine önemli katkı yaptı. <br/><br/>Türkiye ekonomisine gelince... Dünya ekonomisinin durgunluktan çıkışında G-20 ülkeleri arasında yer alan, Türkiye’nin de rolü büyük oldu. Şahsi menfaatleri için Türkiye ekonomisini çökertmeye çalışan “kriz lobisine” teslim olmayan ve onların dış borçlarını devir alıp halkın sırtına yüklemeyen Başbakan Tayyip Erdoğan, Türkiye ekonomisinin, dünya ekonomik krizinde ağır bir hasar almasını önledi. Böylece küresel krizde mali sektörleri çöken Avrupa ve Doğu Avrupa ülkelerinden krizin Ortadoğu ve Doğu Akdeniz ülkelerine sıçraması önlendi. Eğer Türkiye’nin mali sektörü çökseydi, Ortadoğu ve Doğu Akdeniz ülkelerinin mali sistemlerinin tamiri ek yükler getireceği için küresel ekonominin toparlanması zaman alabilirdi. Bu nedenle dünya ekonomisinin hızla toparlanmasında Türkiye Başbakanı’nın katkısının da büyük olduğunu söyleyebiliriz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
