# Üç başkanın üç konuşması

*Süleyman Yaşar 01.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hafta içinde önce TÜSİAD başkanı konuştu ve IMF ile anlaşma yapılmasını istediğini tekrar söyledi. Türk Sanayici ve İş Adamları Derneği (TÜSİAD) Başkanı’na göre artan bütçe açığını kontrol edebilmek için IMF ile anlaşma yapılması zorunlu. Aksi takdirde Türkiye ekonomisi bozulacakmış. <br/><br/>Halbuki şu anda Türkiye ekonomisinin sorunu bütçe açıkları ve kamu borçlarından kaynaklanmıyor. Sorun, küresel mali kriz nedeniyle iç ve dış talebin daralması sonucunda firmaların üretim ve satış gelirlerinin azalmasından ve buna bağlı olarak finansman akışının zorlanmasından kaynaklanıyor. <br/><br/>Geçmişte yüksek oranda borçlanan özel sektör firmaları iç ve dış borçlarını ödemekte zorlanıyorlar. Son dönemde kamu bütçesinin açık vermesine de, özel sektörün zor durumda kalması nedeniyle yapılan devlet yardımları ve düşürülen vergiler yol açtı. <br/><br/>Bu gerçeği gördükten sonra, TÜSİAD’ın asıl istediğinin IMF ile anlaşma yapılıp, alınacak paranın özel sektör firma borçlarının karşılanması amacıyla kullanılması olduğunu hemen söyleyebiliriz. Ama her nasılsa sorun sanki kamu maliyesindeymiş gibi gösterilip, geçmişte özel firmaların yaptığı sorumsuzca borçlanmanın bedeli, vatandaşın sırtına yüklenmek isteniyor. <br/><br/>Haftanın ikinci konuşmacısı Genelkurmay Başkanı’nın söylediklerine gelince... <br/><br/>Genelkurmay Başkanı, konuşmasında bir soru üzerine, bedelli askerliğin çıkmayacağını söyledi. Hatırlatmakta fayda var. Demokrasilerde askere kimlerin, hangi süreyle alınacağı, ekonomik kriz dönemlerinde askerlik hizmetinin nasıl yerine getirileceği Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin yetki ve görevleri arasındadır. Bu konuşma aynen Gelir İdaresi Başkanı’nın kimlerden nasıl vergi alınacağına veya alınmayacağına karar vermesine benziyor. <br/><br/>Bir ülkede askerlik, yurttaşlar için vergi benzeri bir konu ve yükümlülük olduğu için bu görevi kimin, ne kadar süreyle hangi biçimde yerine getireceğine Meclis karar verir. <br/><br/>Hafta içinde son konuşan başkan da, Genelkurmay Başkanı gibi konuşkanlığını yadırgamamız gerekirken, gene sık sık konuşmasına alıştığımız Merkez Bankası Başkanı oldu. <br/><br/>Başkan dün Enflasyon Raporu’nu açıklarken yaptığı açıklamasında, mali disiplinin kalitesinin arttırılmasını ve verimlilik artışının devamının sağlanmasını istedi. Ayrıca 2009 bütçesinde sapma olacağını belirtti. IMF ile vergi idaresinin bağımsızlığı ve çapraz denetim konularında anlaşmaya varıldığını açıkladı. <br/><br/>Bütün bu konuşmalar Merkez Bankası’nın üzerine vazife olan işler değil. IMF ile görüşmeleri yürüten Hazine Müsteşarlığı... Mali disiplini sağlayacak olan birimler ise gene Hazine Müsteşarlığı ve Maliye Bakanlığı... Bu nedenle bu konularda açıklamaları ilgili birimlerin yapması doğrudur. <br/><br/>Düne kadar, ‘benim fiyat istikrarının sağlanmasından başka bir görev ve sorumluluğum yok’ diyen Merkez Bankası’nın, şimdi ekonomi yönetimine ilişkin her konuda görüş beyan etmesi doğrusu çok yanlış. <br/><br/>Merkez Bankası, mali disiplinin kalitesinin arttırılmasını başka birimlerden isteyeceğine, bizzat kendisi kaliteli bir kur yönetimi yaparak üzerine düşen görevi yerine getirse, ekonomi için çok daha hayırlı olur. Çünkü kaliteli bir kur yönetimi, yanlış oluşan ekonomik kaynak dağılımını düzeltir, mali disiplinin kalitesini ve verimliliği arttırır. Merkez Bankası görevini yaparak, ülkenin ekonomisinin gelişmesine böylece katkıda bulunur.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5305.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090511043721/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5305.htm)
