# Teşviklerde eksik olan ne?

*Süleyman Yaşar 11.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta açıklanan yeni ekonomik teşvikler, sistematik olarak bölgesel, sektörel ve büyük projeler olarak üç ana başlık altında toplandı. Yapılan bu sistematik ayırım, devlet yardımlarının doğru kullanımı ve denetimi açısından faydalı olacak. Ama henüz devlet yardımlarının toplam tutarının ne olduğunu tam olarak bilemiyoruz. <br/><br/>Çünkü, şu anda Türkiye’de 13 ayrı birim devlet yardımı yapıyor ve bu yardımların toplam tutarını Hazine Müsteşarlığı, derleyip, toplayıp ortaya çıkartamıyor. Eğer bağımsız bir ‘devlet yardımları idaresi’ kurulursa bundan sonra yeni sistematik yapı içinde devlet yardımlarını doğru olarak hesaplamak mümkün olabilecek. <br/><br/>Ayrıca yeni teşvik sisteminin ekonomik durgunlukta istihdama yönelik getirdiği devlet destekleri de yerinde alınmış kararlar olarak görünüyor. Alınan tedbirler 500 bin kişiye yeni iş olanağı sağlayacak. Böylece ekonomik durgunluğun ortaya çıkardığı işsizlik kısmen telafi edilebilecek. <br/><br/>Teşvik sisteminin, getirdiği olumlu tedbirler yanında bazı konuları da gözden kaçırdığı ya da ertelediği görülüyor. Gözden kaçan konulardan biri finans sektörü. Teşvik tedbirlerinde finans kuruluşlarına sanki üvey evlat muamelesi yapılmış. Devlet desteği verilecek büyük projeler içinde finans sektörü yok. Oysa AK Parti hükümeti İstanbul’un finans merkezi olması için elinden geleni yapacağını sürekli belirtiyor. Eğer İstanbul, finans merkezi yapılmak isteniyorsa, finans kuruluşlarının İstanbul’da sektörel olarak kümelenmesini desteklemek için muhakkak teşvik edilmesi gerekiyor. <br/><br/>Yaşanan dünya mali krizinde, Türkiye’de bankacılık ve finans sektörünün sağlam kaldığını gördük ve ilk defa karşılaştığımız bu duruma sevindik. Türkiye’nin yaşanan büyük krize rağmen güvenli bir liman olduğunu belirttik. Ama Baltık ülkeleri ve Doğu Avrupa ülkelerine Batılı bankaların verdiği kredilerden dolayı üstlendikleri riskler ortaya çıkınca hepimiz şaşırdık. <br/><br/>Türkiye ile mukayese edildiğinde küçük bir il düzeyinde olan devletlere, Avrupalı bankalar, 50 milyar avro kredi vermişler. Verilen bu krediler şimdi geri ödenemiyor. Pekala, biz bu kredileri kullanır ve geri ödemesini de yapabilirdik. Baltık ülkelerinde batan bu paralar Türkiye’de istihdamı arttıracak yatırımlara dönüşebilirdi. Bunu biz niye yapamadık? Çünkü İstanbul’un finans merkezi olması için gereken destekler bir türlü verilemedi. <br/><br/>Yeni teşvik sisteminde de finans kuruluşlarının İstanbul’da kümelenmeleri için devlet, yerli ve yabancı finans kuruluşlarına İstanbul’da yatırım yeri tahsisi yapabilir. Vakit geçirmeden finans sektörü “büyük proje yatırımları” kapsamın alınabilir. <br/><br/>Finans sektörü bu krizde sağlam kaldı diye üvey evlat muamelesi yapmak yanlış. İstanbul finans merkezi yapılmak isteniyorsa hemen harekete geçmeli. Dünyaya, finans kuruluşları için yer tahsisi ve büyük proje desteği verileceği duyurulmalı. Eğer Amerikan kaynaklı krizde bankalarımız sağlam kaldıysa bunun en önemli nedenlerinden biri yabancı bankaların yerli bankaları satın alması ya da ortak olmasıdır. Aksi takdirde bankacılık sistemimizin yaşanan bu krizde sermaye yeterliliğini sağlaması mümkün olamazdı. Bu gerçeği unutmayalım ve yabancı banka düşmanlığı yapmayalım. <br/><br/>Baltık ülkelerine ve Doğu Avrupa ülkelerine İsveç, İsviçre, Alman ve Avusturya bankalarının verdiği krediler bize yol göstermeli. Bu bankaların kredilerini kriz bitip dünya ekonomisi düzeldiğinde biz kullanabiliriz. “Bakın Baltık ülkeleri ve Doğu Avrupa ülkeleri paranızı batırdılar. Bize getirin biz batırmayız” diyebiliriz. Çünkü bu krizde Türkiye’de bankaların paraları batmadı. Finansal sistem hasar görmedi. <br/><br/>Şimdi Avrupalı bankalara İstanbul’da yatırım yeri tahsisi yapıp sektörel kümelenmelerini sağlamak şart. Diğer ülkelerde para batıran bankalara kötü günlerinde alternatif imkânlar sunarak onları Türkiye’ye davet etmek gerekiyor. Fazla maliyeti de yok. Hemen uygulamakta fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
