# Türkiye’yi tarım kurtarır

*Süleyman Yaşar 20.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya nüfusu 2030 yılında bir buçuk milyar artarak sekiz milyar kişiye çıkacak. Nüfusun artışı beslenmede kalori ihtiyacını da yüzde elli oranında yükseltecek. <br/><br/>Gıdaya olan gereksinimin önümüzdeki yıllarda böylesine hızlı bir oranda artacak olması, dünyada tarıma ve gıdaya yapılan yatırımları şimdiden tetikledi. Artan gıda ihtiyacı nedeniyle pek çok ülke tarımsal yatırımlara ağırlık vermeye başladı. Türkiye ise anlaşılmaz bir biçimde hâlâ tarımı verimsiz bir sektör olarak görüyor. Dünyadaki trendin aksine tarımsal destekler ve tarıma yatırımlar Türkiye’de gün geçtikçe azalıyor. <br/><br/>Hükümet 2009 yılı Bütçesi’nde de tarım desteklerini geçen yıla göre azalttı. Tarıma verilen destek tutarı 2008 bütçesinde 5,9 milyar lirayken, 2009 bütçesinde 5,5 milyar liraya geriledi. Oysa bu yıl yağışların iyi olması hububat ve hayvancılığı olumlu etkileyecek. İyi koşullardan hareketle tarım sektörünün bu yıl yüzde 6-7 oranında büyümesi bekleniyor. Eğer bu oranda bir büyüme gerçekleşirse, tarım 2009’da genel ekonomik büyümeye yüzde bir oranında destek sağlayacak. Böylece kriz nedeniyle imalat ve konut sektöründe azalan istihdam, tarım sektörünün katkısıyla artacak. <br/><br/>Hatırlanırsa, 2007 yılında tarım sektöründe kuraklık nedeniyle yaşanan yüzde 6.9 oranında daralma Türkiye ekonomisini zor duruma düşürmüştü. Geçen yılın ikinci üç ayında yine kuraklık nedeniyle tarım sektörü yüzde 3,1 oranında küçülmüştü. 2008’in henüz açıklanmayan büyüme oranını tarımdaki bu gerileme olumsuz etkileyecek. İşte bu nedenle 2009 yılında tarım sektörü, ekonominin büyümesi açısından büyük önem taşıyor. Ekonomiyi krizde canlı tutmak için tarım sektörünün desteklenmesi şart. Ama bazıları tarımı daha baştan ‘verimsiz’ diye suçlayıp gözden çıkartıyorlar ve dünyadaki gelişmelerin tersine gidiyorlar. <br/><br/>Peki, tarım sektörü iddia edildiği gibi verimsiz mi? <br/><br/>ABD ve Avrupa Birliği kendi tarım sektörlerine toplam 370 milyar dolar devlet yardımı yapıyorlar. Gelişmiş ülkeler, kendi tarımlarını sürekli desteklerken, gelişmekte olan ülkelerin tarım kesimini verimsiz gösteriyorlar. Oysa devlet yardımları kaldırılınca, Türkiye ve diğer gelişmekte olan ülkeler tarımda ABD ve AB’ye göre çok daha verimliler. Ama nedense bu gerçek gözardı ediliyor. <br/><br/>Geçen hafta yapılan YASED-Finans Dünyası Dergisi’nin toplantısında konuşan Danone-Tikveşli grubunun yetkilisi, Kırklareli köylerinde kurdukları 40 tane süt toplama merkezleriyle süt verimini yüzde 67 artırdıklarını, veteriner hekim ve ilaç giderlerini de yüzde 25 oranında düşürdüklerini söyledi. Eskiden süt, tek tek evlerden toplanırken, Danone-Tişveşli’nin kurduğu yeni sistemde köylü ineğini köy meydanındaki soğuk hava depolu süt toplama merkezine her sabah getiriyor, süt orada sağılıyor, veteriner hekim hayvanı muayene ediyor, gerekirse ilacını veriyor ve böylece verim artıyor. İşte devlet bu özel gayretleri, uygulamaları destekleyip bütün ülkeye yaymak zorunda. <br/><br/>Devlet tarım ve tarımsal sanayi ile uğraşan şirketlere ve tarım sektörüne yatırım yapmış olan Yaşar Holding, Koç Holding, Doğan Holding ve diğer şirketlerle yakın temasta olmalı. Bu şirketlerin devletin elindeki tarım çiftliklerinden yararlanmasını sağlamalı. Halen devletin 38 tane tarım işletmesi var. Bu işletmelerden 14’ü kiralanmış olup 24’ü hâlâ devletin elinde. Bunlardan sadece Ceylanpınar tarım işletmesi bazı Avrupa ülkelerindekinden daha büyük araziye sahip. Bu işletmelerde, devlete ve üniversitelere araştırma, hayvan ıslahı ve ürün geliştirmede kullanacakları belirli alan ayrıldıktan sonra kalan kısım yeterli sermayesi olan özel şirketlere hemen kiralanmalı. <br/><br/>Tarıma yönelik bu ilgisizlik de gösteriyor ki, bu ülkede insanlar karınları acıkınca tarımı hatırlıyorlar. Ama hatırladıklarında da iş işten geçmiş oluyor. Baştan sağma tedbirlerle tarım sektörü asla yürümez. Süte tarım desteği olarak ‘prim’ verip, süt fabrikası ve süt toplama sistemine destek vermezsen, üretilen süt şimdi olduğu gibi köylünün elinde kalır ve süt veren hayvanlar tek tek kesilir. <br/><br/>Küresel ekonomide tarımsal üretim ve gıda imalatı öne geçti. Yaşanan ekonomik krizde metal, kimyasal üretim, enerjide fiyatlar ortalama yüzde 50 düşerken gıda fiyatları sadece yüzde 11 oranında geriledi. Bu da bize gıda üretimine her zaman talebin olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Dünya ekonomik krizinden en az etkilenen sektör gıda olduğuna göre, bu alana acilen yönelmek gerekiyor. Hükümet, tarım ve gıda sektörü için ‘verimsiz’ diyenlerin sözlerini dinlerse Türkiye büyük bir fırsatı kaçıracak. Çünkü yanı başımızdaki Ortadoğu ülkelerinin geçen yıl gıda ithalatı 25 milyar dolara ulaştı. Türkiye 2012’de 50 milyar dolarlık gıda ürünü ihracatı yapabilir. Çünkü krizin ardından yeniden şekillenecek dünya ekonomisinde tarımın önemi artacak.<br/><br/>Hükümet hatasını düzeltip hemen tarım ve tarım sanayiine desteği arttırıp sektördeki engelleri kaldırmalı. İşi gücü bırakıp tarım sektörünün sorunlarını hemen çözmeli.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4108.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090309061626/http://taraf.com.tr:80/makale/4108.htm)
