# Türkiye’yi tarım kurtaracak

*Süleyman Yaşar 13.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehmet Mehdi Eker dün İstanbul’da bir grup gazeteciye “tarımda dev adım” olarak isimlendirdiği Tarım Havzaları Üretim ve Destekleme Modelini tanıttı. Yeni modele göre, Türkiye 30 tarımsal havzaya ayrılıyor. Her havzada hangi ürünün daha verimli yetişebileceği tespit edilmiş ve geleceğe yönelik talep tahminleri yapılmış. <br/><br/>Tarımda yeni model Türkiye’nin ekonomik gelişmesine büyük destek sağlayacak. Bakan Eker’e göre halen prim desteği ödenen 16 üründe planlama öncesi toplam 35,3 milyon ton üretim ve 23,4 milyar liralık üretim değeri elde edilirken, yeni model ile aynı alanda üretim 42,4 milyon tona ve üretim değeri 28,9 milyar liraya çıkacak. Anlayacağınız çiftçinin cebine 5,3 milyar lira daha fazla para girecek, refah artacak. <br/><br/>Son beş yıl içinde tarım alanında yapılanlara gelince... Hayvancılığa verilen destekler arttırılınca, Türkiye’de süt verimi son beş yılda yüzde 47 oranında arttı. Süt üretimi 8,5 milyon tondan 12,5 milyon tona çıktı. Kapanan Et ve Balık Kurumu’nun tekrar faaliyete geçmesiyle Doğu ve Güneydoğu’da hayvancılık canlandı. Erzurum, Diyarbakır, Van, Ağrı ve Bingöl et kombinaları çalışmaya başladı. Kombinalar, köylüye hayvan yetiştirmesi için kredi veriyor ve yetişen hayvanı satın alıyor. Özelleştirildikten sonra arsaları yağma edilerek kapanan 18 et kombinasının gerice yörelerde olanların faaliyete geçmesi için de çalışmalara devam ediliyor. <br/><br/>Yaşanan dünya ekonomik krizinin ardından Türkiye tarım ve hayvancılığın önemini anladı. Türkiye’de devlet, tarımdan bir dönem desteğini çekmişti. Devlet, tarımı ve hayvancılığı özel sektöre bırakmaya çalıştı ama işler iyi gitmedi. Çünkü gelişmemiş bölgelerde özel sektör tarıma dayalı sanayide başarılı olamadı. Pek çok işadamı devletten satın aldığı tesisi çalıştıramadı. Bu tür özelleştirme uygulamaları bize gelişmemiş bölgelerde özelleştirmenin etkili bir yöntem olmadığını gösterdi. <br/><br/>Yapılan başarısız özelleştirme örneklerine bakarak Tarım Bakanı Eker, ÇAYKUR’u özelleştirme programlarında olmadığını dün açıkladı. Ekonomide durgunluk yaşanırken tarımsal destekleri sürdüreceklerini söyledi. <br/><br/>Doğrudan devlet desteği olarak bu yıl çiftçiye 5 milyar lira nakdi yardım verilecek. Devlet yardımları, tarımsal takvime uygun olarak verildiğinden öyle söylendiği gibi bütçede ödenek sıkıntısı da yaratmıyor. 2009’un ilk altı ayında çiftçiye 3,9 milyar lira nakdi destek yapıldı. Kalan 1,1 milyar lira yılın ikinci yarısındaki yardımlara yetiyor. Kriz nedeniyle sadece Toprak Mahsulleri Ofisi hububat alımlarında kullanmak için dünya mali piyasalarından daha az borçlanabilecek. Belki TMO’nun yeterli borçlanamaması bütçeye ilave bir yük getirebilir. <br/><br/>Bakan Eker, dün fındık konusuna da değindi. Yarın fındık alımı konusunda nasıl bir strateji izleyeceklerini açıklayacak. Bakan, fındık alımında yeni bir yöntem uygulayacaklarını söyledi ama açıklamayı salı gününe bıraktı. Fındık üreticisini mağdur etmeyecek bir fiyat politikası izlenir, herhalde. Fındık üreticisine verilecek iyi bir fiyat toplam talebin yükseltilmesinde rol oynayabilir. Ekonomik durgunluk dönemlerinde toplam talebi çoğaltmak için kamu harcamalarını arttırmakta fayda var. Gelir dağılımında adaleti sağlamak için de tarımsal üreticiyi desteklemek şart.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
