# Obama’nın ekonomide ilk 100 günü

*Süleyman Yaşar 30.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan Başkanı Barack Obama görevi devir aldıktan sonraki ilk yüz günlük çalışma dönemini tamamladı. Başkan Obama, ilk yüz gün içinde ABD’nin barış dönemindeki en büyük kamu harcama planını uygulamaya geçirdi. Ve, ekonomik krizden çıkış için 787 milyar dolar tutarında harcama yapmayı taahhüt etti. Buna rağmen 2009’un ocak-mart döneminde ABD ekonomisi yüzde 6,1 oranında daraldı. Beklentiler ekonomideki daralmanın yüzde 4,6 düzeyinde olacağı şeklindeydi. <br/><br/>Söz konusu harcama planı uyarınca, ulaştırma alanında yeni yolların ve köprülerin yapımına hemen başlandı. Bunun yanı sıra, kamu kesiminde istihdamın korunması ve arttırılması için hiçbir harcamadan kaçınılmadı. Ekonomik kriz nedeniyle işsiz kalanlara ve düşük gelir gruplarına 82 milyar dolar tutarında parasal destek verildi. <br/><br/>Yapılan bütün bu ilave harcamalar sonucunda Amerikan devletinin 2009 yılı bütçe açığının 1,75 trilyon dolar olacağı tahmin ediliyor. <br/><br/>Göreve hızlı başlayan Başkan Obama’nın ilk yüz gününde bankacılık ve finans sisteminin rehabilitasyonu için de önemli adımlar atıldı. Bir Kamu-Özel Ortaklığı Fonu kuruldu ve bankalardaki zehirli varlıklar bu Fon tarafından satın alındı. Bu kurtarma modeli, finans piyasalarında olumlu etki yarattı. <br/><br/>Ayrıca otomobil üreten firmalar için destek programları hazırlandı. Batmakta olan otomotiv şirketlerini kurtarmak için devletten yardım alan ve sonra da bu kurtarma paralarını sanki çok başarılılarmış gibi şirketin yöneticilerine prim olarak ödeyen firmaların profesyonellerine işten el çektirildi. General Motors ve Chrysler şirketlerine yeni yöneticiler atandı ve yeniden yapılandırma planı çerçevesinde bunlara devlet yardımının sürdürülmesi kararı alındı. Böylece Amerikan otomobil sanayinde sağlıklı bir yapının kurulması için ortam hazırlandı. <br/><br/>Obama’nın ilk yüz gününde, Amerikan konut sektöründe de bir canlanma yaşandı. Alınan önlemler sonucunda, 2009’un şubat ayında ABD’de konut inşaatı geçen yılın şubat ayına göre yüzde 22 oranında büyüdü. Ama buna rağmen halen ikinci el konut fiyatlarında gerileme devam ediyor. Konut fiyatlarındaki düşüşün sürmesi, konut satışlarında artış sağlıyor. Krizin ilk patladığı yer olan ABD konut sektörüne genel olarak bakıldığında, geçen aylara göre bu sektörün çok daha canlı olduğu görülüyor. <br/><br/>Gelelim Başkan Obama’nın ilk yüz gününde dünyadaki fakirlerin durumuna... <br/><br/>Başkan Obama 20 Ocak 2009’da görevi devir alırken yaptığı konuşmada yeryüzünün yoksullarına şöyle seslenmişti:<br/><br/>“Fakir ülkelerin halklarına sesleniyorum, tarlalarınızı geliştirmek ve temiz sularınızı akıtmak; açlıktan bitkin düşmüş bedenlerinizi beslemek ve yine aç beyinlerinizi doyurmak için sizinle birlikte çalışacağımıza yemin ediyoruz. Ve, bizim gibi göreceli olarak daha bolluk içinde olan uluslara diyorum ki, kendi sınırlarımız dışında kalanların çektikleri acılara kayıtsız kalmayı; ya da sonuçlarına aldırmaksızın dünyanın kaynaklarını tüketmeyi daha fazla sürdüremeyeceğiz. Dünya değiştiği için, bizim de onunla birlikte değişmemiz gerekiyor.” <br/><br/>Ne yazık ki Obama, Beyaz Saray’daki ilk yüz gününde bu sözlerini yerine getireceğine dair bir işaret vermedi. Fakir ülkelerin halklarının karınlarını doyuracak bir program henüz hazırlanmadı. <br/><br/>Dünya Bankası Başkanı Robert Zoellick ise geçen hafta sonunda yaptığı açıklamada, yaşanmakta olan dünya ekonomik krizinin ilave 53 milyon insanı daha açlıkla karşı karşıya bırakacağını açıkladı. Ve zengin ülkeleri aç insanlara daha fazla yardım etmeye çağırdı. <br/><br/>Yeryüzünün süper gücünü yöneten Amerikan Başkanı’nın sadece kendi ülkesine ve toplumuna değil, yeryüzüne ve dünya toplumlarına karşı da bir sorumluluğu olduğu düşünülürse, Obama henüz dünyanın açlarına ve yoksullarına karşı olan görevine başlamış değil. <br/><br/>Oysa bugün dünyayı sarsan mali kriz ABD’de ortaya çıktı ve bütün ülkelere yayıldı. Özellikle fakir ülkeler bu krizden büyük zarar görüyor. Bu ülkelerde yoksulluk ve açlık giderek artıyor. ABD hem bir süper güç olarak hem de krizin kaynağı olarak dünyadaki fakir ve aç insanlara yardım etmek zorunda. Başkan Obama kendi ülkesindeki işsiz ve fakirlere göreve başladığı ilk yüz gün içinde sadece 82 milyar dolar dağıttı. Başkan Obama’nın ilk yüz günü fakirlere para dağıtmasına rağmen ekonomideki daralma nedeniyle ABD ekonomisi için pek iyi geçmedi. Ama fakir ülke halkları için ilk yüz günün Amerikalılardan daha kötü geçtiğini söyleyebiliriz. <br/><br/>Başkan Obama, konuşmasında verdiği sözü tutarak hemen diğer ülkelerin fakir insanlarına da yardım etmek zorunda. Aksi takdirde kendisinden büyük beklentileri olan dünyayı hayal kırıklığına uğratabilir. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5290.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090510035227/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5290.htm)
