# G20 toplantılarında neler tartışılmayacak

*Süleyman Yaşar 24.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünyanın en büyük 20 ekonomisinin devlet başkanları ve başbakanları bugün Pittsburgh’da toplanacaklar. İki gün sürecek toplantılarda sanayileşmiş ülkeler küresel finansal düzenlemelere önem verecekler. Gelişmekte olan ülkeler ise IMF’nin kararlarındaki oylama ağırlığını değiştirmeye çalışacaklar. <br/><br/>Gelişmekte olan ülkelerden özellikle Çin, IMF’nin yönetimine gelişmekte olan ülkelerin ağırlığını koymasını istiyor. Çünkü, Amerikan Doları’nın güven yitirmeye başlaması, dünya ticaretini zayıflatıyor. Bu nedenle, IMF’nin yönetimi, gelişmekte olan ülkelerin ağırlıklı olduğu bir yapıya geçerse, Çin’in kurmak istediği bölgesel para sistemlerinin hayata geçmesi kolaylaşacak. <br/><br/>Gelelim IMF’nin mevcut yönetim yapısına... Şu anda IMF’de sanayileşmiş ülkeler yüzde 57, gelişmekte olan ülkeler yüzde 43 oranında oy hakkına sahipler. Mevcut oy dağılımı, gelişmiş ülkelerin kararlarını IMF’ye uygulatmaya yetiyor. Ama Pittsburgh zirvesinde oy ağırlığının yüzde 50-50 olarak belirlenmesi mümkün olabilecek. Böyle bir durumda gelişmekte olan ülkelerin IMF’ye parasal katkıları artacak. Yaşanan gelişmeler mali yönden ABD’nin de işine geliyor. Zaten, Çin, Hindistan, Rusya ve Brezilya, IMF tahvillerini alarak, IMF’ye mali katkıda bulunmuşlardı. <br/><br/>Peki, yapılan G20 zirvesinde neler tartışılmayacak? Dünya nüfusunun büyük bir kısmını yakından ilgilendiren, ücretler üzerinden alınan yüksek vergiler, G20 toplantılarının gündeminde yok. Silah satışlarının sınırlandırılması da gündemde yok. <br/><br/>Ayrıca, çocuk emeğinin sömürülmesinin önlenmesi, açlık sorununa çözüm bulunması, adaletli serbest ticaret gündemde yer almıyor. Zengin ülkeler korumacılığa devam ediyorlar, fakir ülkelerin gümrük vergilerini azaltmasında ısrar ediyorlar. <br/><br/>Diğer bir ilginç konu da toplantılara katılan liderlerin korunması. Pittsburgh’da liderlerin güvenliğini Irak’tan yeni dönmüş bir askerî birlik sağlıyor. G20 liderlerini, gündemlerine almadıkları konular nedeniyle protesto edecek aktivistlerin karşısına Irak’tan yeni dönmüş bir askerî birliğin çıkarılması, ABD yönetiminin Başkan Barack Obama döneminde de sertlikten vazgeçmeyeceğini gösteriyor. <br/><br/>Anlayacağınız G20 liderleri, Pittsburgh’da, zenginlerin, aşırı kazanç hırsıyla çıkardıkları mali sorunları, fakirlerin kaynaklarını kullanarak nasıl çözebileceklerini tartışacaklar. Yapılan toplantılarda, açlığa, çocuk emeğinin sömürülmesine, emek üzerindeki yüksek vergilere karşı yeni bir çözüm yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7588.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091002135701/http://taraf.com.tr:80/makale/7588.htm)
