# Kürt açılımı ve klinik ekonomi

*Süleyman Yaşar 21.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikalı ünlü iktisatçı Jeffrey Sachs, bir ülkenin ekonomik sorunlarını tespit etmek ve bu sorunları tedavi etmek için o ülkeyi kliniğe götürmek gerektiğini ileri sürer. Bu ekonomik yaklaşıma da “klinik ekonomi” adını verir. <br/><br/>Kliniğe alınan bir ülke ekonomisinin yöneticilerine, bir doktorun klinikte hastaya sorduğu soruların sorulmasını önerir. <br/><br/>Nasıl bir klinikte hastaya önce, “Başka herhangi bir tedavi görüyor musunuz. Alerjiniz var mı. Daha önce hangi operasyonları geçirdiniz. Ailenizde genetik bir hastalık var mı,” soruları soruluyorsa, klinik ekonomide de benzeri soruların sorulması gerekiyor. <br/><br/>Jeffrey Sachs, ilk önce sorulması gereken bu soruları, “Ülke içinde güvenlik sağlanıyor mu? Ülke sınır güvenliğine sahip mi? Ülkede etnik, dinî ve kültürel bölünme var mı? Savaş, şiddet, terörizm ve göç sorunu sonucunda bir diaspora oluştu mu? Yolsuzluk ne kadar yaygın? Cinsiyet ayrımcılığı yapılıyor mu? İnsan, hayvan ve bitkilerde hangi yaygın hastalıklar görülüyor?” diye sıralıyor. Çünkü bir ülke ekonomisinin gelişebilmesi için kültürel engeller ve jeopolitik son derece önemli. <br/><br/>Buna göre, klinik ekonominin ilk soruları Türkiye ekonomisini yönetenlere sorulduğunda alınacak cevaplar, ekonomik gelişmeyi engelleyen klinik belirtilerin bulunduğunu gösteriyor. Klinikte belirlenen sorunları tedavi etmek ve ülke kalkınmasını hızlandırmak için önce etnik, dinî ve kültürel bölünmeyi önlemek gerekiyor. İşte Ak Parti hükümeti bu yönde önemli adımlar atıyor. Kürt açılımıyla etnik sorunun çözülmesi ve ardından Alevi çalıştayıyla Alevilerin şikâyet ve taleplerinin iyice netleştirilmesi, ruhban okulunun açılarak Ortodoks din adamı yetiştirilmesi meselesinin halli Türkiye ekonomisine önemli bir gelişme hızı sağlayacak. <br/><br/>Başbakan Tayyip Erdoğan’ın Didim Yat Limanı’nın açılışında yaptığı konuşma, Jeffrey Sachs’ın klinik ekonomide tespit ettiği hastalıkların tedavisini sağlayacak reçete gibiydi. Başbakan Erdoğan “Bu demokratik açılım başarıyla neticelendiği zaman, bununla beraber at başı yürüyen bilesiniz ki ekonomidir. Demokratik açılımı gerçekleştirdiğimizde, bilesiniz ki Türkiye ekonomisi de sıçrama yapacaktır” diyerek Kürt sorununun çözümünün ekonomiye büyük bir hamle yaptıracağını öne sürdü. Başbakan Erdoğan, “Güneydoğu ve Doğu, bu bölgelerde maalesef girişimci yatırımda bulunmamışsa, bulunamıyorsa, oradaki ne yazık ki demokratik açılımın, istikrarın, güvenin olamayışı sebebiyledir” dedi. <br/><br/>Peki, Güneydoğu ve Doğu Anadolu bölgelerinde niye yatırım yapılmıyor? Bugün Güneydoğu Anadolu’da pek çok sigorta şirketi, sigorta poliçesi kesmekten hâlâ kaçınıyor. Ya da çok yüksek prim istiyor. Yatırımın güvencesi sigortadır. Kürt açılımının ardından sigorta şirketleri Güney ve Doğu Anadolu için poliçe kesmeye başlayınca, Türkiye ekonomisi sürdürülebilir yüksek kalkınma hızına ulaşacak. <br/><br/>Kürt açılımına bir de ekonomi gözüyle bakıldığında, Türkiye’de refahın artmasını isteyen herkesin hükümeti Kürt açılımı konusunda desteklemesi şart. Peki, zenginler kulübü hâlâ niye hükümetten ayrıntılı bir plan istiyor? Niye demokratik açılıma ayak sürüyor? <br/><br/>Herhalde Kürt açılımıyla Anadolu sermayesinin daha da güçleneceğinden büyük bir endişeye kapılıyorlar. Zira Doğu ve Güneydoğu’da fabrikalar çalışmaya başlayınca piyasada rekabetin artacağını ve yeni şartlarda rekabet edemeyeceklerini çok iyi biliyorlar. Açıkçası açılımın kendilerini kapatmasından korkuyorlar. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6927.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090829111847/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6927.htm)
