# Pancarları söktük, şeker fiyatları rekor kırdı

*Süleyman Yaşar 13.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şeker, petrol gibi küresel bir mal olarak alınıp satılıyor. Dün, dünya borsalarında şekerin tonu 557 dolardan işlem gördü. Şeker, 1981 yılından beri küresel piyasalarda en yüksek fiyata ulaştı. <br/><br/>Şeker fiyatlarının yükselmenin nedeni, pancar üretiminde yaşanan azalmaya bağlanıyor. Pancar üretimindeki gerilemeyle birlikte şubat 2009’dan günümüze dünyada şeker fiyatları yaklaşık yüzde 69 oranında yükseldi. <br/><br/>Şeker üretimindeki gerileme, Brezilya’da şeker ham maddesinin etanol üretiminde kullanılması, Hindistan’da yaşanan kuraklık nedeniyle ortaya çıktı. Dünya’da en çok şeker tüketen Hindistan, muson yağmurları yeterli olamayınca pancar üretimi yapamadı. Hindistan şeker ithal etmeye başladı bu nedenle şeker piyasasında fiyatlar hızla yükseldi. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... IMF, 2001 krizinin ardından pancar tarımına son vermemizi istedi. Pancar ekimine sınır getirildi. Pancar tarlalardan söküldü. Yıllarca pancar üreterek geçimini sağlayan üretici zor durumda kaldı. Türkiye şeker ithal etmeye başladı. Türkiye, 1998’de 2,8 milyon ton şeker üretiyor, 1,8 milyon ton şeker tüketiyordu. Türkiye 2008 yılında 1,7 milyon ton şeker üretti, aynı miktarda tüketti. Oysa Türkiye, IMF’nin isteğiyle pancar tarlalarını sökmeseydi şimdi yüksek fiyattan şeker ihraç eden bir ülke olacaktı. <br/><br/>Dünya şeker piyasalarına paralel olarak Türkiye’de şeker fiyatları, 2009 yılı başından beri hızla yükseldi. 2009 ocak ayının ilk haftasında tonu 371 dolardan satılan şekerin, ağustos ayında tonu 580 dolara çıktı. Yıl başından bugüne kadar şeker fiyatları yüzde 56 oranında arttı. <br/><br/>IMF’nin isteği ile pancar üretiminin azaltılması Türkiye’de istihdamı da olumsuz etkiledi. Pancar tarımı emek yoğun bir üretim alanı. Bir dekar pancar ekilen tarla 10 kişiye istihdam sağlıyor. Pancar ekiminin sınırlandırılması tarım kesiminde işsiz sayısını arttırdı. Son yıllarda köyden kente göçü hızlandırdı. <br/><br/>Pancar tarımının parasal yönden Türkiye ekonomisine katkısı ise oldukça yüksek tutarları buluyor. Pancar üretiminin Türkiye ekonomisine yıllık katma değeri yaklaşık 3 milyar dolar tutuyor. <br/><br/>Dünyada tarımsal alanlardan biyoyakıt üretimi ve iklim değişiklikleri nedeniyle gıda üretiminin diğer sektörlere göre kârlılığı arttı. Bu nedenle Türkiye tarım ve gıda sektörlerine gereken önemi vermeli. Bu yılın ilk altı ayında Türkiye’ye imalat sanayinde doğrudan yabancı sermayenin, makine imalatının ardından en çok giriş yaptığı ikinci sektör “gıda imalatı” oldu. Yabancıların gördüğünü bizim de görmemiz şart. Tarım ve gıdaya yatırımı arttırmakta fayda var. <br/><br/><b><br/>Türkiye’de 2009 yılı şeker fiyatları</b> (Ton/$) <u></u><br/><br/>Ocak          371 <br/>Şubat         450 <br/>Mart            454 <br/>Nisan         467 <br/>Mayıs          503 <br/>Haziran       500 <br/>Temmuz     521 <br/>Ağustos      580   <i><br/><br/>Kaynak: Şeker Kurumu</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
