# Bankalar kendilerine kredi veriyorlar

*Süleyman Yaşar 17.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’deki bankaların toplulaştırılmış bilançolarını Merkez Bankası önceki gün yayınladı. Yayınlanan bilançolara göre bankalar mevduatlarını arttırmışlar ama vatandaşa ve şirketlere verdikleri kredileri arttırmayıp kendilerine kredi vermişler. <br/><br/>Merkez Bankası’nın yayınladığı verilere göre, 2008 yılının haziran ayında bankalarda 386,5 milyar lira tutarında mevduat bulunurken 2009 yılının ocak ayında mevduat tutarı yüzde 11,6 oranında artarak 431,4 milyar liraya ulaşmış. Aynı dönemde banka kredileri 290,7 milyar liradan 298,5 milyar liraya yükselerek sadece yüzde 2,6 oranında artmış. <br/><br/>Banka kredilerinin mevduata oranı ise geçtiğimiz yedi ay içinde yüzde 75,2’den yüzde 69,1’e gerilemiş. Bu veriler bize bankaların topladıkları mevduatı krediye çevirmekte çok zayıf kaldıklarını gösteriyor. Ayrıca bankalar para ticareti yapan kuruluşlar olarak aldıkları borçları da krediye çevirdikleri düşünüldüğünde mevduat ve aldıkları borçların toplam tutarına göre verdikleri kredi oranı yüzde 59,9’a geriliyor. Bankaların kredi vermekten kaçınmaları Türkiye’de son dönemde ekonominin daralmasında, bankaların rolü olduğunu açıkça bize gösteriyor. <br/><br/>Bankalar, kaynakları ve kredileri yayınlanan son yedi aylık veriler incelendiğinde “güneşte şemsiye veren, yağmurda geri alan kuruluşlar” olarak görünüyor. Zorunlu karşılıkların indirilmesini ısrarla talep eden bankalar, hükümetin yabancı mevduat zorunlu karşılıklarını indirmesiyle ortaya çıkan 4 milyar lirayı bile kendi aralarındaki fonlamalarda kullanmışlar. <br/><br/>Bankalar, kriz döneminde kredilerini azaltmaları konusunda yapılan eleştirilere, kredi talep eden şirketlerin riskli yapılarını ileri sürerek kendilerini savunabilirler. Hatta kredi vermek istedikleri şirketlerin kredi talep etmediğini, kredi vermek istemedikleri riskli şirketlerin kredi talep ettiğini söyleyebilirler. Bu savunmalarında haklı olabilirler. Ama pek çok faktoring şirketinin ve ikrazatçının bankalardan fonlandığı hatta bağlantılı olduğu açık bir gerçek. Öyleyse bu savunma pek masum bir savunma olarak kabul edilemez. <br/><br/>Bankaların yayınlanan son yedi aylık verilerine göre kendi aralarında borçlanmaları 14,7 milyar lira artarak, 62 milyar liradan 76,7 milyar liraya çıkmış. Aynı dönemde vatandaşa ve reel sektöre verdikleri krediler sadece 7,8 milyar lira artmış. Böyle bankacılık olur mu? Maalesef bizde böyle oluyor. <br/><br/>Bankalar pek çok küçük ve orta ölçekte şirketin kredilerini yaşanan mali ve ekonomik kriz koşullarında yenilemeyerek, küçük şirketleri, faktoring kuruluşları ve ikrazatçının yüksek faizli kredilerine mahkûm ettiler. Böylece çok sayıda işadamının yüksek faiz ödemesine neden oldular. Çok yüksek faizle kredi kullanmaya zorlanan işadamları iflas ederse bu iflaslardan bankalar da sorumlu olacaklar. Çünkü mevcut kredileri yenilemeyerek ve işleyen kredileri geri çağırarak kendi kendilerine kredi vermeleri, pek kabul edilebilecek bir para ticareti olamaz. Herhalde bu garip oyuna kısa sürede son verirler.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
