# Nizam bozulana kadar memurlar muntazamdı

*Süleyman Yaşar 13.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son günlerde devlet memurluğuna yapılacak atamalarda yeni yasal düzenlemelerin olacağı belirtiliyor. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı, “2,5 milyon memurunun yüzde 36’sının vasıfsız, yüzde 11’inin kamuya hizmet üretemez halde olduğunu” açıkladı. Bakan haklı ama akla hemen şu sorular geliyor. <br/><br/>Peki, bu vasıfsız ve iş göremez memurları devlet kadrolarına kim atadı? Bu vasıfsız elemanlar kendi kendilerine mi gelip devlet kadrolarına oturdular? Vasıfsız ve iş göremez bu memurları devlet kadrolarına daha önce bakanlık yapmış politikacılar atadı. <br/><br/>Herkes bilir... Devlet memurluğuna sınavla girilir ve liyakatle yükselinir. Devlet memurluğuna girişte yasada var olan sınav sistemi politikacılar tarafından geçmişte düzgün uygulansaydı, vasıfsız elemanların sınavı geçmeleri mümkün olmayacaktı. Maalesef politikacılar oy almak kaygısıyla devlet memuriyetinin sınav nizamını bozdular. Yazılı ve sözlü memuriyet giriş sınavını kazanmadan pek çok kişi devlet kadrolarına atandı. İşte şimdi böyle vasıfsız bir yapı karşımıza çıktı. Gerçi 1999 yılından beri kamu personeli seçme sınavına girip belirli bir puanın üstüne geçemeyenlerin atamalarının yapılmadığını biliyoruz. Eğer bu sınav sistemi bozulmadan devam ettirilirse, kısa bir süre sonra kaliteli devlet memurlarına kavuşmak mümkün olur. <br/><br/>Gelelim başka bir memuriyet sorununa... Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek, devlet kadrolarına, özel sektörden yönetici atanacağını duyurdu. Asli ve sürekli kamu hizmetlerinin görüldüğü devlet kadrolarına özel sektörden yönetici atamak işleri düzelteceği yerde bozar. Kamu hizmeti görülürken kâr amacından ziyade sosyal fayda dikkate alınır. Bu nedenle yönetici olarak yetiştirilecek devlet memurları ayrı bir eğitime ve sınava tabi tutulurlar. Dolayısıyla eğitimden geçmemiş elemanların, paraşütle, özel sektörden devlet kadrolarına yönetici olarak atanması sosyal fayda ilkesini zedeler. Ayrıca dışarıdan atamalar, devlet kadrolarında çalışma ve yükselme arzusunu ortadan kaldırır. Çalışma ve liyakatin yerine, politikacıya yaranma ve hoş görünme geçer. Kamu hizmetleri görülemez olur. <br/><br/>Özel sektör yöneticilerine gelince... Türkiye’de özel sektör şirketlerini sahipleri yönetir. Özel şirketlerin üst düzey yöneticilerinin pek çoğu da kamudan ayrılan eski devlet memurlarıdır. Çünkü özel sektör eleman yetiştirmeye pek kaynak ayırmaz. “Özel sektörden kamuya yönetici atanacak” derken, Bakan Çiçek, herhalde eski memurları tekrar devlete atayacağız demiyordur... Geriye bir alternatif kalıyor... Şirket patronlarını devlete yönetici atamak, o da, patronun işine gelmez. Başsız kalan şirketi batar. Patron, Dimyat’a pirince giderken evdeki bulgurdan olabilir. <br/><br/>Peki, ne yapılmalı? Hükümetin şimdi yapmak istediğinin bir kısmını Turgut Özal geçmişte yaptı. Asli ve sürekli kamu hizmeti olmayan kamu bankaları, Merkez Bankası ve KİT yönetimlerine özel sektörden yöneticiler atadı. Yapılan atamalar Turgut Özal’ın haksız olarak suçlanmasına neden oldu ve onu aşağıya çekti. Çünkü ataması yapılanlardan birkaç tanesi hariç, pek çoğu kamu şirketi yöneticiliğini başaramadı. Çok sayıda sorun yaşandı. Yaşanan sorunları, o dönemde görev yapan bir politikacı olarak Cemil Çiçek iyi bilir. İşte bu nedenle özel sektörden asli ve sürekli kamu hizmetlerine yönetici atama kapısı açılmamalı. Yapılacak olan, devlet memurluğuna girişte sınav sistemini ciddi bir şekilde uygulayıp intizamı sağlamaktır. <b><br/><br/>Not:</b> Yazının başlığı Prof. Cemal Kafadar’ın <i>Kim var imiş biz burada yoğ iken</i> kitabından esinlenilmiştir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8465.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091120090940/http://taraf.com.tr:80/makale/8465.htm)
