# Bütçe açığı döviz rezervleriyle kapatılabilir

*Süleyman Yaşar 27.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ekonomiden sorumlu Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, dün yaptığı açıklamada 2009 yılında bütçe açığının büyük olacağını söyledi. Bütçe açığı, AB Katılım Öncesi Programı’nda bu yıl 48 milyar lira olarak öngörülmüştü. Hazırlıkları devam eden Orta Vadeli Program’da ise bütçe açığının 48 milyar liranın üzerinde olacağı tahmin ediliyor. <br/><br/>Ekonomik durgunluk dönemlerinde, toplam talebi arttırmak için kamu harcamalarını arttırmak, vergileri azaltmak gerekiyor. Ortaya çıkan bütçe açığı ise orta vadede azaltılıyor. Türkiye’de de ekonomik durgunluk nedeniyle yapılan vergi indirimleri ve arttırılan kamu harcamaları bütçe açığını yükseltti. <br/><br/>Türkiye’nin 2009 yılında bütçe açığının ulusal gelire oranı yüzde 5,5’e yükseldi. Ama diğer ülkelerde bütçe açığının ulusal gelire oranı Türkiye’den daha yüksek düzeyde bulunuyor. ABD’de bütçe açığının ulusal gelirine oranı yüzde 13,7, Japonya’da yüzde 7,9, Britanya’da yüzde 14,4, Yunanistan’da yüzde 6,1, İspanya’da yüzde 10,3, Fransa’da yüzde 8,2, Güney Kore’de yüzde 5,4 düzeyinde seyir ediyor. <br/><br/>Dün yaptığı açıklamada Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, bütçe açığı nedeniyle sermaye piyasasındaki kaynakların bir kısmının kamu tarafından kullanılacağını, bu nedenle özel sektörün borçlanma imkânlarının azalacağını ileri sürdü. Ayrıca, bazı kişilerin, kendilerine bütçe açığının finansmanı için para basmayı önerdiğini ama Merkez Bankası’nın bağımsız olduğunu böyle bir yola gidemeyeceklerini, artık para basma devrinin geride kaldığını, söyledi. <br/><br/>Peki, bütçe açığını kapatmak için ne yapmalı? Bütçe açığı, dört yöntemle kapatılır. Bir, para basarak; iki, iç borçlanarak; üç, dış borçlanarak; dört, döviz rezervlerini kullanarak bütçe açığı kapatılabilir. Bu yöntemleri dengeli kullanmak gerekir. Fazla iç borç yaparsanız özel sektöre kaynak kalmaz faizler yükselir, yatırımlar durur, büyüme hızı geriler. Fazla para basarsanız enflasyon ortaya çıkar. Fazla dış borç alırsanız ve döviz rezervlerini fazla miktarda kullanırsanız ödemeler bilançosu olumsuz etkilenir. Ekonomide oluşacak olumsuz etkilerini önlemek için bütçe açığının finansmanında saydığımız bu dört yöntemi dengeli bir şekilde kullanmak gerekiyor. <br/><br/>Bütçe açığının kapatılmasında Türkiye’de bu güne kadar hiç kullanılmayan bir yöntemi deneyerek “döviz rezervlerinin” bir kısmını bütçe açığının finansmanında kullanmakta fayda var. Çünkü, Türkiye’nin döviz rezervleri, Merkez Bankası tarafından çok düşük faizlerle yurtdışında bankalarda tutuluyor ya da başka ülke menkul kıymetlerine yatırılıyor. Böylece döviz rezervlerimiz diğer ülkelerin ekonomilerine olumlu katkı yapıyor. Halbuki, Türkiye, döviz rezervlerinin yüzde 15’ini bütçe açığının finansmanında kullansa yurtiçinde kamunun dışlama etkisi ortaya çıkmaz. Faizler üzerinde yukarı yönlü baskı oluşmaz. Gereksiz dış borçlanma yapılmaz. Hükümet şu anda 67,8 milyar dolar olan döviz rezervlerinin yüzde 15’ini bütçe finansmanında kullanmak üzere bir karar alabilir. Böylece 10,1 milyar dolar karşılığına denk gelen 15 milyar lira bütçe açığının finansmanında kullanılabilir. <br/><br/>Türkiye’nin içinde bulunduğumuz dönemde çok fazla döviz rezervi tutmasının anlamı yok. Döviz rezervlerinin bütçe açığının finansmanında kullanılması alternatifini düşünmekte fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7128.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830140510/http://taraf.com.tr:80/makale/7128.htm)
