# IMF’den kim para istiyor

*Süleyman Yaşar 21.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>IMF’li mi IMF’siz mi tartışmalarına noktayı sonunda IMF Başkanı koydu. IMF Başkanı Dominique Strauss-Kahn, Türkiye’nin yardıma ihtiyacı olmadığını bizzat Türklerin kendilerine anlatmak zorunda kaldı. Hafta sonunda Türk gazetecilerle biraraya gelen IMF Başkanı Kahn,“Şu anda Türk ekonomisinin yardıma ihtiyacı olduğu yönünde işaret bulunmuyor. Türk hükümetiyle görüşmelere devam edeceğiz. Yardıma ihtiyaç duyduğu zaman biz destek için varız” dedi. <br/><br/>IMF Başkanı’nın açıklaması, özellikle içeride ısrarla iddia edildiği gibi Türkiye ekonomisinin kırılgan olmadığını gösteriyor. Gerçekten de Türkiye ekonomisinin şu anda IMF desteğine ihtiyacı yok. Açıklanan Orta Vadeli Program’a göre Türkiye cari açığını azaltıyor. Bu nedenle de ödemeler dengesinde problem yaşayan bir ülke konumundan çıkıyor. <br/><br/>Böyle bir ortamda IMF’den para almak ancak kamu maliyesine destek için olabilir. Ama bu yola gidildiği takdirde bu defa bazı ağır koşullar karşımıza çıkıyor. Bu nedenle belki de şu anda IMF’den kredi kullanmamak en akılcı yol olarak değerlendirilebilir. Çünkü, Türkiye, IMF’den destek kredisi aldığı takdirde öyle bazılarının söylediği gibi ucuz dış finansman bulmuş olmayacak. <br/><br/>Bu destek kredisinin Türkiye ekonomisine olumsuz yan etkileri olacak. Türkiye, IMF’den yardım alan Ukrayna, Macaristan, Pakistan, İzlanda gibi sorunlu ülkelerin kategorisine girecek. Böylece Türkiye, yükselen ekonomilerden Brezilya, Rusya, Hindistan ve Çin ile birlikte değerlendirilirken birdenbire risk primi çok yüksek ülkeler arasına girecek. Bu durumda Türkiye’nin mali piyasalardan borçlanırken ödeyeceği faizler yükselecek. <br/><br/>Peki, IMF’den kim para istiyor? IMF’den, zenginler kulübü TÜSİAD para alınmasını istiyor. TÜSİAD’ın amacı, Türkiye’nin eksik olan alt yapı yatırımlarını yapabilmek için IMF’den para temin etmek değil. Küresel krizde yurtdışında kaybettikleri paraları, IMF’den alınacak borçla tahsil etmek istiyorlar. Asıl amaçları borçlarını vatandaşın sırtına yüklemek. Bu nedenle TÜSİAD, Türkiye bütçesinin, seçilmiş hükümetler tarafından hazırlanıp uygulanmasına karşı çıkıyor. Onlar, seçilmiş hükümetleri dışlayan bir bütçe uygulaması istiyorlar. Geleneksel rant ekonomisinin devamı ancak ‘siyasette askerî vesayet, bütçede IMF denetimi’ yoluyla sağlandığı için, IMF’den para almak ve dolayısıyla bütçenin IMF tarafından denetimini sağlamak işlerine geliyor. <br/><br/>Hatırlayacaksınız, geçen hafta TÜSİAD, Orta Vadeli Program hakkında açıklama yaptı. Programın beklentileri karşılamadığını belirtti. Ama ilginçtir, bu beklentiler arasında ‘silah alımları azaltılsın, çocukların eğitimine, sağlığına daha çok kaynak ayrılsın’ diye hiç bir öneri yoktu. TÜSİAD’ın Türkiye için iyi bir politika tasarımına sahip olduğunu kabul etmek mümkün değil. TÜSİAD sadece bazı zenginlerin arzularını belirtiyor. <br/><br/>Dolayısıyla, Türkiye’nin silah alımları için daha fazla harcama yapmasına itirazı olmayan, tasarruf olarak sadece eğitim ve sağlık harcamalarının kısılmasını isteyen bir olası IMF anlaşmasından, TÜSİAD’ın ısrarlarına ve bütün sıkıştırmalarına rağmen uzak durabilmek en iyisi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
