# Devlet piyasanın yarı fiyatına et satıyor ama kime

*Süleyman Yaşar 15.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kırmızı et fiyatları son günlerde hızla yükseldi. Fiyatlardaki artışın nedeni, izlenen hayvancılık politikasındaki tutarsızlığa bağlanıyor. <br/><br/>Ankara Ticaret Borsası Yönetim Kurulu Başkanı Faik Yavuz, dün yaptığı açıklamada, et fiyatlarındaki yükselmeye, dış talepteki artıştan çok, küçükbaş hayvan sayısındaki azalmanın neden olduğunu belirtti. <br/><br/>Peki, küçükbaş hayvan sayısı niye azaldı? Faik Yavuz’a göre, küçükbaş hayvan sayısındaki azalmanın nedeni, insanların devlet politikasına güvenlerini kaybetmeleri. Devlet hayvancılık sektörüne yönelik açıkladığı politikalarında istikrarlı değil. Açıklanan politikalar altı ayda bir değiştiriliyor. Bu nedenle besiciler uzun süreli yatırıma giremiyorlar. Ayrıca, göç, meraların azalması, kuraklığın etkisiyle maliyetler yükseldi. Para kazanamayan besici, elindeki hayvanları satmak zorunda kaldı. Böylece azalan hayvan sayısı şimdi et fiyatlarının yükselmesinde önemli bir rol oynuyor. Fiyatları makul seviyelerde tutabilmek için küçükbaş hayvan sayısını arttırmak da hemen mümkün değil. <br/><br/>Et arzını hemen arttırmak mümkün olmadığına göre yükselen kırmız et fiyatları karşısında tüketici ne yapacak? Bir devlet kuruluşu olan Et ve Balık Kurumu’nda et fiyatları piyasaya göre oldukça düşük. Dün geçerli olan fiyatlara göre, kuzu pirzolasının kilogramı İstanbul’da marketlerde 33 liradan satılırken, Et ve Balık Kurumunda 25 liradan satılıyordu. Devlet, kırmızı eti, piyasa fiyatının yaklaşık yüzde 25 altında tüketiciye sunabiliyor. Beyaz et fiyatlarında ise devlet, piyasanın neredeyse üçte biri fiyatından ürünlerini tüketiciye ulaştırabiliyor. Ama Et ve Balık Kurumu’nun kapasitesi çok küçük ve satış noktaları yaygın değil, dolayısıyla piyasaya yeterli miktarda kırmızı et ve beyaz et sunması zor. Bu koşullarda, düşük gelir gruplarındaki çocukların sağlığı için devletin et fiyatlarını regüle etmesi beklenemez. <br/><br/>O halde kırmızı et arzındaki sorun nasıl çözülecek? Her şeyden önce Güneydoğu ve Doğu Anadolu’da hayvancılık kredilerinin hızla arttırılması gerekiyor. Besicilik yeniden cazip hale getirilmeli. Hükümet bu konuda önemli adımlar attı. Kapatılan Et ve Balık Kurumu’nu tekrar faaliyete geçirdi. Ama bu yeterli değil. Verilen besici kredilerinin hacmi oldukça düşük. Krediler çoğaltılmalı. Ayrıca, arzda daralma var düşüncesiyle kesinlikle et ve et ürünü ithalatına gidilmemeli. Üretici korunmalı. <br/><br/>Peki, Türkiye hayvancılıkta niye geriledi? IMF ve Dünya Bankası’nın Türkiye tarımı ve hayvancılığı hakkındaki önerileri küresel gelişmelerle uyuşmadı. Türkiye yanıltıldı. Pek çok üretici hayvancılığı bıraktı. Ardından, dünyada tarım alanlarının biyoyakıt kullanımına açılması, insan ve hayvan gıdası üretimini azalttığı için, gıda ürünleri değerli hale geldi. Biz bu yeni gelişmeye hazırlıksız yakalandık. İşte bu nedenle Türkiye tecrübeli olduğu ve istihdamının büyük kısmını sağladığı tarım ve hayvancılığa önem vermeli. Aksi takdirde Türkiye en iyi bildiği işi yapamaz hale gelebilir.<strong> <br/><br/><br/><font size="3">Kırmızı ve beyaz et fiyatları</font> </strong>(Kg / TL)<u> <br/><br/><strong>Ürün                   Devlet    Piyasa</strong></u> <br/><br/>Dana biftek        22.50     29.00 <br/>Dana kuşbaşı   18.75     26.00 <br/>Kuzu pirzola       25.00     33.00 <br/>Kuzu eti               20.00     26.00 <br/>Tavuk but              6.10       9.20 <br/>Tavuk göğüs        4.95     17.70 </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
