# Kriz lobisi Türkiye’nin risk primini arttırdı

*Süleyman Yaşar 01.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>IMF’nin hazırladığı küresel istikrar raporu dün İstanbul’da açıklandı. Rapora göre, son altı ayda dünyada finansal istikrar arttı, makro ekonomik riskler ve mali piyasalardaki riskler ise azaldı. Son altı ayda sadece bir tek risk türü arttı. O da ‘risk iştahı’ olarak tanımlanan, girişimcilerin yatırım yapma arzuları yükseldi. <br/><br/>IMF’nin küresel finansal raporunun Türkiye’yi ilgilendiren kısmına gelince... IMF raporuna göre, 2008 yılının 15 eylül tarihinde iflas eden Lehman Brothers yatırım bankasının iflasından Avrupa’da en çok Rusya ve Türkiye olumsuz etkilendi. <br/><br/>Lehman Brothers’ın iflasının ardından Rusya’nın borçlarını ödeyememe risk primini 10 puan, Türkiye’nin borçlarını ödeyememe risk primini de 6 puan arttırdı. Lehman Brothers’ın batışından en çok Rusya ve Türkiye olumsuz etkilenirken, Çek Cumhuriyeti ve Polonya en az olumsuz etkilenen ülkeler oldu. <br/><br/>IMF’nin finansal istikrar raporuna göre, dünyada toplam banka zararları mevcut ve potansiyel olarak 2,8 trilyon dolar civarında hesaplanıyor. Hal böyle olunca, Türkiye’de bir banka veya finansal kuruluş batmamasına rağmen niçin Türkiye Avrupa’da en çok olumsuz etkilenen iki ülkeden biri oldu? <br/><br/>Çünkü kriz lobicileri, Lehman Brothers’da ve diğer yurtdışı bankalarda batırdıkları paraları Ankara’dan almak için öyle bir gürültü çıkardılar ki, bu kriz çığlıkları Türkiye ekonomisini tüm dünyaya çok kötü tanıttı. Halbuki durum onların söylediği gibi değildi. Türkiye’de kamu maliyesinde sorun yoktu ve kamu borç yükü makul ölçülerdeydi. Sorun, kendilerindeydi. <br/><br/>Neyse AK Parti hükümeti, kriz lobisinin asıl amacını anlayıp taviz vermedi de Türkiye toplumu büyük bir bedel ödemekten kurtuldu. Yoksa kriz lobisi, kendi kendisine olan borçlarını eskiden olduğu gibi halkın sırtına yüklemek arzusundaydı. Bunu yapamadı... <br/><br/>Kriz lobisinin IMF’den alınıp kendilerine verilmesini istediği 35 milyar doları hükümet IMF”den kredi olarak almayınca, kriz lobisi borçlarını aksatmadan ödedi. Yani Türkiye ekonomisi kriz lobisinin iddia ettiği gibi borçlarını ödeyemediği için 2008 yılı sonunda batmadı. Güvenilir bir ekonomi olarak yoluna devam etti. Ama IMF’nin de raporunda tesbit ettiği gibi, kriz lobisi Türkiye ekonomisinin risk primini yükseltti. <br/><br/>Aslında lobi, hükümeti düşürmek amacıyla Türkiye ekonomisini batırmaya çalıştı. Yabancı basında Türkiye ekonomisinin dış borçlarını ödeyemeyeceğine ilişkin haberler yayımlattı. Türkiye’nin risk priminin artması, Türkiye’de yatırımları ve yabancı sermaye girişini azalttı ve ülkede işsizlik arttı. Türkiye’de para kazanarak zengin olmuş bu insanların Türkiye ekonomisini zor duruma sokarak para kazanma arzuları 1 milyon insanı işsiz bıraktı. <br/><br/>Gelelim Türkiye’nin ekonomik durumuna... <br/><br/>IMF’nin dün açıkladığı küresel finansal istikrar raporuna göre, Türkiye G-20 ülkeleri içinde en güvenilir mali göstergelere sahip ülke. IMF’ye göre G-20’nin ortalama kamu borç yükü 2014 yılında yüzde 115 olacak. Oysa Türkiye’nin borç yükü yüzde 50’nin altında kalacak. Yine G-20’nin ortalama bütçe açığının ulusal gelire oranı 2009-2010’da yüzde 8,5-10 oranında olacak. Halbuki Türkiye’de bu oran yüzde 6,6’yı geçmeyecek. <br/><br/>IMF Başkanı Dominique Strauss Kahn’ın, niye “Türkiye’nin IMF yardımına ihtiyacı yok” dediği şimdi daha iyi anlaşılıyor. Çünkü Türkiye, G-20 içinde mukayese edildiğinde sorunsuz bir mali yapıya sahip. O halde Türkiye ekonomisini kötü göstererek para kazanma çabalarına bir son verelim artık. Bu yüzden yüz binlerce insanı işsiz bırakmak en hafif ifadeyle büyük bir insafsızlık oluyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
