# Özelleştirilen şirketler krize dayanıklı çıktı

*Süleyman Yaşar 01.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de özelleştirme çalışmalarını, 1984 yılında dönemin başbakanı Turgut Özal başlattı. Önce hisse senedi alım satımı için ikincil piyasa olan İstanbul Menkul Kıymetler Borsası kuruldu. Ardından, özel şirketlerdeki kamu payları halka arz edilerek İMKB’de derinlik sağlandı. Böylece şirketlerin halka açılması ve faizsiz finansman bulması kolaylaştı. Yatırımcılar da hisse senetlerine yatırım yaparak tasarruflarına alternatif değerlendirme olanağı buldular. <br/><br/>Türkiye’de özelleştirmenin başladığı 1984 yılından beri kamunun ortak olduğu Arçelik, Coca Cola, TAT Konserve, Adana Çimento, Migros gibi pek çok iştirak hissesinin yanı sıra, Türkiye’nin büyük sanayi kuruluşlarıyla Telekom ve banka gibi alt yapı ve hizmet şirketleri de özel sektöre devredildi. Bu devirlerden 38,1 milyar dolar gelir elde edildi. <br/><br/>Yapılan özelleştirme uygulamalarında özellikle halka arz edilen şirketler yatırımcıyı zarar ettirmedi. <br/><br/>Bugüne gelirsek... Yaşanan dünya ekonomik krizine rağmen özelleştirilen kamu şirketleri ve iştiraklerinde 2009 yılının ilk altı aylık döneminde bilançosunu açıklayanlardan pek zarar eden şirket yok. Sadece Erdemir ve Afyon Çimento’nun geçen yılın ilk altı aylık dönemleri 2009’un ilk altı ayıyla kıyaslandığında zarar ettikleri görülüyor. Erdemir’in zararı, demir fiyatlarının düşmesi sonucunda stoklarındaki demirin değer kaybetmesinden kaynaklanıyor. Afyon Çimento ise inşaat sektöründeki genel daralmadan etkilenmiş görünüyor. Ama buna karşın Adana Çimento, Coca Cola, Tat Konserve, Arçelik, THY, PETKİM, TÜPRAŞ, TÜRK TELEKOM, HalkBank, Şekerbank, İş Bankası, Vakıfbank 2009’un ilk altı ayında krize rağmen kâr ettiler. Hatta bankacılık, gıda, petrokimya ve dayanıklı tüketim malları üretim ve ticaretini yapanlar krizde kârlarını arttırdılar. <br/><br/>2009’un ilk altı aylık bilanço rakamları bize özelleştirilen şirketlerin başarılı olduğunu gösteriyor. Devlet mülkiyetinde kalsaydı belki de bu şirketler krizde büyük zararlara uğrayacak ve kamu maliyesine yük olacaklardı. Krizde özelleştirmenin faydasını gördük. Dünyada yaşananın aksine bizde bu dönemde batan banka ve finans kuruluşu da olmadığı için Türkiye bu küresel krizi kolay atlattı diyebiliriz. İtiraz edenler olacak ama maalesef özelleştirilen şirketler iyi durumda ve ısrarla beklenildiği gibi bir ekonomik kriz de yok ortada. <b><br/><br/><br/><font size="4">Özelleştirilen bazı şirketlerin performansı</font></b><font size="4"> </font><b><br/><br/>                              2009/6     2008/6</b> <br/><br/>İş Bankası             1.370      1.153 <br/>Vakıfbank                  595         472 <br/>Şekerbank                103           86 <br/>POAŞ                         144         130 <br/>Arçelik                        257         134 <br/>Coca Cola                   88           76 <br/>Pektim                          40         -17 <br/>Erdemir                    -197         822 <br/>TAT                               15              4,2 <br/>TTKOM                       821     1.025 <br/>TÜPRAŞ                    332        715 <br/>Adana Çimento          48          74 <br/>THY                            102        255 <br/>Afyon Çimento             -2,6         3,9 <br/>Halk Bank                 787        641</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
