# Ekonomi niye küçüldü

*Süleyman Yaşar 11.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ekonomide temmuz, ağustos ve eylül aylarında daralma azalarak devam etti. 2009 yılının üçüncü çeyreğinde geçen yılın aynı dönemine göre 1998 sabit fiyatlarıyla, ekonomide, yüzde 3,3 oranında daralma oldu. Böylece Türkiye ekonomisi, yılın ilk dokuz ayında geçen yılın aynı dönemine göre sabit fiyatlarla yüzde 8,4 oranında küçüldü. <br/><br/>Ekonomideki daralmayı bir de cari fiyatlarla değerlendirirsek... Yılın üçüncü çeyreğinde daralma yüzde 0,1 oranında, yılın ilk dokuz aylık döneminde ise daralma yüzde 2,3 oranında gerçekleşti. <br/><br/>Peki, Türkiye ekonomisi niye küçüldü? Türkiye İstatistik Kurumu’nun açıkladığı verileri göre, hane halkı, 2009’un üçüncü çeyreğinde, geçen yılın aynı dönemine göre gıda, içki, tütün, giyim, haberleşme, ulaştırma ve eğlenceye yaptığı harcamaları azalttı. Ama sağlık, eğitim, mobilya, ev aletleri, konut, su, gaz, elektrik, lokanta ve otel harcamalarını arttırdı. TÜİK’in açıkladığı rakamlar bize vatandaşın krizde gıda, eğlence ve giyim harcamalarını hemen kıstığını gösteriyor. 2009’un ilk dokuz ayında, geçen yılın aynı dönemine göre gıda harcamalarında yüzde 26, giyim harcamalarında yüzde 28, eğlence harcamalarında yüzde 33, ulaştırma ve haberleşme harcamalarında yüzde 28 oranında gerileme oldu. Krizde ailelerin harcamalarını kısması ekonomiyi daralttı. <br/><br/>Ekonomide ekim, kasım ve aralık aylarında tahmini büyümeye gelince... Bu yılın son çeyreğinde pozitif büyüme rakamına geçileceğini ileri sürebiliriz. Çünkü kasım ayında sanayi üretiminin artması, ekim ve kasım aylarında ihracatın ve elektrik tüketiminin yükselmesi yılın son çeyreğinde pozitif büyüme olasılığını destekliyor. Yılın son çeyreğinde eğer yüzde 2 oranında büyüme gerçekleşirse, 2009 yılı küçülme oranı, yüksek oranlı tahminlerin aksine yüzde 5’li seviyelerde kalabilir. <br/><br/>Dün büyüme verilerinin yanında, Hazine’nin 2010 yılı borçlanma stratejisi ve Merkez Bankası’nın 2010 yılı Para ve Kur Politikası da açıklandı. Hazine ve Merkez Bankası, uzun yıllardan sonra ilk defa IMF’den destek almayan borçlanma, para ve kur politikası açıkladılar. Hazine ve Merkez Bankası’nın kendi ayakları üzerinde durabilen bir politika oluşturmaları Türkiye için olumlu bir gelişme olarak değerlendirilmeli. IMF’siz bir ekonomi, siyasette askerî vesayeti de ortadan kaldıracak. Böylece kriz lobisine teslim olunmadan, ülkeyi, halkın tercihlerine göre seçilmiş hükümetle yönetmek mümkün olacak. 2010 yılı borçlanma, para ve kur politikası, AK Parti hükümetinin kriz lobisine teslim olmayacağını gösterdi. Ve demokratik açılımdan vazgeçmeyeceğinin bir kanıtı oldu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8978.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100218165844/http://taraf.com.tr:80/makale/8978.htm)
