# TÜSİAD vergi denetimine niye karşı

*Süleyman Yaşar 21.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türk Sanayici ve İş Adamları Derneği (TÜSİAD) önceki gün vergi denetimi uygulamalarına ilişkin bir açıklama yaptı. <br/><br/>Hakikaten ülkemizde vergi denetimi öteden beri sorunlu bir alan olarak bilinir. Türkiye’de vergi açısından denetlenmesi gereken mükelleflerin denetlenmediği ve denetim yüzdesinin küçük olduğu söylenir. <br/><br/>Ama TÜSİAD’ın açıklamasında ileri sürdüğünün tam tersine bu ülkede vergi denetimi hep küçük ve orta büyüklükteki şirket ve mükellefler için sorun oldu. Çünkü bu güne dek büyük mükelleflere pek vergi denetimi uygulanmadı. <br/><br/>Vergi denetimi daima Anadolu’daki küçük ve orta büyüklükteki şirketlere yapıldı. Vergi denetim elemanlarının yaz ve kış turne programları Anadolu’nun çeşitli illerinin rahat çalışılacak koşullarına göre ayarlandı. Ve hâlâ da öyle. Peki, TÜSİAD’ın itirazı neye? Niye TÜSİAD şimdi vergi denetimiyle ilgili bir açıklama yaptı? Vergi denetimi değişiyor da ondan... <br/><br/>Türkiye, Avrupa Birliği ile tam üyelik müzakerelerine başlayınca, vergi uygulamalarında AB müktesebatına uyum çerçevesinde büyük mükelleflerin AB ülkelerinde olduğu gibi genel vergi uygulaması dışına çıkarılması gerekti. Bu nedenle, “Büyük Mükellef Vergi Daireleri” kuruldu. Çünkü verginin kolay toplanması ve denetimi ulusal gelirde yaratılan paya göre yapılmalıydı. Aksi takdirde büyük mükellefin tüm vergi mükellefleriyle aynı kategoride ele alınması, verginin ekonomik olma özelliğini ortadan kaldırıyordu. <br/><br/>Türkiye’de büyük mükellefler ulusal gelirin büyük bir kısmını yaratıyor. TÜSİAD açıklamasında, Türkiye’de kayıtdışı ekonominin büyüklüğünün yüzde 40 olduğunu, bu nedenle mevcut kayıtlı kesimin üzerindeki denetimin arttırılmasının anlamsız olacağını ileri sürüyor. Peki, ulusal gelirin küçük bir yüzdesini yaratan küçük üreticiler nasıl yüzde 40 oranında kayıtdışı ekonomi oluşturuyor, bunu anlamak pek mümkün değil. TÜSİAD’da bu sorunun cevabı da vardır herhalde. <br/><br/>Gelelim Büyük Mükellef Vergi Daireleri’nin kuruluş gerekçesine... <br/><br/>Maliye Bakanlığı gerekçe olarak şunu söylüyor: “Türkiye’de gelir içindeki en büyük pay, sadece kendi vergisini ödeyenden değil, aynı zamanda stopaj sistemi aracılığıyla diğer mükelleflerin de vergisini ödeyen nispeten az sayıdaki mükelleflerden oluşmaktadır. Bu nedenle nispeten az sayıdaki bu mükellef grubunun kontrolü ile vergilerin ana kaynakları üzerinde daha sıkı bir kontrol sağlayarak gelir tahsilatlarında önemli bir artış sağlanacak.” <br/><br/>TÜSİAD büyük mükelleflerin denetlenmesine karşı çıkıyor ama, vergi uygulamasında büyük mükellefin denetlenmesi vergi teorisine göre işin aslıdır. Vergi teorisinde “büyük mükellefi denetle” ilkesi büyük harflerle yer alır. <br/><br/>Çünkü büyük mükellef denetlenince stopaj yoluyla diğer mükellefin vergisini de kontrol altına almak mümkün olduğu için küçük mükellefin kayıtdışına çıkma ve vergi kaçırma imkânı iyice azalır. TÜSİAD’ın çok yakındığı kayıtdışı ekonomi böylece azalır. Demokrasinin temeli olan vergi tabanı genişler. Herkes vergisini ödemeye başlar ve ödediği için de seçerek başa getirdiklerinden hesap sorar, uygulamalarda saydamlık, şeffaflık ister. TÜSİAD buna niye karşı çıkıyor?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
