# Türkiye’de dolar niye değer kaybetmiyor

*Süleyman Yaşar 14.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan Doları, gelişmiş ülke para birimlerine karşı hızla değer kaybetmeye başladı. Geçen haftanın son iş gününde dolar, Avrupa para birimi avro karşısında son dokuz ayın en düşük değerine ulaştı. Avro/dolar paritesi 1.46 seviyenin üzerine çıktı. Dolar, Japon Yeni ve İsviçre Frankı karşısında da erimeye devam ediyor. <br/><br/>Döviz uzmanları, ekim ayında, avro/dolar paritesinin 1.55 seviyesine ulaşacağını tahmin ediyorlar. <br/><br/>Peki, dolar, Türk parası karşısında niye değer kaybetmiyor? Beklentiler dolar karşısında Türk parasının değer kazanacağı yönündeydi. Ama Doğu Avrupa ülkelerinde yaşanan sorunlar Türk parasını da etkiliyor. Bu nedenle dolar, Türk parası karşısında değer kaybetmeden 1 lira 49 kuruş seviyesinde destek buluyor. Oysa mevcut koşullarda doların Türk parası karşısında 1 lira 45 kuruş seviyesine gerilemesi gerekiyordu. <br/><br/>Peki, Doğu Avrupa ekonomileri niye sorunlu? Doğu Avrupa bankacılık sisteminde, geri ödenemeyen krediler için henüz bir çözüm bulunamadı. Kullanılan kredilerin geri ödenememesi eski Doğu bloku ülkelerinin bankacılık sistemini zayıflatıyor. Sorunların çözülmeyip halının altına süpürülmesi, Doğu Avrupa ülkelerinin para birimlerine son günlerde yansımaya başladı. <br/><br/>Geçen hafta Polonya, Macaristan ve Çek bankaları hakkında verilen olumsuz derecelendirme raporları bölge bankalarının sağlıksız olduğunu bir kez daha gösterdi. Polonya, Macaristan ve Çek paraları bu raporlar üzerine diğer ülke para birimleri karşısında değer kaybetti. Önümüzdeki üç ay içerisinde Doğu Avrupa ülkelerinin ihraç ettiği menkul kıymetlerde ve para birimlerinde önemli kayıplar olabilir. <br/><br/>Peki, Doğu Avrupa ülkeleri, Türkiye’yi niye olumsuz etkiliyor? Çünkü, Türkiye, ekonomik değerlendirmelerde, Doğu Avrupa ülkeleri ile aynı kategoride yer alıyor. Türkiye’nin bankacılık sistemi sağlam. Buna rağmen son günlerde Türk parası karşısında Amerikan Doları’nın değer kaybetmemesi, Doğu Avrupa’dan yansıyan gerginlikten kaynaklanıyor. <br/><br/>Doğu Avrupa ülkelerindeki bankaların yetersiz mali yapıları, tüm gelişmekte olan ülkeleri olumsuz etkilediğinden, önümüzdeki üç ay için döviz alışverişlerinde dikkatli olmakta fayda var. Doğu Avrupa’dan gelmesi muhtemel dış şoklar, doları 1 lira 60 kuruş, avroyu ise 2 lira 50 kuruş seviyelerine yükseltebilir. Dövizle borçlanmamakta fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
