# IMF olmazsa olmaz değil

*Süleyman Yaşar 17.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merakla beklenen Orta Vadeli Program dün açıklandı. Programa göre, Türkiye ekonomisi gelecek yıl büyümeye geçecek. Önümüzdeki üç yıl içinde 1 milyon 250 bin kişiye yeni iş yaratılacak. Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, programı açıklarken, bir soru üzerine “Program kendi programımız, IMF olmazsa olmaz değil” dedi. <br/><br/>Babacan’ın IMF ile ilgili açıklaması, Türkiye’de seçilmiş iktidarın ilk defa kendine olan güvenini gösterdi. Böylece AK Parti hükümeti, siyasette askerî vesayet, ekonomide IMF’nin yönetimini isteyen kriz lobisine iyi bir cevap verdi. <br/><br/>Orta Vadeli Program’ın önemli ana başlıklarına gelince... Programa göre, ana başlıkların ilki, gelir vergisi, kurumlar vergisi ve katma değer vergilerinde artış yapılmayacak. Sadece maktu vergilerde enflasyon oranında ayarlamaya gidilecek. Programın vergilerle ilgili bu önerisi yerli ve yabancı yatırımcıya güven veriyor. Vergilerin arttırılmayacağı konusunda hükümetin taahhüdü, özellikle yabancı sermaye yatırımlarını arttıracak, döviz girişini hızlandıracak. Programın ikinci ana başlığına göre, 2011 yılında “mali kural” uygulamasına geçilecek. Böylece bütçe açığı ve kamu borç tutarı ulusal gelirin belirli bir oranı ile sınırlanacak. “Peki, bunun ne faydası olacak” sorusu akla gelebilir. Mali kural uygulaması Türkiye’nin risk primini azaltacak. Düşük faiz oranlarıyla borçlanma imkânı ortaya çıkacak. Böylece daha fazla yatırım için kaynak bulunabilecek. <br/><br/>Programın üçüncü ana başlığını, özelleştirme uygulamaları oluşturuyor. Elektrik dağıtımı ve şeker üretimi özel sektöre devredilecek. Limanların özel sektör tarafından yönetimi sağlanacak. Ziraat Bankası hisselerinin bir kısmı halka arz edilecek. Dördüncü ana başlık ise düşük gelir grupları için çok önemli. Kamu sağlık hizmetlerinin kalitesinden taviz verilmeyecek. Ve sağlık hizmetlerine erişimde sürat sağlanacak. Böylece düşük gelir gruplarının kamu sağlık hizmetlerinden faydalanmasına kısıntı getirilmemesi refah seviyesini yükseltecek. <br/><br/>“Peki, bu hazırlanan Orta Vadeli Program gerçekçi mi. Uygulanabilir mi” soruları hemen sorulabilir. Evet, program gerçekçi. Çünkü, dünya mali krizinde Türkiye’de bankaların batmaması dolayısıyla kamu maliyesine bankaların ilave yükler getirmemesi programın finansmanını kolaylaştırıyor. Önemli bir dış ya da iç şok olmadığı takdirde açıklanan program uygulanabilir özelliklere sahip. Türkiye, IMF olmadan da bu program ile ekonomisini yönetebilir.<b> </b><b><br/><br/><br/><font size="4">Orta Vadeli Program Hedefleri</font></b><u></u><b> <br/><br/>Yıllar                               2009  2010  2011  2012</b> <br/>Büyüme (yüzde)            -6,0      3,5     4,0      5,0 <br/>Enflasyon (yüzde)          5,9      5,3     4,9      4,8 <br/>Cari açık (milyar $)         11       18      22       28 <br/>İşsizlik oranı (yüzde)   14,8    14,6  14,2    13,3</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
