# IMF tahvilleri satışa çıktı

*Süleyman Yaşar 27.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Uluslararası Para Fonu (IMF)’nun dün Washington’daki bahar toplantısında fona para bulmak için tahvil çıkarılmasına karar verildi. Böylece IMF 64 yıllık tarihinde ilk defa tahvil çıkartacak. <br/><br/>Üç hafta önce Londra’da yapılan G-20 ülkeleri devlet başkanları ve başbakanları, dünya mali krizi nedeniyle donmuş kredi piyasalarını canlandırmak için IMF kaynaklarının acilen 500 milyar dolar arttırılmasına karar vermişlerdi. Ama IMF, zengin ülkelerden ancak 325 milyar dolar toplayabildi. Kalan kısmın ise tahvil ihracı yoluyla gelişmekte olan ülkelerden toplanmasına karar verildi. <br/><br/>IMF’nin ihraç edeceği tahvillerin 40 milyar dolarlık kısmının Çin, 10 milyar dolarlık kısmının ise Hindistan tarafından satın alınacağı söyleniyor. Ayrıca Brezilya ve Rusya’nın da IMF tahvili satın alması bekleniyor. Aslında Türkiye’nin de IMF tahvili satın alan ülkeler arasında yer alması gerekirdi. Ama bizim kriz lobisi buna izin vermedi. <br/><br/>Kriz lobisi, Lehman Brothers yatırım bankasının batışının ardından yurtdışında kaybettiği paraları sanki Türkiye’de kaybetmiş gibi bir hava yaratınca Türkiye ekonomisi kötümser bekleyişler içine girdi. Böylece Türkiye ekonomisi hem dünya krizinden etkilendi, hem de kriz lobisinin içeride yarattığı olumsuz havadan büyük darbe aldı. Bir yanda dünya ekonomisindeki daralma nedeniyle Türkiye’nin üretimine dış talep geriledi, diğer yanda da kriz lobisi yüzünden iç talep düştü. IMF’den kredi alınmazsa Türkiye ekonomisinin iflas edeceği görüşü kamuoyuna benimsetildi. <br/><br/>Bugün gelinen noktada, IMF’den kredi gelmediği takdirde Türkiye ekonomisinin psikolojik olarak düzelme ihtimali artık çok zayıf. Kısa bir süre öncesine kadar Türkiye IMF’den tahvil alacağı bir konumdayken, şimdi kriz lobisinin büyük gayretleri sonucunda kredi talep etmek zorunda kalan bir noktaya sürüklendi. <br/><br/>Türkiye’nin IMF’den “esnek kredi” kullanması halinde kredi maliyetinin piyasa koşullarından yüksek olacağı belirtiliyor. Dolayısıyla Türkiye maliyeti çok daha düşük olan stand-by kredisi kullanmayı istiyor. Ama IMF, orta vadeli stand-by kredilerini dünya mali krizinde ‘bankaları batan ülkelere!’ bankacılık sistemlerini güçlendirmeleri için veriyor.<br/><br/>Peki, Türkiye’de banka battı mı? Hayır. O halde stand-by kredisini biz niye ve nasıl alacağız? Nerede kullanacağız? Bunun cevabı açık ve net olarak verilemiyor. Nasıl verilsin ki? Çünkü bu parayı kriz lobisi istiyor. <br/><br/>Eğer IMF’den alınan borç para, kriz lobisinin şirketlerine verilirse, 2001’de bankalarının içini boşaltanlara ödendiği gibi bu defa da şirketlerinin içini boşaltanlara verilecek. Ve vatandaş yıllarca bu sorumsuz kişilerin borçlarını ödeyecek. <br/><br/>Kriz lobisinin kendilerine havadan para verilmesi için eylül ayında başlattığı “35 milyar dolar IMF’den borç alın, bize verin” yaygarasının yarattığı sonuçlar Türkiye ekonomisi için gerçekten ağır oldu.Yurtdışında kaybettikleri parayı sanki Türkiye’de kaybetmiş gibi yapanlar Türkiye’nin dünyadaki kredibilitesini iyice düşürdüler. <br/><br/>Halbuki böyle bir yaygara olmasaydı, Türkiye şimdi çok daha ucuz maliyetle dış piyasalardan borçlanabilirdi. Aynı kulvarda yer aldığı Rusya, Çin, Hindistan, Brezilya gibi Türkiye de IMF tahvillerini satın alabilirdi ve bütün dünyaya güçlü bir ekonomi olduğunu gösterebilirdi. Ama birileri maalesef buna izin vermediler. <br/><br/>Hindistan, Çin, Rusya, Brezilya dünya krizi karşısında soğukkanlı durdular ve kazandılar. Bizim kriz lobisi ise kendi ülkesinin içini karıştırdı ve Türkiye’ye gene büyük bir bedel ödetti.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
