# Dolar dünyada düşerken Türkiye’de niye yükseliyor

*Süleyman Yaşar 27.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya ekonomisini durgunluktan çıkarmak için yapılan kamu harcamaları ve düşük faizler küresel risk iştahını arttırıyor. Risk iştahının artışı hisse senedi ve emtia fiyatlarını yükseltiyor. Dünya ekonomisi toparlanırken Amerikan Doları’nın değeri diğer ülke para birimleri karşısında azalıyor. Dolar tutanlar yatırıma yöneldiği için emtia talebi artıyor, dolarlar elden çıkarılıyor. Bu nedenle dolar değer kaybediyor. <br/><br/>Peki, dünya ekonomisindeki toparlanmaya paralel olarak dolar gerilerken, Türkiye’de niye dolar değer kazanıyor? Türkiye’de doların son günlerde değer kazanmasında, Brezilya’nın spekülatif yabancı sermaye girişlerine koyduğu verginin etkisi var. Çünkü Türk parası da aşırı değerlendiği için Brezilya’nın uygulamasını Türkiye de yapabilir beklentisi oluştu. Eğer Türkiye de böyle bir uygulamaya yönelirse, Amerikan Doları, Türk parası karşısında hızla değer kazanacak ve ihracatı destekleyen düzeye gelebilecek. <br/><br/>Ayrıca Türk parasının dolar karşısında değer kaybetmesinde faizlerde beklenen artışın da etkisi oluyor. Çünkü, geçen cuma günü piyasa yapıcı bankalarla, Hazine ve Merkez Bankası arasında yapılan toplantının ardından yükselen faizler bono ve hisse senetlerine satış getirdiği için dolar talebini arttırıyor. Böylece doların, Türk parası karşısındaki değeri yükseliyor. <br/><br/>O halde dolar, kısa vadede Türk parası karşısında ne kadar değerlenebilir? <br/><br/>Türkiye’nin şu anda döviz açığı çok fazla değil. Merkez Bankası verilerine göre özel şirketlerin kısa vadeli yükümlülükleri 72 milyar dolar, kısa vadeli varlıkları ise 67,9 milyar dolar. Açık sadece 4,1 milyar dolar tutuyor. Bu miktar döviz açığını, önümüzdeki bir yıl içinde Türkiye kolayca bulabilir. Büyük tutarda döviz ihtiyacı yok. Ama kimileri, siyasi nedenlerle piyasaları bozmak istiyorlar. Bu istekler Türk Lirası’na değer kaybettirebilir. Kısa vadede dolar/lira paritesi 1 lira 49 kuruşa çıkabilir. Dolar/lira paritesinin destek noktasının ise 1 lira 45 kuruş civarında kalması muhtemel. Önemli bir değişiklik olmazsa dolar/lira paritesinin birdenbire 1 lira 50 kuruşu aşması beklenmiyor. Bu nedenle dövizde artış olur korkusuyla, ani pozisyon değiştirmemekte fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
