# Başbakan nasıl yanıltıldı?

*Süleyman Yaşar 30.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yerel seçimlerin ardından 2009’un mayıs ayında ekonominin tepesinde bazı değişiklikler oldu. Ekonomiden sorumlu Başbakan Yardımcısı Nazım Ekren görevden alındı, Hazine’den sorumlu Devlet Bakanı Mehmet Şimşek ise Maliye Bakanlığı’na kaydırıldı. <br/><br/>Nazım Ekren ve Mehmet Şimşek ikilisi ekonomiyi yönetirlerken küresel krize karşı pek çok önlem aldılar. 2008 yılının eylül ayından itibaren ekonominin krize karşı dayanıklı kalmasını sağlayan 40 milyar liralık altı tane paket açtılar. Böylece dış şokların Türkiye ekonomisi üzerindeki etkisini azalttılar. IMF ile anlaşma olmadan da Türkiye ekonomisinin sürdürülebilir olduğunu kanıtladılar. <br/><br/>İkili, 15 Eylül 2008’de iflas eden Lehman Brothers yatırım bankasının ardından ortalığı felaket senaryolarıyla karıştıran geleneksel kriz lobisinin mesnetsiz taleplerine karşı da sağlam durdular. Bunların, yurtdışında kaybettikleri paraları Ankara’dan istediklerini anladılar ve onlara bu paraları vermediler. Kriz lobisinin “IMF ile hemen anlaşma yapın ve 35 milyar dolar borçlanıp bize verin” söyleminin tuzağına da düşmediler. Ama bu sağlam duruşları karşılığında yerel seçimlerin sonunda kriz lobisinin oyunlarına kurban edildiler. <br/><br/>Zenginler cemaati, Hazine Bakanı Mehmet Şimşek’ten memnun değildi. Çünkü Kemal Derviş döneminde Devlet Planlama Teşkilatı’ndan Hazine’ye gelen ekipte yer alan Hazine Müsteşarı ve onun DPT’den getirdiği insanlar Mehmet Şimşek ile anlaşamıyordu. Oysa küresel ekonomiyi ve riskleri iyi bilen Mehmet Şimşek, Türkiye ekonomisini rantlardan arındırıp rekabete dayalı bir yapıya dönüştürme amacındaydı. <br/><br/>Böyle bir dönüşüm zenginler kulübünün işine gelmediği için, ekonominin tepesinde mevcut Hazine Müsteşarı değiştirileceğine sorumlu bakan değiştirilmeliydi. Ve nitekim bu oyun, Başbakan’ın Amerika seyahati sırasında uygulamaya kondu. Tayyip Erdoğan’la Hazine Müsteşarı’nın baş başa görüşebilmesi için özel bir toplantı ayarlanarak plan gerçekleştirildi. Böylece Hazine Bakanı Maliye Bakanlığı’na kaydırıldı. Hazine içinden yetişmeyen ve hazine işlemlerini bilmeyen statüko taraftarı DPT’li bürokrat ekibi ise Hazine’nin başında kaldı. <br/><br/>Peki, bu ekip Hazine’nin başında kaldı da ne oldu? Çok şey oldu... <br/><br/>100 bin kişinin kamuya geçici işçi olarak alınması dahil, 200 bin kişiye staj imkânı sağlayacak ve toplam 500 bin kişiye istihdam sağlayacak teşvik paketi yaklaşık iki aydır yürürlüğe sokulamadı. Çünkü bu paket zenginler kulübü tarafından benimsenmedi. <br/><br/>Son günlerde, bu direnç iyice arttı. Zenginler kulübünün etkisiyle, istihdama yönelik teşvikler sanki gündemden kaldırılmaya çalışılıyor. Hazine de bu isteği yerine getiriyor. Eğer istihdama yönelik teşvik tedbirleri uygulanmazsa, bu, AK Parti hükümeti için hiç de iyi sonuçlar vermeyecek. Çünkü ABD’nin, ekonomik durgunluğun ardından 2011 yılına kadar beş milyon yeni iş yaratmak için kamu harcaması yaptığı bir ekonomik dönem bu. Türkiye de aynı küresel yoldan yürümek ve istihdamı arttırmak için gerekli olan kamu harcamalarını yapmak zorunda. Hele hele AK Parti işsizlik yüzünden iktidardan gitmek istemiyorsa, vatandaşı koruyan bu önlemleri uygulamak mecburiyetinde. <br/><br/>Ekonominin yönetiminden sorumlu yeni Başbakan Yardımcısı Ali Babacan’a gelince... Babacan daha önce finansman imkânları bol olan bir küresel ekonomide Hazine Bakanlığı yaptı. Bol sıcak parayla, istihdam yaratmayan, tam tersine kalitesiz bir büyüme ve yüksek cari açık yaratan, riskleri dikkate almayan bir ekonomi yönetimi onun döneminde ortaya çıktı. Yüksek faiz - düşük kur hedefleyen kolay para politikası uygulamasıyla başarılıymış gibi göründü. Ama dünya mali kriziyle birlikte izlenen bu politikanın başarılı olmadığı ortaya çıktı. Şimdi onun ekonomi yönetiminde yine ihracatı desteklemeyen bir kur politikasına doğru gidiş var. <br/><br/>Türk parası değerleniyor. İhracatçı bundan rahatsız. Zenginler kulübü ise Türk parasının değerlenmesinden memnun. Çünkü onlar rekabet istemiyorlar. Onlar yurtiçine üretim yapıyorlar. Dış ticarete konu olan mallar onların ilgi alanı içinde değil. Türk parasının değerlenmesi işlerine geliyor. Dikkat ederseniz seslerini de kestiler. Artık eskisi gibi gürültü çıkarmıyorlar. Çünkü istemedikleri kişiler görevden alındı ya da yerleri değişti. Zenginler kulübü yine istediklerini yaptırdı. AK Parti’den ve Ali Babacan’dan çok memnunlar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6793.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821202753/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6793.htm)
