# Nükleer fiyatı 6 centin altında olmalı

*Süleyman Yaşar 12.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Rusya Federasyonu Başbakanı Vladimir Putin’in Türkiye’yi ziyaretinde gündemdeki en önemli konulardan bir tanesi nükleer santral ihalesiydi. Putin, Ankara’da yaptığı konuşmada nükleer santrali en ucuz fiyatla yapacaklarını ileri sürdü. <br/><br/>Putin’in ziyaretinin ardından Enerji Bakanı Taner Yıldız, nükleer santral için görüşmeler sırasında Türkiye’nin fiyat, kamu hissesi, Rusların da başka noktalarda talepleri olduğunu söyledi. <br/><br/>Bakan Yıldız önceki gün yaptığı açıklamada “Makul noktada birleşilirse bu iş ortaya çıkar, birleşilemezse çıkamaz” yanıtı verdi. Hemen devamında nükleer santralin 15 yılı kamu alım garantisi olmak üzere 60 yılı kapsayan bir sürece dair olduğunu vurgulayan Yıldız, “İnce eleyip sık dokumamızın anlayışla karşılanacağını umuyorum” dedi. <br/><br/>İhaleyle ilgili incelemelerin ağustos ayında önemli bölümünün bitmesi gerektiğine işaret eden Yıldız, “Son bir ayda da karara bağlamalıyız” dedi. <br/><br/>Bakan Yıldız, nükleer santral ihalesinde sadece fiyata odaklanmadıklarını ancak görüşmelerin ana ekseninde fiyat bulunduğuna dikkat çekti. “Bu işin ekonomik, hukuki ve siyasi yanı da var. Sürecin bir miktar uzaması bu tür faktörlerden kaynaklanıyor” dedi. <br/><br/>Ancak Bakan Yıldız, ihale şartlarının, ihale yönetmeliğinin değişmesinin söz konusu olmadığını belirterek, kamu hissesinin yasa gereği şart olduğuna dikkat çekti. Değerlendirmenin ilgili kanun ve yönetmelik hükümlerine göre yapıldığını yineledi. <br/><br/>Nükleer santral ihalesiyle ilgili yapılan açıklamalara göre, Rus-Türk ortak girişim grubu, üreteceği elektriğin kilovat saat fiyatına ilk başta ortalama 21,16 cent teklif etti Bu fiyat çok pahalı bulununca, konsorsiyum sözlü pazarlıklar sonucunda elektriğin kilovat saat fiyatını 13,4 cente kadar indirdi. <br/><br/>Rusya Federasyonu Başbakanı Putin’in ziyaretinin ardından fiyat daha da geriye çekilmek isteniyor. Enerji Bakanlığı, Türkiye Elektrik Ticaret AŞ’nin (TETAŞ) kilovat saat fiyatını 8-10 cente kadar indirmeyi düşündüğünü söylüyor. <br/><br/>Gerçek şu ki, nükleer elektrik üretiminde 8-10 cent bile çok pahalı bir fiyat OECD’nin 2010 yılı nükleer enerji üretimi projelerinin yüzde 10 iskonto oranı üzerinden yaptığı maliyet hesaplarına göre, ABD nükleer elektriğin kilovat saatini 4,65 cente, Fransa 3,93 cente, Güney Kore 3,38, Fransa 3,93 cente üretebilecek. Bu fiyatlara sermaye maliyeti, güvenlik, işletme maliyeti ve söküm bedelleri gibi tüm maliyet unsurları dahil üstelik. <br/><br/>Peki, Türkiye’de niye böyle pahalı teklifler veriliyor? Bunun tek bir nedeni var, o da, yatırım bedelini kısa sürede geri alıp yüksek kâr elde etmek. <br/><br/>Türkiye’de kurulacak nükleer santral 4800 megavat gücünde olacak. Santral Mersin Akkuyu’da kurulacak. Nükleer elektrik üretmek için bir megavatlık güç kaynağının kurulma maliyeti en çok 2 milyon dolar tutuyor. Kurulacak santral 4800 megavat olacağına göre, toplam maliyet 9,6 milyar dolara ulaşıyor. <br/><br/>Kurulacak 4800 megavatlık nükleer santral diğer santraller gibi bakımı sırasında durmuyor, sürekli çalışıyor. İşte bu nedenle yılda 42 milyar kilovat saat elektrik üretiyor. Bu kadar üretimin konsorsiyumun ilk fiyat teklifi olan 21,16 cent üzerinden yıllık satış hâsılatı 8,8 milyar dolara denk düşüyor. <br/><br/>Teklifi veren konsorsiyum, neredeyse nükleer santralin yatırım bedelini, finansman ve işletme maliyetlerini de üzerine koyduğunuzda 20 ayda geri alıyor. Oysa devlet, kurulacak nükleer santralin ürettiği elektriği 15 yıl süreyle ihale fiyatından almayı kabul ediyor. Bu garantiye rağmen hâlâ fiyatın 13 cent düzeyinde tutulması kabul edilebilir bir durum değil. <br/><br/>Enerji Bakanlığı, kilovat saati 6 centin üzerinde olan elektrik fiyatını kabul etmemeli. Çünkü, yaşanan dünya ekonomik krizi koşullarında iş arayan pek çok firma var. Ayrıca faizler gerilediği için fiyatlar düştü. Türkiye’deki nükleer enerji santralini yapmak için üretilecek elektriğin kilovat saatini 6 centin altına indirecek firmalar mutlaka çıkacaktır. Dünya ortalamasının üzerindeki fiyattan nükleer enerji almak Türkiye ekonomisinin rekabet gücünü ortadan kaldırır. Dolayısıyla müzakereleri aceleye getirmeden ve alternatifleri değerlendirerek karar vermek gerekiyor. <b><br/><br/></b><b><br/>Nükleer elektrik projeleri kilovat saat üretim maliyetleri</b> * <u></u><b><br/><br/>Ülke               $/cent </b><br/><br/>ABD                 4,65 <br/>Almanya         3,93 <br/>Fransa            3,93 <br/>Finlandiya      4,12 <br/>Çek Cum.       3,17 <br/>Slovakya         4,55 <br/>Güney Kore    3,38 <br/>Hollanda         5,32 <br/>Romanya        4,93 <br/>Kanada           3,71 <br/>İsviçre              4,38 <br/><br/><i>Kaynak: World Nuclear Association</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
