# Ekonomi bu yıl ne kadar küçülür

*Süleyman Yaşar 11.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye İstatistik Kurumu’nun dün açıkladığı verilere göre, Türkiye ekonomisi 2009 yılının nisan, mayıs ve haziran aylarında geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 7 oranında daraldı. Beklentiler, ekonominin yılın ikinci çeyreğinde yüzde 8,2 oranında daralacağı yönündeydi. <br/><br/>Türkiye ekonomisinde yüzde 7 oranındaki ikinci çeyrek daralması, yüzde 8,2 olan beklentilerden daha iyi gelmiş oldu. 2009’un nisan ayında devreye giren KDV ve ÖTV indirimlerinin ekonomi üzerinde olumlu etki yaptığı görülüyor. Dün açıklanan büyüme verileriyle birlikte Türkiye ekonomisi dokuz aydan beri küçülmeye devam ediyor. Ekonomide küçülme 2008 yılının ekim, kasım ve aralık aylarında yüzde 6,5 oranında olmuştu. Ardından 2009’un ocak, şubat ve mart aylarında ekonomi yüzde 14,3 oranında, nisan, mayıs ve haziran aylarında yüzde 7 oranında küçüldü. <br/><br/>IMF’nin yaptığı tahminlere göre, Türkiye ekonomisi, 2009 yılında yüzde 5,1 oranında küçülecek, 2010 yılında ise ekonomi yüzde 1,5 oranında büyüyecek. IMF’ye göre, Türkiye ekonomisi 2009’da gelişmekte olan ülkeler içerisinde Meksika ve Rusya’ya göre daha az küçülecek. Türkiye ekonomisinin gelişmekte olan ülkeler içerisinde Meksika ve Rusya’ya göre daha az küçülmesi, Türkiye ekonomisinin özel ve kamu finans kesiminin bu iki ülkeye göre daha sağlam olmasına bağlanabilir. Hemen belirtmekte fayda var, 2009’un ikinci çeyreğinde Rusya ekonomisi 10,9, Meksika ekonomisi yüzde 10,3 oranında küçüldü. <br/><br/>Türkiye için yapılan diğer büyüme tahminine gelince... Dün açıklanan Merkez Bankası Beklenti Anketi’ne göre, Türkiye ekonomisi 2009’da yüzde 5,2 oranında küçülecek, 2010’da ise yüzde 2,5 oranında büyüyecek. Yapılan her iki tahmin de Türkiye ekonomisinin gelişmekte olan ülke büyüme tahminlerinden önemli ölçüde saptığını gösteriyor. Çünkü, IMF, gelişmekte olan ülkelerin 2009 yılı ortalama büyüme oranının yüzde 1,5 olacağını tahmin ediyor. <br/><br/>Gelişmekte olan ülkelerin ortalama yüzde 1,5 oranında büyümesine rağmen Türkiye ekonomisinin küçülmesi dikkat çekici. Bunun nedeni, Türkiye’nin yakın döneme kadar yüksek faiz- düşük kur politikası izlemesine bağlanabilir. <br/><br/>Merkez Bankası’nın izlediği, yüksek faiz-düşük kur politikasıyla aşırı dış kaynak kullanan Türkiye, dünya finans sistemindeki daralmayla birlikte bu kaynakları bulamadı. Zaten izlenen politika sürdürülebilir değildi. Aşırı değerlenen Türk parasının yüzde 30 oranında değer kaybetmesi ekonomiyi hızla küçülttü. Emtia fiyatlarındaki gerilemenin de nominal olarak ihracatı ve ithalatı daraltması bir önceki dönemlere göre büyüme rakamlarını “baz etkisiyle” azalttı. Bütün bunlara rağmen, Türkiye’de finans kesiminde iflasların yaşanmaması, bankaların batmaması, faizlerin gerilemesi ve döviz arzının yeterli olması Türkiye’de ekonomisini büyük bir krize girmekten kurtardı. <br/><br/>Peki, Türkiye ekonomisi bu yıl ne kadar küçülür? 2008 yılının son çeyreğinde ekonomi yüzde 6,5 oranında daraldı. Bu yılın son çeyreğinde, baz etkisiyle, ekonomi pozitif büyümeye geçebilir. İşte bu nedenle 2009’da Türkiye ekonomisi beklentilerin altında yüzde 4 oranında küçülebilir. <b><br/><br/><br/><font size="4">Ulusal Gelir Büyüme Tahminleri</font></b> (%)*<b> <br/><br/>Yıllar           2009   2010</b> <br/>Rusya        –6,5      1,5 <br/>Çin               7,5       8,5 <br/>Hindistan    5,4       6,5 <br/>Brezilya     –1,3       2,5 <br/>Meksika    –7,3       3,0 <br/>Türkiye      –5,1       1,5<em> <br/><br/></em><font size="1">* <em>Kaynak: IMF</em></font><em> </em></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
