# Dolar ucuz para oldu

*Süleyman Yaşar 08.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan Doları diğer ülke para birimleri karşısında değer kaybetmeye devam ediyor. Geçen cuma günü ABD’de tarım dışı işsiz sayısı beklenenin üzerinde açıklanınca dolar zayıfladı. <br/><br/>Peki, işsizlik verilerine bağlı olarak dolar niye zayıfladı? Amerikan tarım dışı işsiz sayısının beklenenin üzerinde açıklanması, dolar için faiz artışı beklentilerini ortadan kaldırdı. Çünkü, Amerikan ekonomisi yeni iş yaratmaya başlayıncaya kadar kısa vadeli dolar faizleri yüzde sıfır ile 0,25 aralığında kalmaya devam edecek. Dolar faizlerinde artış olmaması doların tasarruf aracı olarak kullanımını engelliyor. Bu nedenle dolar, özellikle avro ve gelişmekte olan ülke paraları karşısında değer kaybediyor. <br/><br/>Amerikan Doları, dün öğle saatlerinde avro karşısında 1.43 paritesini aştı. Beklentiler avro/dolar paritesinin 1.44 seviyesini geçeceği yönünde yoğunlaşıyor. Halbuki 2009 yılı başında avro/dolar paritesi 1.36 civarında bulunuyordu. Ve doların 2009’da değerli bir para birimi olarak kalacağı düşünülüyordu. <br/><br/>Amerikan Doları, sadece Avrupa para birimi avro karşısında değer kaybetmiyor. Dolar, gelişmekte olan ülke para birimleri karşısında da değer kaybediyor. Brezilya Reali, Güney Afrika Randı ve Türk parası, dolar karşısında değer kazanan para birimleri oldular.Türk parası, Amerikan Doları karşısında son iki iş gününde yüzde iki oranında değer kazanarak 1 lira 52 kuruştan 1 lira 48 kuruş seviyesine geriledi. <br/><br/>Peki, Amerikan Doları’ndaki bu gelişmeler nasıl değerlendiriliyor. Para ekonomistlerine göre, Amerikan Doları ucuz para oldu. Artık dolar borçlanıp, varlıklara yatırım yaparak kâr elde etmek mümkün. Pek çok küresel oyuncu, ucuz dolar borçlanıp, emtia, hisse senedi gibi varlıkları alıp- satarak kazanç sağlıyorlar. Amerikan Doları’nın içine düştüğü bu durum nedeniyle doların tanımı “taşıma para” (carry currency) oldu. Kriz öncesinde Japon Yeni borçlanarak diğer para birimlerine ve varlıklara yatırım yapanlar, şimdi Amerikan Doları’nı tercih ediyorlar. <br/><br/>Küresel ekonomiyi etkileyecek ani bir değişiklik olmadığı takdirde, kısa vadede dolar, diğer para birimleri karşısında zayıf konumunu devam ettirecek. Doların zayıf kalması Amerikan ekonomisini yönetenlerin de işine geliyor. Zayıf dolar, ABD’nin dış ticaret açığının kapanmasına ve ekonominin canlanmasına yardımcı oluyor. Dolara yatırım yapmayı düşünenlerin kısa vadede dikkatli olmasında fayda var. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7302.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090914100019/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7302.htm)
