# Hz. İsa doğduğunda fert başına gelir 444 dolardı

*Süleyman Yaşar 29.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yeni yıla girerken, dünya ekonomisinin nereden gelip, nereye gittiğine bakmak gerekiyor. İktisat tarihçisi Angus Maddison’a göre, Hz. İsa’nın doğduğu 2010 yıl öncesinde dünyada fert başına gelir 444 dolardı. İnsanların ortalama yaşam süresi 1000 yılına kadar 24 yıl civarındaydı. <br/><br/>Angus Maddison’ın yaptığı hesaplamalara göre dünyada, sıfır ile 1000 yılı arasında, fert başına ortalama gelir azaldı. Fert başına ortalama gelir bin yılda 444 dolardan 435 dolara geriledi. <br/><br/>Gelelim 1000-1820 yılları arasında... Bu dönemde de büyüme hızlı olmadı. Sekiz yüzyılda fert başına ortalama gelir yüzde 53,3 oranında artarak 667 dolara yükseldi. Batı Avrupa ve Japonya’da ortalama yaşam süresi 40 yıla ulaştı. Ve durgun geçen yüzyılların ardından, 1820 yılından sonra, dünya ekonomisi sanayi devriminin etkisiyle önceki dönemlere kıyasla hızla büyüdü. Fert başına gelir 1820 ile 1998 yılları arasında 8,5 kat arttı. Son on bir yıl içinde ise dünyada fert başına ortalama gelir 5 bin 700 dolardan 8 bin 425 dolara yükseldi. İnsanların ortalama yaşam süresi 73 yıla ulaştı. <br/><br/>Peki, 2010 yılında, Hz. İsa’nın dönemine göre dünya daha iyi durumda mı? Ortalama olarak daha iyi durumdayız. Fert başına ortalama gelir 444 dolardan 8 bin 425 dolara yükseldi. Ortalama yaşam süresi 24 yıldan 73 yıla ulaştı. Ama 2010 yılına girerken adaletsiz gelir dağılımı ve gıdaya erişme zorluğu nedeniyle her gün dünyada açlıktan ölen binlerce insan var. Bu da bize, ortalama olarak refahın arttığını ama paylaşma konusunda gelişmediğimizi gösteriyor. <b></b><b><br/><br/>Yıllar                                        0        1000     1820     1998     2009</b> <br/>Dünya nüfusu (Milyon)      230.8   268.3   1.041    5.908    6.792 <br/>Fert başına gelir (ABD $)  444      435          667    5.709    8.425<i> <br/>Kaynak: Angus Maddison, The World Economy (OECD)</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9264.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100103114919/http://taraf.com.tr:80/makale/9264.htm)
