# Hükümet, doları kaç lira tahmin ediyor

*Süleyman Yaşar 18.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>IMF “Orta Vadeli Program”a destek verdiğini açıkladı. IMF, program hedeflerinin gerçekçi olduğunu belirtti. IMF’ye göre, programda, bütçe açığı ve devlet borçları için 2011 yılından itibaren “mali kural” konulması bütçe hedeflerine güveni sağlayacak. Böylece Türkiye ekonomisinin risk primi azalacak, borçlanma faizleri düşecek ve borçlanma vadeleri uzayacak. <br/><br/>Peki, programa IMF’nin desteği ne anlama geliyor? Orta Vadeli Program’a IMF’nin destek vermesi, küresel piyasalarda Türkiye ile iş yapanlara “Türkiye’nin programına güvenin” anlamına geliyor. Türkiye ile IMF yetkililerinin sürdürdüğü destek kredisi görüşmeleri için de olumlu bir sinyal veriyor. Açıklanan programda, kurumlar vergisi, gelir vergisi ve katma değer vergisinde oran artışı yapılmayacağının belirtilmesi yabancı yatırımcılara Türkiye de yapacakları yatırımlar için önemli bir garanti oldu. <br/><br/>Ayrıca, programda, hızlı, adil, güvenli ve isabetli işleyen bir yargı sisteminin kurulmasının taahhüt edilmesi Türkiye’deki yatırımları arttıracak. Öngörülebilir bir yargı sisteminin, iç tasarrufları düşük olan Türkiye’ye daha fazla yabancı sermaye girişi sağlayacağını belirtmekte fayda var. <br/><br/>Orta Vadeli Program’da yatırımcıları yakından ilgilendiren dolar kuru tahminlerine gelince... <br/><br/>Hükümetin yaptığı tahmine göre, Amerikan Doları 2010 yılında ortalama 1 lira 60 kuruş, 2011 yılında 1 lira 67 kuruş, 2012 yılında 1 lira 69 kuruştan işlem görecek. Programda, dolar/lira paritesi 2009 yılı için ortalama 1 lira 55 kuruş olarak kabul ediliyor. Programa göre, dolar/lira paritesi, tahmin edilen enflasyon oranları dikkate alındığında Türk parasının değerleneceğini bize gösteriyor. <br/><br/>Türk parasının değerlenecek olması ihracatçıyı olumsuz etkileyecek. Çünkü, Türk parasının, ihracatçıya, rekabet gücü sağlaması için her yıl Türkiye’de yaşanan enflasyon oranı kadar değer kaybetmesi gerçekçi bir tahmin olurdu. Ama böyle yapılmamış. Tahminlerde, Türk parası enflasyon oranı kadar değer kaybetmiyor. Herhalde, Merkez Bankası, diğer para birimlerine göre yüksek faiz politikasını devam ettirmek arzusunda. Öyleyse önümüzdeki üç yıllık dönemde Türk parası cinsinden yatırım araçlarında kalmakta fayda olduğunu söyleyebiliriz.<b> <br/></b><b><br/><br/><font size="4">Kur ve enflasyon tahmini</font></b><u></u><b> <br/><br/>Yıllar                         2009   2010   2011   2012</b> <br/>Dolar/Türk parası    1.55    1.60    1.67    1.69 <br/>TÜFE Yıl sonu (%)     5,9      5,3      4,9       4,8<i> <br/><br/><font size="1">Kaynak: 2010-2012 Orta Vadeli Program</font> </i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
