# Irak’ta savaş çıkar sonra para kazan

*Süleyman Yaşar 11.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Irak savaşını destekleyen ve Irak’ta savaşan eski bürokratlar şimdi Irak’ta ticaret yaparak para kazanmaya başladılar. Savaş döneminin önde gelen isimleri, emekliye ayrıldıktan sonra Irak’ta yatırımlara giriştiler ya da Irak’ta çalışan firmalarda önemli görevlere getirildiler. <br/><br/>George W. Bush döneminin önemli isimlerinden ABD’nin eski Bağdat Büyükelçisi Zalmay Halilzad ve ABD’nin Irak’taki eski valisi emekli General Jay Garner savaşın ardından Irak piyasasına ilk giren isimler oldu.<i> <br/><br/>Financial Times</i> gazetesinin dünkü nüshasında yayımlanan habere göre, eski Amerikan Büyükelçisi ve savaş destekçisi Zalmay Halilzad, Halilzad Associaties ismiyle Bağdat ve Erbil’de ofis açtı. Bu iki ofiste, Halilzad, yabancı şirketlere danışmanlık hizmeti veriyor ve Irak’ta yatırım yapmaları için yol gösteriyor. Halilzad, aynı zamanda Birleşmiş Milletler’in eski elçilerinden, <i>FT</i> gazetesinin haberine göre Halilzad bu yıl Irak’a çeşitli ziyaretler yapmış. <br/><br/>Emekli General Jay Garner ise Saddam Hüseyin rejimi yıkıldıktan sonra kurulan yeni yönetimin Amerikalı valisiydi. O şimdi Amerika’nın eski Irak Valisi olarak, Kürdistan petrol rezervlerinin yüzde 37’sini satın alan Kanadalı enerji şirketi Vast Exploration’ın yönetim kurulu üyesi oldu. Vast Exploration’ın sözcüsü “Emekli General Jay Garner’in Kürdistan ve Irak’ı çok iyi bildiğini ve şirkete çok faydalı olduğunu” söylüyor. <br/><br/>Eski bürokratların Irak savaşının ardından hemen ticarete girişmeleri, Irak işgalinin asıl amacının petrol kaynaklarının kontrolü olduğu tezini doğruluyor. Eski bürokratların bu davranışları Amerikan kamuoyunda da şüphe yaratıyor. Savaşın tamamen bazılarının kişisel çıkarları doğrulturunda yönlendirildiği kuşkusunu arttırıyor. <br/><br/>Gelelim Irak savaşının ahlaki yönüne... Irak savaşını destekleyen ve bizzat savaşta görev alan diplomat ve generallerin Irak’ta ticaret yapıp para kazanmaları çıkar çatışması yaratıyor. Onlar, içeriden bilgi alanların ticaretini yapıyorlar. Ayrıca “Öldürülen bir milyon Iraklının üzerinden yapılan bu ticaret ne kadar ahlaklı” sorusu tekrar gündeme geliyor. “Savaş çıkartıp, çocukları ve sivil halkı öldürüp kendi ticaretini bu cesetler üzerine kuran adama bürokrat denir mi?” Bu sorunun cevabını araştırmak şart. İşte şimdi küresel düzeyde bu eski bürokratların yaptıklarını sorgulayacak bir organizasyon kurulmalı. Bu kişilerin ticari faaliyetlerinin ahlaki yönü sorgulanmalı. Onlar, gerekirse cezalandırılmalılar. Böylece “savaş çıkar para kazan” eyleminin cezasız kalmayacağı bilinmeli.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8427.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091216081558/http://taraf.com.tr:80/makale/8427.htm)
