# İki Alman bankası Türkiye’den özür dilemeli

*Süleyman Yaşar 19.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan kaynaklı krizin Avrupa’ya sıçramasının ardından Türkiye ekonomisi için içerde ve dışarda gerçek verilere dayanmayan pek çok olumsuz görüş dile getirildi. <br/><br/>Türkiye ekonomisi için özellikle Alman bankaları felaket senaryoları yazdılar. 2001 yılında yaşanan krizin, para piyasalarındaki tetikleyicilerinden olan Deutsche Bank, 2008 yılının kasım ayında <i>Washington Post</i> gazetesinde “Türkiye’nin 90 milyar dolara ihtiyacı olacağı” açıklamasını yaptı. Bu açıklama Türkiye ekonomisiyle ilgili derin bir kaygıyı dile getiriyordu. <br/><br/>Deutsche Bank’a göre Türkiye ekonomisi borçlarını ödeyemeyecek ve ağır bir ekonomik krizin altına girecekti. Halbuki Türkiye ekonomisinin döviz ihtiyacı dünya ekonomik krizinin etkisiyle azaldı. Ve Türkiye bu döviz ihtiyacını kolayca karşıladı. <br/><br/>Çünkü, Türkiye’nin bütçesinde büyük bir açık yoktu, bankacılık sektörü dış şoklara dayanıklıydı. Ayrıca Türkiye’de Fransa, Almanya ve Britanya’da olduğu gibi mortgage senedi ve türev ürün alıp batan banka da yoktu. Daha da ötesinde Türkiye’de tezgâh üstü adı verilen kayıtsız menkul kıymet alım-satımı yapılmıyordu. Hal böyleyken Türkiye ekonomisini olduğundan kötü göstermekten Deutsche Bank’ın ne çıkarı olabilirdi? <br/><br/>Yine Almanya’nın en büyük bankalarından Commerzbank’tan Ulrich Leuchtmann’ın <i>Financial Times</i> gazetesinde 2009 yılının başında Türkiye ekonomisi üzerine bir analizi yayımlandı. Leuchtmann, Türk hükümetinin bütçe açığını ve cari açığı arttırarak ateşle oynadığını ileri sürdü. <br/><br/>Commerzbank iktisatçısının yaptığı bu analiz, Türk gazetelerinde de çok geniş yer buldu. Ancak önemli bir nokta eksik kalmıştı. O da, Ulrich Leuchtmann’ın analizinde kullandığı verilere hiç dikkat edilmedi. Leuchtmann’ın Türkiye ekonomisi hakkındaki olumsuz görüşleri olduğu gibi Türkiye’ye yansıtıldı. Oysa Leuchtmann’ın analizini dayandırdığı veriler yanlıştı. <br/><br/>Ulrich Leuchtmann, Türkiye’nin cari açığının arttığını ileri sürüyordu. Tam aksine Türkiye’nin cari açığı 2008 yılının ekim ayından beri sürekli daraldı. Bir risk faktörü olmaktan çıktı. Ayrıca Commerzbank iktisatçısı, Türkiye’nin kamu borçlarının ulusal gelire oranının çok yüksek olduğunu belirtiyordu. Rakamlar onun söylediği gibi değildi. Türkiye’nin kamu borçlarının ulusal gelire oranı AB kriterleri olan yüzde 60’ın oldukça altında yüzde 42’ler seviyesinde seyrediyor.<br/><br/>Türkiye ekonomisi, yaşanan dünya ekonomik krizine rağmen diğer ülkelere göre fazla hasar almadı. Güvenli bir liman olarak kaldı. Pek çok yatırımcı, parasını Türkiye’ye getiriyor. Merkez Bankası döviz fiyatlarının gerilemesini engellemek için döviz alımı yapıyor. Hazine, bu hafta başında yaptığı altı ay vadeli bono ihalesinde yüzde 8,56 basit faizle borçlandı. Yapılan bu düşük faizli borçlanma son 30 yılın en düşük borçlanma faiz oranı. Bu da bize Türkiye’de kamu maliyesine olan güveni gösteriyor. Hazine’nin borçlarını ödeyebileceğine yatırımcılar inanıyor. <br/><br/>Dış borçlara gelince... Türkiye’nin kısa vadeli dış borçlarının hemen tamamı özel sektöre ait. Çünkü devletin kısa vadeli dış borcu sadece üç milyar dolar. Özel sektör ise dış borçlarını son 11 aydır aksatmadan ödüyor. Anlayacağınız iki Alman bankasının Türkiye senaryoları tutmadı. Peki, bu iki Alman bankası Türkiye ekonomisi hakkında yaptıkları bu tutarsız açıklamalardan dolayı özür dilemeyecekler mi? Yoksa kasıtlı not veren derecelendirme kuruluşlarının yaptıkları gibi, fikir özgürlüğümüzü kullandık mı diyecekler? İki Alman bankasının Türkiye ekonomisiyle ilgili yaptıkları tutarsız açıklamalar nedeniyle zarara uğrattıkları yatırımcılara ve Türkiye’ye özür borçları var. Herhalde özür dilemekten çekinmezler.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6899.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090829111757/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6899.htm)
