# Madoff’ta parası batan Türkler

*Süleyman Yaşar 02.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bernard Madoff, finans kariyerine 22 yaşında, yaz tatilinde yaptığı bahçe bakımı gibi işlerden kazandığı 5 bin dolarla başlamıştı.1960’ta Bernard L. Madoff Investment Securities şirketini kurdu. <br/><br/>Borsadaki alıcı ve satıcıları tanıştıran bu aracı kurum kısa zamanda çok ünlendi; Madoff, Nasdaq borsası başkanı oldu. Çok yüksek kâr oranları verdiği için son 16 yılda hakkında sekiz kez soruşturma açıldı ancak bir şey bulunamadı. <br/><br/>Müşterilerin, küresel finans krizin ardından hesaplarından 7 milyar dolar çekmek istemesi Madoff’un sonunu getiren olay oldu. Madoff talep edilen parayı ödeyemedi. Hesaplar incelendiğinde Madoff’un bir saadet zinciri kurduğu, topladığı paraları güvenilir alanlara yatırmadığı ortaya açıktı. Önceki müşterilerin faiz ve anaparalarını sonra gelen müşterilerin paralarıyla ödediği anlaşıldı. <br/><br/>Müşteriler, Madoff’un yatırım şirketinde 65 milyar dolar kaybetti. Madoff’ta 13 bin 567 kişinin parası vardı. Parası batanlardan sadece 10 kişi mahkemeye gidip ifade verdi. Diğerleri mahkemeye gitmekten çekindiler. Çünkü, yapılan yargılamada, çok yüksek faiz verdiği için Madoff’un tercih edildiği bu nedenle müşterilerinde hatalı olduğu belirtildi. Buna rağmen Madoff, 150 yıl hapse mahkûm edildi. Bu ceza, ENRON şirketinde yapılan yolsuzluklar için verilen cezanın 6 katı oldu. <br/><br/>Madoff’a para yatıran 13 bin 567 kişinin arasında pek çok Türk var. Mağdurların paralarını alabilmeleri için Madoff’un malvarlığının tasfiye edilmesi gerekiyor. <i><br/><br/>BBC</i>’nin haberine göre, mahkeme, geçen hafta Madoff’a 171 milyar dolarlık mal varlığını ve eşi Ruth Madoff’un kendisine ait olduğunu söylediği 80 milyon dolarlık malvarlığını yetkililere devretmesi emri vermişti. <br/><br/>Savcılığa göre bu rakamlar, yıllar boyunca Madoff’un yatırım şirketinin hesaplarına girip çıkan miktarlara bakılarak elde edildi. Ancak gerçek hayatta, bu boyutta bir fonun varolduğu sanılmıyor. Bu nedenle de müşterilerin paralarını geri alabilecekleri kuşkulu. <br/><br/>Madofflar şimdi Manhattan’daki 7 milyon dolarlık dairelerini, Palm Beach’teki 11 milyon dolarlık malikânelerini, Montauk’taki 4 milyon dolarlık evlerini ve 2,2 milyon dolar değerindeki evlerini satmak zorunda kalacak. Bu miktar para müşterilerin mağduriyetini gidermek için yetersiz. Lehman Brothers mağdurları gibi Madoff mağduru Türkler de paralarını Ankara’dan isterlerse yeni bir kriz dalgası yaşayabiliriz. <br/><br/>Anlaşılan Barton Biggs gibi, ABD’de kriz çıkmayacağını ileri süren ve kriz çıkınca uzun süre yazı yazamayan riskli fon yöneticileri herhalde yurtdışında para batıranların mağduriyetini gidermek için “Ankara’nın yardıma ihtiyacı var, ancak bunu kabul etmiyor” şeklinde yazılar yazıyor. Böylece hükümetin IMF’den borç para alıp, mağduriyetleri gidermesi hesaplanıyor olabilir. Bu günlerde daha dikkatli olmakta fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6339.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918094653/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6339.htm)
