# Doğalgaza zam haberleri birilerinin oyunu mu

*Süleyman Yaşar 04.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dün doğalgaz fiyatlarına yüzde 70 oranında zam yapılacağı haberi medyada yer aldı. Haberde, artan petrol fiyatları ve döviz kurunda yaşanan gelişmelerin doğalgaz zammının gerekçesi olacağı belirtiliyor. Halbuki son dönemde petrol fiyatlarında ve döviz kurlarında maliyeti arttıracak önemli bir gelişme olmadı. Buna rağmen 2010 yılının ilk aylarında, doğalgaza, yüzde 70 oranına ulaşan zam yapılacağını ileri sürmek tutarlı bir gerekçe olamaz. <br/><br/>Peki, Türkiye’nin doğalgaz ithalatında bir sıkıntı var mı? Hayır yok. BOTAŞ’ın devam eden gaz anlaşmalarının miktarı yıllık 51,8 milyar metreküp tutuyor. Türkiye 2008 yılında 37,7 milyar metreküp gaz ithal etti. 2009 yılının başından eylül ayına kadar ithal ettiği doğalgaz miktarı 24,6 milyar metreküp oldu. Gelecek yılda da ekonomik büyüme rakamları dikkate alındığında doğalgaz ithalatının çok fazla artacağı düşünülemez. Bu nedenle doğalgaz arzında bir güvenlik sorunu ortada görünmüyor. <br/><br/>Peki, arz güvenliği olan yerde, maliyet unsurlarında da önemli bir değişme yoksa fiyat niye artacak? Anlaşılan doğalgaz satan özel şirketler, BOTAŞ’a zam yaptırıp kârlarını arttırmak istiyorlar. Hatırlanacaktır, kısa bir süre önce BOTAŞ Genel Müdürü görevden alındı. Ardından, dün, bu yüksek oranlı doğalgaz zammı haberi ortaya çıktı. “Acaba, BOTAŞ Genel Müdürü, doğalgazdaki olası fiyat artışlarına karşı geliştirdiği önlemler nedeniyle mi, görevden alındı” sorusu akla geliyor. <br/><br/>Doğalgaz satan özel şirketlere gelince... Doğalgaz ithal ve satış imtiyazı olan belli sayıdaki özel şirket, doğalgaz satış fiyatlarını BOTAŞ’ın doğalgaz satış fiyatını taban kabul edip hesaplıyor. Bu nasıl bir rekabet anlayışı ise... Herhalde Rekabet Kurulu konuyu inceler. Anlayacağınız BOTAŞ zam yaptıkça bu şirketlerin kârları artacak. İşte bu nedenle, BOTAŞ’a yüksek oranlı zam yaptırmak için şimdiden kamuoyunu hazırlamak gerekiyor. <br/><br/>Gelelim doğalgaz zammının gerekliliğine... Doğalgaz zammına gerek yok. BOTAŞ doğalgazın bin metreküpünü 470 liradan satıyor ve kâr ediyor. BOTAŞ, 2009 yılında 3 milyar lira civarında kâr edecek. Ayrıca 2008 yılı bilançosuna göre BOTAŞ’ın 10 milyar lira alacağı var. Bu alacaklar 2009 bilançosunda daha da artacak. BOTAŞ, zaten kârlı, zam yapacağına alacaklarını toplasın yeter de artar bile. Vatandaş soyulmaktan sıkıldı, doğalgaz ve enerji fiyatı yoluyla vatandaşı soyup zengin olma kurnazlığına bir son verelim artık.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
