# Diyarbakır havaalanı ve çan

*Süleyman Yaşar 21.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hafta sonunda Diyarbakır’da “Tekelciliğe karşı demokratik-katılımcı ekonomik politikalar çalıştayı” toplandı. Çalıştayda dünden bugüne uygulanan ekonomik politikalar ele alındı. Kapitalizme alternatif ve çevreci büyüme modelleri tartışıldı. <br/><br/>Çalıştayda, fakirlerin, kendilerini dönüştürebilmesi için devleti ve büyük sermayeyi beklemek zorunda olmadıkları, Latin Amerika örnekleriyle incelendi. Türkiye’de kalkınmada öncelikli yörelerde “Yeter artık özgürlük için sizi bekleyecek değiliz” söylemi hayata emek yoğun projeleriyle geçirilirse hakikaten fakirliğin çözümüne alternatif bir yol olabilir. <br/><br/>Diyarbakır’daki istihdam olanaklarına gelince... Diyarbakır’ın nüfusu son on yılda üç kat artarak 850 bin kişiyi geçti. Artan nüfusu istihdam edecek iş alanı yok. Diyarbakır’da kayıtlı olarak çalışan 25 bin ücretli var. Bunların 16 bini devlet memuru. Bölgeye istihdam sağlayacak GAP projesi 40 yıldır bitmedi. Elektrik üretimi için 14 milyar dolar tutarında yatırım yapıldı ama tarım alanlarının sulanması için gereken 18 milyar dolarlık yatırım hâlâ bekliyor. İşte bu nedenle “Yeter artık sizi beklemek zorunda değiliz” sloganıyla katılımcı projeleri hayata geçirmekte fayda var. <br/><br/>Diyarbakır’daki başka bir ekonomik sorun ise havaalanı... Diyarbakır havaalanı artık taşımacılıkta yetersiz kalıyor. İstanbul Atatürk havalimanında 90 apron var. Bu apronların her birinin 2009 yılı ocak-ekim döneminde yolcu sayısı 276 bin oldu. Diyarbakır’da ise üç apron var. Aynı dönemde Diyarbakır’da apron başına yolcu sayısı 285 bin olarak gerçekleşti. Diyarbakır havaalanının genişlemesi mümkün değil. Uluslararası uçuş yapmak için izin alınmış ama seferler başlamadan üç gün önce izin iptal edilmiş. Halbuki Urfa, Malatya ve Elazığ havaalanları uluslararası uçuşlara açık. Diyarbakır havaalanı aynı zamanda askerî havaalanı olduğu için sivil amaçla kullanması ve genişlemesine imkân yok. Yeni bir sivil havalimanı için politikacılar hep söz vermiş ama henüz bir adım atılmamış. <br/><br/>Peki, Diyarbakır bu yetersiz havaalanıyla nasıl gelişecek? Diyarbakır’ın kalkınması için sivil havaalanı şart. İşadamları uluslararası seferlere açık, yolcu peronları yeterli olan havaalanı istiyorlar. Artık modern bir havaalanı olmadan turizm ve kargo taşımasının gelişmesi mümkün değil. Diyarbakır sivil havaalanı yatırımına hemen başlamakta fayda var. <br/><br/>Diyarbakır’da ekonomi dışında başka ilginç olay var mı? Var. Toplantı arasında bir kamu görevlisinin anlattığına göre Diyarbakır’daki Süryani kilisesine üç kişi geliyor. Papaza “İsviçre, minareyi yasakladı sen de kilisenin çanını sök” diyorlar. Bu istek üzerine, papaz “Bu çan bin yıldır burada hem de devlet güvencesinde İsviçre’deki olayla ne ilgisi var” diyecek oluyor ama gelenler, “Biz anlamayız, devlet filan dinlemeyiz sen çanı sök,” diyerek uzaklaşıyorlar. Papaz tedirgin olup ne yapacağını düşünürken, olayı duyan mahalledeki çok sayıda Müslüman kiliseye gidip, papaza “Çanı sakın sökme biz senin arkandayız” diyorlar. Ve kiliseye göz kulak olması için bir Müslüman bekçi görevlendiriyorlar. Bakalım ne olacak?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9134.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100102091920/http://taraf.com.tr:80/makale/9134.htm)
