# Fransa Avrupa Birliği’ni dolandırmış

*Süleyman Yaşar 06.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Fransa, 1992’den 2002 yılına kadar Avrupa Birliği fonlarından çiftçilerine 470 milyon dolar yasadışı yardım yapmış. Avrupa Komisyonu, Fransa’nın yaptığı bu yasadışı yardımı geri alması için karar aldı. Fransa Tarım Bakanı, AB Komisyonu kararını uygulayacağını ve 470 milyon doların çiftçilerden geri alınacağını bildirdi. <br/><br/>Çiftçilere verilen paraları geri almak oldukça zor. Çünkü 17 yıl öncesine kadar bu yasadışı ödemeleri alan çiftçilerin bir kısmı işten çekilmiş, kimisi ölmüş. Bu durumda paraların geri alınması da zorlaşıyor. Olan AB fonlarına olacak. <br/><br/>Fransa hükümetinin yasadışı ödenen bu paraların çiftçilerden geri alınacağını açıklaması üzerine, Fransız çiftçiler yollarda lastik yakarak ve domates dökerek aldıkları yardımların geri alınmasını önlemeye çalışıyorlar. Geçen cuma günü Fransız çiftçiler AB üyesi diğer ülkelerden ithal edilen malları protesto etmek için büyük bir gösteri yaptılar. İspanya’dan gelen gıda ve meyve kamyonlarını abluka altına alarak pazarlara girmesini engellediler. <br/><br/>Fransız çiftçiler İspanya ile mukayese edilmekten çok şikâyetçiler. Fransızlara göre İspanya’da işgücü ucuz bu nedenle karşılaştırma yapmanın yanlış olduğunu ileri sürüyorlar. Fransızlar, Belçika ve Hollandalılara da kızgınlar. Fransa’da domatesin kilosunu çiftçiler 50 centten satıyorlar. Belçika’dan Fransa’ya domatesin kilosu 30 cente geliyor. Ayrıca mali kriz nedeniyle Doğu Avrupa ülkelerine olan meyve ve sebze ihracatının azalması Fransız çiftçileri olumsuz etkiliyor. <br/><br/>Fransız çiftçisi AB yardımlarından 2007’de en yüksek tutarı almasına rağmen ülkelerine yabancı ürünlerin girmesine karşılar. Fransız çiftçiler 2007’de tam 13,1 milyar dolar AB yardımı aldılar. İspanya 8,5, Almanya 8,1, İtalya 8,1, Britanya 5,8 ve Yunanlı çiftçiler 3,7 milyar dolar AB yardımı kullandılar. <br/><br/>Türkiye’deki çiftçilere gelince... Türkiye’de çiftçiler AB fonlarından yardım alamıyorlar. Devletin verdiği yardımlar ise yılda ancak iki milyar doları buluyor. Bu durumda Türkiye’deki çiftçilerin Avrupa ile rekabete girmesi zor. Bir de Fransa’nın yasadışı yollardan aldıkları yardımlarla kendi çiftçilerini desteklemesi haksız rekabeti daha da arttırıyor. Türkiye’nin tarım ürünlerini rekabet edebilir hale getirebilmesi için daha fazla devlet desteği vermesi şart. Bu yüzden tarıma destek, tarım ürünlerine sübvansiyon tartışmalarını, girmeye çalıştığımız Avrupa Birliği’nin somut gerçeklerini de dikkate alarak yapmamız daha verimli ve etkili olur.   <b><br/><br/><br/>AB fonlarından 2007’de çiftçilere yardımlar</b> (Milyar $ )   <br/><br/>Fransa13,1 <br/>İspanya8,5 <br/>Almanya8,1 <br/>İtalya8,1 <br/>Britanya5,8 <br/>Yunanistan3,7   <br/><br/>Not: Kırsal gelişme yardımları hariç <i><br/>Kaynak: AB Komisyonu</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7116.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830212836/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7116.htm)
