# Sabancı kriz lobisinin tuzağını bozdu

*Süleyman Yaşar 29.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya mali krizinde yurt dışında para kaybeden yerli zenginler medyada büyük bir gürültü çıkardılar. Dünya mali krizinin merkezini sanki Türkiye gibi göstermeye çalıştılar. <br/><br/>Oysa Türkiye’de bir banka, aracı kurum ya da herhangi bir yatırım fonu batmadı. Buna rağmen kriz lobisi Ankara’dan IMF’den hemen 35 milyar dolar borç para alınıp kendilerine verilmesini istedi. Ankara, kriz lobisinin bu isteklerine karşı çıktı. Bunun üzerine Türkiye’de bankacılık sektörü yanında kamu maliyesi de diğer ülkelere göre oldukça iyi durumda olmasına rağmen kriz lobisi, Türkiye ekonomisini olduğundan kötü göstermeye başladı. Kriz lobisi görüşmelerin sürdüğü IMF’den alınacak 20 milyar doların peşinde ve Türkiye ekonomisini kötü göstermeye devam ediyor. <br/><br/>Dün Türkiye ekonomisinde anlamlı bir gelişme yaşandı. Kriz lobisinin Türkiye ekonomisini olduğundan kötü göstermek için kurduğu tuzağı Sabancı Holding bozdu. <br/><br/>Sabancı Holding A.Ş. - Österreichische Elektrizitatswirtschafts - Aktiengesellschaft (Verbund) - Enerjisa Enerji Üretim A.Ş. Ortak Girişim Grubu, herkesin artık bu krizde ödemez dediği 1 milyar 225 milyon doların yarısını peşin ödeyip Başkent Elektrik Dağıtım A.Ş. hisselerini Özelleştirme İdaresi Başkanlığı’ndan devir aldı. Böylece dünya mali krizine rağmen Türkiye ekonomisine yatırım yapılacağını ve Türkiye için fon bulunacağını gösterdi. Ayrıca Sabancı Holding diğer elektrik dağıtım ve üretim şirketleriyle de ilgilendiğini belirtti. Böylece kriz lobisinin Türkiye ekonomisi için kurduğu tuzak bozuldu. <br/><br/>Sabancı Holding’in bu devir anlaşmasının ardından daha önce ihalesi yapılıp görüşmeleri devam eden Meram, Sakarya ve Aras Elektrik Dağıtım şirketlerinin devir sözleşmeleri de imzalanacak. Çünkü görüşmeleri süren elektrik dağıtım şirketlerinin ihalesini kazanan firmalar Alarko Holding, Akkök Grubu (AKCEZ) ve Kiler Grubu oldukça güçlü firmalar. Bu firmaların finansman bulması zor değil. Böylece sadece bu dört şirket özelleştirmesinden toplam 2,4 milyar dolar özelleştirme geliri tahsil edilecek. Yapılacak elektrik dağıtım şirketleri devir anlaşmaları, 2009 yılı şans oyunları, otoyol, köprü ve enerji üretimi-dağıtımı gibi özelleştirme projelerinin de gerçekleşmesini sağlayacak. <br/><br/>Anlayacağınız, Türkiye ekonomisi öyle söylendiği gibi çok kötü durumda değil. Hatta yaşanan dünya mali ve ekonomik krizinde Türkiye güvenilen ekonomiler arasında sayılabilir. Dün Sabancı Holding’in yaptığı yatırım, krizde Türkiye ekonomisine güvenin kanıtı oldu <b><br/><br/><br/><font size="4">Özelleştirilecek elektrik dağıtım şirketleri</font></b><b> <br/><br/>Şirket                                               Görev illeri</b> <br/><br/>Akdeniz Elektrik A.Ş.                       Antalya, Burdur, Isparta İl sınırları <br/>Aras Elektrik A.Ş.                             Erzurum, Ağrı, Ardahan, Bayburt, Erzincan, Iğdır,Kars <br/>Çoruh Elektrik Dağıtım A.Ş.           Trabzon, Artvin, Giresun, Gümüşhane, Rize <br/>Dicle Elektrik Dağıtım A.Ş.             Diyarbakır, Şanlıurfa, Mardin, Batman, Siirt, Şırnak <br/>Fırat Elektrik Dağıtım A.Ş.              Elazığ, Bingöl, Malatya, Tunceli <br/>Gediz Elektrik Dağıtım A.Ş.            İzmir, Manisa <br/>Göksu Elektrik Dağıtım A.Ş.          Kahramanmaraş, Adıyaman <br/>Çamlıbel Elektrik Dağıtım A.Ş.     Sivas, Tokat, Yozgat <br/>Osmangazi Elektrik Dağıtım A.Ş.  Eskişehir, Afyon, Bilecik, Kütahya, Uşak <br/>Toroslar Elektrik Dağıtım A.Ş.       Adana, Gaziantep, Hatay, Mersin, Osmaniye, Kilis <br/>Uludağ Elektrik Dağıtım A.Ş.         Balıkesir, Bursa, Çanakkale, Yalova <br/>Vangölü Elektrik Dağıtım A.Ş         Bitlis, Hakkari, Muş, Van <br/>Yeşilırmak Elektrik Dağıtım A.Ş.    Samsun, Amasya, Çorum, Ordu, Sinop <br/>Başkent Elektrik Dağıtım A.Ş.        Ankara, Kırıkkale, Zonguldak, Bartın, Karabük, Çankırı, Kastamonu <br/>Boğaziçi Elektrik Dağıtım A.Ş         İstanbul ili Rumeli Yakası. <br/>İst. Anadolu Yakası Elektrik Dağıtım A.Ş.           İstanbul ili Anadolu Yakası. <br/>Meram Elektrik Dağıtım A.Ş.          Kırşehir, Nevşehir, Niğde, Aksaray, Konya, Karaman. <br/>Sakarya Elektrik Dağıtım A.Ş.        Sakarya, Bolu, Düzce, Kocaeli. <br/>Trakya Elektrik Dağıtım A.Ş.           Edirne, Kırklareli, Tekirdağ.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3770.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090203073614/http://taraf.com.tr:80/makale/3770.htm)
