# Piyasaları hangi banka bozdu

*Süleyman Yaşar 26.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Brezilya’nın spekülatif yabancı sermaye girişlerine vergi koymasıyla Türkiye’de de döviz fiyatları yükselmeye başladı. Ama bono fiyatları sakin seyrediyordu. Haftanın son iş gününde Hazine, Merkez Bankası ve piyasa yapıcı banka yetkililerinin yaptığı toplantının ardından Hazine bonolarına yurtdışı fonlardan satış geldi. Faizler aniden yükseldi. <br/><br/>Peki, birkaç saat içinde faizlerin aniden yükselip piyasaların bozulmasına hangi banka neden oldu? Hazine’nin 2010 yılının ilk altı ayında 95,6 milyar lira geri ödemesi olduğunu gören, Türkiye’nin “en büyük bankası” geçen cuma günü, piyasa yapıcı bankalarla yapılan toplantıda, Hazine’ye düşük faizlerle borç vermeyeceğini bildirdi. Toplantıdaki konuşmaları anında haber alan yurtdışındaki fonlar, hemen Türkiye bonolarını satmaya başladı. Yüzde 8,11 olan gösterge bono faizleri 0,37 puan artarak kısa sürede yüzde 8,48’e yükseldi. <br/><br/>Türkiye’nin en büyük bankasının ne istediğine gelince... Onların istediği görünürde faiz artışı. Devlet, 2009 yılında 61,6 milyar lira, 2010 yılında 62,3 milyar lira toplam faiz ödemesi yapacak. Önümüzdeki yıl faiz tutarının sadece 700 milyon lira artması en büyük bankayı memnun etmiyor. Halbuki Hazine’nin borçlanma ihtiyacı 2010’da bir önceki yıla göre azalıyor. Buna rağmen en büyük banka, faizin daha fazla olmasını istiyor. Anlayacağınız, piyasa yapmakla görevli en büyük banka artık ben bu faizle “piyasa yapmam” diyor. <br/><br/>O halde bu işin sorumluları kim? Sorumluları Merkez Bankası ve piyasa yapıcı bankalar. Çünkü Merkez Bankası anlamsız olarak 2008’in ekim ayına kadar faizleri gereksiz olarak yüksek seviyede tutarken en büyük banka dahil hiçbir banka ses çıkarmadı. Çünkü yüksek faiz işlerine geldi. Ardından Merkez Bankası faizleri hızla indirince bono ve tahvil portföyünden büyük paralar kazandılar. Şimdi faizler düşünce daha az para kazanmaya yanaşmıyorlar. Yine daha fazla kâr istiyorlar. Hazine’nin yılın ilk altı ayındaki yüklü borçlanmasını koz olarak kullanıp faiz artışı talep ediyorlar. Halbuki, dünyada faizler çok düşük düzeyde. Türkiye, dünyada en yüksek reel faizi veren ülkeler arasında yer alıyor. Yani enflasyondan arındırılmış olarak yüzde 4 faiz veriyor. Kaç ülkede var bu reel faiz oranı? Brezilya ve Arjantin dışında yok. <br/><br/>Dünya reel faiz hadleri dikkate alınırsa... En büyük bankanın yaptığı bu faiz artışı talebinin altında, gizlenen, ekonomiden daha çok politik istekler olabilir. AK Parti hükümeti, tam siyasal açılımlar yaparken, piyasaları karıştırıp hükümeti güçsüz düşürme oyunu gözden uzak tutulmamalı. Bu nedenle küresel reel faiz oranlarını dikkate almadan, faiz artışı taleplerini kimin yaptığını iyi izlemek gerekiyor. Ekonomik taleplerin altına gizlenmiş politik istekler olabilir. Dikkatli olmakta fayda var. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8142.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100101192639/http://taraf.com.tr:80/makale/8142.htm)
