# AB Yunanistan’ı kurtaracak mı

*Süleyman Yaşar 01.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dubai World şirketinin borç erteleme talebinin ardından Yunanistan’ın borçlarını geri ödeyememe riski gündeme geldi. Dubai World devlet değil. Devletin sahip olduğu bir şirket. Bu nedenle Yunanistan ile farklı konumda. Eğer Yunanistan borç ertelemesi isterse, bu durumda doğrudan devlet borçları geri ödenemeyeceği için Avrupa ekonomisi üzerinde farklı bir etki yaratacak. Çünkü Yunanistan AB üyesi ve aynı zamanda AB para birliği üyesi. Avro kullanıyor ve bu nedenle bağımsız para politikası izlemesi mümkün değil. Devalüasyon yapıp verimlilik düzeyini diğer ülkelerle ayar etmesi de mümkün olamayacak. <br/><br/>Peki, Yunanistan ekonomisi niye bu hale geldi? Yunanistan, AB para birliğine girdikten sonra İrlanda, Portekiz ve İspanya ile birlikte verimlilik hesaplarını bir kenara itti. Yunanistan’da ücretler, Almanya gibi verimli ülkelere göre ayarlanmaya başladı. İrlanda, Portekiz ve İspanya da aynı yolu benimsedi. Yunanlı işçiler politikacılara “Alman işçi yüksek ücret alıyor da biz niye almıyoruz” sorusunu sordular. Ve onlar da Almanlarla aynı ücreti almaya başladılar. Halbuki Almanya’da bir işçi saatte iki kalem üretiyorsa, Yunanistan, Portekiz, İrlanda ve İspanya’da bir işçi aynı sürede ancak bir kalem üretebiliyor. Aynı ücreti almaları mümkün değil. Ama bu verimlilik farkına rağmen aynı ücreti almaktan çekinmediler. Bunun üzerine ücretlerdeki verimlilik farkı devlet bütçelerinden ödenerek kapatıldı. Yüklü miktarda alınan AB hibeleri bir müddet bu verimsiz yapıyı gizledi. Yunanistan 84 milyar avro, İspanya 110 milyar avro AB hibesi aldı. Hemen belirtelim, Türkiye 1963’ten beri, AB’den, ancak 1,7 milyar avro tutarında hibe alabildi. Nihayet yaşanan dünya mali krizi gerçekleri ortaya çıkardı. Bize bir kalkınma mucizesi olarak sunulan İrlanda çöktü. Şimdi Dubai şoku Yunanistan’ı gündeme getirdi. İspanya yaptığı konutlara alıcı bulamadığı için zor durumda, battı batacak. <br/><br/>Peki, Yunanistan bu olumsuz durumdan nasıl çıkabilir? Yunanistan’ın ulusal geliri 372 milyar dolar. IMF’ye göre devlet borçları ulusal gelirinin yüzde 108’ine eşit. Ama dün <i>Financial Times</i> gazetesinin Deutsche Bank’tan aktardığı verilere göre, Yunanistan’ın devlet borçlarının ulusal gelirine oranı yüzde 135’i buluyor. Özel ve kamu borcu birlikte alındığında borç yükü yüzde 149,2 oluyor. Yunanistan’ın bütçe açığı 2009’da yüzde 12,7 düzeyinde, 2010’da yüzde 9,1’e gerilemesi bekleniyor. Bu verilere göre Yunanistan’ın işin içinden çıkması zor. Yunanistan, Deutsche Bank’a göre 46 milyar dolar yeni borç arıyor. Bunun için IMF ile görüşmesi gerekiyor. AB ise Yunanistan’a doğrudan bir kurtarma operasyonu yapması halinde “ahlak zafiyetinden” çekiniyor. Çünkü bol keseden harcayıp, AB’nin kurtarma operasyonu yapacağını düşünmek iyi bir örnek olmayacak. Ayrıca İrlanda, Portekiz, İspanya’da aynı kurtarma operasyonunu bekleyecekler. Şimdilik AB, IMF’nin Yunanistan’ın sorununu çözmesine sıcak bakıyor. Ama IMF işi üstlenmezse, AB mecburen kurtarma operasyonu yapmak zorunda kalacak. Çünkü, Yunanistan’ın devlet borçlarını ödeyememesi AB para birliğine üye ülkelerin, devlet kâğıtlarının risk primini yükseltiyor. <br/><br/>Peki Türkiye, Yunanistan’a yardım edebilir mi? Evet edebilir. Türkiye yeterli döviz rezervine sahip. Merkez Bankası, komşu Yunanistan’a döviz likiditesi sağlayabilir. Böyle bir operasyon Türkiye’nin kredibilitesini yükseltir. “Komşularla sıfır problem, maksimum ticaret” politikası izleyen Türkiye’nin, Yunanistan’a destek vermesinde fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8798.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100206064555/http://taraf.com.tr:80/makale/8798.htm)
