# Müteahhitler zor durumda

*Süleyman Yaşar 11.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Konut kredi faizlerinin bir türlü indirilememesi müteahhitleri zor duruma düşürdü. Finans çevrelerinde anlatılanlara göre, bazı müteahhitler iflasın eşiğine geldi. Konut piyasasından yakında iflas haberlerinin peş peşe gelmesi sürpriz olmayacak. <br/><br/>Müteahhitlerin krize girmesinde, konut kredi faizlerinin yüksek olması büyük rol oynuyor. Merkez Bankası politika faizlerini yüzde 13’e indirmesine rağmen, konut kredi faizleri hâlâ çok yüksek düzeyde bulunuyor. <br/><br/>Bankalar, Türk parası cinsinden konut kredi faizlerini en ucuz aylık yüzde 1,40 oranından veriyorlar. Aylık yüzde 1,40’ın yıllık bileşik faizi yüzde 18,25’e geliyor. Bir de bu oranın üzerine bankanın yüzde 2 oranındaki komisyonu ekleniyor. Böylece en ucuz konut kredisi yıllık yüzde 20,25 oranına ulaşıyor. <br/><br/>Ayrıca bankanın ekspertiz ücreti ve konut kredisi kullanan için yaptırdığı hayat sigortasıyla birlikte toplam maliyet daha da artıyor. Ekspertiz ücreti 500 lira, sigorta ücreti 1000 liradan aşağı olmuyor. <br/><br/>Konut kredisi dolara endeksli olarak kullanıldığında da bir şey değişmiyor. Çünkü konut kredilerinde dolar faizleri aylık yüzde 1 olarak veriliyor ve yıllık bileşik faizi yüzde 13’e ulaşıyor. Ayrıca yüzde 2 komisyonla dolar üzerinden konut kredisinin yıllık maliyeti yüzde 15’i buluyor. Dolar üzerinden alınan krediler neredeyse Türk parası faizlere yaklaşıyor. Türk Lirası ya da dolar cinsinden kredilerinin böylesine pahalı olması konuta olan talebi iyice daraltıyor. <br/><br/>Peki, bu piyasa koşullarında müteahhitlerin iflası nasıl önlenebilir? Bankalar konut kredisi faizlerini kısa vadede indirmeyeceklerine göre müteahhitlerin iflasının önüne nasıl geçilebilir? <br/><br/>Her şeyden önce sosyal konut yapan müteahhitlerin elindeki konutlar, destekleyici ve düzenleyici bir fon tarafından alınıp satılabilir. Toplu Konut Fonu, 2002 yılında tasfiye edilmişti. Dolayısıyla şimdi yeniden konut sektörünü destekleyip düzenleyecek bir Konut Fonu’nun kurulması gerekiyor. <br/><br/>Yeni kurulacak Konut Fonu, konut piyasasına likidite sağlar. Böylece küçük ve orta ölçekte iş yapan müteahhitler içine düştükleri zor durumdan kurtarılırlar. Konut Fonu, satın aldığı konutları piyasa düzelinceye kadar bekletir ya da sıfır faizli kampanyalar yoluyla satışa çıkartarak sektörün çalışmasını temin eder. <br/><br/>Tabii bu noktada akla, ‘Konut Fonu parayı nereden bulacak? Fon ilk sermayesini nereden sağlayacak?’ sorusu geliyor. <br/><br/>Üyeleri arasında müteahhitlerin de bulunduğu Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği’nin (TOBB), işveren ve işçi sendikalarının birikmiş paraları var. Toplam 20 milyar doları bulduğu belirtilen bu paralar bankalarda mevduat olarak tutuluyor. <br/><br/>Pekala, bu 20 milyar doların 5 milyar dolarlık kısmı, yani yüzde 25’i, Merkez Bankası gecelik borçlanma faizleri üzerinden nemalandırılmak üzere bir kanun ile Konut Fonu’na aktarılabilir. TOBB ve sendikaların zor günler için üyelerinden toplayıp nedense zor günlerde üyelerine bir türlü kullandırmadıkları fonlar böylece ekonomiye kazandırılır. Bir kez olsun Türk iş dünyası da kendi parasıyla kendisini kurtarmış olur. İşte para işte çözüm.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3978.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090303074115/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3978.htm)
