# Sanayi üretimi artıyor mu, azalıyor mu?

*Süleyman Yaşar 09.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye İstatistik Kurumu dün temmuz ayı sanayi üretim verilerini açıkladı. Sanayi üretimi temmuz ayında, geçen yılın aynı ayına göre yüzde 9,2 oranında geriledi. Ama bir önceki aya göre sanayi üretimi temmuzda yüzde 0,9 oranında arttı. <br/><br/>Sanayi üretiminin 2009’un temmuz ayında geçen yılın aynı ayına göre yüzde 9,2 oranında gerilemesinde, motorlu taşıt araçları ve diğer ulaşım araçları üretiminin azalması önemli bir etken oldu. Motorlu taşıt üretimi, temmuz ayında geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 27,3, diğer ulaşım araçları yüzde 36 oranında geriledi. Motorlu taşıt üretimindeki gerileme ihracatın azalması ve iç talebin yetersiz olmasından kaynaklanıyor. Motorlu taşıt üretiminin azalmasında haziran ayında arttırılan dolaylı vergilerin önemli bir rolü oldu. Vergilerin erken arttırılmasının bir hata olduğu şimdi ortaya çıkıyor. <br/><br/>Motorlu taşıt üretimindeki gerilemeye rağmen, radyo ve televizyon üretiminde temmuz ayında, geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 36,5 oranında artış oldu. Tıbbı malzeme ve saat imalatında da yüzde 28,6 oranında yükseliş var. <br/><br/>Peki, sanayi üretimi nasıl bir gelişme içerisinde? Sanayi üretiminin, kriz dönemlerinde, bir önceki yıl verileriyle karşılaştırmak pek anlamlı olmuyor. Krizlerin ardından yaşanan ekonomik durgunluk dönemlerinde, aylık sanayi üretim verilerine bakmak üretimdeki gelişmenin hangi yönde olduğunu daha iyi gösteriyor. Türkiye’de sanayi üretim verileri, bir önceki ayın sanayi üretimine göre değerlendirildiğinde olumlu bir gelişme var. 2009 yılının mart ayından başlayarak sanayi üretimi son beş aydır yükseliyor. 2009’un şubat ayında bir önceki aya göre yüzde 4,4 gerileyen sanayi üretimi martta yüzde 13,5, nisanda yüzde 1,4, mayısta yüzde 5,1, haziranda yüzde 6,7, temmuzda yüzde 0,9 oranında arttı. Temmuz ayında artışın küçülmesinde, tütün ürünleri üretimindeki yüzde 5,5 oranında daralma etkili oldu. Sigara yasağının kapsamlı olarak temmuz ayında devreye girmesi, tütün mamulleri üretimini olumsuz etkiledi. Bu nedenle temmuz ayında sanayi üretiminde artış yüzde 1’in altında kaldı. <br/><br/>Sanayi üretimindeki aylık artışları, geçen yılın aylık üretim artışlarıyla karşılaştırırsak, geçen yılın haziran ve temmuz aylarında sanayi üretiminde gerileme görülüyor. Sanayi üretimini bir de bu yönüyle ele aldığımızda, 2009 yılı aylık ayı sanayi üretim gelişmelerini geçen yıla göre olumlu olarak değerlendirebiliriz. Çünkü, AK Parti’yi kapatma davasının yarattığı gerginlik ve Merkez Bankası’nın anlamsız yüksek faiz politikası geçen yıl sanayi üretimini olumsuz etkiledi. 2008’in ilk yedi ayında sanayi üretim verileri iki ay hariç, hep geriledi. <br/><br/>Veriler incelendiğinde, yurtiçi sanayi üretimindeki gelişmeler olumlu. Eğer dolaylı vergiler hızla yükseltilmezse, iç talep desteğiyle, sanayi üretimi artar. Ama önce mali disiplin diyenlere inanıp, dolaylı vergiler hızla yükseltilirse sanayi üretimi geriler. Vitrinde bekleyen, satılmayan malın vergi geliri olmaz. Aman dikkat.<b></b> <br/><br/><br/><b><font size="4">Sanayi üretiminde aylık değişim oranları</font></b><u></u><b> <br/><br/>                   Ocak  Şubat  Mart  Nisan  Mayıs  Haziran  Temmuz</b> <br/>2008 Yılı     -1.1     -1.3      9.1     -1.4       3.7        -1.8          -0.3 <br/>2009 Yılı     -5.3     -4.4    13.5      1.4       5.1          6.7           0.9</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7313.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090915202900/http://taraf.com.tr:80/makale/7313.htm)
