# Avrupa’da hangi ülkeler 2010’da çok riskli

*Süleyman Yaşar 31.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Avrupa Para Birliği’ne üye ülkelerin yarısı borçlarını ödeyebilme konusunda yüksek riskli ülkeler arasında sayılıyor. Batan bankalara kaynak sağlamak amacıyla ve ekonomik durgunluğu gidermek için yapılan harcamalar Avrupalı devletleri zora soktu. <br/><br/>2010 yılında Avrupa’nın yüksek riskli ülkeleri, İrlanda, Hollanda, İspanya, Slovakya, Slovenya,Yunanistan, Güney Kıbrıs ve Malta olarak sıralanıyor. Saydığımızı bu ülkeler Avrupa Para Birliği’ne üye olan 16 ülkenin yarısını oluşturuyorlar. Bu nedenle Avrupa Para Birliği sıkıntılı günler yaşıyor. Yaşanan kamu maliyesi krizi ortak para olan avronun değerini de etkiliyor. Para birliğine üye ülkelerin bütçe açıklarını finanse etmeleri için birdenbire kamu harcamalarını kısmaları ve vergileri yükseltmeleri ekonomide yeni bir krize yol açabilecek. Eğer böyle bir hata yapılırsa 2008 eylül ayının ardından yeni bir çöküntü yaşanması çift dip olasılığını arttırıyor. Ayrıca Avrupa Merkez Bankası’nın enflasyon korkusuyla faiz arttırımına gitmesi ihtimali de 2010 yılı için ilave tedirginlik yaratıyor. <br/><br/>Avrupa Para Birliği’ne üye ülkeler arasında borçlarını ödeyebilme açısından sorunlu olan ülkelerin başında İrlanda, Yunanistan ve Güney Kıbrıs geliyor. İrlanda’nın kamu borçlarının ulusal gelirine oranı yüzde 95, Yunanistan’ın yüzde 130, Kıbrıs’ın yüzde 105 olarak duyuruldu. Bütçe açıklarının ulusal gelirlerine oranı ise sırasıyla yüzde 11, yüzde 12,7, yüzde 9 olarak açıklandı. Bu üç ülkenin yanında diğer beş ülke de yüksek riskli ülkeler arasında sayılıyor. <br/><br/>Avrupa Para Birliği’nin zengin ülkeleri, birliğin sorunlu ülkelerine yardım etmedikleri takdirde para birliği riskli hale gelebilir. Bu nedenle, 2010 yılı, Avrupa için önemli bir yıl olacak. Tabii bu sorun Türkiye’yi de yakından ilgilendiriyor. Gümrük Birliği’ne üye olan Türkiye, yaşanacak sıkışıklıktan olumsuz etkilenebilir. Bu nedenle Avrupa 2010’da Türkiye için bir risk olarak değerlendirilmeli. Ve dikkatli olmakta fayda var.<b> </b><b><br/><br/><br/><font size="3">Avrupa’nın yüksek riskli ülkeleri</font></b><u></u><b><font size="3"> <br/></font><br/>Ülkeler    Borç/Ulusal gelir    Bütçe açığı/Ulusal gelir</b> <br/>Hollanda          0,67                                   0,08 <br/>İrlanda              0,95                                   0,11 <br/>İspanya            0,72                                   0,08 <br/>Slovakya          0,32                                   0,08 <br/>Slovenya          0,38                                   0,08 <br/>Yunanistan     1,25                                   0,12 <br/>Güney Kıbrıs   1,05                                   0,09 <br/>Malta                 0,70                                   0.08</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9291.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110070630/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9291.htm)
