# Bankaların, konut kredisinde faiz oyunu

*Süleyman Yaşar 20.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merkez Bankası, önceki gün gecelik faiz oranlarını yüzde 7,75’e indirdi. Böylece 2008 yılının ekim ayından beri gecelik faizlerde 9 puan indirim yapıldı. <br/><br/>Merkez Bankası Para Politikası Kurulu’na göre, son dönemde açıklanan veriler, iktisadi faaliyette gözlenmekte olan toparlanmanın yavaş ve kademeli olacağına işaret ediyor. Dış talep zayıf seyrini sürdürüyor, yurtiçi yatırım talebi geriliyor ve istihdam koşullarında belirgin bir iyileşme görülmüyor. <br/><br/>Ayrıca, Merkez, iktisadi faaliyette belirgin bir toparlanma gerçekleşmemesi halinde kısa vadede ölçülü faiz indirimlerine devam edilmesinin gerekeceğini söylüyor. Merkez’in faizleri yüzde 7’ye hatta yüzde 6’ya kadar geriletmesi bekleniyor. <br/><br/>Peki, Merkez Bankası faiz indirimlerini niçin yapıyor? Merkez, paranın fiyatını ucuzlatıp vatandaşın bankalardan kredi kullanmasını sağlamak için faizleri azaltıyor. Amacı yurtiçi yatırım ve tüketim talebini arttırıp ekonomiyi canlandırmak ve buna bağlı olarak istihdamı arttırmak. Ama Merkez Bankası’nın bu çabasına karşılık bankalar kredi faiz oranlarını azaltmış gibi gösterip azaltmıyorlar. <br/><br/>Merkez’in faiz indiriminin ardından, dün İş Bankası, 12 ay vadeli konut kredisi faiz oranlarını yüzde 0,67’ye indirdiğini duyurdu. Yapılan bu faiz indirimini değerlendiren emlakçiler, konut kredi kullanımının artacağını, konut sektörünün canlanacağını ileri sürdüler. Yapılan faiz indirimi, emlakçilerin beklentilerini gerçekleştirmeye yeterli değil. Çünkü faiz indiriliyor ama yüksek komisyonlarla bankaların geliri arttırılıyor. <br/><br/>Aslında İş Bankası’nın yaptım dediği faiz indirimi gerçek bir maliyet azalması değil.Çünkü, İş Bankası 12 ay vadeli yüzde 0,67 faizle verdiği konut kredisinden yüzde 2 dosya parası, yüzde 2 komisyon istiyor. Böylece 12 ay vadeli konut kredisinin yıllık bileşik faizi yüzde 15,79’a ulaşıyor. Aylık faiz ise öyle söylendiği gibi yüzde 0,67 değil, yüzde 1,32 oluyor. <br/><br/>Merkez Bankası’nın yüzde 7,75 oranındaki gecelik politika faizleriyle İş Bankası’nın 12 aylık konut kredisi faizleri arasında bir doğrusal ilişki var mı? Yok. Çünkü, İş Bankası ve diğer bankalar, Merkez faiz indirdikçe mevduata verdikleri faizleri azaltıyorlar ama kredi faizlerini aynı şekilde geriletmiyorlar. Böylece iç talebin çoğalmasını ve ekonominin canlanmasını engelliyorlar. Belki de ekonomik durgunluğun sürmesi bankaların işine geliyor. <br/><br/>Gelelim konut alacak dar gelirlilere... Bankalar, konut alıcısının yanılmasını önlemek için komisyon ve dosya parası adı altında aldıkları tüm maliyet unsurlarını aylık ve yıllık bir bütün olarak faizin içinde gösterirlerse çok iyi olacak. Böylece konut alıcısı doğru karar verecek. Aldanmayacak. Konut almaya gelmiş bir dar gelirliyi, kurumsal kimlik oluşturmuş bankaların yanıltması doğru değil. Bu yanlıştan hemen vazgeçmek şart.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6911.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090829111815/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6911.htm)
