# Dünyada en pahalı suyu kullanıyoruz

*Süleyman Yaşar 05.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İstanbul’da suya yapılan son zamların ardından, Türkiye, dünyada suyu en yüksek fiyattan tüketen ülkeler arasında ilk sırada yerini aldı. Konutlarda tüketilen suyun metreküpü İstanbul’da 3,4 dolara yükseldi. İşyerlerinde ise suyun metreküpü 4,4 dolar oldu. <br/><br/>Dünya su fiyatları sıralamasında Türkiye’den sonra Almanya 3 dolarlık su fiyatıyla ikinci sırada yer alıyor. Britanya 2,37, Fransa, 2, Avustralya 1,82, İtalya 1,58, Kanada 1, Güney Afrika 1, ABD 0,74, Brezilya 0,65 ve Çin 0,65 dolarlık su fiyatlarıyla en pahalıdan ucuza doğru sıralanıyorlar. <br/><br/>Türkiye’de konutlar için arz edilen su fiyatları kullanılan metreküp miktarına göre artan oranlı tarife kullanılarak belirleniyor. İstanbul’da 1-10 metreküp su kullanan ailelere kullandıkları suyun metreküpü 2 lira 31 kuruşa satılıyor. Eğer su kullanım miktarı 10-20 metreküp arasında olursa 3 lira 47 kuruş, 20 metreküpün üzerinde kullanılan su için 4 lira 62 kuruştan fiyatlandırma yapılıyor. İstanbul’da işyerlerine suyun metreküpü 5 lira 96 kuruştan satılıyor. <br/><br/>Türkiye’de üç büyük şehir su fiyatları açısından mukayese edilirse en ucuz su Ankara’da satılıyor. Ankara’da 0-10 metre küp su kullanan konutlara suyun metreküpü 1 lira 55, 11-20 metreküp su kullanan konutlara suyun metre küpü 5 lira 81 kuruştan veriliyor. Su bedelleri içinde atık su bedeli de yer alıyor. Bir metreküp su bedelinin 1 lira 3 kuruşu temiz su, 52 kuruşu atık su bedeli olarak tahsil ediliyor. <br/><br/>İzmir’de ise su fiyatları 0-13 metreküp su kullanan konutlara 1 lira 65 kuruştan veriliyor. Su kullanımı 14-20 metreküp arasında ise 4 lira 27 kuruştan satılıyor. 21-100 metreküp su kullanımında fiyatlar metreküp başına 6 lira 89 kuruşa yükseliyor. İzmir’de 101 metreküpü aşan su kullanımında suyun metreküp fiyatı 7 lira 5 kuruşa doğru çıkıyor. <br/><br/>Konutlarda 10 metreküpe kadar su tüketiminde en yüksek fiyat İstanbul’da uygulanıyor. Az su tüketenler arasında fiyat karşılaştırması yapıldığında İstanbul düşük gelir grupları açısından en pahalı su kullandıran il olarak görünüyor. <br/><br/>Su kullanımında düşük gelir gruplarını ilgilendiren önemli bir konu da vergi adaletsizliğinden kaynaklanıyor. Su ve atık su üzerinden düşük ve yüksek gelir grubu ayrımı yapılmadan yüzde 8 oranında KDV alınıyor. Su üzerinden alınan KDV’nin düşük gelir grupları için düşürülmesi şart. Ayrıca su fiyatlarında, gelir dağılımındaki adaletsizliği gidermek için düşük gelir gruplarına devlet yardımı yapılmasında da fayda var. Çünkü dünyanın en pahalı suyunu satıyorsanız, düşük gelir gruplarına yüksek gelir grubuna uygulanan fiyattan su tükettirmeniz doğru olamaz. Su sağlık için tüketilmesi zorunlu bir mal olduğundan yerel yönetimlerin suyu bir kazanç kapısı olarak görmemesi gerekiyor. Şehir sularına yapılacak yatırımların maliyetlerinin bir kısmının merkezî yönetim tarafından karşılanması şart.   <b><br/><br/><br/>Dünyada suyun metreküp fiyatları </b>($)<b></b>   <br/>Türkiye                      3,40 <br/>Almanya                   3,01 <br/>Britanya                    2,37 <br/>Fransa                      2,00 <br/>Avustralya                1,82 <br/>İtalya                         1,58 <br/>Kanada                    1,02 <br/>Güney Afrika            1,02 <br/>ABD                           0,74 <br/>Brezilya                     0,65 <br/>Çin                             0,31  <br/><br/><i>Kaynak: De</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7114.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091206045338/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7114.htm)
