# Şu anda üç büyük kriz var

*Süleyman Yaşar 23.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye İstatistik Kurumu, dün, iller bazında işsizlik rakamlarını yayınladı. İşsizliğin en az olduğu il Ardahan olarak açıklandı. Ardahan’da işsizlik oranı yüzde 3,7, Kars’ta işsizlik oranı yüzde 4,1, Bayburt’ta ise işsizlik oranı yüzde 4,7 seviyesinde. Bu iller iktisadi ölçülere göre tam istihdam seviyesindeler. İşsizliğin en fazla olduğu iller ise Şırnak yüzde 22,1, Adana yüzde 20,5 ve Hakkâri yüzde 18,3 oranıyla sıralanıyor. <br/><br/>İşsizlik, sadece, Türkiye’nin sorunu değil, küresel mali krizin ardından gelen ekonomik durgunluk nedeniyle bütün ülkelerde işsiz sayısı yükseldi. Amerikan kaynaklı mali kriz, tabii yalnız, işsizliğe neden olmadı. İşsizlik yanında ortaya farklı krizler çıkardı. Fakirlerin ekmeğini, havasını ve emeklilerin maaşlarını etkiledi. <br/><br/>Şu anda küresel olarak üç alanda büyük kriz yaşanıyor. İlk kriz, gıdaya erişebilme krizi, olarak gündemdeki yerini koruyor. İşsizlik nedeniyle fakir ülkelerde ailelerin gıda temini zorlaştı. İşsiz kalan ana ve babalar çocuklarına yiyecek ve içecek bulmakta zorlanıyorlar. Tarımsal alanların, bir kısmının, biyoyakıt üretimine ayrılmasıyla son üç yıl içerisinde gıda fiyatları hızla yükseldi. Ekonomide durgunluğa rağmen şekerin tonu 2009 yılı başında 371 dolar civarındayken şimdi 715 dolara ulaştı. Şeker, pek çok gıdanın içerisinde kullanıldığından işlenmiş yiyecek ve içecek fiyatlarını yukarıya ittiriyor. Bu nedenle zaten işsizlik nedeniyle geliri düşen kesimler açlıkla karşı karşıya kalıyorlar. Dünya mali krizinin ardından ilave 57 milyon işsizin ortaya çıkması yaşanan gıdaya erişebilme krizinin ne derece büyük olduğunu bize gösteriyor. <br/><br/>Gelelim ikinci krize... Küresel ısınmanın yarattığı çevre sorunları mali kriz nedeniyle yükselişe geçti. Kopenhag’da toplanan 193 ülke küresel ısınmayı durduracak ciddi bir karar alamadı. Çünkü zengin ülkeler ve Çin, karbon salınımı konusunda gerekli düzenlemeye yanaşmıyorlar. Zengin ülkeler, dünyayı çok fazla kirlettikleri halde fakir ülkelere bunun bedelini ödemekten kaçınıyorlar. Çevre kirlenmesi hem hastalıkları arttırdığı için tedavi giderlerini hem de gıda üretimini olumsuz etkilediği için açlık oranını yükseltiyor. <br/><br/>Üçüncü kriz ise emekli maaşlarının ödenememesinden kaynaklanıyor. Sosyal güvenlik krizi de diyebiliriz buna. Küresel mali krizle birlikte pek çok ülke emekli maaşlarının ödemesinde sorunlarla karşılaşıyor. Ülke bütçeleri, ekonomiyi kurtarmak amacıyla, sanayiye verilen teşvikler ve vergi indirimleri nedeniyle büyük açık veriyor. Bütçe açıklarını kapatmak için önlem, emeklilere ödenen maaşlar ve sağlık harcamalarını azaltmak oluyor. Pek çok ülkede emekli maaşlarının nominal ve reel olarak azalması emeklileri mağdur ediyor. <br/><br/>Anlayacağınız aç gözlü zenginlerin mali piyasalarda çıkarttığı kriz dar gelirlileri vurdu. Yine zenginler krizi kolay atlattılar, devletler, onların bankalarını ve şirketlerini kurtardılar, bunun ağır faturası her zaman olduğu gibi fakirlerin sırtına yüklendi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
