# İhracat Türk parası olarak arttı

*Süleyman Yaşar 03.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) dün ocak ayı ihracat rakamlarını açıkladı. Buna göre, ocak ayında ihracat 2008 yılının ocak ayına göre yüzde 27,9 oranında geriledi. <br/><br/>Türkiye ihracatının gerilemesinin nedeni Avrupa ülkelerinin Türkiye’den ithalat taleplerinin düşmesinden kaynaklanıyor. Yaşanan küresel kriz, zengin ülkelerin mali piyasalarında derin bir tahribat yaptı. Zengin ülkelerin ekonomileri bu nedenle hızla küçülmeye başladı. IMF’nin tahminlerine göre, bu yıl ABD ekonomisi yüzde 1,6, Avrupa ekonomileri yüzde 2 oranında küçülecek. Türkiye için önemli bir pazar olan Avrupa’ya ihracat da bu nedenle azalacak. <br/><br/>Bu tabii resmin bir yüzü... Acaba Türkiye’nin yaptığı ihracat dünyanın her yönüne aynı şekilde azalıyor mu? Azalmıyor... <br/>Türkiye’nin zengin ülkelere olan ihracatı gerilerken, gelişmekte olan ülkelere ihracatında aksine artışlar var. Özellikle Ortadoğu ve Afrika ülkelerine olan ihracat artıyor. İhracat, Suudi Arabistan’a yüzde 54, İran’a yüzde 41 ve Irak’a yüzde 39 oranında arttı. Üstelik gelişmekte olan ülkeler zengin ülkelerin aksine 2009’da yüzde 3,3 oranında büyüyecekler. Bu nedenle Türkiye, değer kaybı sonucunda rekabet gücü kazanan Türk parasının da yardımıyla bu pazarlara ihracatını daha da artırabilir. <br/><br/>TİM, dünya ekonomisindeki olumsuz gelişmeler nedeniyle Türkiye’nin ihracatının 2009’da yüzde 17 gerileyeceğini tahmin ediyor. Gelişmekte olan ülke pazarlarının talebi, bu tahmini çok daha küçük oranlara düşürebilir. <br/><br/>Gelelim Türkiye’nin ihracat rakamlarının analizine... <br/><br/>Bu yıl ocak ayında ihracat 7 milyar 781 milyar dolar oldu. Bunun Türk parası cinsinden değeri 15 Ocak 2009 kurlarıyla 11 milyar 353 milyon lira ediyor. <br/><br/>Geçen yılın ocak ayında yapılan ihracat ise 9 milyar 781 dolardı. Bu ihracat tutarının Türk parasından değeri ise 15 Ocak 2008 kurlarıyla 11 milyar 151 milyon liraya denk geliyor. <br/><br/>Bu durumda ihracat dolar bazında düşerken, Türk Lirası olarak artıyor. Bu da Türkiye’de insanların gelir düzeyinin düşmediğini aksine arttığını gösteriyor. Dolar cinsinden ihracatın gerilemiş olması Türkiye’yi içeride fakirleştirmiyor. <br/><br/>Ayrıca Türkiye’nin ihracatının azalmasında dikkate alınması gereken önemli bir unsur da şu... Dünya’da son üç ay içinde enerji fiyatları yüzde 51,9, metal fiyatları yüzde 42,2 ve tarım ürün fiyatları yüzde 11,9 oranında geriledi. Bu nedenle ihraç ürünlerinde kullanılan bu girdilerin maliyetleri düştüğü için, ihracatçı firmaların eski yüksek fiyatlarından ihracat yapmaları artık mümkün olamaz. <br/><br/>Örneğin geçen eylül ayında 20 bin dolara sattığınız otomobili, bugün aynı fiyattan satamazsınız. Üretimde girdi olarak kullandığınız demir ve sac fiyatı yüzde 42 oranında düştüyse, bu düşüşü otomobil fiyatına yansıtmanız gerekiyor. İhracatın dolar olarak düşmesinin bir nedenini de girdilerdeki işte bu ucuzlama oluşturuyor. <br/><br/>Bu yüzden, Türkiye’nin ihracat rakamlarını yorumlarken, ihracat mallarında maliyet azalışı nedeniyle ortaya çıkan ihracat fiyatı düşüşlerini de dikkate almak şart. Ekonomik kriz nedeniyle dış talepte tabii bir fiziki gerileme yaşandı ve yaşanıyor. Ama bu fiziki gerilemenin yanında maliyet azalışı nedeniyle de Türkiye’nin toplam ihracat rakamlarında gerilemenin yaşanması bir felaket olarak değil normal bir gelişme olarak değerlendirilmeli. <br/><br/>Her şeyden önce Türkiye’nin ihracatı gerilerken ithalatının da gerilemesi ve dış ticaret açığının küçülmesi, Türkiye’nin ekonomik kırılganlığını azaltacağı için olumlu bir haber olarak değerlendirilebilir. <br/><br/>Çünkü geçen yıllarda izlenen ‘yüksek faiz - düşük kur politikası’nın yol açtığı rekabetçi olmayan döviz kuruna övgü düzenlerin dediği gibi, iyi bir ekonomiden kötü bir ekonomiye geçmiyoruz. Onlar o dönemde aslında iyi olmayan bir ekonomiyi iyi olarak gösteriyorlardı. Rekabetçi döviz kuruna sahip bir Türkiye ekonomisi inanın çok daha sağlam temellere oturacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3846.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090206074012/http://taraf.com.tr:80/makale/3846.htm)
