# Enflasyon düşüyor işsizlik artıyor

*Süleyman Yaşar 04.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Avrupa ve ABD’de işsizlik oranları neredeyse eşitlendi. Avro bölgesinde işsizlik oranı nisan ayında yüzde 9,2 oldu. Amerikan ekonomisinde de son yapılan tahminlere göre işsizlik oranı yüzde 9,2 olacak. <br/><br/>Avrupa ve ABD ilk defa işsizlik oranında olduğu gibi enflasyon oranında da birbirlerini yakaladılar. Avro bölgesi olarak adlandırılan 16 ülkenin enflasyon oranı sıfıra geriledi. Amerikan ekonomisinde de enflasyon yüzde 1’in altına gerileyerek yüzde 0,7 oldu. <br/><br/>Avrupa ve ABD’de yaşananlar bize enflasyon geriledikçe işsizliğin arttığını gösteriyor. Enflasyonun gerilemesi ile işsizliğin artacağı iktisatçılar tarafından bilinir. Enflasyonun uzun dönemde işsizliği arttırdığını ileri süren iktisatçılar da vardı. Ama kısa ve orta vadede gelişmiş ülkelerde enflasyonun gerilemesinin işsizliği arttırdığına şahit oluyoruz. <br/><br/>Türkiye ekonomisine gelince... Dün mayıs ayı enflasyon rakamları açıklandı. Tüketici fiyatları mayıs ayında yüzde 0,64 oranında yükseldi. Yıllık enflasyon yüzde 5,24’e geriledi. Üretici fiyatları ise mayıs ayında yüzde 0,05 azalarak, yıllık yüzde 2,46 oranında geriledi. Dün açıklanan rakamlar deflasyonist bir süreci bize gösteriyor. Türkiye’de fiyatlar geriledikçe işsizlik artıyor. <br/><br/>İşsizliğe çare bulmak için parasal genişlemeye ihtiyaç duyan Avrupa Merkez Bankası mayıs ayında önemli bir karar aldı. Avrupa Merkez Bankası 60 milyar avroluk düşük riskli özel sektör şirket bonolarını ve tahvillerini alacağını açıkladı. Çok tutucu davranan Avrupa Merkez Bankası’nın böyle bir karar alması Türkiye’ye de örnek olmalı. <br/><br/>Peki, Türkiye yaşanan bu deflasyonist süreçte ne yapmalı? Merkez Bankası, küçük, orta ölçekli ve büyük güvenilir firmaların ihraç edecekleri bono ve tahvilleri satın alabilir. Özellikle ihracat yapan firmaların Avrupa pazarının daralması nedeniyle içine girdikleri finansman sıkıntısı bu yöntemle bir ölçüde giderilebilir. Borçlanma senetleri alınacak firmalar için işçi çıkarmama koşulu da getirilebilir. İstihdam kayıplarını önlemek için “maliye politikası”na ilave olarak “para politikası” da böylece destek verebilir. Bankaların sıkışıklıktan faydalanarak yüksek faizli kredi kullandırma fırsatı da ortadan kaldırılır. <br/><br/>Avrupa Merkez Bankası’nın uygulamaları önümüzde duruyor, incelemekte fayda var.Ayrıca Hazine’nin Merkez Bankası’ndan borçlanmasından da çekinilmemesi gerekiyor. Durgunluk dönemlerinde para basmak sorun çıkarmaz. Aksi takdirde bankalar faizleri arttıracakları için durgunluk daha da derinleşebilir. Artık ezberleri bozmak gerekiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
