# Kriz lobisinin IMF’ye verdiği yeni akıl  

*Süleyman Yaşar 03.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Uluslararası Para Fonu (IMF), Türkiye ekonomisine ilişkin gözden geçirme raporunun ilk sonuçlarını açıkladı. IMF, Türkiye ekonomisinin yaşanan küresel krizden erken toparlanarak çıktığını belirtiyor. Oysa IMF, iki yıl önce Türkiye için sıkıntılı bir mali program önermişti. Bu önerileri yaparken, Türkiye’de konuştuğu bazı çevreler, IMF’yi etkilemişlerdi. Onlara göre Ak Parti hükümeti, yerel yönetimlere para vermemeliydi. Kamu harcamalarını iyice kısmalıydı. Aksi takdirde Türkiye batacaktı.</p>
<p>Peki, bu aklı IMF’ye kim vermişti? Ak Parti yerel yönetimlere para vermemeli, IMF’den para alıp bize vermeli diyen bazı işadamlarının oluşturduğu “kriz lobisi” IMF’ye bu akılları  vermişti. Bunun üzerine, hükümet, IMF’nin siyasi müdahale yapmak istediğini ileri sürerek stand-by anlaşması görüşmelerini uzattı ve sonunda anlaşma yapmaktan vazgeçti. Hükümet anlaşma yapmamakla iyi de yaptı. Çünkü stand-by anlaşması yapılsaydı, alınacak para kriz lobisi tarafından yağmalanacaktı. Ve borç olarak vatandaşın sırtına yüklenecekti. Ayrıca, alınan borç, Türkiye’nin kamu borç yükünü gereksiz yere çoğaltacaktı.</p>
<p>Gelelim kriz lobisinin IMF’ye verdiği yeni akla... IMF heyetince hazırlanan gözden geçirme ve program sonrası izlemenin ilk sonuçları 26 Mayıs 2010 tarihinde IMF web sitesinde yayınladı. Bu ilk değerlendirmelere göre, Türkiye’de asgari ücretin yüksek olduğu ileri sürülüyor. Hatta Avrupa Birliği’ne yeni katılan ülkelerde asgari ücretlerin Türkiye’den düşük olduğu belirtiliyor. Bu yüksek asgari ücret nedeniyle, Türkiye’nin, rekabet gücünün zayıfladığı ileri sürülüyor. Ayrıca, IMF, Türkiye’de uygulanan kıdem tazminatının da OECD ülkeleri arasında yüksek tutarda olduğunu belirtiyor.</p>
<p>IMF, bir de, yüksek asgari ücret ve kıdem tazminatı nedeniyle işçilerin gelirlerini sakladığını ileri sürüyor. Ve ödemelerin elden ele yapılması nedeniyle kayıtdışının arttığını ve vergi kaybının olduğunu söylüyor. Peki, bütün bu yazılanlardan sonra istenen ne? Kayıtlı sektörlerde asgari ücretlerin ve kıdem tazminatlarının azaltılması.</p>
<p>Gelelim kriz lobisinin verdiği aklı aynen yazan IMF uzmanlarına verilecek cevaba... Türkiye’de asgari ücret Avrupa Birliği’ne yeni giren eski sosyalist ülkelere göre bir miktar yüksek olabilir. Ama AB’ye katılan bu yeni ülkelerde gıda maddeleri Türkiye’den çok daha ucuza satılıyor. Polonya’da, Bulgaristan’da, Romanya’da etin kilosu iki avro. Peki, Türkiye’de ne kadar? Aynı etin kilosu on dört avro. Kaldı ki eski sosyalist, yeni AB üyesi ülkelerde her işçi ailesinin kendisine ait bir konutu var. Anlayacağınız kira sorunu yok. Elektrik ucuz, sıcak su ucuz, gaz ucuz, ulaşım ucuz. O halde IMF uzmanı neden bu karşılaştırmayı yapmadan Türkiye raporuna asgari ücret yüksek diyerek yazıyor? Bu sorunun cevabını sendikalar vermeli.</p>
<p>Bazı  işadamları IMF ile ahbap-çavuş ilişkisi kurarken, sendikalar işçi haklarını korumak için IMF ile görüşmekten kaçamazlar ve kaçmamalılar. IMF’ye, AB’ye yeni üye olan ülkelerle, Türkiye arasında refah farkı yaratan konuları, işçi sendikaları anlatmalı. Aksi takdirde bazı işadamları IMF aracılığı ile işçi ücretlerini ve kıdem tazminatlarını törpüleyecekler.</p>
<p>Peki, IMF’ye işçi ücret ve kıdem tazminatlarının AB’ye göre yüksek olduğunu söyleyen bazı işadamlarının başka amaçları olabilir mi? Olabilir. Kriz lobisi olarak isimlendirdiğimiz bazı işadamları, seçimlere bir yıl kala, bakın Ak Parti hükümeti işçi ücretlerini indirecek, kıdem tazminatlarını ödetmeyecek propagandası yapmak amacıyla IMF’den bu konuyu rapora almasını istemiş olabilirler. Aman dikkat bu bir tuzağa benziyor. Yine IMF, yine kriz lobisi devrede anlaşılan. Bu defa yöntem, IMF’nin gözden geçirme raporuyla halkın seçtiği hükümeti zora sokmak olabilir.</p>
<p><b>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-kriz-lobisinin-imf-ye-verdigi-yeni-akil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606164405/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-kriz-lobisinin-imf-ye-verdigi-yeni-akil.htm)
