# Halka arz seferberliği

*Süleyman Yaşar 15.04.2010*

<div class="yazi"><p>Sermaye Piyasası Kurulu (SPK) ve İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB) elele vererek şirketlerin halka açılması için yeni bir çalışma başlatıyorlar. İstanbul ve Anadolu’dan 2000 şirket halka açılmaya hazırlanmak için mayıs ayında İstanbul’a davet edilerek bilgilendirilecek. Şirketler, halka açılmak amacıyla yatırım bankaları, aracı kurumlar, hukuk müşavirleri, denetçi firmalarla biraraya getirilerek halka arz imkânları anlatılacak. Böylece, büyümek isteyen firmalar “finansman maliyeti olmadan” fon bularak yatırımlarını finanse edebilecekler. </p>
<p>Ayrıca SPK ve İMKB Başkanları Prof. Dr. Vedat Akgiray ve Hüseyin Erkan’ın verdikleri bilgilere göre “halka açılmak” isteyen KOBİ’lere kredi ve gerekirse hibe desteği de yapılacak. Dolayısıyla Türkiye’de ilk defa halka açılma yardımı uygulamaya geçirilecek. Belki ilave bir bilgi vermekte fayda var. Halen SPK’da halka açılmaya hazır vaziyette 21 tane firma var.</p>
<p>“Peki, halka açılmanın Türkiye’ye ne faydası var” sorusu hemen aklınıza gelebilir. Halka açılma yoluyla şirketler kurumsal bir kimlik kazandıkları için artık toplumun malı oluyorlar. Böylece bir veya iki nesil süren aile şirketleri çok uzun süreli hayatta kalma başarısı gösteriyorlar. Ayrıca “tasarruflar” doğrudan yatırımcılarla buluştuğu için yatırım maliyetleri azalıyor ve ülkenin rekabet gücü artıyor. </p>
<p>Halka açılmanın istihdama olan katkısına gelince... Halka açılan şirketler yeni yatırımları daha kolay finanse ettiklerinden eleman alımını hızla arttırabiliyorlar. Dolayısıyla toplam istihdama katkıları diğer şirketlere göre daha fazla oluyor.</p>
<p>Gelelim halka açılma seferberliğinin başka bir boyutuna... İstanbul’un finans merkezi olabilmesi için derinliği ve işlem hacmi olan bir “menkul kıymetler borsasına” ihtiyaç var. Bu amaçla yeni bir uygulama başlatılıyor. Hisse senedi piyasalarına “piyasa yapıcılar” getiriliyor. Böylece hisse senedi piyasalarına likidite sağlayan ve fiyatlarda manipülasyonu önleyen kuruluşlar İMKB’ye olan ilgiyi arttıracak. Hisse senedi piyasalarında işlem hacmi ve derinlik artacak. Böylece küçük yatırımcının zarara uğrama olasılığı azalacak.</p>
<p>Sermaye piyasalarında, alınan bu yeni kararlara paralel olarak pek çok büyük yabancı finans kuruluşu SPK ve İMKB başkanlarıyla görüşmek için sıraya girmişler. Onların istekleri finans merkezi olarak gördükleri İstanbul’da yeni faaliyet alanları açmak. Çünkü İstanbul’un rakibi olan şehirler, yaşanan son mali krizde, zora girdiler. Oysa İstanbul, krizden güçlü olarak çıkmayı başardı. İstanbul’da batan bir banka ve finans kuruluşu olmadı. İstanbul’a güven yükseldi. Bir de İstanbul’un eleman kalitesi diğer Doğu Avrupa ve Orta Doğu şehirlerine göre iyi durumda. Tecrübeli finans uzmanları, muhasebe denetçileri ve hukukçular İstanbul’da yeterli sayıda var. İşte bütün bu özellikleri İstanbul’un finans merkezi olması için yeterli kabul ediliyor. </p>
<p>Bölgesel bir finansal gelişmeyi de duyurmakta fayda var. Balkanlar, Karadeniz ve Kafkasya’dan 33 ülkenin menkul kıymet borsaları İstanbul üzerinden dünyaya açılmak istiyor. İMKB’nin teknik altyapısı bu açılıma müsait olduğuna göre “İstanbul’un geleceği çok parlak görünüyor” tesbitini yapmak yanlış olmaz herhalde.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10900.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100418195157/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10900.htm)
