# Ege’de bahar ne zaman

*Süleyman Yaşar 13.04.2010*

<div class="yazi"><p>Yunanistan, kamu maliyesinin sürdürülemez hale gelmesiyle krize girdi. Aşırı bütçe açığını gören bankalar, Yunanistan’a borç vermekte tereddüt ettiler. Bunun üzerine Yunanistan, borçlarını  çevirebilmek için avro üzerinden yüzde 7,5 oranında faiz ödemeye başladı. </p>
<p>Böylesine yüksek bir faizi ödemesi, ileride çok daha büyük bir borç ödeme sorunu çıkartacağı için, Avrupa Para Birliği’ne üye ülkeler hafta sonunda bir ara formül buldular. Yunanistan’a yüzde 5 faiz oranıyla 30 milyar avro borç vermeyi kararlaştırdılar. Eğer Yunanistan piyasalardan daha iyi faiz oranlarıyla borç bulamazsa, AB Para Birliği’ne üye ülkelerin bu kredisini kullanacak. Ayrıca, isterse IMF desteği de alabilecek.</p>
<p>Peki, Yunanistan’a yardım yapılmayıp, neden yüzde 5 faiz oranıyla kredi veriliyor? Yunanistan’a yardım yapılmasını Almanya istemedi. Çünkü, Almanlar, müsrif olduklarını ileri sürdükleri Yunan halkının artık bir ders alması gerektiğini ileri sürdüler. Bu nedenle yardıma karşı çıktılar.</p>
<p>Oysa ders alması gereken Yunan halkı değil, Yunan devleti. Sorun, Yunan halkının aşırı tüketiminden kaynaklanmadı. Sorun, Yunanistan devletinin aşırı harcama yapmasından kaynaklandı.</p>
<p>Gelelim Yunanistan devletinin nelere para harcadığına... Yunanistan devletinin harcamaları içinde askerî harcamaların yeri oldukça büyük. Bunun altında da, özellikle Ege Denizi’nde Türkiye ile yaşanan gerginlikler yatıyor ve bu Türkiye ile Yunanistan arasındaki itiş kakış, askerî harcamaları arttırıyor. Öyle ki... Yunan uçakları, sürekli olarak, Türk uçaklarını motor çalıştırarak bekliyorlar. Bir Türk uçağı havalandığında, hemen bir Yunan uçağı Ege Denizi’nde önleme yapıyor. Mücadele sadece gökyüzünde mi yaşanıyor? İki ülkenin sadece hava kuvvetlerine yaptıkları harcamalar mı artıyor? Elbette hayır. </p>
<p>Ayrıca askerî  gemi ve denizaltı alımları hem Yunanistan’ı hem Türkiye’yi gereksiz kamu harcaması yapmaya zorluyor. Yunan halkını  müsriflikle suçlayan ve kesenin ağzını sıkı tutarak Yunanlılara bir ders vermeye çalışan Almanlar, Türkiye’ye altı adet, Yunanistan’a dört adet 214 sınıfı aşırı yan yatan ve su yüzüne çıkarken çok fazla ses çıkartan, üstelik kendilerinin kullanmadıkları denizaltıları satıyorlar. Sıkı durun... İki ülkeye satılan denizaltıların bedeli 3,2 milyar avroyu buluyor. Anlayacağınız açtıkları krediler, denizin altından kendilerine geri dönüyor. </p>
<p>Halbuki NATO üyesi olan Türkiye ve Yunanistan arasında Ege Denizi’ndeki gerginlikler giderilse, Yunanistan bütçesi pek fazla açık vermeyecek. Almanya, Fransa ve Britanya bir olup, Türkiye ve Yunanistan’ı Ege sorunları konusunda uzlaştırsalar, iki ülkenin mali problemleri azalacak. Ama bu zengin ülkeler silah satmak amacıyla adeta gerginliklerin sürmesini istiyorlar. Hatta zaman zaman da gerginlik yaratıyorlar.</p>
<p>Gelelim dünyadaki askerî harcamalara... 2008 yılında askerî harcamalar, SIPRI (<i>Stockholm International Peace Reserch Institute)</i> verilerine baktığımızda, 2007 yılına göre reel olarak yüzde 4 oranında artarak 1 trilyon 464 milyar dolara ulaştı. Ayrıca, 2008 yılında, askerî harcamalar 1999 yılına göre reel olarak yüzde 45 oranında arttı. Halen dünya yıllık gelirinin yüzde 2,4’ü askerî harcamalara ayrılıyor. Soğuk Savaş’ın bitmesine rağmen askerî harcamaların yükselmesi garip gelebilir ama gerçek bu. Askerî harcamalar sıcaklığını koruyor. </p>
<p>Prag’da geçen hafta ABD ve Rusya arasında imzalanan nükleer silah indirimi anlaşması  Türkiye ve Yunanistan’a örnek olmalı. Başbakan Tayyip Erdoğan’ın mayıs ayında yapacağı Yunanistan ziyaretinde, ortaya ABD-Rusya resmi çıkmalı ve Ege’de barış sağlanmalı. </p>
<p>Aksi takdirde her yıl Yunanistan 10 milyar dolar, Türkiye de 15 milyar dolar tutarında askerî harcama yaparak bütçelerini denkleştiremezler ve vatandaşlarını  iyi yaşatamazlar. İşsizlerine iş bulamazlar. İşte bu nedenle Ege Denizi’ndeki gerginlikten faydalanarak silah satan ve kürsüye çıktığında da sürekli barıştan söz eden devletlerin oyununa artık bir son verilmeli. Bu oyuna son vermek, Yunanistan’ın ve Türkiye’nin yöneticilerinin sorumluluğudur, vatandaşlarına savaş yerine barış, zenginlik ve refah sunmak onların görevidir.</p>
<p><b>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10869.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100416163910/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10869.htm)
