# İşadamı yeşil kartlıdan daha fazla devlet yardımı alır mı 

*Süleyman Yaşar 04.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Türkiye’de fakirlerin sağlık hizmetinden yararlanmaları için yeşil kart veriliyor. Muhtarlıklardan fakir ve muhtaç olduğunu belgeleyenler yeşil kart alıyorlar. Sosyal güvencesi olmayan vatandaşlar yeşil kartlarını göstererek tedavi hizmetini ve ilaçlarını ödeme yapmadan temin ediyorlar. Verilen sağlık hizmetinin bedeli devlet bütçesinden karşılanıyor. Sosyal devletin gereği olarak ihtiyaç duyan vatandaşlara bir tür devlet yardımı yapılıyor.</p>
<p>“Peki, yeşil kartlılara verilen tedavi hizmetleri için devlet bütçesinden ne kadar para ödeniyor” sorusu aklınıza gelebilir. Yeşil kartlıların tedavi hizmeti için devlet bütçesinden ödenen tutar 2009 yılında 3,7 milyar lira oldu. 2010 Bütçesi’nde yeşil kart tedavi hizmetleri için ayrılan ödenek tutarı 3,3 milyar lira civarında bulunuyor.</p>
<p>Gelelim işadamlarının aldığı bir devlet yardımı türüne? Hatırlanacaktır, hükümet, küresel mali kriz nedeniyle şirketlerin eleman çıkarmasını önleyebilmek için bazı teşvik tedbirlerini uygulamaya koydu. Bu teşvik tedbiri ya da devlet yardımlarından bir tanesi, Sosyal Güvenlik Kurumu’na ödenen işveren payının yüzde 5’lik kısmının devlet tarafından ödenmesi kolaylığıydı. Anlayacağınız, devlet, 2008 yılının eylül ayından beri işverenin ödeyeceği sosyal güvenlik primini üstlendi. Dün Başbakan Tayyip Erdoğan, Türkiye İhracatçılar Meclisi’nde yaptığı konuşmada, devletin, işveren payları için bugüne kadar 7,3 milyar lira ödediğini belirtti. İşverenin ödemesi gereken bu paralar kendi cebinde kaldı. Halbuki, işçiler, kendi ücretinden kesilen sosyal güvenlik primlerini ödediler.</p>
<p>Yeşil kartlıyla işadamı arasında bir mukayese yaparsak... Çalıştırdığı işçinin primini devlete ödeten işadamının devlete maliyetinin yeşil kart alan fakirlerden daha fazla olduğu ortaya çıkıyor. Çünkü 2010 yılı bütçesinde yeşil kartlıların tedavi masraflarına ayrılan ödenek 3,3 milyar lira tutarken, işadamı çalıştırdığı işçi için devletten 3,9 milyar lira alacak ya da devlet bu parayı Sosyal Güvenlik Kurumu’na onun adına verecek.</p>
<p>Hal böyleyken, işverenlerin, ekonomi büyüdüğü halde hâlâ istihdam yaratmakta sorun çıkarmaları, işe alımlarda ilave yardımlar istemeleri haklı bir talep olarak görülemez. Hatta, IMF raporlarına, Türkiye’de asgari ücret çok yüksek diyerek yazdırmaları makul karşılanacak bir yöntem olamaz.</p>
<p>Peki, yeşil kartlıdan daha fazla devlet yardımı alan işadamı olur mu? Ve bu kişiye işadamı denir mi? Bu sorunun cevabını  işadamlarının vermesi gerekiyor.</p>
<p><b>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-isadami-yesil-kartlidan-daha-fazla-devlet-yardimi-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606210348/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-isadami-yesil-kartlidan-daha-fazla-devlet-yardimi-2.htm)
