# Tarıma yatır kazan

*Süleyman Yaşar 19.03.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye son yirmi yıl içinde tarım alanında büyük bir kayba uğradı. Hayvan sayısı neredeyse yarıya indi. Kırk milyon koyun yirmi milyona, dokuz milyon keçi beş milyona, on iki milyon sığır on milyona geriledi. Balıkçılık unutuldu. Hububat, sebze ve meyve üretimi bir kenara itildi.</p>
<p>IMF, Dünya Bankası ve Avrupa Birliği uzmanlarının önerileri, zengin ülkelerin, kendi çiftçilerine yaptıkları “devlet yardımları” dikkate alınmadan aynen benimsendi. Ve Türkiye’de tarım “verimsiz bir sektör” olarak ilan edildi. Ama biyoyakıt üretiminin devreye gireceği Türkiye’de uzmanlar ve siyasetçiler tarafından öngörülemedi. Biyoyakıt üretmek için ayrılan tarım alanlarının, gıda üretimini, nasıl kısıtlayacağı hesap edilemedi. Böylece dünya gıda fiyatlarındaki hızlı yükselişler öngörülemediğinden, Türkiye, büyük bir gelir kaybına uğradı. Neyse, yaşanan körlük nihayet dün, Resmî Gazetede yayınlanan tarım teşvikleriyle bir parça aydınlığa dönüşmeye başladı.</p>
<p>Dün yayınlanan 27525 sayılı Resmî Gazete’de “kırsal kalkınma yatırımlarına” verilecek teşvikler açıklandı.</p>
<p>Peki, neler var teşvik listelerinde? Tarıma yatırım yapanların, satın alacakları malların, bedelinin yarısını devlet hibe olarak ödeyecek. Gerçek kişilerde mal başına hibe tutarı 50 bin lira, tüzel kişilerde 100 bin lirayı bulacak. Eğer basınçlı sulama tesisi kuracaksanız hibe tutarı gerçek kişilerde 100 bin lira, tüzel kişilerde 200 bin liraya ulaşacak.</p>
<p>Gelelim hayvan yetiştireceklere... Süt üretmek için 10 baş ve üzeri sığır besleyenlere, et üretmek için 10 baş ve üzeri sığır ve manda besleyenlere, 50 baş ve üzeri koyun-keçi besleyenlere, 2500 hindi ve 5000 tavuk besleyenlere ucuz kredi verilecek. Ayrıca balık ve diğer su ürünleri, organik tarım ve iyi tarım yapanlara ya da çevre, insan ve hayvan sağlığına zarar vermeyenlere de ucuz kredi var.</p>
<p>Peki, başka neler var? Çiftçiye dekar başına 2 - 5,5 lira mazot, 3 - 5,5 lira gübre ve dekar başına 2,5 lira toprak analizi hibe desteği yapılacak. “Şimdi tarıma yapılan destekler boşa gider mi?” tartışması başlayabilir. Kesinlikle tarım destekleri boşa gitmeyecek. Çünkü tarım kesimi, Türkiye toplam istihdamının yüzde 23,7’sini sağlıyor. Yaşanan ekonomik durgunluğa rağmen 2009 yılında tarım büyüyen tek sektör oldu. Sanayi yüzde 8,5, hizmetler yüzde 6,2 oranında küçülürken 2009’da tarım sektörü yüzde 2,5 oranında büyüdü. 2010 yılında verilecek toplam tarım destekleri 5,7 milyar lira olarak planlandı. Bu tutar az. Destek tutarı az olmasına rağmen “destek ilkelerinin” belirlenmesi tarım için önemli bir gelişme. Tarımda iddialı bir Türkiye ulusal gelirini hızla iki katına çıkartabilir. Bundan kimsenin şüphesi olmasın. </p>
<p><a href="mailto:suleymanyasar34@gmail.com">suleymanyasar34@gmail.com</a></p>
</div>
