# Avro ne olacak

*Süleyman Yaşar  07.05.2010*

<div class="yazi"><p>Avrupa Merkez Bankası dün avro faiz oranlarını değiştirmedi. </p>
<p>Peki, faiz oranlarının değiştirilmemesi ne anlama geliyor? Demek ki avronun değerlenmesi istenmiyor. Oysa, Nisan 2010’da, Avrupa Para Bölgesi’nde enflasyon yüzde 1,5 oranında gerçekleşti. Avrupa Merkez Bankası, Avro Bölgesi’nin ekonomik canlanmasına enflasyondan daha fazla önem veriyor. Ayrıca, dün, Avrupa Merkez Bankası Başkanı Jean-Claude Trichet, soruları cevaplandırırken, avro, Amerikan Doları karşısında 1.27’nin altına geriledi. Trichet “Yunanistan’ın mali krizinin sirayeti” sorusuna da “İspanya ve Portekiz’in Yunanistan’a benzemediğini”, dolayısıyla sistemde tehlike olmadığını ileri sürdü.</p>
<p>Gelelim avronun değerine... Dün döviz piyasalarında, avro, Amerikan Doları karşısında 1.27 seviyesinin altına indi. Dolayısıyla avro, yıl başından bugüne, dolar, karşısında yüzde 12,4 oranında devalüe oldu. </p>
<p>Peki, avronun devalüe olması kimin işine geliyor? Dün açıklanan Almanya imalat sanayii verilerine göre, bu yılın mart ayında imalat sanayii siparişleri yıllık olarak yüzde 30 oranında yükseldi. Aynı gelişme Fransa’da da yaşanıyor. Hatta dün Fransa Devlet Başkanı Nicolas Sarkozy ve Almanya Başbakanı Angela Merkel “Avrupa Para Sistemi’nden hiçbir ülkenin çıkarılmayacağını, para birliğinin sürdürülmesi gerektiğini” açıkladılar. Anlaşılan Yunanistan’ın mali krizinden Fransa ve Almanya, avronun değerini düşürerek faydalanıyorlar. Bu iki ülke, imalat sanayilerinin iç ve dış talebini arttırarak ekonomilerini güçlendiriyorlar. Zaten, dün, Almanya Maliye Bakanı Wolfgang Schaeuble, Avrupa’da Yunanistan’a benzeyen sorunlu bir ülke olmadığını ileri sürerek Avrupa Para Sistemi’nin sürdürülebilir olduğunu belirtti. Anlayacağınız Alman Maliye Bakanı da durumdan memnun görünüyor.</p>
<p>Avrupa Para Sistemi’nin sürdürülebilirliğini ele alırsak... Tek Avrupa parası fikri 1960’lı yılların sonunda bir hedef olarak ortaya kondu. 1 avro, 1.1.1999’da dolar karşısında 1.20 değerle işlem görmeye başladı. Avro, 1.1.2002 tarihinde banknot ve madeni para olarak da dolaşıma çıktı. “Optimum para alanı” fikrini ortaya atan iktisatçı Robert Mundell, avronun sürdürülebilir olması için Amerikan Doları karşısında 1.20 ile 1.30 paritesi arasında dalgalanmasının uygun olacağını ileri sürüyor.</p>
<p>Peki, avronun değeri bundan sonra nasıl gelişecek... Yunanistan’da yaşanan mali krize rağmen 2010 yılı sonunda avronun, dolar, karşısında 1.45 paritesinde olacağını tahmin edenler var. Onlar, Amerikan bütçe ve cari açıklarının kapanmadığını dikkate alarak beklentilerini değiştirmiyorlar. Doların değer kaybedeceğini düşünüyorlar. Yıl sonunda avro/dolar paritesini 1.20 olarak tahmin eden para uzmanları da var. Önümüzdeki günlerde avro/dolar paritesinin destek noktası 1.26.00, direnç noktası 1.28.65 olarak tahmin ediliyor.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-avro-ne-olacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509014955/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-avro-ne-olacak.htm)
