# 2010 yılında neler özelleştirilecek

*Süleyman Yaşar 28.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Özelleştirme İdaresi, 2010 yılında, kamunun elektrik dağıtım ve şeker üretimi alanından tamamen çekilmesini hedefliyor. Ayrıca, telekomünikasyon ve liman işletmeciliğinde kamu payının en aza indirilmesi düşünülüyor. Ziraat Bankası’nın halka arzı için çalışmalara başlanması da 2010 yılı özelleştirme programında yer alıyor. Ama Danıştay’ın şeker üretimi özelleştirilmesinde verdiği yürütmeyi durdurma kararları özelleştirmenin hızını kesecek gibi görünüyor. <br/><br/>Özelleştirme uygulamalarından, bu yıl sonunda, beklenen gelir yaklaşık 6,5 milyar dolar tutuyor. Halen ihalesi yapılıp, imza aşamasında bekleyen, işletme hakkı devri ve şirket satışlarından beklenen gelir 3,8 milyar dolar tutuyor. Bunlar tamamlansa bile, yıl hedefini yakalamak için daha 2,7 milyar dolar tutarında özelleştirmeye ihtiyaç var. <br/><br/>Peki, bu ilave gelirler nasıl elde edilecek? Halen ilanları verilen ve teklif beklenen Çamlıbel, Fırat, Uludağ, Vangölü elektrik dağıtım işletmeleri ve 52 adet akarsu santrali var. Bu tesislerin özelleştirilmesinden elde edilecek gelirler, yıl hedefinin tutturulmasını sağlayamaz. O halde ne yapmalı? Özelleştirme İdaresi, şans oyunları, elektrik üretimi, otoyol ve köprüler, Başkent Doğalgaz Dağıtım AŞ’nin ihale ilanları hemen verilmeli. Türk Telekom’un kamuda kalan hisseleri yıl ortasına kadar özelleştirilmeli. Bu özelleştirmeler tamamlandığı takdirde beklenen gelir fazlasıyla elde edilir. <br/><br/>Ayrıca, THY, Halk Bankası, Ziraat Bankası, Vakıfbank, DHMİ, TKİ, ETİMADEN, ÇAYKUR, BOTAŞ, MKEK, TPAO, Anadolu Ajansı, TRT ve diğer kamu şirketleri özelleştirmeye hazırlanmalı. Aksi takdirde büyüyen devlet ile baş etmek mümkün olamayacak. Çünkü, özelleştirme olmadan demokrasi de olmuyor. Balyoz darbe planını, hazırlayanların, özelleştirilen şirketleri tekrar devletleştirme istekleri de bu görüşü doğruluyor. Çünkü, devlet arpalıklara sahip oldukça, devleti ele geçirme arzusu sürekli yükseliyor. Darbecilere fırsat vermemek için özelleştirmeyi hızlandırmak şart.<strong> <br/><br/><br/><font size="3">2010 Yılında imza aşamasında bekleyen özelleştirmeler</font></strong> (milyon dolar)<u></u> <br/><br/><strong>Şirket                       Tahakkuk eden tutar      Tahsil edilen tutar</strong> <br/><br/>İzmir Limanı                            1.275,0 <br/>Derince Limanı                          195,0 <br/>Bandırma Limanı                      175,0 <br/>Samsun Limanı                        125,0 <br/>Aras Elektrik Dağıtım                128,0 <br/>Osmangazi Elektrik Dağıtım   485,0 <br/>Yeşilırmak Elektrik Dağıtım     441,5 <br/>Çoruh Elektrik Dağıtım             227,0 <br/>Türk Şeker (C portföyü)            606,0<br/>Tekel İstanbul Taşınmazı        198,3 <br/><strong>Toplam                                       3.855,8                           –</strong></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9726.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100203105711/http://taraf.com.tr:80/makale/9726.htm)
