# Et ithalatı, sorunları çözer mi

*Süleyman Yaşar 27.04.2010*

<div class="yazi"><p>Özel sektör et üreticileri Tarım Bakanlığı’nın ve Türkiye İstatistik Kurumu’nun verdiği hayvan sayılarının yanlış olduğunu ileri sürüyorlar. Çünkü Tarım Bakanlığı’nın “hayvan küpesi” saydığını belirtiyorlar. Oysa Bakanlığın ve TÜİK’in “hayvanları” sayması gerektiğini belirtiyorlar. Et üreticileri, hayvan küpelerinin devlet yardımı almak amacıyla ilden ile dolaştırıldığını belirtiyorlar. Hatta küpe ticareti yapanların hayvan küpesini “tanesi 50 lira bedelle” sattıklarını söylüyorlar. Eğer söylenenler gerçekse, et fiyatlarındaki artışın “arz noksanlığından” kaynaklandığını düşünebiliriz.</p>
<p>Et fiyatlarındaki artış sadece hayvan sayısındaki azalmayla bitmiyor. Hayvan üreticileri “son iki yılda, sekiz büyük firmanın altı aylık 500 bin erkek dana topladığını ve bu hayvanları kestirmeyerek fiyatları yukarı çektiklerini” belirtiyorlar.</p>
<p>Peki, et fiyatlarındaki artış ekonominin diğer kesimlerini nasıl etkiliyor? Et fiyatlarının artışı lokanta, kebapçı, dönerci, kasap ve market türünden hizmet verenleri olumsuz etkiliyor. Pek çok kebapçının, et fiyatlarının artışı nedeniyle, müşteri bulamadıkları için iflas ettiği son günlerde basına yansıyor. Kapanan işletmeler, istihdamı da olumsuz etkiliyor.</p>
<p>Türkiye’deki et fiyatlarının dünya fiyatlarıyla mukayesesine gelince... Bulgaristan’dan İstanbul teslimi karkas dana eti kilogram fiyatı 5 lira 60 kuruşa, Polonya’dan İstanbul teslimi aynı etin kilogram fiyatı 7 lira 60 kuruşa teklif ediliyor. Karkas dana etinin Türkiye’de kilogram fiyatı 16 lira 50 kuruş civarında seyrediyor. Dolayısıyla Türkiye’de et fiyatlarının oldukça yüksek olduğu ortaya çıkıyor. Tabii, fiyat farkının oluşmasında Bulgaristan ve Polonya’nın AB tarım desteklerini kullandığını unutmamak gerekiyor. AB bütçesinin yüzde 45’i tarım ve hayvancılık için kullanılıyor. AB bütçesinden her yıl yaklaşık 55 milyar avro tarım ve hayvancılık için üye ülkelere dağıtılıyor. Ayrıca çiftçi, kendi devletinden de ayni ve nakdi destek aldığından yardım miktarı oldukça yüksek tutarlara ulaşıyor. Halbuki Türkiye’de 2010 yılı bütçesinde tarım ve hayvancılığa verilen toplam devlet yardımı 5,5 milyar lira ya da 2,7 milyar avro tutuyor. Bu miktar tarım ve hayvancılık desteği AB ülkelerine göre çok az. </p>
<p>Peki, et ithalatı sorunları çözer mi? Dün Et ve Balık Kurumu’na et ve canlı hayvan ithal yetkisi verildi. Et ithalatı, sorunları çözeceğine arttırabilir. Çünkü, üretici, ithal etin yarattığı fiyat gerilemesi nedeniyle hemen hayvanlarını kesime göndereceğinden et fiyatları hızla düşebilir. Ama besi hayvan sayısı yeterli olmadığından, et fiyatları, bir müddet sonra hızla yükselerek şimdiki fiyatların iki katına çıkabilir. O halde ne yapılmalı? Eğer et ithal edilecekse, ithal et ve ithal canlı hayvandan kilogram başına belli bir para alınmalı. Bir fonda toplanan bu paralar yerli hayvan üreticisine verilmeli. Böylece ucuz et ithalatı nedeniyle oluşacak yerli üretici zararı karşılanmalı. Eğer fon alınarak, kaliteli et ithalatı yapılırsa, bir milyar dolarlık et ithaline karşılık beş milyar dolarlık et ihracatı yapılacağını ileri süren et üreticileri var. Çünkü Orta Doğu ülkelerinden, Türkiye’de işlenmiş et ithal talebinin çok yüksek miktarlarda olduğu belirtiliyor. </p>
<p>Gelelim israfa... Türkiye’de et israfı da ayrı bir sorun. Bonfilenin bir kilogramı uluslararası piyasalarda 50 dolardan satılıyor. Türkiye’de ise et işlemesi bilinmediği için bonfile, kontrfile, pirzola, t-bone ve etin diğer değerli kısımları makinede çekilip kıyma olarak tüketiliyor. Böylece et üretimi ve tüketiminde büyük bir değer kaybı yaşanıyor. Anlaşılan et üretimi ve işlemesinde küresel gelişmelerden pek haberdar değiliz. Böylece Türkiye ekonomisine bir darbe de et işlemeyi bilmemenin değer kaybından geliyor.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b><i></i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11058.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100430090518/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11058.htm)
