# Brezilya tarımda patladı sıra Türkiye’de

*Süleyman Yaşar 27.05.2010*

<div class="yazi"><p>Brezilya tarımsal üretimini son on yılda yüzde dört yüz oranında çoğalttı. Tarımın makineleşmesi ve genetik değişikliklerin kullanılması tarımda başarıyı getirdi.</p>
<p>Brezilya’da bu yılın ilk dört ayında “tarım makinelerinin” satışları, 2009’un aynı dönemine göre yüzde 52 oranında arttı. Ayrıca tarımda eğitime önem verilmesi verimliliğin yükselmesine neden oldu. Tarım ürünlerinde katma değer arttı. Tarımsal ürünler işlenerek satılmaya başlandı. Artık patates, cips olarak satılıyor. Elli kilogram patates yerine, dört kilogram cips satılarak daha çok istihdam ve katma değer yaratılıyor. Süt yerine peynir, yoğurt ve krema ihraç ediliyor. Brezilya, elde ettiği tarım ürünlerinin yüzde 25’ini ihraç ediyor. Ayrıca, Brezilya, biyoyakıt üretimi için bol miktarda mısır ve şeker kamışı üretiyor. Brezilya “mısır” üretiminde dünya üçüncüsü. Kahve, portakal ve şeker kamışı üretiminde dünya birincisi.</p>
<p>Sao Paulo Üniversitesi’nden Dr. Guilherma Dias “Çin, ABD ve Avrupa Birliği’nin ardından Brezilya dünyanın en büyük tarım ülkesi oldu. Yirmi yıl sonra Brezilya, tarımda ABD ve Avrupa’yı geçecek” diyor.</p>
<p>Türkiye’ye gelince... Dünya Bankası raporlarına göre, Türkiye, 50 milyar doların üzerindeki tarımsal üretim değeri ile dünyanın sekizinci büyük tarımsal ekonomisi haline geldi. Kırmızı et üretiminde yaşanan sorunlara rağmen son yıllarda gıda üretimi artıyor.</p>
<p>Tarım Bakanı Mehdi Eker “Türkiye’nin dünyaya 11,5 milyar dolarlık gıda maddesi sattığını ve 4,5 milyar dolarlık net ihracat fazlası verdiğini” söylüyor. Ayrıca, küresel ekonomik krizde bütün sektörlerde küçülme görülmesine rağmen tarım sektörü 2009 yılında yüzde 3,6 büyüdü. Küresel ekonomik krizde Türkiye istihdamının önemli bir kısmını tarım sektörü sağladı. Krizde, 275 bin civarında kişi yeniden tarım sektöründe işe başladı. Türkiye’de mısır üretimimiz son altı yılda 2,2 milyon tondan, yaklaşık beş milyon tona yükseldi. Hububat üretimi 2010’da 35 milyon ton civarında olacak. Geçen yıl 33 milyon tondu.</p>
<p>Peki, Türkiye Brezilya gibi tarımda büyük bir patlama yapabilir mi? Başbakan Tayyip Erdoğan’ın önceki gün başlayan Brezilya ziyaretinde “tarımsal işbirliği” gündeme gelecek. Pek çok işadamı tarım yatırımlarıyla ilgileniyor. Brezilya’da otomotivden tarıma geçen işadamları Türk işadamlarına örnek olabilirler. Özellikle hayvancılık alanında Türkiye’nin sorunları var. Brezilya ve Arjantin hayvancılıkta çok iyi durumdalar. Başbakan’ın ziyareti sırasında bu ülkelerden alınacak örnekler Türkiye‘de denenebilir. Brezilya, nasıl son on yılda tarımsal üretimini dört kat arttırdıysa Türkiye de aynı şekilde arttırabilir. Ve kısa sürede tarımsal üretim değeri 50 milyar dolardan 200 milyar dolara ulaşabilir.</p>
<p>Brezilya yapabildiğine göre Türkiye niye yapamasın?</p>
<p>suleymanyasar34@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-brezilya-tarimda-patladi-sira-turkiye-de.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530085133/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-brezilya-tarimda-patladi-sira-turkiye-de.htm)
