# Ödül mü ceza mı

*Süleyman Yaşar 31.03.2010*

<div class="yazi"><p>Yunanistan ekonomisinin çöküşünde, silah alımları, kadar olimpiyatların da önemli etkisi olduğu ileri sürülüyor. </p>
<p>IMF uzmanlarından Andrew Zimbalist’in yaptığı araştırmaya göre, Yunanistan, 2004’te Atina’da yapılan olimpiyatların maliyetini 1,6 milyar dolar olarak tahmin etti. Ama Atina Olimpiyatları 16 milyar dolara mal oldu. Hatta Olimpiyatlarda sadece güvenlik görevlilerine 1,4 milyar dolar ödendi. Yapılan bu ödemeler daha sonra Yunanistan’ın kamu maliyesini iflasa götürdü. Yunanistan’ın kamu borçlarının 300 milyar dolara ulaşmasında bu gösterişli olimpiyatların payı şimdi sorgulanmaya başlandı.</p>
<p>Gelelim olimpiyat yapan ve yapacak diğer ülkelere... Britanya 2012 yılında yaz oyunlarını düzenleyecek. Londra’da yapılacak yaz oyunlarının maliyeti 4 milyar dolar olarak planlandı. 2009 yılı sonunda yapılan harcamalar 19 milyar dolara ulaştı.</p>
<p>Soçi’de 2014 Kış Olimpiyatları’nı düzenleyecek olan Rusya da beklenin çok üzerinde harcama yapıyor. Soçi Kış Olimpiyatları 12 milyar dolar maliyetle planlandı. Harcamalar 2009 yılı sonunda 33 milyar dolara ulaştı. Bakalım, harcamalar olimpiyatların yapılacağı 2014 yılında hangi rakamlara ulaşacak?</p>
<p>Peki, olimpiyatlar için yapılan harcamaların faydası var mı? Var. Olimpiyat için yapılan altyapı tesisleri ve yollar uzun vadede ulaştırma maliyetlerini azaltıyor. Ayrıca olimpiyat nedeniyle ülkenin reklamı yapılıyor. Çok sayıda turist ülkeyi ziyaret ediyor. Dolayısıyla turizm gelirleri yükseliyor. </p>
<p>Tabii olimpiyatların maliyeti sorgulandığında, ortaya faydalar yanında, alternatif maliyetler de çıkıyor. Pekin’de yapılan 2008 Olimpiyatları’nda sadece açılış töreni için 100 milyon dolar harcandı. Toplam maliyet 40 milyar dolara ulaştı. Halbuki Çin’de 100 milyon kişi, günde 1 dolar gelirle açlık sınırının altında bir yaşam sürüyor. Ayrıca yapılan stadyumlar, yüzme havuzları, kapalı spor salonları olimpiyat bittikten sonra ülke ekonomisine yük oluyor. Bakım masrafları bu tesislerin maliyetini aşıyor. Böylece alternatif maliyetler sürekli yükseliyor.</p>
<p>Şimdi iktisatçılar arasında sorulan soru şu: “Olimpiyatlar ödül mü, ceza mı?” Anlaşılan olimpiyat sonrası yaşanan “devletin mali krizinin” ardından 2005 Atina Olimpiyatları ödül değil ceza oldu. Bakalım Rusya ekonomisi 2014 yılında yapılacak Soçi Kış Olimpiyatları’ndan nasıl etkilenecek? </p>
<p>Anlayacağınız bir ülkenin kamu maliyesini krize sokmak istiyorsanız, o ülkeye, bir olimpiyat düzenlettireceksiniz.</p>
<p><b>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>
