# İşsizliğin nedeni Ankara

*Süleyman Yaşar 22.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Küresel krizle birlikte Türkiye’de de işsizliğin artması genç bürokratları harekete geçirdi. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı’nın işsizliğe çözüm bulmak isteyen müsteşar ve yardımcılarının ısrarlı çalışmaları sonucunda “Ulusal İstihdam Stratejisi” toplantılarının ikincisi, hafta sonunda yapıldı. <br/><br/>Toplantılarda, mevcut yasal düzenlemelerin pek çoğunda, istihdamı engelleyen maddelerin olduğu görüldü. Peki, nedir bu istihdamı engelleyen mevzuat? Finans sektörü ele alındığında, ilk göze çarpan, istihdam engeli, banka kredilerinden alınan yüzde beş oranındaki “banka ve sigorta muamele vergisi” olarak karşımıza çıkıyor. Bankalar, eğer kredileri, yurtiçinde verirlerse yüzde beş oranında vergi ödüyorlar. Yurtdışından aynı krediyi kullandırırlarsa vergi yok. İşte bu nedenle, yerli bankalar, vergiden kurtulmak için yurtdışında şube açıp kredileri dışarıdan veriyorlar. Bu nedenle, yurtiçinde açılacak banka şubeleri, yurtdışında açılıyor. Mevduat dışarıya götürülüyor. Ve böylece başka ülkelere kaynak ve istihdam sağlanıyor. <br/><br/>İstihdamı engelleyen bir diğer uygulama ise teminat mektuplarından kaynaklanıyor. Türkiye’de bir bankanın, yurtdışında iş yapacak Türk işadamlarına verdiği teminat mektubunun nakde dönüşmesi, yurtiçinde herhangi bir ilçe mahkemesi tarafından tedbir konularak durdurulabiliyor. Bu nedenle yurtdışında, Türk bankalarının teminat mektupları kabul edilmiyor. Yargının yaptığı bu uygulama hem istihdamı azaltıyor hem de diğer ülke bankalarının kârlarına kâr katıyor. <br/><br/>Gelelim bankaların yarattığı istihdama... Finans sektörü istihdam yaratmada önemli rol oynuyor. Çünkü AB’de her bin kişiden 6,7’si, Türkiye’de ise her bin kişiden 1,7’si finans sektöründe çalışıyor. AB’de bankaların aktif toplamının, ulusal gelire oranı yüzde 337, Türkiye’de ise yüzde 77 düzeyinde bulunuyor. Finans sektöründe istihdamı engelleyen pek çok yasal düzenleme var. Anlayacağınız, istihdamı engelleyen yasalar, düzeltilirse Türkiye’de hızla büyüyecek olan finans sektörü, istihdama doğrudan ve dolaylı olarak pek çok katkı yapabilecek. <br/><br/>İnşaat sektörüne gelince... İstihdamı engelleyen uygulamalardan biri, lisanslı işçi, çalıştırma zorunluluğu. Ama inşaat sektörünün yaklaşık yarısı kayıtdışı. Dolayısıyla belirli bir geçiş süreci tanımadan, lisans, uygulamasına geçilmesi istihdamı engelliyor. Çünkü, işveren, sektörün yarısı kayıtdışı olduğu için kayıtlı işçi çalıştırmakta zorlanıyor. <br/>Türkiye’de yoğun işsizlik yaşayan bir grup ise, dezavantajlılar... “Peki, nedir dezavantajlı gruplar” sorusu aklınıza gelebilir. Cevap “gençler, kadınlar ve engelliler” olarak sıralanıyor. Dezavantajlı gruplar üzerine çalışma yapan Koç Üniversitesi’nden Doç. Dr. İnsan Tunalı, istihdamı arttırmak için Türkiye’de dezavantajlı grupların sosyal koruma içerisine alınması gerektiğini belirtiyor. Türkiye’de sosyal koruma harcamalarının, ulusal gelire oranının yüzde 1,5 gibi çok düşük bir oranda olduğunu ileri sürüyor. Aile yardımları payının, sosyal destekler içerisinde “on binde beş” olması Tunalı’nın tesbitlerinde haklı olduğunu gösteriyor. Tunalı, ailelere yönelik eğitim ve sağlık amaçlı şartlı nakit transferlerinin yükseltilmesinin istihdamı arttıracağını söylüyor. Ekonomide, yüksek oranda kayıtdışı faaliyetin olmasının “istihdam korumasını” azalttığını belirtiyor. <br/><br/>Peki, yapılan bu çalışmalar ne olacak? Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı bürokratlarının öncülük ettiği “Ulusal İstihdam Stratejisi” hükümete sunulacak. Ak Parti hükümeti, küresel rekabeti önleyen “eskimiş mevzuatı” hemen değiştirmeli. Ve küresel gelişmelere karşı direnen “yargıya” çekidüzen vermeli. Aksi takdirde Ankara’nın değişimi engelleyen direnci hükümeti teslim alacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10172.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100225154553/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10172.htm)
