# Cari açık arttı, ekonomi daralmaz

*Süleyman Yaşar 12.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merkez Bankası dün ödemeler bilançosu rakamlarını açıkladı. Türkiye’nin cari açığı, 2009’da 2008 yılına göre yüzde 67 oranında azaldı. Ama cari açık tutarı tahmin edilenden fazla çıktı. <br/><br/>Orta Vadeli Program’a göre, 2009 yılında cari açık 11 milyar dolar tutarında bekleniyordu. Ekonominin yüzde 6 oranında daralacağı hesapları da bu tahmine göre yapıldı. Oysa cari açık, tahminlerin yüzde 25 oranında üzerine çıkarak 13,8 milyar dolar oldu. <br/><br/>Peki, cari açık ne anlama geliyor? Cari açık bir ülkenin ürettiğinden daha fazla harcadığını bize gösteriyor. Aynı zamanda, ülke içi toplam tasarruflarla, yapılan yatırımlar arasındaki farka işaret ediyor. Öyleyse bazılarının “öldük, bittik” demelerine rağmen yurtdışından borç alarak tahminlerin üzerinde yatırım ve tüketim harcaması yaptığı anlaşılıyor. <br/><br/>Gelelim cari açığın beklenenden fazla çıkmasının etkilerine... Yapılan hesaplarda cari açığın 11 milyar dolar olacağı varsayıldı. Ve bu varsayıma göre, Türkiye ekonomisinin 2009’da bir önceki yıla göre yüzde 6 oranında küçüleceği tahmin edildi. Cari açık tahminlerden yüzde 25 oranında fazla gerçekleştiğinden, 2009 yılında yüzde 6’dan daha az küçülme olacak demek ki. Orta Vadeli Program, 2009 yılı ulusal gelirini 608 milyar dolar olarak öngörüyordu. Cari açıkta, beklentilerin üzerinde ortaya çıkan artış ve kur etkisiyle ulusal gelir 650 milyar doları bulur, hatta aşabilir. <br/><br/>Cari açığın tahminlerin üzerinde artışına gelince... Cari açığın artışı belli bir seviyeye kadar makul görülebiliyor. Eğer bir ülkenin cari açığı, o ülkenin bütçe açığı sıfır ise “cari açığın” ulusal gelire oranının yüzde 4 olması normal karşılanıyor. Bu seviye aşılırsa borç verenler, verdikleri borçların geri ödenemeyeceğini düşünüyorlar. Bankalar endişeleniyorlar, ülke riski artıyor ve faizler yükseliyor. Türkiye’nin de bundan sonra, bu kritik orana dikkat etmesinde fayda var. <br/><br/>İhracatın ithalatı karşılama oranını değerlendirirsek... 2008’de ihracatın ithalatı karşılama oranı yüzde 68,2 seviyesindeydi. 2009’da bu oran yüzde 81,6’ya yükseldi. Cari açığın seviyesi ve ithalatın ihracatı karşılama oranı bize Türkiye ekonomisinin kırılganlıklarını azalttığını gösteriyor. Türk parası aşırı değerlenmediği takdirde, artık iç ve dış şoklara karşı dayanaklı bir Türkiye ekonomisi var diyebiliriz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
