# Ak Parti neyi başardı

*Süleyman Yaşar 30.04.2010*

<div class="yazi"><p>Kamu maliyesinde siyasi iktidarların “kimlikleri” kamu harcamalarının nerelere yapıldığına bakılarak değerlendiriliyor. Harvard Üniversitesi’nden Alberto Alesina ve Silvia Ardagna, istihdamı, dolayısıyla fakirlerin refahını arttıran, eğitim ve sağlık harcamalarını çoğaltan hükümetleri “sol”, aksini yapanları “sağ” görüşlü olarak tanımlıyorlar.</p>
<p>Türkiye’de de siyasi iktidarları kamu harcamalarının dağılımı açısından incelersek... Son sekiz yıl içerisinde Ak Parti hükümetlerinin düşük gelir gruplarına yönelik kamu harcamalarını arttırdığı için sol bir siyaset izlediği görüşünü ileri sürebiliriz. </p>
<p>Peki, niye Ak Parti’nin kamu harcamaları sol bir siyaset izlediğini gösteriyor? Çünkü 2002 yılından günümüze “kamu harcamalarının bileşimini” incelediğimizde sekiz yıl önce 7,4 milyar lira olan eğitim harcamaları 2010 yılı bütçesinde 28,2 milyar liraya yükseliyor. Enflasyondan arındırdığımızda kamu eğitim harcamalarının reel olarak yüzde 127 oranında arttırıldığını görüyoruz. Ayrıca 2004 yılında eğitim ödenekleri ilk defa milli savunma harcamalarının üzerine çıktı. Böylece Cumhuriyet tarihinde bir ilk yaşandı. <br/></p>
<p>Sağlık harcamalarına gelince... Sağlık harcamaları da son sekiz yılda reel olarak yüzde 136 oranında arttı. Böylece düşük gelir gruplarının refah seviyesi önceki dönemlere göre yükseldi. Çünkü kamu bütçesinde eğitim ve sağlık harcamalarının arttırılması, düşük gelir gruplarının refahını yükseltmesinin yanında fırsat eşitliğine de imkân sağlıyor. Böylece gelir dağılımındaki adaletsizlik gideriliyor.<br/></p>
<p>Bir de kamu borç faizlerine bakalım... Kamu borç faiz ödemelerinin ulusal gelire oranı 2002 yılında yüzde 18,9 düzeyindeydi. 2010 yılında kamu faiz ödemelerinin ulusal gelire oranı yüzde 6 oranına geriledi. Böylece kamu faiz giderinin yükü azalarak eğitim ve sağlık harcamalarına ayrılan pay çoğaltıldı. “Peki, bu değişim ne anlama geliyor” diyerek sorarsanız. Anlamı şu; yüksek gelir gruplarına kamu bütçesinden ödenen faizler azaldığı için sağlık ve eğitime ayrılan kaynaklar çoğaldığından düşük gelirlilerin refahı yükseliyor. <br/></p>
<p>Peki, kamu harcamaları açısından bakarak sol tanımını yapmak bu kadar basit mi? Sorusu aklınıza gelebilir. Tabii, basit değil. Entelektüel gösteri yapmak isterseniz, Karl Marks’ın Grundrisse çalışmalarından başlayıp ekonomi politik anlatabilirsiniz. Ama bu entelektüel gösteri “dişi ağrıyan çocuğu için devlet hastanesinde üç ay sonrasına sıra verilen babanın sorununu” çözemez. Oysa Ak Parti hükümeti sağlık hizmetlerinde 87 yıldır çözülemeyen bu sorunu çözdü. Hastanede sıra yok. İlaç ucuz. Hangi hastaneye gidersen hizmeti hemen alıyorsun. Siz, sol siyaset olarak bunları çözemedikten sonra ben solcuyum demek boş bir sözcük olarak kalır? Ama sol bu değil, sol özgürlükçüdür, değişimden yanadır diyebilirsiniz. Evet özgürlükçüdür. Peki, şimdi solcu olduğunu iddia edenler darbe anayasasını savunabiliyorlar. Ak Parti darbe anayasasını değiştirmeye çalışıyor. O halde kim sağcı? Kim solcu?</p>
<p><b>Bütçe harcamaları</b> (milyon lira)</p>
<p></p>
<h4>Yıllar                     2002          2010  </h4>
<p>Eğitim                             7.460              28.237</p>
<p>Sağlık                              2.345             13.492</p>
<p>Savunma                       8.234              15.118<br/> </p></div>
