# Deniz Baykal Davos’a niye katılmıyor

*Süleyman Yaşar 27.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya Ekonomik Forumu bugün Davos’ta başlıyor. <br/><br/>Davos İsviçre’de bir köy. Alman Doktor Alexander Spengler, tüberküloz tedavisinde havası çok iyi geldiği için köyü herkese tavsiye etmiş. Böylece Davos, ismini duyurmuş. Ardından 1971 yılında Cenevre Üniversitesi’nden Prof. Klaus Schwab, Avrupalı işadamlarını, Amerikan şirketleriyle buluşturup rekabet olanaklarını geliştirmek için toplantılar düzenlemeye başlamış. O günden sonra, Davos, tüberküloz sanatoryumundan iş toplantılarının yapıldığı bir kış sporları merkezine dönüştü. <br/><br/>Davos aynı zamanda siyasi sorunların çözüm arandığı bir merkez olarak biliniyor. Türkiye ve Yunanistan’ı savaşın eşiğine getiren sorunlar 1988 yılında Davos’ta çözüldü. Türkiye Başbakanı Turgut Özal ile Yunanistan Başbakanı Andreas Papandreau, 30-31 Ocak 1988’de Davos’ta biraraya geldiler. Bu zirvenin ardından da 31 Ocak 1988 tarihinde “Davos Bildirisi” adını alan bir belge yayınlandı. “Davos Mutabakatı” adı da verilen dokuz maddelik belge ile iki taraf, aralarındaki ilişkilere uygulanmak üzere bir takım ilkeleri kabul ettiler. Böylece iki ülke arasındaki buzlar eridi. Ayrıca Güney Afrika Devlet Başkanı F.W. de Klerk ve Nelson Mandela ilk defa 1992’de Davos’ta biraraya geldiler. Ardından, Yaser Arafat ve Şimon Perez 1994’te yine Davos’ta masaya oturdular. <br/><br/>Peki, bu yıl Davos’ta neler olacak? 2008 krizinin ardından yaşanan ekonomik durgunluğun küresel çözümleri tartışılacak. Pek çok ünlü iktisatçı, işadamı, gazeteci ve siyasetçi görüşlerini açıklayacak. Davos toplantılarının 40. yılında 2500 kişinin toplantılarda bulunacağı tahmin ediliyor. Tartışılacak konular arasında ilk sırayı “küresel ekonomik ve sosyal refahın nasıl güçlendirileceği” alıyor. Ardından “küresel ve sistematik risklerin nasıl azaltılacağı” geliyor. Ve “etkin küresel kurumların oluşturulması” da tartışılacak konular arasında bulunuyor. <br/><br/>Bu yıl Davos’ta Dünya Ekonomik Forumu’na Türkiye’den hükümet üyeleri katılmıyor. Halbuki, hükümet, böyle bir toplantıya katılmadığına göre muhalefetin katılması gerekiyordu. CHP genel Başkanı Deniz Baykal, toplantılara katılıp küresel ekonomi konusunda görüşlerini açıklasaydı ilginç olabilirdi. Ama nedense, CHP, böyle bir fırsatı kaçırdı. Başbakan Tayyip Erdoğan geçen yıl bir daha Davos toplantılarına katılmayacağını açıklamıştı. Peki, Deniz Baykal, niçin Dünya Ekonomik Forumu’nu boykot ediyor? Herhalde Başbakan’a destek veriyor. Demokratik açılımdan, çetelerle mücadeleye kadar hiç bir konuda destek vermezken, Baykal’ın, niye Davos için destek verdiğini açıklamasında fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9709.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100203105646/http://taraf.com.tr:80/makale/9709.htm)
