# Yunanistan Üç Fransizin Eline Kaldi

*Süleyman Yaşar 08.03.2010*

<div class="yazi"><p>Yunanistan’in mali krizine Avrupali zengin ülkeler çözüm bulmakta ayak sürüyorlar. Oysa Yunanistan’in bu yilin nisan ve mayis aylarinda “23 milyar avro” tutarinda borç anapara ve faiz ödemesi var. Bu paranin acilen bulunmasi gerekiyor.</p>
<p>Yunanistan, borçlarinin geri ödemesinde, köseye sikismis durumdayken, üç Fransiz, Wall Street Journal gazetesinin ifadesiyle “Yunan dramasi” oynuyorlar.</p>
<p>Peki Yunan dramasi oynayan bu üç Fransiz kim? Onlar, Avrupa Merkez Bankasi Baskani Jean- Claude Trichet, Fransa Cumhurbaskani Nicholas Sarkoz ve IMF Baskani Dominique Strauss-Kahn. Bu üç Fransiz, ‘Yunanistan’i kurtarma operasyonu’nu sürekli farkli yönlere çekerek, sadece Yunanistan’i kurtarma planini degil “küresel piyasalara farkli mesajlar göndererek” dünya ekonomisini de olumsuz etkiliyorlar. Sanki dünyayi da kurtarilmasi muhtaç hale getirmeye çalisiyorlar.</p>
<p>AB Merkez Bankasi Baskani Trichet ve Fransa Cumhurbaskani Sarkozy, IMF’nin Yunanistan’a yardim etmesine karsi çikiyorlar. Halbuki IMF Baskani Kahn, “Eger yardim istenirse bundan Fon’un memnun olacagini” söylüyor. AB Merkez Bankasi Baskani Trichet, “Yunanistan’in problemi Avrupa Para Birligi’nin sorunudur. Bu nedenle sorunu bizim çözmemiz gerekir” diyor ama herhangi bir somut adim da atmiyor. Sadece izlemekle yetiniyor.</p>
<p>Fransa Cumhurbaskani Nicholas Sarkozy’e gelince... IMF’nin Yunanistan’a yardim etmesine, Trichet gibi karsi çikiyor ve onun da bir çözüm önerisi henüz yok.</p>
<p>Peki, bu üç Fransiz, Yunanistan’in kurtarilmasi konusunda niye böyle bir oyunun içine girdiler? Önce IMF Baskani Kahn’la baslayalim. Kahn, gelecek seçimde Sarkoz’nin yerine talip.</p>
<p>Cumhurbaskani olmak istiyor. Iste bu nedenle Sarkozy, Triche’yi de yanina alarak Kahn’in Yunanistan’i kurtarip basarili olmasini istemiyor.</p>
<p>Ikili, Kahn’in “Yunanistan’in yani sira, Avrupa para sistemini de istikrara kavusturdum” mesajini vermesinden endiseleniyorlar. Fakat bu kisisel hesaplar nedeniyle küresel piyasalara giden, olumsuz sinyaller, hem dünya ekonomisinin büyüme rakamlarini hem de döviz kurlarini olumsuz etkiliyor. Böylece küresel issizlik ve dis ticaret rakamlarinda beklenen iyilesme süresi kisalacagina uzuyor.</p>
<p>Peki, ne olacak Yunanistan’in hali? Birilerinin çikip Yunanistan’i bu üç Fransiz’in sahsi çikar hesaplarindan kurtarmasi sart. Aksi takdirde, Yunanistan, bir süre daha piyasalarda mayin gibi dolasmaya devam edecek. <a href="mailto:suleymanyasar34@gmail.com">suleymanyasar34@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10351.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100311153310/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10351.htm)
