# IMF Başkanı’nın yeni açıklaması

*Süleyman Yaşar 03.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>IMF Başkanı Dominique Strauss-Kahn, hafta sonunda, Tel Aviv’de onuncusu yapılan Herzliya Konferansı’na katıldı. <br/><br/>Herzliya Konferansı’nda yaptığı konuşmada Kahn, “gelişmiş ülkelerin borç yüklerindeki artışın maliye politikalarında sürdürülebilirlik problemini ortaya çıkardığını” ileri sürdü. Önümüzdeki yıllarda “maliye politikasındaki sürdürülebilirliğin” küresel ekonomide en önemli sorun olduğunu belirtti. Kahn, gelişmiş ülkelerde ortaya çıkan borç yükü probleminin, o ülkeye güvenilirlik sorusunu da beraberinde getirdiğini söyledi. <br/><br/>IMF Başkanı Kahn, katıldığı Herzliya Konferansı’nda yaptığı genel değerlendirmenin ardından, gündeme çok yeni bir konuyu getirdi. “Nedir bu yeni konu” diyerek sorarsanız... Yeni konu, “Ekonomik Güvensizlik ve Barış Arasındaki Bağlantı” başlığı altında ele alınıyor. <br/><br/>Kahn’a göre, ekonomik güvensizlik, bir ülke içerisinde sosyal tansiyonu yükseltiyor, politik istikrarı ortadan kaldırıyor. Ve sonunda savaşa yol açıyor. Ekonomik hakların verilmesi ise taraflar arasında barışın oluşmasını sağlıyor. İşte bu noktada Kahn, IMF’nin, artık ülkeler için “şoklar, kırılganlıklar ve iç çatışmaların giderilmesi için sosyal harcama yapılması amacıyla” yardım vereceğini belirtiyor. <br/><br/>Peki, IMF’nin, bu yeni desteği ne anlama geliyor? Eğer, bir ülkede, iç çatışma yaratacak mevcut ya da muhtemel sorunlar varsa IMF’den para talep edebiliyorsunuz. Aldığınız bu parayı çatışma riskini ortadan kaldırana kadar kullanabiliyorsunuz. <br/><br/>IMF Başkanı Dominique Strauss-Kahn’ın, IMF’nin bu yeni yardım imkânını İsrail’de açıklamış olması bir tesadüf olamaz. Kahn, İsrail’in iç çatışma sorunlarının çözümünde IMF’nin kredi verebileceğini belirtiyor. <br/><br/>Gelelim Kahn’ın açıklamasının bizimle ilgisine... Türkiye, muhtemel iç çatışmaları önlemeye yönelik, IMF kredisi kullanabilir mi? İsrail kullanırsa Türkiye’de kullanabilir. Demokratik açılımı, ekonomik anlamda hayata geçirebilmek için, emek yoğun projelerin yapılmasında ve tarımın desteklenmesinde IMF’nin bu yeni kredi imkânını kullanabilir. Üzerinde çalışmakta fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
