# Yeni bir kriz çıkar mı

*Süleyman Yaşar 08.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta, pek çok kişi, Avrupa’da para sisteminden kaynaklanacak yeni bir ekonomik kriz çıkacağı endişesine kapıldı. Yunanistan, İspanya ve Portekiz’in yüksek bütçe açıklarının Avrupa Para Birliği’ni sarsacağı düşüncesi var. Dolayısıyla piyasalar tedirgin. <br/><br/>Avrupa para birimi, avro, son beş ay içinde Amerikan Doları karşısında yüzde 10 oranında değer kaybetti. Avro/dolar paritesi 1.5144 seviyesinden hafta sonunda 1.35’e kadar geriledi. Yatırım bankası Morgan Stanley, bu yıl sonunda avro/dolar paritesinin 1.32 olacağı yönündeki tahminini 1.24’e indirdi. Böylece, Amerikan Doları’nın, 2010 yılı sonuna kadar beklenenden daha fazla değer kazanacağını açıkladı. Zaten, avronun, Amerikan Doları’na karşı yaklaşık yüzde 10 oranında değerli olduğunu, uluslararası yatırım danışmanı Marc Faber yıl başında belirtti. Ve doların kısa vadede değer kazanacağını ileri sürdü. Ama Amerikan bütçe açıklarının doları zayıflatacağı da başka bir olasılık. Bu olasılığı da çok satan “Siyah Kuğu” kitabının yazarı ve Universal Investment LP fonunu yöneten Nassim Nicolas Talep, olumsuz değerlendiriyor. Talep’e göre, ABD Hazine bonoları muhakkak değer kaybedecek. Çünkü, ABD bütçe açığını kapatmak için zorlanacak. Bu nedenle ABD Doları da riskli bir para birimi. <br/><br/>Peki, son günlerde avronun hızlı değer kaybetmesi küresel ekonomiyi yeni bir krize sokar mı? Hayır. Hatta yeni bir krizi önler. Çünkü, aşırı değerli avro Avrupa Para Birliği’ne üye Yunanistan, İspanya, Portekiz, İrlanda gibi çevre ülkelerin rekabet gücünü azaltıyor. Avronun değer kaybetmesi, bu ülkelerin ürettiklerinden fazla harcamalarını önleyeceği için, avro bölgesine, faydası olacağını söyleyebiliriz. Avro bölgesindeki Almanya, Fransa, Hollanda gibi güçlü ülkelerin ekonomilerinde pek fazla sorun yok. Bu nedenle döviz piyasalarındaki oynaklık aslında dış ticaret dengelerinin oluşmasına yardımcı oluyor. Hafta sonunda Kanada’da toplanan G-7 Maliye Bakanları, küresel ekonomide belli başlı ülkelerin döviz kurlarının “esnek” olmasında fayda olduğunu belirttiler. <br/><br/>Avrupa Para Birliği’nde yaşanan son gelişmelerin Türkiye’ye etkisine gelince... Amerikan Doları’nın değer kazanmasının, Avrupa’ya olan ihracatımızı olumsuz etkileyeceği düşünülse de Türkiye artık üçüncü ülkelere ihracatını çoğalttığı için öyle söylendiği gibi pek fazla olumsuz etkisi olmayacak. Doların değer kazanması ihracatçının rekabet gücünü arttıracak. <br/><br/>Peki, dolar yeni gelişmelere göre Türk parası karşısında nasıl bir seyir izleyebilir? Dolar, eğer, 1 lira 53 kuruş seviyesini aşarsa, 1 lira 60 kuruşa kadar yükselebilir. Ama Amerika’da işsizlik yüzde 10’dan yüzde 9,7’ye geriledi. Ve New York’ta hisse senetlerinin geçen hafta son işlem gününde az da olsa değer kazanması, Türk parasının, bu hafta başında hızlı değer kaybetme olasılığını azaltıyor. Bütün bunlara rağmen, döviz kazancı olmayanların, dövizle borçlanmaması gerekiyor. Temkinli olmakta fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
