# En çok ne yiyoruz

*Süleyman Yaşar 08.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bitkisel üretim verileri Türkiye İstatistik Kurumu tarafından 30 Mart 2010’da yayınlandı. 2009 yılında bir önceki yıla göre tahıl ve meyve üretimi arttı, sebze üretimi azaldı.</p>
<p>Tahıl üretimi 2009 yılında bir önceki yıla göre yüzde 14,6 oranında yükselerek 33,6 milyon ton oldu. Tahıllar içerisinde buğday üretimi yüzde 15,8 oranında artarak 20,6 milyon ton, arpa üretimi yüzde 23,4 oranında artarak 7,3 milyon tona ulaştı. Mısır üretimi ise yüzde 0,6 oranında azalarak 4,3 milyon ton oldu.</p>
<p>Meyve üretimine gelince... 2009 yılında bir önceki yıla göre elma üretimi yüzde 11,1, armut yüzde 8,1 portakal yüzde 18,4, üzüm yüzde 8,8, incir yüzde 19,2 oranında yükseldi. Fındık yüzde 37,6 oranında ve antepfıstığı üretimi yüzde 31,9 oranında azaldı. </p>
<p>Sebze üretim rakamları ise 2009’da bir önceki yıla göre, genel olarak geriledi. Domates yüzde 2,2, kuru soğan yüzde 7,8, kavun yüzde 4, karpuz üretimleri yüzde 4,8 oranında azaldı. Taze fasulye yüzde 7,2, sivri biber yüzde 2,5 oranında üretim artışı gösterdi.</p>
<p>Gelelim son günlerde en çok tartışılan kuru soğan fiyatlarına... Kuru soğan fiyatlarının niye hızla yükseldiğini üretim rakamlarındaki gerilemeye bağlayabiliriz. Çünkü 2009 yılının ekim ayında kilosu 70 kuruş olan kuru soğanın kilosu son günlerde marketlerde dört-beş liradan satılıyor. Bu hızlı fiyat yükselişini, kuru soğanın domuz gribine iyi geldiği tavsiyesinden kaynaklandığı da belirtiliyor. Üretiminin gerilemesi ve talebin hızla artması son yedi ayda fiyatların yaklaşık yedi kat yükselmesine neden oldu. </p>
<p>Peki, kuru soğan fiyatları nasıl artış gösterdi? Geçtiğimiz son dört ay içerisinde kuru soğan fiyatları incelendiğinde TÜİK verilerine göre, 2009 aralık ayında bir önceki aya göre yüzde 19,59 oranında arttı. Kuru soğan fiyat artışları hızını yeni yılda da kaybetmedi. Kuru soğan fiyatları 2010 yılı ocak ayında bir önceki aya göre yüzde 23,69, şubat ayında yüzde 10,36 ve mart ayında yüzde 11,55 oranında yükseldi.</p>
<p>En çok ne yediğimize gelince... Bitkisel üretim rakamlarını vermemize rağmen, bu üretimin, önemli miktarı iç tüketime ayrıldığı için insanın doğrudan tükettiği ürünler arasında en çok “buğday” tüketiyoruz. Türkiye, dünyada, en çok ekmek tüketen ülke olarak biliniyor. Buğday tüketiminin ilk sırada olması bu veriyi doğruluyor. Ardından domates ve üzüm geliyor. Dördüncü sırayı karpuz alıyor. Beşinci sırada elma, altıncı sırada kuru soğan yer alıyor. Anlayacağınız ilk iki sırada yer alan ekmek ve domates temel yiyeceğimiz olarak görünüyor.</p>
<p><b>suleymanyasar34@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b>Bitkisel üretim</b> (Milyon ton)</p>
<p>
</p><p> Yıllar</p>
<p> 2008</p>
<p> 2009</p>
<p> Buğday</p>
<p> 17,3</p>
<p> 20,6</p>
<p> Domates</p>
<p> 10,9</p>
<p> 10,7</p>
<p> Üzüm</p>
<p> 3,9</p>
<p> 4,2</p>
<p> Karpuz</p>
<p> 4,0</p>
<p> 3,8</p>
<p> Elma</p>
<p> 2,4</p>
<p> 2,7</p>
<p> Kuru soğan</p>
<p> 2,0</p>
<p> 1,8</p>
<p> Kavun</p>
<p> 1,7</p>
<p> 1,6</p>
<p> Portakal</p>
<p> 1,4 </p>
<p> 1,6</p>
<p> Zeytin</p>
<p> 1,4</p>
<p> 1,2</p>
<p> Çay</p>
<p> 1,1</p>
<p> 1,1</p>
<p>                  </p>
<p>                 </p>
<p>                                                </p>
<p>                           </p>
<p>                 </p>
<p>                                                                      </p>
<p>                             </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10811.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100411202619/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10811.htm)
