# İşadamının feryadı: ‘Sanayiciyken garson oldum’

*Süleyman Yaşar 23.04.2010*

<div class="yazi"><p>Son günlerde istihdam sorunu tartışılırken “zor durumdaki işadamlarının” sorunlarını da gözden uzak tutmamak gerekiyor. Levent Bey bir işadamı. Olaylara bir de işadamı yönünden bakın diyerek aşağıdaki mektubu göndermiş. </p>
<p>“Sayın Başbakan ‘her krizde önce işçi kapının önüne konuyor’ demiş.</p>
<p>Peki, kendileri batan kaç işadamını hapse koymuşlar. Kaçını karşılıksız kalan çekleri yüzünden kaçak, evi barkı dağılmış, evindeki çocuk pusetine kadar icrayla götürülmüş, haberi var mı acaba?</p>
<p>Sanayiciyken 50 yaşından sonra garsonluk yapmak, bir odada yatıp kalkmak ne demek kendisi biliyor mu acaba?</p>
<p>İflas etmiş bir işadamı olarak yazıyorum.</p>
<p>200 kişi çalıştı yanımda, diğer şirketlerle birlikte yanımda çalışan 250 kişiydi.</p>
<p>SSK borcum hiç olmadı.</p>
<p>Bağ-Kur borcum olmadı.</p>
<p>Vergi borcum yok. Aksine devreden KDV alacağım devletten 400 bin lira civarında.</p>
<p>Tekstil sektöründeydim. Düşük kur - yüksek faiz politikası bizi bitirdi.</p>
<p>Sonra demir sektörüne geçtim, demir yüzde 100 zamlandı. Siparişleri yapamadık.</p>
<p>TIR’larımız vardı. Yok K1 belgesi, yok o, yok bu diye.. petrol de fırlayınca 120 dolara 2007-2008 civarı ben ellerimi kaldırdım.</p>
<p>Dershanemiz var. Beş kuruş para ödeyen yok. Kirasını zor çıkartıyor. Bizim yalılarımız, konaklarımız olmadı.</p>
<p>Ama şu anda yatacak döşeğimiz bile yok.</p>
<p>Bir de bu açıdan baksanız diyorum.”</p>
<p>***</p>
<p>Levent Bey haklı. Merkez Bankası’nın yüksek faiz - düşük kur politikası Türkiye’nin rekabet gücünü azalttı. İthalatı kolaylaştırdı. İhracatı kârlı olmaktan çıkardı. Türkiye’de kaynak dağılımını bozdu. Pek çok firma bu nedenle zor duruma düştü. İşsizliğin çoğalmasının bir nedeni de Merkez Bankası’nın izlediği yanlış para politikası oldu. Ama Merkez Bankası’nın bu yanlış para politikasını TÜSİAD ve TOBB destekledi. Faizler yüksekken Ak Parti hükümetini destekleyenler, faizler düşünce hükümetle çatışmaya başladılar. </p>
<p>Peki, işadamı Levent Bey’in sorununu kim çözecek? Bu sorunu, meslek örgütü olan Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği’nin (TOBB) çözmesi gerekiyor. Çünkü işadamlarından topladıkları paraları, onlar, zora düştüklerinde kullanmaları için TOBB kuruldu. TOBB’un her işadamından, bir yılda, yaklaşık iki bin ile üç bin lira arasında para topladığı ileri sürülüyor. O halde bu toplanan paralar zor durumdaki işadamları için kullanılmalıdır. Sanayiciyken, birdenbire garsonluk yapmak zorunda kalan işadamına, meslek örgütü TOBB sahip çıkmalıdır. İyi gün dostu meslek örgütü olmaz. Anlaşılan “Her işletme bir işçi alsın” görüşüne sıcak bakmayan TOBB’un kendi üyelerine de pek faydası yok. “O halde TOBB niye var” sorusunu işadamlarının sorması gerekiyor. Dışarıdan da biz soralım. “Hakikaten üyelerine kötü günlerinde sahip çıkmayacaksa TOBB niye var?”</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b><i></i></p></div>
