# Ulusal gelir gerçekten azaldı mı

*Süleyman Yaşar 05.04.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen yılın ulusal gelir rakamları açıklanınca bazıları bundan memnun olmadılar. Ulusal gelir niye daha çok daralmadı diyerek üzüldüler. Onlar için Türkiye’de daha çok fakirlik ve daha çok işsizlik sevindirici olacaktı. Ama bekledikleri olmadı, ulusal gelir istedikleri kadar azalmadı. Bu defa mevcut daralmayı abartmaya başladılar. Amaçları belli, olumsuz beklenti yaratarak, ekonomide kriz çıkartıp halkın seçtiği Ak Parti hükümetini düşürmek. </p>
<p>Gelelim tartışılan ulusal gelir büyümesine... TÜİK tahminlerine göre Türkiye’nin 2009 ulusal geliri sabit fiyatlarla yüzde 4,7 oranında daraldı. Cari fiyatlarla yüzde 0,4 oranında yükseldi.</p>
<p>Peki, nedir sabit fiyatlarla ulusal gelirin gerilemesi? Türkiye ekonomisinin,1998 yılı fiyatlarıyla, 2009’da üretilen mal ve hizmetlerin toplamının 2008 yılına göre daralmasını ifade ediyor. Aslında 2009’da Türkiye ekonomisi güncel piyasa fiyatlarına göre küçülmedi. 2009’da Türkiye ekonomisi 2008 yılına göre yüzde 0,4 oranında büyüdü. Çünkü 2008’de 950,5 milyar lira olan toplam üretimin bir yıllık değeri, 2009’da 953,9 milyar liraya yükseldi. </p>
<p>1998 fiyatlarıyla ekonominin küçülmesine gelince... Yaşanan küçülme aslında ölçme yönteminden kaynaklanıyor. Bu yönteme bir örnek verelim. Bilgisayar kalitesi ve kapasitesi her geçen gün artarken bilgisayar fiyatları sürekli geriliyor. Ulusal gelir hesaplarına bu gelişmeyi nasıl aktaracaksınız? Henüz bu sorun çözülemedi. Geçen yıl, dünyada, başta ham petrol olmak üzere pek çok hammaddenin fiyatı geriledi. Dolayısıyla nihai ürün fiyatları da azaldı. Bu gerileme ulusal gelire, üretim aynı seviyede olsa bile parasal değer yani nominal olarak küçülme yönünde yansıdı. Ayrıca kiracıların ödedikleri kiralar, ulusal gelire, katkı olarak hesaplanırken kendi evinde oturanların alternatif kira bedelleri ulusal gelire katılamadı. Bütün bunların yanında kayıt dışı ekonomi ve hane halkının kendi üretimlerinin ve tüketimlerinin ulusal muhasebe hesaplarına katılmadığını da belirtelim. </p>
<p>Gelelim başka bir soruna... Ulusal gelir tahminlerinin yapılması 20. yüzyılın en büyük buluşlarından bir tanesi oldu. İktisatçı Simon Kuznetz (1901-1985) ilk defa gelir odaklı ulusal gelir tahminini ABD’de yaptı. Gayrısafi yurt içi hasıla ve gayrısafi ulusal hasıla tahminleri ilk ABD’de 1942 yılında Federal Hükümet tarafından kullanılmaya başlandı. Ama ulusal gelir hesapları hâlâ gerçek gelirleri doğru olarak yansıtmaktan uzak. Günümüzün en büyük sorunu çevre kirliliği ve doğanın yok edilmesi, ulusal gelir hesaplarına yansıtılmıyor. Böylece “tüketilen doğa” sanki sabit kalıyormuş gibi yanlış bir hesap yapılıyor. Ama suç ve risklere karşı yapılan güvenlik harcamaları ve kullanılan ekonomik kaynaklar ulusal gelire katkı olarak hesap ediliyor. Böylece ortaya gerçeklerle alakası olmayan bir ulusal gelir tutarı çıkıyor. İşte bu nedenle Northwestern Üniversitesi’nden Robert Eisner, bütün düzeltmeler yapıldıktan sonra, resmî olarak tahmin edilen ulusal gelirin, gerçek ulusal gelirden yüzde 50 oranında az olduğunu ileri sürüyor.</p>
<p>Gelelim Türkiye’de ulusal gelirin azalmasından fayda bekleyenlere... Ergenekon iddianamesinde belirtildiği gibi ekonomide kriz çıkmasından fayda umanlar hiç umutlanmasınlar. Seçilmiş hükümeti ekonomik kriz çıkartarak düşürmeleri, açıklanan verilere göre mümkün değil. Çünkü 2009’da ücret ve maaşlar 2008’e göre reel olarak arttı. 2008’de 1998 fiyatlarıyla beş milyar lira olan ücretler, küresel ekonomik krize rağmen Türkiye’de 2009’da 5,1 milyar liraya yükseldi. Anlayacağınız emek gelirleri gerilemedi. Ayrıca mali sektör, tarım, oteller ve lokantalar, gayrımenkul kiralama, konut sahipliği, eğitim ve sağlık sektörü gelirleri reel olarak çoğaldı. Sadece kriz lobisinin yarattığı korkular nedeniyle, azalan iç talep ve küresel krizden dolayı daralan dış talep, ticaret ve imalatta reel gerilemeye neden oldu. Özel sektör gelirleri azaldı. Özel sektör gelirlerindeki azalmanın bir kısmı da “özel sektörün” doğru üretim bilgisi vermediğinden kaynaklandı. Aslında ticaret ve imalat sanayii cari fiyatlarla gerilemedi. Reel olarak gerilediği de şüpheli. Ayrıca dünya hammadde fiyatlarındaki azalmalar bir ölçme yöntemi olarak doğru kullanılabilseydi ulusal gelirde reel gerileme olmayabilirdi.</p>
<p>Anlayacağınız, Türkiye’de, “ekonomik kriz” çıkartarak seçilmiş hükümeti düşürmek isteyenlere 2009 milli geliri de yardımcı olamadı maalesef.</p>
<p><b>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10763.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100408212042/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10763.htm)
