# 2010 yılı nasıl olacak

*Süleyman Yaşar 01.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya geliri 2010 yılında satın alma gücüne ölçüsüne göre 72,9 trilyon dolar olacak. Bu gelirin yüzde 63’ünü gelişmiş ülkeler paylaşacak. <br/><br/>2010 yılında dünyanın en hızlı büyüyen ekonomisi Katar olacak. Katar, artan doğal gaz üretimiyle yüzde 24,5 oranında büyüyecek. Ardından Çin yüzde 8,6 büyüme oranıyla ikinci ülke olacak. Kongo ve Türkmenistan yüzde 8 oranındaki büyüme hızlarıyla üçüncü ve dördüncü sırayı alacaklar. <br/><br/>Amerikan ekonomisi 2010 yılında Avrupa ekonomisinden daha hızlı büyüyecek. ABD yüzde 1,5 oranında büyüyerek gelirini 14,8 trilyon dolara, Avrupa yüzde 0,3 oranında büyüyerek 16,5 trilyon dolara çıkaracak. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... Türkiye ekonomisi 2010 yılında yüzde 3,5 oranında büyüyecek. Satın alma gücü ölçüsüne göre, ulusal geliri 913 milyar dolar olacak. Türkiye ekonomisinin 2010 yılında daha yüksek oranlı büyüme hızını yakalaması da mümkün. Çünkü, Türkiye’nin dış ticaretini yoğunlaştırdığı Orta Doğu ve Kuzey Afrika ülkelerinin 2010’da yüzde 4,4 oranında büyümesi tahmin ediliyor. Komşularımız arasında olan Irak yüzde 6,2, Rusya 2,3, Ukrayna yüzde 1 ve İran yüzde 2,9 oranında büyüyecek. <br/><br/>Peki, fakir ülkeler ne yapacak? ABD ve Avrupa Birliği adaletli bir dünya ticaretine yanaşmıyorlar. Fakir ülkelere, kendi sanayi ürünlerini satmak için gümrük duvarlarını indirtiyorlar. Ama fakir ülkelerin, ihraç ürünü olan tarımsal mallara yüksek gümrük duvarı uygulayarak, zengin ülkelere girişini engelliyorlar. Zengin ülkeler, kendi çiftçilerine her yıl 300 milyar dolardan fazla sübvansiyon veriyorlar. Halbuki bu sübvansiyonları ve gümrük vergilerini azaltsalar pek çok fakir ülkenin tarımsal ürün ihracatı artacak. Ve dünyada açlık ve fakirlik azalacak. Zengin ülkeler tutumlarını değiştirmedikleri için 2010 yılında dünyada bir milyar insan kronik açlık çekecek. <br/><br/>Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü (FAO) Başkanı Jacques Diouf’a göre 2010’da her altı saniyede bir çocuk açlıktan ölecek. <br/><br/>Anlayacağınız 2010 yılı fakir ülkeler için yine iyi bir yıl olmayacak. Adaletsiz dünya ticareti üzerine inşa edilen ekonomiler nedeniyle çocuklar açlıktan ölmeye devam edecek.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Ülke gelirleri</font></b> (Milyar $)* <br/><br/>AB               16.523 <br/>ABD            14.840 <br/>Çin                9.845 <br/>Japonya       4.228 <br/>Hindistan    3.876 <br/>Rusya          2.161 <br/>Brezilya       2.113 <br/>Kanada       1.321 <br/>Türkiye           913 <br/><em><font size="1">* Satınalmagücü ölçüsüne göre</font></em> </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9305.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110070635/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9305.htm)
