# Çin ve Hindistan niye hızlı büyüyor

*Süleyman Yaşar 10.03.2010*

<div class="yazi"><p>Çin ve Hindistan bu yıl yine hızlı büyüyecek. Çin yüzde 9,7, Hindistan yüzde 7,8 oranında ulusal gelirlerini arttıracaklar.</p>
<p>IMF’nin 2 Mart 2010’da yaptığı yeni büyüme tahminlerine göre “dünya ekonomisi büyüme oranı yüzde 3,9’dan yüzde 4’e yükseltildi.” Bu yeni tahminlerde, ABD ekonomisinde büyüme hızı yüzde 2,7’den yüzde 2,9’a, Avro Bölgesi büyüme hızı yüzde 1’den yüzde 1,3’e arttırıldı. Brezilya ve Rusya’nın büyüme hızları da yükseltilerek yeniden belirlendi. 2010’da Brezilya yüzde 4,7, Rusya yüzde 4,1 oranında büyüyecek.</p>
<p>Peki, niçin Çin ve Hindistan diğer ülkelerden daha hızlı büyüyorlar? Çünkü, bu ülkelerin tasarruf oranları çok yüksek düzeyde gerçekleşiyor. Çin’de gelirlerin yüzde 56,6’sı, Hindistan’da ise yüzde 38,2’si tasarruf ediliyor. Böyle yüksek oranda tasarrufların yatırıma dönüşmesi büyüme hızının yüksek olmasını sağlıyor.</p>
<p>Bizde çok bilen bazıları, sürekli iç tasarrufların düşük olduğunu ve bu nedenle büyüme hızının düştüğünü söylerler. Bu doğrudur. Ama yüksek oranda tasarruf edebilmek için bazı nedenlerin olması gerekir. Bizdeki çok bilenler Türkiye’de tasarruf oranlarının niye düşük olduğunun cevabını veremezler. Düşük tasarruf oranının nedenlerini tutarlı bir gerekçeyle açıklayamazlar.</p>
<p>Şimdi gelelim asıl soruya... Peki, niçin Çin ve Hindistan’da yaşayanlar çok fazla tasarruf ediyorlar? Çünkü bu iki ülkede de sosyal güvenlik sistemi yok. İnsanlar geleceklerini garanti altına almak için gelirlerinin büyük bir kısmını tüketmeyip, tasarruf ediyorlar. Oysa Türkiye gibi, tasarruf oranı yüzde 14 seviyesinde bulunan ülkelerde, sosyal güvenlik sistemi olduğu için insanlar gelirlerinin büyük bir kısmını tasarruf edeceklerine harcıyorlar. Böylece yatırımlarda kullanılacak iç kaynak miktarı azalıyor. Çin’de tasarrufların yüksek olmasını sağlayan diğer bir unsur ise tek çocuk politikası. Çin’de birden fazla çocuk yapmak yasak olduğu için, aileler, yaşlandıklarında tek çocuğun kendilerine bakamayacağını düşündüklerinden tasarruflarını arttırıyorlar. İşte Türkiye ile Çin ve Hindistan arasındaki tasarruf farkı bu nedenlere dayanıyor.</p>
<p>Çin ve Hindistan arasındaki farklılığa gelince...</p>
<p>Çin, ürettiklerinin yaklaşık yüzde 40’ını ülke içinde tüketip kalanını ihraç ediyor. Hindistan ise ürettiklerinin yüzde 88’ini ülke içinde tüketip yüzde 12’sini ihraç ediyor. Ama iki ülke de hızlı büyüyor. Her gelişmekte olan ülkenin farklı büyüme dinamikleri var. Anlayacağınız, işler, bizdeki çok bilenlerin “arttırın tasarrufları” demesiyle hale yola sokulamıyor.</p>
<p><a href="mailto:suleymanyasar34@gmail.com">suleymanyasar34@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10377.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100313212919/http://taraf.com.tr:80/makale/10377.htm)
