# Türkiye ekonomisi güven testinden geçti

*Süleyman Yaşar 15.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ülkelerin ekonomilerinin ne durumda olduğunu anlamak için performans kriterlerine bakılır. <br/><br/>Büyüme hızı, fert başına gelir artışı, nüfus artışı, enflasyon ve reel kur göstergeleri en az beş yıl geriye gidilerek incelenir. Ayrıca, kamu maliyesi ve parasal göstergelerin ulusal gelirdeki yüzde değişmelerine de bakılır. Performans kriterleri olumlu gelişirken, kamu maliyesi ve parasal göstergelerin ulusal gelire olan oranları, bu olumlu performansla tutarlıysa, o ekonomi için iyi bir not verilir. <br/><br/>Peki, bütün bunlar bir ekonominin gerçek durumunu anlamakta yeterli olabilir mi? Hayır olamaz. <br/><br/>“Niye?” derseniz... Çünkü o ekonominin sadece geçmişi ve bugünü değil, o ekonomi için gelecek beklentilerinin de olumlu olması gerekir. Göstergeler iyi ama beklentiler olumsuzsa, ekonomi krize girebilir. Yani tek başına göstergeler yeterli değildir. <br/><br/>Bu ekonomik açıklamanın ardından gelelim Türkiye ekonomisinin gerçek durumuna... <br/><br/>Türkiye ekonomisinin temel göstergelerinde, dünya ekonomisinde kriz yaşanmasına rağmen endişe edilecek bir olumsuz değişme olmadı. Hatta Türkiye ekonomisi, diğer ülkelere göre dış şoklara karşı daha dayanıklı çıktı. <br/><br/>Ayrıca dün yapılan “Süper lig futbol maçları medya hakları” ihalesi, Türkiye ekonomisinin sadece dününün ve bugününün değil, geleceğinin de sağlam olduğunu, televizyonlarda üç saatten fazla süren bir canlı yayınla herkese apaçık gösterdi. Zira ihalede kazanan fiyat, 321 milyon dolar ve ilave yüzde 18 oranında KDV ile toplam 378,7 milyon dolar gibi rekor bir rakama ulaştı. <br/><br/>İhaleyi kazanan Digiturk Dijital Platform AŞ, 2010-2014 yılları arasında da süper lig maçlarını yayınlamaya devam edecek. Digiturk zaten dokuz yıldır yayıncı kuruluş olarak görev yapıyordu. Ayrıca dün, “1. Lig maçları ile canlı yayın geniş ve kısa özet ihaleleri” de tamamlandı. Bu iki ihale sırasıyla 40,2 milyon dolar ve 13,5 milyon dolar bedelle TRT ve Türk Telekom AŞ. tarafından kazanıldı. <br/><br/>Futbol Federasyonu yapılan ihalelerden toplam 374 milyon 710 bin dolar gelir elde edecek. Ayrıca Maliye 67,4 milyon dolar KDV tahsilatı yapacak. <br/><br/>Peki, dün yapılan ihale Türk futboluna ve devletin kasasına ciddi para girişlerinden başka neyi ifade ediyor? <br/><br/>Dün yapılan ihale, Türkiye ekonomisi hakkındaki beklentilerin olumlu olduğunu açıkça ortaya koydu. Hatta bu ihale, Türkiye bölünecek korkusunu yayarak çıkar sağlamayı tasarlayanların inanılırlıklarını büyük ölçüde zedeledi ve hesaplarını bozdu. <br/><br/>Dünkü ihalede yaşanan rekabet ve ulaşılan rakam, iş dünyası ve yabancı sermayenin Türkiye için bir bölünme korkusu yaşamadığını, aksine, sermaye cephesinde, Türkiye’nin geleceğiyle ilgili çok aydınlık hesaplar yapıldığını ve yüksek kâr beklentileri içinde olunduğunu bize gösterdi. Yoksa kimse baş aşağı gitmesi beklenen bir ülkenin futboluna ve onun krize sürüklenecek olan ekonomisine böyle paralar yatırmazdı. <br/><br/>Ayrıca dünkü ihale, demokratik açılımın ciddi yerli ve yabancı yatırımcılar tarafından desteklendiğinin de kanıtı oldu. Türkiye’de ihalelerin artık şeffaf yapıldığını gösterdi. “Türkiye tek parti diktatörlüğüne gidiyor” propagandası yapanlar da, bu ihaleden kendilerine hiç destek bulamadılar ve gerçek şu ki, böyle bir şeffaflık ortamında biraz komik bir duruma düştüler.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
