# Bu soğukta doğalgaza zam yapmayın, fiyatı indirin

*Süleyman Yaşar 26.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Doğalgaz zammı yaklaşık üç aydır tartışılıyor. Doğalgaz fiyat artışından haksız kazanç elde etmek isteyen bazı çevreler, yüzde yetmiş, oranında zam olacağını duyurarak kamuoyunu hazırlamaya çalışmışlardı. Ama Enerji Bakanı, böyle yüksek oranlı bir zam olmayacağını belirterek, bu oyunu bozmaya çalışmıştı. Bakan’ın karşı çıkışına rağmen, kârını arttırmak için zam isteyen çevreler ısrarla BOTAŞ’ın zam yapması için uğraşıyorlar. Bu hafta doğalgaz fiyatlarına ne kadar zam yapılacağına karar verilecek. Yani zam haftasındayız. <br/><br/>Peki, doğalgaz zammına gerek var mı? Doğalgaz fiyatları geçmiş altı ve dokuz aylık döviz kuru ve enerji fiyatlarına bağlı olarak belirleniyor. Geçtiğimiz altı ve dokuz aylık dönemde önemli bir kur artışı ve enerji fiyat artışı yaşanmadı. Petrol fiyatlarında 2009 yılı başına göre, yıl içinde artışlar oldu ama bu artış 2008’in çok gerisinde kaldı. Dolayısıyla petrol fiyat artışı, BOTAŞ tarafından karşılanabilecek tutarda bir yük getirdi. Bu nedenle doğalgaz zammına gerek yok. <br/><br/>Gelelim doğalgaza zam isteyenlerin gerekçesine? Onlar, BOTAŞ’ın mali durumunun pek iyi olmadığını al ya da öde şeklindeki hesap ilişkisinden dolayı paraya ihtiyacı olduğunu ileri sürüyorlar. Oysa rakamlar onların ileri sürdüğü gibi değil. <br/><br/>BOTAŞ, kârlı ve mali durumu iyi bir şirket. BOTAŞ’ın mali sıkışıklığı, bir devlet şirketi olan Elektrik Üretim AŞ’nin (EÜAŞ) borcunu ödememesinden kaynaklanıyor. EÜAŞ’nin BOTAŞ’a yaklaşık 7 milyar lira borcu var. Borcunu ödemiyor. Ve sürekli BOTAŞ’tan gaz kullanmaya devam ediyor. EÜAŞ, borcunun bir kısmını öderse sorun kalmaz. Dolayısıyla zammın gerekçesi ortadan kalkar. <br/><br/>O halde olması gereken nedir? Aslında doğalgaz fiyatlarının, bu sert kış koşullarında, arttırılacağına indirilmesi gerekiyor. “Niçin” sorusu hemen aklınıza gelebilir. Çünkü, doğalgazın bin metreküpü 270 dolardan ithal ediliyor. Yaklaşık 400 lira. İstanbul’da İGDAŞ, konutlara bin metreküpü KDV hariç 580 liradan doğalgaz satıyor. Fiyat, KDV dahil 684 liraya ulaşıyor. Anlayacağınız bin metreküp gazda 284 lira tutarında yatırım, dağıtım, kâr payı ve vergi var. Böylece, vatandaşın cebinden çıkan para, ithal maliyetini yüzde 71 oranında aşıyor. Bu kadar yüksek fiyat farkı, temel girdilerde olamaz. Zaten olmamalı. İşte bu nedenle, fiyat artışı yerine, doğalgaz fiyatları, yaşanan çetin kış koşulları geçene kadar “üç ay” süreyle indirilmeli. Doğalgazın bin metreküpü, konutlarda KDV dahil 600 lira olmalı. Bu fiyattan kimse zarar etmez. EÜAŞ’nin ödemesi gereken borcunu, vatandaştan tahsil etmek iyi bir yol olamaz. Artık, devlet, finans mühendisliği becerisini kamu fiyatlarıyla oynayarak göstermemeli. Bu yol çok kolay. Bunu yapmak için mühendis olmaya gerek yok. <br/><br/>Devlet, doğalgaz tüketimini arttırarak daha fazla gelir elde edeceğini düşünmeli. Tüketimi çoğaltmak için fiyatları azaltmalı. Eğer doğalgaz fiyatları artarsa, tüketim daha da düşer. Gelirler azalır. Kömür ve odun kullanımı çevre kirliliğini çoğaltır. Soğuk ve kirlenme nedeniyle hastalıklar artar. Anlayacağınız sosyal maliyetler yükselir. Kamu harcamaları beklenmedik biçimde sıçrar. Doğru değil mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
