# Üçüncü dünya sona erdi mi

*Süleyman Yaşar  05.05.2010*

<div class="yazi"><p>İktisatçı Angus Maddison, 24 Nisan 2010’da 83 yaşında hayatını kaybetti. </p>
<p>Newcastle, İngiltere’de doğan Maddison rakamları seven bir iktisatçıydı. 13 yaşındayken John Maynard Keynes’in <i>Savaşın Maliyeti Nasıl Karşılanacak</i> kitabını okuyunca “ulusal gelir” kavramını merak etmeye başladı. Maddison, 20 kitap, 130 makale yazdı. 13 doktora öğrencisinin tezini yönetti. Dünya ekonomisinin fert başına gelir rakamlarını birinci yüzyıla kadar götürüp hesap etti. 2001’de yazdığı <i>Dünya Ekonomisi: Bin Yıllık Perspektif</i> kitabında birinci yüzyılda yaratılan gelirin 1990 yılı fiyatlarıyla 105,4 milyar dolar olduğunu ileri sürdü. Romantik bir yaklaşım olarak değerlendirilebilir ama Maddison’a göre, Hz. İsa’nın doğduğu 2010 yıl öncesinde dünyada fert başına gelir 444 dolardı. İnsanların ortalama yaşam süresi 1000 yılına kadar 24 yıl civarındaydı. </p>
<p>Angus Maddison’ın yaptığı hesaplamalara göre dünyada, sıfır ile 1000 yılı arasında, fert başına ortalama gelir azaldı. Fert başına ortalama gelir bin yılda 444 dolardan 435 dolara geriledi. </p>
<p>Maddison’a göre 1000-1820 yılları arasında büyüme hızlı olmadı. Sekiz yüzyılda fert başına ortalama gelir yüzde 53,3 oranında artarak 667 dolara yükseldi. Batı Avrupa ve Japonya’da ortalama yaşam süresi 40 yıla ulaştı. Ve durgun geçen yüzyılların ardından, 1820 yılından sonra, dünya ekonomisi sanayi devriminin etkisiyle önceki dönemlere kıyasla hızla büyüdü. Fert başına gelir 1820 ile 1998 yılları arasında 8,5 kat arttı. Son on bir yıl içinde ise dünyada fert başına ortalama gelir 5 bin 700 dolardan 8 bin 425 dolara yükseldi. İnsanların ortalama yaşam süresi 73 yıla ulaştı.</p>
<p>Angus Maddison, son olarak Dünya Bankası Başkanı Robert Zoellik’e çalışmalarıyla ışık tuttu. Maddison’ın ölümünden on gün önce, Zoellik, yaptığı konuşmada, Maddison’ın rakamlarına referans vererek “finansal krizin ardından üçüncü dünyanın sona erdiğini, artık çok kutuplu ekonomi döneminin başladığını” ileri sürdü. Çünkü, Angus Maddison, Asya ülkelerinin 20. yüzyılın sonunda dünya gelirinin yarısından fazlasını ürettiğini rakamsal çalışmalarıyla ortaya çıkardı. </p>
<p>Peki, üçüncü dünya sona erdi mi? Angus Maddison’ın rakamlarına göre sona erdi. Artık gelişmekte olan ülkeler dünya gelirinin yarısından fazlasını üretiyorlar. O halde dünya ekonomisinde hedef artık restorasyon olabilir. Devrim olamaz.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-ucuncu-dunya-sona-erdi-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507100229/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-ucuncu-dunya-sona-erdi-mi.htm)
