# İşsiz mühendisin çözüm önerisi

*Süleyman Yaşar 28.05.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de işsizlik en önemli ekonomik ve sosyal sorun. Özellikle üniversite mezunu genç işsizler Türkiye için garip bir görüntü yaratıyor. Eğitimli emeğin hemen iş bulacağı düşünülüyor. Ama son yıllarda yükseköğrenim yapmış gençler iş bulmakta çok zorlanıyorlar. İşte bu gençlerden endüstri mühendisi Olcay Bey’in mektubu:</p>
<p>“İşsizlik, malum, ülkemizin en büyük problemlerinden biri.</p>
<p>Bu konuda benim şöyle bir projem var:</p>
<p>Devlet bütün işsizleri İŞKUR’a kayıt etse, İŞKUR bunlara iş bulana veya kendileri iş bulana kadar aylık 750 TL (ücret tutarı ayrıca düşünülebilir) ücret ödese nasıl olur?</p>
<p>Bahsedilen üç milyon kişi için, yılda 27 milyar TL (17 milyar dolar) eder.</p>
<p>Bu rakam Türkiye için ödenemeyecek bir rakam değil.</p>
<p>Ötesinde bu parayı alacak olanlar bu paranın yüzde 90’ını harcayarak tekrar ekonomiye kazandıracak.</p>
<p>Düşünsenize, 25 milyar TL’nin, gıda-giyim-sağlıkulaşım- eğitim gibi ana sektörlere girdiğini.</p>
<p>Bence bu kaynak bile bir milyona yakın kişiye birkaç yıl içinde istihdam sağlar.</p>
<p>Tabii bu sistemde, kontrol mekanizmaları çok önemli.</p>
<p>Türkiye’de çalışanların önemli bir kısmı sigortasız çalıştığı için, ‘işsizim’ diyerek bu parayı almayı deneyebilir.</p>
<p>‘Çalışınca zaten ancak bu ücreti alıyorum, o yüzden hiç iş bulmayayım, bu para bana yeter’ diyerek, sistemi baltalayacak kötü niyetli kişiler çıkabilir. İŞKUR’un bu noktada personel hareketlerini çok sıkı kontrol etmesi gerekir.</p>
<p>Ayrıca, İŞKUR bir kişiye iş bulduğu zaman, o kişi işyerinin kapanması dışında bir sebeple işten ayrılırsa (kendi kusuru dolayısıyla), bir daha bu parayı alamasın veya uzun yıllar alamasın.</p>
<p>Bu sistemden para alan, SSK sağlık hizmetinden faydalansın (zaten yeşil kartla faydalanıyor), ancak sigorta primi yatırılmasın, yoksa bir kişi, ömür boyu çalışmadan emekli olabilir, bu da mantıksız ve adaletsiz olur. En azından, ‘sigortalı bir iş bulayım’ diyerek çaba harcasın. Bir ailede de bu para sadece bir kişiye verilsin.</p>
<p>Ben bir endüstri mühendisi olarak, bu kadarını düşündüm, ilgililer bunu ciddi bir proje haline getirebilir.”</p>
<p>Genç endüstri mühendisinin bu mektubu hayalci bulunabilir. Ama işsiz yükseköğrenimli sayısının artışı bir ülke için iyi bir gösterge değil. Dolayısıyla işsiz gençlerin sorunlarına çözüm bulmak şart. Aksi takdirde alternatif sosyal maliyetler hızla yükseliyor.</p>
<p>Peki, ne yapılabilir? Genç işsiz mühendisin önerisi restore edilebilir. İşsiz yükseköğrenimlilere, iş bulana kadar aylık 500 lira “iş bulma kredisi” verilebilir. Bir yıl süreyle verilen bu kredinin, krediyi alan iş bulunca, öğrenci kredilerinde olduğu gibi iki yıl içerisinde geri ödenmesi sağlanabilir. Böylece işsiz yükseköğrenimlilerin bunalıma girmeden iş aramaları ve işe giriş sınavlarına hazırlanması sağlanabilir.</p>
<p>suleymanyasar34@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-issiz-muhendisin-cozum-onerisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530085138/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-issiz-muhendisin-cozum-onerisi.htm)
