# Döviz piyasaları niye karıştı

*Süleyman Yaşar 26.05.2010*

<div class="yazi"><p>Kore Yarımadası’nda “karasularının ihlali” nedeniyle çıkan gerginlik Asya piyasalarında oynaklık yarattı. Hatırlanacaktır iki ay önce, Kuzey Kore, Güney Kore savaş gemisini batırdı. 46 kişi hayatını kaybetti. Dün taraflar yine gerildi. Kuzey Kore Devlet Başkanı Kim Jong-il’in, askerleri, Güney Kore ile çatışmaya hazırlanmaları için uyarması, hisse fiyatlarını geriletirken aynı zamanda Güney Kore para birimi wonun değerini düşürdü. Güney Kore parası won, dün, diğer para birimleri karşısında yüzde üç oranında değer kaybetti.</p>
<p>Gelelim Avrupa piyasalarına... İspanya’da Katolik Kilisesi’nin yönettiği 146 yıllık CajaSur Bankası’na devlet el koydu. İspanya’da bir bankanın finansal yetersizlik nedeniyle devletleştirilmesi, Avrupa’da, gözlerin bankalara çevrilmesine neden oldu. </p>
<p>Borçlarını ödeyememe riski olduğu ileri sürülen Yunanistan, Portekiz, İspanya, İrlanda ve İtalya’nın Avrupa bankalarına 2,8 trilyon dolar borcu var. Bu borçlara piyasa uzmanları “zehirli kokteyl” diyorlar. Eğer İspanya’da olduğu gibi, belirttiğimiz diğer dört ülkede, benzeri banka sorunları yaşanırsa, borç krizi Avrupa’nın zengin ülkelerine de sirayet eder endişesi başladı. Bu endişe nedeniyle avro, dolar karşısında hızla değer kaybederek gün içinde 1.23 paritesinden, 1.21 seviyesine geriledi.</p>
<p>Peki, bu yaşananlar yeni bir küresel ekonomik kriz çıkarır mı? Kore Yarımadası’ndaki gerginlik ve Avrupa’da banka riskleri piyasaları önümüzdeki günlerde gerebilir. Ama Amerikan Hazine Bakanı Timothy Geithner’e göre “Amerikan ekonomisinde sorun yok. Çin, esnek kur rejimine geçmeyi aşamalı olarak kabul ediyor. Böylece dünya ticaretinde dengeli bir gelişme sağlanacak. Avrupa ise finansal sorunlarını çözebilecek güce sahip.” İşte bu nedenle kısa vadede yaşanacak oynaklıklara rağmen dünya ekonomisi toparlanmaya devam edecek.</p>
<p>Türkiye piyasalarına gelince... Avrupa ve Asya piyasalarındaki gerilemeler ve ortaya çıkan kuşkular nedeniyle, avronun, dolar karşısında gerilemesi Türkiye piyasalarını etkiledi. Dün IMKB endeksi kapanışta yüzde 4,22 oranında geriledi. Dolar, Türk parası karşısında değer kazanarak öğle saatlerinde, bir lira 60 kuruşun üzerine çıktı. Avro ise bir lira 95 kuruş oldu. </p>
<p>“Döviz fiyatları nereye gidebilir” sorusu akla gelebilir. Teknik analizcilere göre, Amerikan Doları Türk parası karşısında avro/dolar paritesine bağlı olarak, bir dolar, 1 lira 63 kuruş direnç seviyesini görebilir. Dolar/Türk parası, destek seviyesi ise 1 lira 55 kuruş olabilir.</p>
<p><b>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-doviz-piyasalari-niye-karisti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100528003929/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-doviz-piyasalari-niye-karisti.htm)
