# İktisatçı sandık Amerikan milliyetçisi çıktı

*Süleyman Yaşar 04.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çin, ekonomik kriz, durgunluk dinlemiyor. Her yıl yüzde sekiz ya da yüzde on oranında büyüyor. Bu hızlı gelişme en çok Amerikan yönetimini kızdırıyor. Amerikalılar bu gidişi durdurmak için alternatif politikalar öneriyorlar ama nafile. Çin, ekonomik gelişmesini yavaşlatacak hiçbir öneriyi kabul etmiyor. <br/><br/>Çin’in ABD’ye kafa tutan ekonomi politikası Amerikan iktisatçılarını da kızdırmaya başladı. 2008 Nobel iktisat ödülünü alan Paul Krugman, <i>NewYork Times</i>’daki yılsonu yazısında Çin’i merkantalist politika izlemekle suçluyor. Krugman’a göre “Çin, parasını 6,8 yuan bir dolar resmî paritesine bağlamış, bunu hiç değiştirmiyor. Böylece imalat sanayiine rekabet gücü kazandırıp ihracatını arttırıyor. İthalatını kısıtlayarak sürekli döviz ve altın biriktiriyor.” Kısaca bir ülkenin altın ve döviz biriktirmesi anlamına gelen merkantalizmin iyi bir yol olmadığını belirtiyor. <br/><br/>Paul Krugman, Çin’e haksızlık ediyor. Çünkü, Amerikan iktisatçılarının, gelişmekte olan ülkelere önerdiği rezerv biriktirme politikasını görmezden geliyor. Gelişmekte olan ülkelerin 2001 yılında toplam rezervleri 857 milyar dolar tutuyordu. 2009’da toplam rezerv tutarı altı kat artarak 5,3 trilyon dolara ulaştı. Peki, rezervler niye hızla çoğaldı? ABD, gelişmekte olan ülkelere, küresel ekonominin risklerine karşı rezerv tutmalarını önerdi. Gelişmekte olan ülkeler de isteneni yaptı. Şimdi merkantalistlikle suçlanıyorlar. Oysa bu ülkeler rezerv tutarak Amerikan ekonomisine bedava borç verdiler. ABD, bastığı karşılıksız dolarları, gelişmekte olan ülkelere rezerv olarak tutturdu. Sonra bu rezerv olarak tutulan dolarlara karşılık ABD hazinesinin bonolarını verdi. Böylece vadesi geldiğinde yine dolar basarak ödeyebileceği çok kolay bir araçla zenginliğine zenginlik kattı. <br/><br/>Peki, şimdi Paul Krugman niye kızıyor? Eğer Çin dolar satarsa, ABD, faiz yükseltmek zorunda kalırmış. Bu durumda Amerikan ekonomisi rekabet gücünü kaybeder ve Amerika’da işsizlik artarmış. Anlayacağınız Krugman “Amerikan milliyetçiliği” yapıyor. Peki Çin, Amerika’nın önerisi doğrultusunda parasının değerini yükseltse Çin’de işsizlik artmaz mı? Artar. Ama Çin’deki işsizlik, Krugman’ı ilgilendirmiyor. Onlar Çinli. İşsiz kalabilirler. Hatta açlıktan ölmeleri bile Krugman için sorun değil. <br/><br/>Krugman’a göre “Çin’in merkantilizmi büyüyen bir problem.” Peki, ABD’nin karşılıksız dolar basıp bedava satınalma gücü yaratması problem değil mi? “Ben Amerikan Doları’yla ticaret yapmayacağım” diyen ülkelere ABD’nin askerlerini gönderip işgal etmesi problem değil mi? İşte böyle... Küreselleşen ekonomide sorunlara, iktisatçının, küresel çözümler bulması gerekir. Çünkü üretim kararları küresel verilere göre alınıyor. Ama Amerikan iktisatçıları için sadece ABD’nin çıkarları önemli. Sonunda dönüp dolaşıp en iyi iktisatçı diye bilinenler bile Amerikan milliyetçiliğine saplanıp kalıyorlar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
