# IMF askere el attı

*Süleyman Yaşar  04.05.2010*

<div class="yazi"><p>Yunanistan mali krizden kurtulmak için üç kuruluşla anlaştı.</p>
<p>Peki, hangi kuruluşlar bunlar? IMF, Avrupa Komisyonu ve Avrupa Merkez Bankası Yunanistan’ın mali krizine çözüm bulmak için destek verecek üç kuruluş olarak sıralanıyorlar. </p>
<p>Yunanistan’a Avrupa Para Birliği’ne üye ülkeler 80 milyar avro (105 milyar dolar), IMF 30 milyar avro (40 milyar dolar) olarak toplam 110 milyar avro (145 milyar dolar) kredi verecekler. Para desteği alan Yunanistan’ın ekonomisini üç aylık dönemler içerisinde üç yıl süreyle IMF denetleyecek.</p>
<p>Gelelim Yunanistan’ın IMF ile imzalayacağı stand-by anlaşmasının koşullarına... Üzerinde mutabakat sağlanan anlaşmaya göre, Yunanistan, yüzde 13,6 olan bütçe açığının ulusal gelire oranını 2014 yılında yüzde 3’ün altına indirecek. Yunanistan bütçe harcamalarının yüzde 75’i ücretler ve sosyal güvenlik giderlerine ayrılıyor. İşte bu nedenle, emekli maaşları ve kamuda ücretler üç yıl süreyle dondurulacak. Kamu işçilerinin Noel, Paskalya ve yaz tatili ikramiyeleri kaldırılacak. Böylece kamu harcamalarında, 2013 yılına kadar ulusal gelirin yüzde 5.25’i oranında tasarruf sağlanacak. Kamu gelirleri 2013 yılına kadar ulusal gelirin yüzde 4’ü oranında çoğaltılacak. Katma değer vergisi ortalama yüzde 21’den yüzde 23’e çıkarılacak, alkol ve tütün üzerindeki vergiler yüzde 10 oranında arttırılacak. Gelir idaresi ve kamu harcamaları reformu yoluyla ulusal gelirin yüzde 1,8’i oranında tasarruf sağlanacak. Sosyal güvenlik reformu yapılacak. Program süresince “askerî harcamalarda” önemli miktarda azaltmaya gidilecek bir plan uygulanacak.</p>
<p>IMF ile yapılacak stand-by anlaşmasında yapılan bir “ilk uygulamayı” incelemekte fayda var. IMF bugüne kadar pek çok ülkeyle yapılan stand-by anlaşmalarında “askerî harcamaları” tek bir defa kontrol altına almamıştı. Yunanistan ile yapılacak stand-by anlaşmasında, ilk defa, askerî harcamalara kontrol getirilmesi önemli bir gelişme olarak değerlendirilmeli. “IMF’nin bugüne kadar gelişmiş ülkelerin jandarmalığını yaptığını ama bundan böyle değişeceğini” ileri süren IMF Başkanı Dominique Strauss Kahn’ın artık IMF program tasarımlarını gerçekten değiştirdiğini bize gösteriyor. Böylece gereksiz silahlanma harcamalarının, ülkeleri, kamu maliyesi krizine sokması önlenebilecek.</p>
<p>Peki, Yunanistan’ın askerî harcamalarının azaltılması ne anlama geliyor? Yunanistan askerî harcamalarını azalttığı takdirde, bu yeni plan, Türkiye’yi de olumlu etkileyecek. Bundan sonra Ege bir barış denizi olabilir. Çünkü, Yunanistan, turizm gelirlerini çoğaltmak için Ege adalarına seyahati, Türk vatandaşları için kolaylaştıracak herhalde. Böylece Ege’de uçakların yaptığı gereksiz “it dalaşının” yerini dostluk ve ticaret alacak.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b><i></i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507075446/http://taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-imf-askere-el-atti.htm)
