# Acaba Yunanistan mı Avrupa’yı kurtarıyor

*Süleyman Yaşar 26.04.2010*

<div class="yazi"><p>Yunanistan’ın mali krizi, görünürde, Avrupa para birimi avroya olan güveni azalttı. Avroya olan bu güven kaybı bir zafiyet olarak algılandı. Oysa, avronun, Yunanistan mali krizi nedeniyle zayıflaması Avrupa merkez ekonomilerinin canlanmasını sağladı.</p>
<p>Peki, Yunanistan Avrupa ekonomilerini nasıl canlandırdı? 2010 yılı başından bugüne avro, Amerikan Doları karşısında yüzde 7,1 oranında değer kaybetti. Avronun değer kaybetmesi Avrupa Para Birliği’ne üye olan ülkelerin rekabet gücünü arttırdı. Avrupa’nın ihraç ettiği malların fiyatları ucuzladı. Ve nisan ayında Avro Bölgesi’nde 2000 yılından günümüze “imalat sanayiinde” en büyük artış gerçekleşti. Özellikle Almanya, Fransa ve Benelüks ülkelerinde (Belçika Hollanda, Lüksemburg) yaşanan gelişme çok yüksek oldu. Ve Avrupa Para Bölgesi’nde tüketici güveni 2008 yılının mayıs ayından beri ilk defa nisanda yükseldi.</p>
<p>Şimdi akla şu soru geliyor? Acaba Avrupa’nın zengin ülkeleri Yunanistan gibi bir “çevre ülkeyi” kullanıp kendi ekonomilerini mi düzelttiler? Çünkü Yunanistan küçük bir ülke ve Avrupa ekonomisi içinde ağırlığı yok. O halde Yunanistan sorunu büyütülerek avronun değer yitirmesi sağlanıp, Amerikan ekonomisine karşı bir savaş kazanıldığını düşünmek pek yanlış olmaz. Çünkü Finlandiyalı Kone asansörleri yetkilisi “hızla büyüyen ve şehirleşen Asya Pasifik ülkelerine asansör ve diğer yapı malzemesi satışlarını hızla yükselttiklerini” açıklıyor. Oysa aynı pazara ABD firmaları daha yakın. İşte bu örnek Avrupa ve ABD arasındaki döviz kuru savaşlarını ortaya koyuyor. Çünkü parasının değerini düşüren “rekabet gücü” kazandığı için ihracatını hemen yükseltiyor.</p>
<p>Anlayacağınız, küçük bir ülke olan Yunanistan’ın mali krizi Avrupa için çok büyük bir sorun gibi gösterildi. Halbuki hemen çözümlenebilirdi. Yapılmadı. Ve böylece Yunanistan kurban edilerek, Avrupa’nın zengin ülkeleri, Amerikan Doları’na karşı avronun değerini düşürüp kendi ihracat sorunlarını çözdüler. Ayrıca, Yunanistan’ı “bak seni kurtarmayız” diyerek korkutup kendi kullanmadıkları denizaltıları ve silahları sattılar. Bu arada Türkiye de Yunanistan aldı diyerek Almanların kullanılmayan denizaltılarını almak zorunda kaldı.</p>
<p>Peki, ne anlama geliyor Yunanistan’a yapılanlar? Avrupa Birliği içerisinde de merkez ve çevre ilişkisinin bir sömürü aracı olarak kullanıldığını bize gösteriyor. Çünkü son gelişmelerden Almanya, Fransa ve Benelüks ülkeleri kârlı çıkarken, AB’nin diğer üyeleri aynı kazancı elde edemiyorlar. Yaşanan bu yeni gelişmeler, Avrupa’da bir merkez-çevre tartışmasını başlatacak herhalde.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b><b><i></i></b></p></div>
