# Türkiye batacak diyenler nerede

*Süleyman Yaşar 11.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, dün, İstanbul Sanayi Forumu’nda yaptığı konuşmada “OECD ülkeleri içerisinde kriz döneminde, bankalara, devlet kaynağı aktarmayan tek ülke olduğumuzu” söyledi. Ardından, yine, kriz döneminde Avrupa Birliği’nde mevduat garantilerini sadece Türkiye’nin arttırmadığını belirtti. <br/><br/>Babacan haklı. Hatırlarsınız, 2008 yılı eylül ayında, Lehman Brothers yatırım bankası battığında, sanki kriz Türkiye’de çıkmış gibi gürültü koparıldı. Onlara “kriz lobisi” diyoruz. IMF’den hemen “35 milyar dolar alınıp kendilerine verilmesini” istediler. Aksi takdirde, dış borçlarını ödeyemeyeceklerini ileri sürdüler. Bazı bankacılar ise mevduata devletin yüzde 100 garanti getirmesini, eğer garanti verilmezse, bankalardan mevduatın yurtdışına kaçacağını ısrarla savundular. Peki, ne oldu? Kriz lobisinin istekleri yerine getirilmeyince kendi şirketlerine verdikleri borçları mecburen ödediler. Sorun çıktı mı? Hayır. O halde ödeyemeyiz dedikleri borçların, kendi kendilerine verdikleri borçlar, olduğu doğrulandı. Eğer hükümet, onlara inanıp IMF’den para alsaydı halkı yine soyacaklardı. IMF parasını onlar kullanacak, borcu, halk vergileriyle ödeyecekti. Aynı içi boşaltılan bankalarda olduğu gibi, bu defa, içi boşaltılan şirketlerin borçları halkın sırtına yüklenecekti. <br/><br/>Mevduat garantilerini ele alırsak... Mevduata yüzde 100 devlet garantisi verilmeyince mevduat kaçışı olmadı. Aksine, bankaların, sorumsuzca faiz arttırmaları önlenerek bankaların riskleri azaltıldı. Böylece yeni bir banka soygununa izin verilmedi. <br/><br/>Gelelim batacak denen Türkiye’nin mali verilerine... Türkiye, daha önce mukayese edilmesi akla bile gelmeyen İspanya, İtalya, Yunanistan, Portekiz ve İrlanda’dan çok daha iyi durumda. Finansal veriler incelendiğinde, yaşanan ekonomik krizde Türkiye ekonomisinin sağlam kaldığı görülüyor. Peki, Türkiye ekonomisi batacak diyenler nerede şimdi? Onlar son günlerde “gelen her olumlu ekonomik veriyi” küçümsemeye çalışıyorlar. Acaba, Yunanistan’ın krizi, Türkiye’yi olumsuz etkiler de bundan para kazanabilir miyiz hesabını yapıyorlar. Yanılıyorlar. Çünkü Yunanistan’ın 2010 yılı borç servis yükü Türkiye’nin iki katı. Kamu borcu yaklaşık üç katı. Bütçe açığı iki buçuk katı. Cari açığı altı buçuk katı. Üstelik Türkiye’nin verileri, İtalya ve İspanya’dan bile daha iyi durumda. Ancak Almanya ve Fransa çökerse Türkiye olumsuz etkilenir. Kriz lobisi boşuna ümitlenmesin.<b> <br/></b><b><br/><br/><font size="3">2009 Yılı Finansal Verileri</font> </b><b><br/><br/>                         İspanya    İtalya  Yunanistan  Portekiz   İrlanda   Türkiye</b> <br/>Cari açık               – 6,1      – 3,5         – 11,9         – 10,1           – 3,0           – 1,8 <br/>(Yüzde GSYİH) <br/>Bütçe açığı        – 11,4      – 5,4         – 12,7           – 9,3          – 11,6          – 5,4 <br/>(Yüzde GSYİH) <br/>Kamu borcu         55,2      113,9         113,4            76,6             64,5           47,3 <br/>(Yüzde GSYİH) <br/>Borç servisi*          4,7        14,1            11,6               2,5               6,2              5,5 <br/>(Yüzde GSYİH) <br/><br/>* 2010 yılı tahmini<i> <br/>Kaynak: Eurostat</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
