# Ak Parti karşıtlığı

*Süleyman Yaşar 14.05.2010*

<div class="yazi"><p>Ak Parti hükümeti genel seçimler öncesinde elini kolunu bağlamasına rağmen “mali kural” düzenlemesini yaptı.</p>
<p>Türkiye’de böyle bir kararı daha önce alabilen tek bir hükümet çıktı mı? Hayır. Hiçbir hükümet kendisini yüzde bir oranında bütçe açığı hedefiyle bağlamadı. Türkiye’de pek çok politikacı “devlet malı deniz yemeyen domuz” deyişine uygun olarak hareket etti. Toplanan vergilerin nasıl kullanılacağı konusunda kendisini kısıtlamadı. Cesaretle alınan, bu karara karşı, yine bazıları haksız eleştirilere başladılar.</p>
<p>Gelelim eleştirilere... Mali kural teknik olarak daha iyi olması için eleştirilebilir. Çünkü hükümetleri aşırı derecede sıkıştıracak şekilde formüle edildi. Biraz daha gevşek olabilirdi. Oysa, yapılan eleştiriler mali kuralı kimin denetleyeceği konusunda toplanıyor. Mali kuralın denetimi ve izlenmesiyle sorumlu olacağı belirtilen Sayıştay bazı çevreleri memnun edemiyor. Niye acaba? Çünkü Sayıştay TBMM adına denetim yapan bir kuruluş. Eleştirenler, herhalde yürütme organı tarafından atanan bir denetim birimi istiyorlar. Halkın temsilcilerinin adına denetim yapan birim işlerine gelmiyor. Halbuki TBMM adına denetim yapan Sayıştay en uygun ve bağımsız denetçi. Sayıştay’ı istemeyenler aslında halkın iradesine de karşı çıkanlar. Halka güvenmedikleri için Sayıştay onlara pek iyi gelmiyor.</p>
<p>Dün TÜSİAD Başkanı yaptığı bir konuşmada “mali kural”ın bağımsız bir kurul tarafından denetimini istedi. TÜSİAD da halk adına denetim istemiyor anlaşılan. Aslında TÜSİAD, mali kuralın denetimiyle uğraşacağına üç yıldır TBMM’de muhalefet tarafından engellendiği için bir türlü yürürlüğe konamayan Türk Ticaret Kanunu’nun çıkarılması için hükümete destek verse iyi olurdu. Hatta TÜSİAD, AB Komisyonu Türkiye 2009 İlerleme Raporu’nda eleştiri konusu olan, posta tekelinin kaldırılması, kamu alımlarında yerli yabancı farkının olmaması, devlet yardımları idaresi kurulması, gümrüksüz satış mağazalarının ülkeye girişte yer almaması konularını ele alıp “bunları niye yapmıyorsunuz” diyerek hükümeti eleştirse çok daha fazla ses getirirdi. Herhalde eleştirilen bu konuların çözümü TÜSİAD’ın işine gelmiyor?</p>
<p>Tekrar mali kurala dönersek... Görünen o ki, hükümet ekonomide doğru olarak ne yapsa eleştiriden kurtulamayacak. Ak Parti karşıtlığı bazılarını şaşırtıyor. Anlaşılan statükoyu savunanlar “mali kuralı IMF denetlesin, siyasette askerî vesayet devam etsin” istiyorlar. Ama artık bu isteklerinin gerçekleşmesi zor. Çünkü, mali kural, bütçeyi halkın denetlemesini sağlayacak, devletten nemalanmaya izin vermeyecek.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-ak-parti-karsitligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516043332/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-ak-parti-karsitligi.htm)
