# Anayasa’da yapılması gereken değişiklik

*Süleyman Yaşar 07.04.2010*

<div class="yazi"><p>Soğuk savaş bitti ama, silah üretimi ve satışları dünyada var gücüyle devam ediyor. Hatta soğuk savaşın son bulmasının ardından silah üretimi ve satışının azalması beklenirken, hem üretim hem de satışlar hızla artıyor.</p>
<p>İki komşu ülke Türkiye ve Yunanistan, silah alımlarını sürekli arttıran ülkeler arasında yer alıyorlar. Halbuki bu iki ülkenin karşılıklı bu kadar silah almasına hiç gerek yok. Peki, niye alıyorlar? </p>
<p>Silah satan gelişmiş ülkeler, sürekli gerginlik yaratıp iki ülkeyi silah almaya zorluyorlar. Tabii içeride de bu silah alımlarının artarak sürmesini isteyen ve gerginlikten güç devşiren ciddi bir lobinin bulunduğunu da unutmamak lazım. </p>
<p>Milyarlarca dolarlık bu silah alımları, sonunda Yunanistan’ın kamu maliyesini büyük bir krize soktu. Türkiye’yi de ileride böyle bir krize sokabilir. Böyle bir riskin olmadığını hiç kimse söyleyemez. İşte bu nedenle bugünden önlem almakta fayda var.</p>
<p>Peki, silah alımlarına karşı nasıl bir önlem almak gerekiyor? </p>
<p>Bunun yolu, silah alımı kararlarının ABD’de olduğu gibi parlamentodan geçirilmesi. Amerikan ordusunun on yıllık tedarik planları ve Amerikan şirketlerinin ülke dışına silah satışları, Temsilciler Meclisi ve Senato’nun iznine tâbi. </p>
<p>Oysa bizde “Askerî stratejik hedef planının” hayata geçirilmesi anlamına gelen “on yıllık tedarik planları” TBMM’ye getirilmiyor. Aslında askerler, “on yıllık tedarik planlarının” TBMM’nin onayına sunulması için 1995’te dönemin cumhurbaşkanı Süleyman Demirel’e bir sunum yapıyorlar. On yıllık tedarik planları için TBMM’nin onayını istiyorlar. Ama Demirel “ben ordumu denetletmem” diyerek askerlerin talebini geri çeviriyor.</p>
<p>Peki, on yıllık tedarik planları Süleyman Demirel’in zannettiği gibi gizli mi? Değil. Çünkü tedarik edilecek silah ve malzeme ihaleye çıkarıldığı için zaten ilgili herkes ve dünya her şeyi biliyor. Ama bilmeyen sadece Türk milleti. </p>
<p>O halde askerler açısından gizli olması gereken nedir? Askerlere göre gizli olması gereken tek unsur var. O da “askerî personelin eğitim seviyesi”. Askerlere göre, “düşman her şeyi tesbit edebilir ama emir komuta ilişkisini” tesbit etmesi zordur. Güçlü bir emir komuta sistemi varsa, o ordu güçlü ordudur. Emir komuta seviyesinin gücü ordunun kalitesini belirler. Dolayısıyla hangi silah alınacak? Hangi malzeme alınacak? Askerlere göre bunlar gizli kapaklı konular değil. Zaten gizlemek de mümkün değil.</p>
<p>Peki, ne yapmalı?</p>
<p>Anayasa değiştirilirken, “askerî stratejik hedef planlarına ilişkin on yıllık tedarik planları”, TBMM’nin Anayasa’da belirtilen görevleri arasına konulsun. Savaş kararı veren TBMM, hangi silahların alınacağına da karar versin. Böylece vatandaş askeriyenin neler aldığını bilsin. Ve temsilcileri aracılığıyla silah alımlarını onaylasın veya reddetsin. Böylece askerler, silah ve malzeme alımı nedeniyle gereksiz harcama yapmakla itham edilmekten kurtulurlar. </p>
<p><b><br/>Not:</b> Tecrübeli bir savunma uzmanı, 1995 yılında dönemin cumhurbaşkanı Süleyman Demirel’e yapılan sunumun Cumhurbaşkanlığı arşivinden bulunabileceğini belirtiyor.</p>
<p><b>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10793.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100410111916/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10793.htm)
