# Başbakan: TOBB engelini aşacağım

*Süleyman Yaşar 12.04.2010*

<div class="yazi"><p>Esnaf ve sanatkârların sorunlarını çözmek için hükümet yeni bir paket açtı. “Esnaf ve Sanatkârlar Değişim, Dönüşüm, Destek Strateji Belgesi ve Eylem Planı” adı verilen yeni önlemleri hafta sonunda Başbakan Tayyip Erdoğan açıkladı.</p>
<p>Yeni açıklanan pakette, esnaf ve sanatkârların rekabet gücünün arttırılması hedefleniyor. Başbakan, on yıl kötü yönetilmiş bir ekonominin mağduru olan 1 milyon 900 bin esnafın gelirini arttırmak için 2002’de yüzde 47 olan esnaf kredi faizini 2010’da yüzde 6,5’e indirdiklerini belirtti. Yapılan sicil affıyla esnafların yeniden kredi kullanmaya başladığını ileri sürdü. Ayrıca belli bir gelirin altında kazanan esnafa “vergiden muaf esnaf belgesi” verileceğini söyledi.</p>
<p>Başbakan’ın hafta sonunda yaptığı belki en önemli açıklama, sorulan bir soru üzerine geldi. “Yapısal bir problem olan işsizliği nasıl çözeceksiniz” sorusu üzerine Başbakan Tayyip Erdoğan “işsizliğin yapısal olmadığını, sanal olduğunu” söyledi. Başbakan’a göre “işadamları kârlarını arttırmak için işçiyi sömürüyorlar. Emeği sömürerek kârlarını arttırıyorlar. Halbuki Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği’nin (TOBB) bir milyon 300 bin üyesi var. Her işadamı bir yeni işçi alsa işsizlik üç puan düşecek. İlave işçinin işadamına maliyeti de yok. Ama maalesef “TOBB bu öneriyi bir türlü hayata geçiremedi” dedi. </p>
<p>Başbakan konuşmasında kadın emeği üzerinde de hassasiyetle durdu. Başbakan, işadamlarının kadın emeğine acımasız olduğunu ve kadınları sigortasız çalıştırdıklarını ileri sürdü. Özellikle “tekstil sektöründe kadın işçilerin sosyal güvenlik primlerini yatırmadıklarını” belirtti. Kayıtdışı ekonominin, yüzde 50 oranında olduğunu, bu konuyu da TOBB’a ilettiklerini “vergi ve sosyal güvenlik primlerini” üyelerinin yatırtmalarını istediklerini ileri sürdü. Ama bu konuda da “TOBB’un pek bir şey yapmadığını” belirtti. Verginin yüzde 85’ini büyük firmalar ödüyor. Orta ve küçük işletmeler vergi ödememekte direniyor. Onlar da vergi ve sosyal güvenlik primi ödeyecekler dedi.</p>
<p>Başbakan “madem TOBB yapmamakta direniyor artık TOBB’u aşıp kendimiz gidip her ilde Ticaret ve Sanayi Odalarıyla doğrudan görüşüp istihdamı yükseltmek için uğraşacağız. İşçinin sosyal güvenlik primlerinin yatırılmasını sağlayacağız” diyerek şimdiye kadar olanlardan farklı bir açıklama yaptı.</p>
<p>Gerçekten, TOBB, kriz döneminde zorlukların aşılması için üyelerine kredi vermedi. Halbuki üyelerinden topladığı paraları bankalarda tutacağına “üyelerine kredi” olarak kullandırabilirdi. TOBB, hükümetin önerdiği her işadamı ilave bir işçi alsın önerisine de sıcak bakmadı. Sanki muhalefet partisi gibi hareket etti. Adeta krizin derinleşmesini bekledi. Ama TOBB’un beklentisi gerçekleşmedi. </p>
<p>Amerikan kaynaklı küresel mali krizi, AK Parti hükümetini, düşürmek için kullanmayı planlayanlar, emellerine ulaşmadılar. Anlaşılan hükümet, bundan sonra, istihdamı arttırmak için artık her ilin tüccar ve sanayicileriyle doğrudan temasa geçecek.Genel seçimler öncesinde istihdamı arttırmak için ilave işçi almalarını, emekçiye acımasız davranmamalarını, kârlarından bir miktar vazgeçmelerini isteyecek. Belki de doğrusu bu. Çünkü Başbakan “Emeği sömürerek zengin oldum” demek olmaz diyerek işadamlarını uyardı.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10854.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100415211332/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10854.htm)
