# KDV işsizliği arttırıyor

*Süleyman Yaşar 21.04.2010*

<div class="yazi"><p>Dolaylı vergiler mal ve hizmetlerin tüketimi üzerinden alınan vergiler olarak biliniyor. Katma Değer Vergisi (KDV), Özel Tüketim Vergisi (ÖTV), Özel İletişim Vergisi dolaylı vergiler olarak sayılıyorlar. </p>
<p>Eğer bir mal veya hizmeti tüketiyorsanız, onun üzerine konulan, dolaylı vergiyi ödüyorsunuz. Bazı hallerde, dolaylı vergiler, tükettiğiniz malın fiyatından daha fazla olabiliyor. Lüks mallar ya da fazla tüketilmesi halinde sağlığa zararlı ürünler yüksek oranda dolaylı vergiye konu oluyorlar. Hatta bazen siyasetçiler, ilave vergi geliri istediklerinde, kolay tahsil edildiği için dolaylı vergileri hızla yükseltiyorlar. İşte son günlerde Amerikan iktisatçıları, politikacıların artış istedikleri KDV oranlarını tartışıyorlar. Başkan Barack Obama’nın sağlık reformunun ardından, artan kamu giderlerini, karşılamak amacıyla KDV oranlarını yükseltmeyi tasarlaması “işsizlik” tartışmalarını beraberinde getiriyor.</p>
<p>Amerikan ekonomisinde KDV yüzde 10 oranında uygulanıyor. Avrupa’da ise yüzde 20 seviyelerinde KDV alınıyor. Alınan KDV oranlarını mukayese eden Amerikan iktisatçıları, düşük KDV alınan ABD’de 1982 yılından 2007’ye kadar 45 milyon yeni istihdam yaratıldığını söylüyorlar. Buna karşın KDV oranları yüksek olan Avrupa’da aynı dönemde sadece 10 milyon yeni istihdam yaratıldığını ileri sürüyorlar. Dolayısıyla KDV oranlarının arttırılmasının Amerikan ekonomisinde işsizliği çoğaltacağını düşünüyorlar. </p>
<p>Amerikan iktisatçılarının yüksek dolaylı vergilere ikinci itirazlarını ele alalım... Amerikan iktisatçıları yüksek KDV oranlarının devlet harcamalarını sorumsuzca yükselttiğini düşünüyorlar. Bu görüşlerini, kamu borçlarının, ulusal gelire oranlarını kıyaslayarak destekliyorlar. KDV oranı düşük olan ABD’de kamu borç yükü yüzde 63 seviyesinde bulunuyor. Oysa KDV oranı yüksek olan Avrupa ülkelerinde, tahminlere göre, 2011 yılında kamu borç yükü ortalama olarak yüzde 100’ü aşacak. Hatta Yunanistan, yüksek KDV ve aşırı kamu borcuna iyi bir örnek oluşturuyor. Yunanistan’da KDV oranı yüzde 21, fakat kamu borç yükü yüzde 113 seviyesine ulaştı. İşte Amerikalı iktisatçılar, büyüme hızını düşürdüğü ve refahı azalttığı için yüksek KDV oranlarına karşılar.</p>
<p>Gelelim Türkiye’nin KDV oranlarına... Türkiye’de KDV oranları, AB’nin karşı çıkmasına rağmen, ortalama yüzde 15’in altında uygulanıyor. Yine de ABD’ye göre yüksek sayılır. Ama tekstil ürünlerinde KDV oranları istihdam artsın düşüncesiyle yüzde 18’den yüzde 8’e indirildi. KDV oranlarının yüzde 10’un altına indirilmesine rağmen istihdama katkısı olmuyor. Peki, niye istihdama katkısı olmuyor? Çünkü Türkiye ekonomisinde kayıtdışı oranı yüzde 40 civarında. KDV’yi azalttığınız takdirde yükselen taleple birlikte “artan gelir” sadece kâr hanesine yazılıyor. Anlayacağınız bazı işadamlarında toplumsal sorumluluk kavramı yok. KDV’yi indirdiğiniz takdirde, bu indirimi, kısa günün kârı olarak ceplerine atıyorlar. İşte Başbakan Tayyip Erdoğan ve bazı işadamları arasındaki tartışmanın bir bölümü de “cebe atılan” KDV’ler üzerine yapılıyor. Başbakan “KDV indirimlerini cebinize atmanız için yapmadık, istihdam yaratmanız için yaptık” diyor. Bakalım neler olacak?</p>
<p><b>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>
