# Yunanistan moratoryum ilan eder mi

*Süleyman Yaşar 26.03.2010*

<div class="yazi"><p>Yunanistan’ın Avrupa Birliği tarafından kurtarılmasına Almanya Başbakanı Angela Merkel karşı çıkıyor. Alman seçmenlerin, müsrif Yunanlılara para verilmesine karşı çıktıklarını ileri süren Merkel, Yunanistan’ın sorunlarına IMF ile birlikte çözüm bulunmasını istiyor. <br/><br/>Goldman Sachs yatırım bankası, Angela Merkel’in istediği gibi, IMF de gelse vereceği kredinin 20 milyar dolar olacağını ileri sürüyor. Ve IMF kredisi, 18 ay içerisinde, parça parça verilecek. Oysa Yunanistan’ın önümüzdeki hafta 10 milyar avro ya da 13 milyar dolar bulması şart. <br/><br/>Peki, 13 milyar doları Yunanistan nasıl bulacak? Belki, Yunanistan, piyasa faiz oranlarının çok üzerinde borçlanarak bu parayı bulabilir. Ama alınan borçların yüksek faizleri, bu defa, sürdürülmesi mümkün olmayan bir kamu maliyesi görünümü ortaya çıkartacak. Böylece daha sonraki borçlanmalarda, faizler, yine yükselecek. Ve Yunanistan borçlarını ödeyemez hale gelecek. Sonunda ödeme süresi gelmiş borçlarını erteleyecek, yani moratoryum ilan edecek. <br/><br/>Gelelim borç ödeyememe durumuna... Carmen M. Reinhart ve Kenneth S. Rogoff’un yaptıkları araştırmaya göre, Yunanistan, tarihinde tam beş defa borçlarını ödeyememiş ve moratoryum ilan etmiş. Dünyada en çok borç ödeyememe durumuna düşen ülke İspanya olmuş. Geçen beş yüzyıl içerisinde İspanya 13 defa borçlarını ödeyemez hale gelmiş. Osmanlı İmparatorluğu dönemi dahil, Türkiye, yedi defa borçlarını ödeyememiş. Fransa ve Almanya sekizer defa moratoryum ilan etmişler. <br/><br/>Anlayacağınız, eğer Avrupa Birliği ülkeleri Almanya’nın, görüşleri doğrultusunda hareket ederek Yunanistan’ı kurtarmadıkları takdirde, Yunanistan, yakın bir gelecekte moratoryuma gidebilir. Bundan da en çok Almanya ve Fransa zararlı çıkar herhalde. Çünkü Yunanistan tahvillerinin büyük bir kısmını bu iki ülkenin bankaları ellerinde tutuyorlar.     </p>
<p><b>1501-2002 yılları arasında ülkelerin moratoryum sayısı</b>     </p>
<p>İspanya                            13     </p>
<p>Ekvator                              9     </p>
<p>Venezuela                        9    </p>
<p> Fransa                             8    </p>
<p> Almanya                          8     </p>
<p>Meksika                            8     </p>
<p>Uruguay                           8     </p>
<p>Brezilya                            7     </p>
<p>Kolombiya                      7     </p>
<p>Arjantin                            7     </p>
<p>Liberya                            7     </p>
<p>Peru                                 7     </p>
<p>Türkiye                            7     </p>
<p>Portekiz                           6     </p>
<p>Arjantin                            5     </p>
<p>Avusturya                        5     </p>
<p>Bulgaristan                    5     </p>
<p>Yunanistan                     5     </p>
<p>Yugoslavya (Eski)         5     </p>
<p>Şili                                   4     </p>
<p>Rusya                             4     </p>
<p>Polonya                          3     </p>
<p>Çin                                  2     </p>
<p>Mısır                                2     </p>
<p>Kaynak: Carmen M. Reinhart- Kenneth S. Rogoff,<i> Serial Default and The Paradox of Rich to Poor Capital Flows, </i>February 2004<i></i> </p></div>
