# Angela Merkel niye geldi

*Süleyman Yaşar 06.04.2010*

<div class="yazi"><p>Yunanistan’ın kamu bütçesi açığı, hızla artan silah alımları ve savunma harcamaları yüzünden büyüdükçe büyüdü ve bütçe açıklarını kapatmak için alınan iç ve dış borçlar bir süre sonra ödenemez hale geldi. Yunanistan son aylarda işte içine yuvarlandığı bu mali krizin devasa sorunlarıyla boğuşuyor. </p>
<p>Yunanistan 2000-2008 yılları arasında –inanmak zor ama-, 76,2 milyar dolar savunma harcaması yaptı. Bu küçücük ülkenin yıllık silah alımları ve savunma giderleri sürekli artıyor. O’nun savunma harcamaları yükseldikçe, Türkiye’ninki de yükseliyor. Çünkü Türkiye de benzer silahlar satın alıyor ve savunma harcamalarını çoğaltıyor. </p>
<p>Tecrübeli bir savunma uzmanının belirttiğine göre, Yunanistan “it dalaşı” adı verilen Ege denizinde savaş uçaklarının karşılıklı güç gösterisi için sürekli uçak kaldırmak zorunda kalıyor. Çünkü Türkiye’den kalkan her uçak için Yunanistan, gerek olmadığı halde, önleme amaçlı olarak Ege’de uçak kaldırıyor. Öyle ki, Yunan askerî jetleri, hava üslerinde soğumaya fırsat bulamıyor. Sürekli motorları çalışır halde beklemek zorunda kalıyor. Tahmin edersiniz ki, bunun da maliyeti oldukça yüksek oluyor ve Yunanistan’ı iyiden iyiye yıpratıyor.</p>
<p>Peki, iki NATO üyesi ülke arasında böyle bir gerginliğe gerek var mı? </p>
<p>Tabii ki yok. Peki, kim yaratıyor bu gerginliği? Silah satan ülkeler yaratıyor. </p>
<p>Savunma uzmanları, en son silah satışına örnek olarak Almanya Başbakanı Angela Merkel’in Türkiye ziyaretini gösteriyorlar. Zira Almanya, bu dönemde hem Yunanistan’a hem de Türkiye’ye 214 sınıfı denizaltı satıyor. </p>
<p>Yunanistan dört, Türkiye altı tane 214 sınıfı denizaltı almak için Almanya ile anlaşma imzaladı. Mali kriz nedeniyle dibe vuran Yunanistan, yapımının hatalı olduğunu söylediği bu denizaltıları almak istemedi. Ama Almanlar “sizi mali krizden kurtarmayız” baskısı yaparak Yunanistan’ın ‘hatalı’ denizaltıları almaktan vazgeçmesini önlediler. </p>
<p>Türkiye’ye gelince... Aynı denizaltılardan altı adet alabilmek için kredi arıyor. Yapım anlaşması imzalanan bu altı denizaltı için, Hazine Müsteşarlığı iki milyar avro kredi arayışını sürdürüyor. Düşük faizli uygun koşullu kredi için finans kuruluşlarıyla müzakereler yapılıyor.</p>
<p>Gelelim denizaltıların özelliklerine... Yunanlılar, 214 sınıfı Alman denizaltılarına haklı olarak itiraz ediyorlar. Çünkü bu denizaltılar, tecrübeli savunma uzmanlarının belirttiğine göre, su yüzüne çıkarken aşırı derece yan yatıyor ve çok gürültü çıkartıyor. </p>
<p>Özellikle su yüzüne çıkarken çok gürültü çıkartan denizaltı, kabul edersiniz ki makbul değil. Çünkü yerini hemen belli ediyor. Zaten Almanlar da bu nedenle 214 sınıfı denizaltıları kendileri kullanmıyorlar. Ya, ne tür denizaltı kullanıyorlar? </p>
<p>Almanlar 212 sınıfı denizaltı kullanıyorlar. Kendilerinin kullanmadığı 214 sınıfı bu denizaltıları da yüksek fiyatlarla Yunanistan ve Türkiye’ye satıyorlar. Böylece NATO ve Avrupa Gümrük Birliği üyesi Türkiye ve Yunanistan’ı gereksiz kamu harcaması yapmaya zorluyorlar. </p>
<p>Peki, niye yapılıyor bütün bunlar? “Almanya silah satsın para kazansın” düşüncesiyle yapılıyor. </p>
<p>İşte, Almanya Başbakanı Angela Merkel, geçen hafta Türkiye’ye denizaltı satışı için gelmiş. Hatta Merkel’in Almanya’da Türkçe öğrenim yapacak okul açılmasına “evet” demesinin nedeninin de, Alman denizaltıların Türkiye’ye satışının tehlikeye girmemesi olduğu ileri sürülüyor. Meğer ‘okul gürültüsü’nün arkasında gürültülü denizaltılar varmış!</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b><i></i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10778.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100409131525/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10778.htm)
