# Kredi kartı yerine cep telefonu

*Süleyman Yaşar 29.04.2010*

<div class="yazi"><p>Banka kartı ve kredi kartlarıyla yaşanan sorunlar çoğalmaya başladı. Bankalar, kredi kartları kullanıcılarından büyük paralar kazandıkları için kart kullanımı sınırları ve kart güvenliğini dikkate almaz oldular. Pek çok kart kullanıcısı aşırı borçlanma ve gecikme faizleri nedeniyle mağdur. Bazı kredi kartı kullanıcıları da kartlarından izinsiz çekilen paralardan şikâyetçi.</p>
<p>Kredi kartlarında yaşanan sorunlara çözüm bulmak için Bankacılık Denetleme ve Düzenleme Kurulu, kart yoluyla aşırı borçlanmaları önleyecek yeni bir düzenleme getiriyor. Tasarlanan, yeni kredi kartı koşullarında, asgari ödeme limiti yükseltiliyor ve nakit çekişi yasaklanıyor. Yeni düzenlemeye göre “En az üç dönem üst üste, asgari ödeme tutarı ile toplam dönem borcunun yüzde 50’si arasında ödeme yapılan kredi kartlarının limitleri, dönem sonu borcunun tamamının ödenmesine kadar arttırılamaz ve bu tür kartların nakit kullanımına kapatılmasına yönelik tedbirler alınır” ilkesi getiriliyor. Bankalar bu yeni tasarıma itiraz ediyorlar. Çünkü vatandaşın, kart yoluyla kolay borçlanması kısıtlanacak. Dolayısıyla bankaların kazançları azalacak.</p>
<p>Gelelim kredi kartı güvenliğine... Kart şifresi çalınanlar, para çekme makinesi ya da internet üzerinden dolandırılıyorlar. Bu konuda mağdur olan Savaş Bey aşağıdaki mektubu göndermiş.</p>
<p>“Bankaların müşterilerine yaptıkları, diğer birçok konu gibi medya tarafından menfaatler karşılığı gizlenmektedir. Herkese olduğu gibi benim de başıma Garanti Bankası tarafından dert açıldı. Kredi kartı ekstrem geldiğinde bir ay boyunca her gün 4-6 defa kredi kartımla bir internet sitesinden toplamda 3 bin 500 lira tutarında telefon kartı alındığını gördüm. Bankayı aradığımda, işlemin şifreyle yapıldığı, kusurun bende olduğu söylendi. Ancak ben şifremi kimseye vermemiştim. Bir ay boyunca herhangi bir uyarıda da bulunmamıştı banka. Bir gün sonra aynı olay başka bir arkadaşımın başına geldi. City Bank ona izinsiz çekilen parasını aynı gün özür de dileyerek ödedi. Daha sonra basında o günlerde 30 bin adet şifrenin İzmir’de çalındığı haberi cıktı. Benim kartımla, alım işlemleri de İzmir de bulunan bir internet şirketinden yapılmıştı.”</p>
<p>Peki, kredi kartlarındaki bu tür sorunlar nasıl en aza indirilebilir? Dünyada artık küçük tutarda paraların transferi cep telefonlarıyla yapılıyor. Bir örnek verelim... Dünyada banka olmayan bölgelerde çalışan işçiler, ülkelerindeki yakınlarına, kontör yoluyla para gönderiyorlar. Aldığı 500 dolarlık haftalıkla, işçi, kontör satın alıyor. Ve satın aldığı kontörü telefonuyla karısına ulaştırıyor. Karısı, gidip en yakın telefon ofisinden gelen kontörü paraya çeviriyor. Böylece, banka, aracılığı olmadan, işçi, küresel olarak para transferini yapıyor. </p>
<p>Peki, cep telefonları kredi kartı gibi kullanılabilir mi? Evet, cep telefonları, kontör transferi yoluyla kredi kartı gibi alışveriş yaparken kolayca kullanılabilir. Böylece bankalar ortaya çıkan rekabet nedeniyle kredi kartı borçlanma faizleri ve gecikme zamlarını düşürürler. Ayrıca, şifresi çalınan kart müşterilerinin mağduriyetine daha insaflı yaklaşırlar. Rekabetin olmadığı ortamda piyasa ekonomisi işlemez. O halde bankaların, kredi kartlarının karşısına, telefon kontörüyle ödemeyi koyup rakip yaratmakta fayda var.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>
