# Obama Avrupa’ya müdahale etti

*Süleyman Yaşar  11.05.2010*

<div class="yazi"><p>Pazar günü, ABD Başkanı Barack Obama, Avrupa para sistemine müdahale etti. Obama, Almanya Başbakanı Angela Merkel ve Fransa Devlet Başkanı Nicolas Sarkozy’den avro için kaybolan yatırımcı güvenini tekrar sağlamalarını istedi. Obama, ABD Merkez Bankası ve IMF’nin, Avrupa’ya para sistemi için gereken mali desteği sağlayacağını belirtti.</p>
<p>Peki, Başkan Obama niye Avrupa’ya müdahale etti? Çünkü, Almanya ve Fransa, AB’nin güçlü bir siyasi merkezi olmamasından faydalanarak, kendi ekonomilerini, kurtarma derdine düştüler. Ve ABD ile döviz kuru savaşına girdiler. Avro, dolar karşısında değer kaybettikçe Almanya ve Fransa ihracatını hızla yükseltti. Almanya’nın imalat sanayii talebi son 12 ay içinde yüzde 30 oranında çoğaldı. İşsizlik, 2008’in aralık ayı seviyesi olan yüzde 7,8 oranına geriledi. Son günlerde avronun dolar karşısında 1.30 paritesinin de altına inip 1.25 seviyelerine gerilemesi ABD ekonomisini zorlamaya başladı. Amerikan ekonomisi, Avrupa karşısında rekabet gücünü kaybedebilirdi. İşte bu nedenle ABD Başkanı Obama, Almanya ve Fransa’nın “Yunanistan mali krizini” kullanıp beş aydır piyasaları kendi lehlerine oyalayarak, sorunları ötelemelerine son verdi.</p>
<p>Gelelim avroyu kurtarma planına... Avrupa Para Birliği’ne üye 16 ülke 500 milyar avro tutarında bir “acil yardım fonu” kuracaklar. Acil yardım fonuna, IMF, 250 milyar avro ilave destek verecek. Böylece toplam tutar 750 milyar avro ya da 975 milyar dolara ulaşacak. Ayrıca Amerikan Merkez Bankası, Avrupa Merkez Bankasına, dolar fonlaması yapabilecek. Böylece Avrupa Merkez Bankası, Avrupa Para Sistemi’ne üye ülkelerin, devlet ve özel sektör borçlanma kâğıtlarını satın alarak piyasalara likidite sağlayabilecek. Anlayacağınız, Yunanistan’ın ardından, İspanya, Portekiz ve İrlanda veya diğer avro bölgesi ülkelerinde parasal sıkışma olursa hemen müdahale edilecek siyasi kararlılık ve kaynak oluşturuldu.</p>
<p>Pazar akşamı geç vakitte kabul edilen “Avroyu kurtarma planının” ardında mali piyasalardaki gerginlik sone erdi. Avro/dolar paritesi dün öğle saatlerinde 1.30’un üzerine yükseldi. Döviz kurlarındaki gelişmeler Türk parasını da etkiledi. Geçen hafta içerisinde 1 lira 63 kuruşa kadar yükselen dolar/TL kuru 1 lira 51 kuruşa kadar geriledi. Hisse senedi fiyatları yükseldi. Böylece, Avrupa’daki mali gerginlikten, Türkiye için olumsuz beklentiler yaymaya çalışan kriz lobisine maalesef yine iyi bir haber yok.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b><i></i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-obama-avrupa-ya-mudahale-etti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100513080121/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-obama-avrupa-ya-mudahale-etti.htm)
