# Alman askeriyesinin ekonomik misyonu ne 

*Süleyman Yaşar 02.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Almanya Cumhurbaşkanı  Horst Köhler geçen pazar günü aniden görevinden çekildi.</p>
<p>Peki, Köhler niye Cumhurbaşkanlığı görevinden apar topar ayrıldı? Köhler, Afganistan’da bulunan Alman askerlerini ziyaretinin ardından Alman devlet radyosunda bir röportaj yaptı.</p>
<p>Köhler, 22 Mayıs 2010’da yaptığı radyo röportajında “bizim büyüklüğümüzde bir ülkenin, ihracata ve dış ticarete odaklanması gerekir. Bu nedenle bazen ticaret yollarını açmak, bazen ticaretimizi, istihdamımızı ve gelirimizi etkileyen bölgesel dengesizlikleri gidermek için dünyanın çeşitli bölgelerine asker göndermemiz gereklidir” dedi.</p>
<p>Cumhurbaşkanı’nın bu röportajının ardından sosyal demokrat muhalefet harekete geçti. Sosyal demokratlar “Anlaşılan Köhler, ticari çıkarlar için savaşa gitmeyi öneriyor, savaş destekçiliği yapmak Alman anayasasına aykırıdır. Köhler, anayasayı ihlal etti, hemen istifa etsin” görüşünü ileri sürdüler. Bu istek üzerine, Köhler’in ofisinden “Cumhurbaşkanı’nın röportajının yanlış anlaşıldığı ve Alman askerlerinin, Afganistan’ın yanında, Afrika’da da barışı sağlamak için deniz kuvveti olarak bulunduğu” belirtildi. Ama bu açıklama Alman kamuoyunu tatmin etmedi, bunun üzerine Cumhurbaşkanı Köhler görevinden ayrıldı.</p>
<p>Peki, Afganistan’da Birleşmiş Milletler adına görev yapan Alman askerlerinin Alman ticari ve ekonomik çıkarlarını koruması ne anlama geliyor? Cumhurbaşkanı Köhler’in açıklamasına göre, Birleşmiş Milletler adına barışı sağlamak amacıyla görev yapan Alman askerleri meğer Almanya’nın ticari çıkarları için Afganistan’a gitmişler. Şimdi bu durumda Birleşmiş Milletler’in de açıklama yapması gerekiyor. Almanya’nın Afganistan’da ticari ve ekonomik çıkarları nedir?</p>
<p>Dünkü <i> The Wall Street Journal</i> gazetesine göre, istifa eden Alman Cumhurbaşkanı Horst Köhler’in mesleği maliyeci. 1982 yılında Alman Maliye Bakanlığı’nda göreve başladı. Köhler, 2000 yılında IMF Başkanlığı’na atandı. Ve bu görevi 2004 yılına kadar sürdürdü. Alman ticari ve ekonomik çıkarları için savaşa gitmeyi önerebilen Köhler, Türkiye-IMF stand-by anlaşması sürerken IMF Başkanı’ydı.</p>
<p>Hatırlanacaktır, Türkiye, 2001 yılında IMF ile stand-by anlaşması sürerken parasal krize girdi. Alman bankaları, 2000 yılının kasım ayında Türkiye’den büyük tutarda para çıkartarak krizi tetiklediler. Piyasalardaki güveni sarstılar. Bütün bunlar olurken IMF’nin başında Horst Köhler vardı. Akla şu soru geliyor “Acaba Türkiye 2001 krizine Alman ticari ve ekonomik çıkarlarının korunması amacıyla mı sokuldu?”</p>
<p>İstifa eden Almanya Cumhurbaşkanı’nın istifasına neden olan Afganistan açıklamaları akla bu soruyu getiriyor. Haklı bir soru değil mi?</p>
<p><b>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-alman-askeriyesinin-ekonomik-misyonu-ne.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100605005009/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-alman-askeriyesinin-ekonomik-misyonu-ne.htm)
