# IMF kredisi gelirse ne olacak

*Süleyman Yaşar 13.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünyanın en büyük ekonomik bunalımı olarak tarihe geçen “1929 buhranından” çıkış için ilk önerileri iktisatçı Irving Fisher yaptı. Para arzının arttırılmasını istedi. ABD para arzını arttırdı ama devlet bu parayı harcamadı. Dolayısıyla paranın devir sürati artmadığı için durgunluktan çıkılamadı. Bunun üzerine John Maynard Keynes devreye girerek “devletin kamu harcaması yapmasını” önerdi. Aksi takdirde, paranın devir sürati (V) artmayacağı için durgunluktan çıkmanın mümkün olmadığını ileri sürdü. ABD Başkanı Franklin D. Roosevelt, Keynes’in önerisini yerine getirince durgunluk aşıldı. John Kenneth Galbraith <i>Kuşku Çağı</i> kitabında Fisher ile Keynes arasındaki bu öneri farkının, Keynes devrimini, ortaya çıkardığını ileri sürer. <br/><br/>Gelelim kendi meselemize... Yaşadığımız dünya mali krizinin ardından başlayan ekonomik durgunluk döneminde, Türkiye’de paranın devir süratinin gerilediğini görüyoruz. Paranın devir sürati 2007’de 2,44’ten 2008’de 2,13’e, 2009’da 1,98’e geriliyor. Bu gerileme bize paranın ekonomide el değiştirme hızının yavaşladığını gösteriyor. Peki, ne yapmak gerekiyor? Sadece gevşek para politikası izlemek yetmiyor, kamu harcamalarının da artması gerekiyor. İşte bu noktada IMF kredisinin rolüne gelirsek... Eğer, devlet, IMF’den gelmesi muhtemel krediyi ilave yatırım harcaması olarak ekonomiye kazandırırsa paranın devir sürati artar. Ama alınan kredi, IMF’nin önerdiği biçimde, harcamaları kısıp, kamunun mevcut borçlanma ihtiyacını finanse ederse ekonomi canlanmayabilir. Çünkü, kamunun borçlanmasını azaltarak, piyasada bırakacağı paranın, özel sektörün yeni yatırımlarda kullanacağını kimse garanti edemez. Mesela, özel sektör, piyasada kalan parayı, özelleştirilen şirketleri satın almak amacıyla kredi olarak kullanırsa, mevcut sermaye stokuna ilave olmayacağından ekonominin büyüme hızına herhangi bir katkı yapmayacaktır. İşte bu nedenle, IMF kredisi gelecek, dışlama etkisi gidecek, böylece büyüme hızı yükselecek diyenler tekrar düşünmeli. Evdeki hesap çarşıya uymayabilir. IMF’den para gelse bile büyüme hızı, 2010’da IMF’siz hesaplanan yüzde 3,5 seviyesinde kalabilir. Irving Fisher’in hatasına düşmemek için iyi bir maliye politikası tasarımı yapmak şart.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Türkiye’nin ekonomik göstergeleri</font></b><u><b> <br/><br/>Yıllar                         2007   2008   2009</b></u> <br/>GSYİH (Milyar lira)   843     950     947 <br/>M2 (Milyar lira )        345     434     490 <br/>V ( GSYİH/M2)        2,44     2,18    1,93</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9484.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100123003451/http://taraf.com.tr:80/makale/9484.htm)
