# TEKEL işçilerinin sorunu nasıl çözülür

*Süleyman Yaşar 02.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>TEKEL işçilerinin çözülmesi zor bir sorunu yok. Ama nedense çözüm zorlaştırıldı. <br/><br/>1994 tarih ve 4046 sayılı Özelleştirme Kanunu’nun 21 ve 22. maddeleri, özelleştirme nedeniyle işlerini kaybeden personeli aç ve açıkta bırakmıyor. İşsiz kalan personelin yeni iş bulmasına yardım ediyor ve işe yerleştiriyor. <br/><br/>Özelleştirme nedeniyle işlerini kaybeden personel, devlet memuru ya da sözleşmeli olarak çalışıyorsa, kendileri istedikleri takdirde, kamu kurum ve kuruluşlarında uygun bir kadro bulunuyor. Çalışanların istekleri, Devlet Personel Dairesi’ne bildirildiği tarihten itibaren 45 gün içinde yeni görevlerine atanıyorlar. TEKEL’de halen bu statüde çalışan 155 kadrolu ve 1185 kişi sözleşmeli personel bulunuyor. Kadrolu ve sözleşmeli personelin iş bulma konusunda sorunu yok. <br/><br/>İşçi olarak çalışanlara gelince... Özelleştirme nedeniyle işini kaybeden personel eğer işçi statüsünde çalışıyorsa, kanunlardan ve yürürlükteki toplu iş sözleşmelerinden doğan tazminatları dışında ilave olarak “iş kaybı tazminatı” da alıyorlar. <br/><br/>Ayrıca, bu işçilerin mesleklerinde geliştirilmesine, bir meslekte yetiştirilmesine veya meslek edindirilmesine ilişkin eğitim giderleri ile yeni iş bulmalarına katkı sağlamak amacıyla yapılacak giderler Özelleştirme Fonu’ndan karşılanıyor. 4046 sayılı Kanun’un 21. maddesinde belirtilen, 2005 yılında İdare’yi yükümlülükten kurtarmak amacıyla değişiklik yapılmış olsa bile, kanunda yer alan “yeni iş bulmalarına katkı sağlamak” ifadesi, İdare’ye, yükümlülük getiriyor. Özelleştirme İdaresi’ni, özelleştirme nedeniyle işini kaybeden işçiye de durumlarına uygun olan kamu kurum ve kuruluşlarında iş bulmaya zorluyor. İdare, verilecek mesleki eğitimin ardından iş bulmakla yükümlü. İdare bu yükümlülükten yasanın ruhu gereği kaçamıyor. <br/><br/>Peki, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nun 4c olarak anılan geçici personel statüsü nereden çıktı? Özelleştirme Kanunu’na eklenen geçici 18. madde ile geçici bir çözüm bulunmuş. Anlaşılan bu uygulama 2004 yılında hükümeti adeta tuzağa düşürmek amacıyla yapılmış. “Hükümet bu tuzağa niye düşmüş öyleyse” diyerek sorabilirsiniz. “Bazı bürokratların kolay çözüm yolu” olarak cevaplayalım bu soruyu. <br/><br/>Gelelim çözüme... Halen 8.364 TEKEL işçisi 4c kapsamında çalıştırılıyor. TEKEL işçileri, istedikleri takdirde, kıdem ve iş kaybı tazminatlarını ertelemek koşuluyla durumlarına uygun kamu kurum ve kuruluşlarına yerleştirilebilirler. İşçinin, bulunduğu il içerisindeki, kamu kurum ve kuruluşları TEKEL işçilerini istihdam edebilir. Problem çıkar mı? Çıkmaz. Zaten 2005 yılı öncesinde de özelleştirme nedeniyle işini kaybedenlere benzeri uygulama yapılıyordu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9811.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100209060408/http://taraf.com.tr:80/makale/9811.htm)
