# Hükümet IMF İle Anlaştı

*Süleyman Yaşar 04.03.2010*

<div class="yazi">
<p>Saadet Partisi Genel Başkanı Prof. Dr. Numan Kurtulmuş “Hükümet’in IMF ile anlaştığını” ileri sürdü.Kurtulmuş, önceki gün bazı gazetelerin köşe yazarlarıyla yaptığı toplantıda, hükümetin mutabık kaldığı IMF anlaşmasını bir türlü açıklayamadığını söyledi. Hükümetin, bu anlaşmayı, halka anlatmakta zorlandığını ve yapılan IMF anlaşmasını halka anlatmak için Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın sürekli PİAR faaliyeti içerisinde olduğunu söyledi.</p>
<p>Ak Parti hükümetinin ekonomi yönetiminde başarısız olduğunu ileri süren Kurtulmuş, “Eğer başarılıysa niye bütün ekonomi bakanları değişti” diyerek sordu. Ayrıca Ak Parti’yi Türkiye’nin yeni “neocon”ları olarak değerlendirdi. Zaten kendilerini “muhafazakâr demokrat” olarak tanımlıyorlar dedi. Kurtulmuş, Ak Parti’yi çok sağcı ve tutucu bulduğunu söyledi. Ak Parti iktidarı döneminde 16 bin ailenin, 2009’da, devletten 56,8 milyar lira faiz aldığını, buna karşılık devletin, faiz giderlerinin sadece yüzde 8’i tutarında bir miktarı sosyal yardım olarak fakirlere verdiğini ileri sürdü.</p>
<p>Dolayısıyla Ak Parti’nin, geliri adaletli paylaştırmadığını belirtti.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120514104000/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120514104000/http://taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-hukumet-imf-ile-anlasti.htm)
