# Politikacılar maaşlarını indirsin

*Süleyman Yaşar 17.05.2010*

<div class="yazi"><p>Britanya’nın Muhafazakâr ve Liberal Demokratlardan oluşan yeni koalisyon hükümeti ilk toplantısında kendi maaşlarını yüzde 5 oranında indirdi. Böylece bütçede, 18 bakanın maaş indiriminden bir yılda 444 bin 800 sterlin tasarruf sağlanacak. Bu sembolik maaş indirimi, bütçe açıklarının, kapanması için herkese tasarruf mesajı vermek amacıyla yapıldı. </p>
<p>Bütçe açığı sadece Britanya’nın sorunu olmadığına göre, gelelim diğer Avrupa ülkelerine... Bu yıl Yunanistan, memur maaşlarını yüzde 12 oranında indirdi. Yine İspanya, memur maaşlarını yüzde 5 oranında azalttı ve 2011 yılında da maaşları dondurdu. Portekiz, kamu sektöründe çalışanların maaşlarını dört yıl süreyle arttırmayacak. İrlanda, kamuda ücretleri yüzde 5 oranında azalttı. Fransa, kamu harcamalarını 2011-2013 yılları arasında çoğaltmayacağını açıkladı. Almanya, emekli maaşlarını dondurdu ve emeklilik yaşını 65’ten 67’ye yükseltti.</p>
<p>Peki, 2001 yılında yaşanan mali krizde Türkiye’de bütçe açığının, ulusal gelire oranı yüzde 20’ye ulaştığında siyasetçiler maaşlarını indirdiler mi? Hayır. </p>
<p>Dönemin başbakanı Bülent Ecevit’e, Anayasa kitapçığını fırlatarak mali krizi tetikleyen dönemin cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer’in aklına, mali kriz yaşanırken niye maaşını indirmek gelmedi acaba? Ya da başbakan yardımcıları Mesut Yılmaz ve Devlet Bahçeli, niçin maaşlarının indirilmesini vatandaşa örnek olmak için istemediler? </p>
<p>Şimdi, anayasada yapılacak demokratik değişikliklere karşı devleti korumak için harekete geçtiklerini ileri süren bu eski politikacıların devlet sevgisi İngiliz politikacılardan daha mı azdı yoksa? Devleti korumak önce mali destekle olur. </p>
<p>Gelelim günümüz politikacılarına... Ak Parti, iktidara geldiğinde ilk işi milletvekillerine lojman ayrıcalığını kaldırmak olmuştu. Doğru bir karardı. Milletvekillerinin halkla arasında örülen duvarı kaldırdılar. Milletvekili lojmanları için yapılan gereksiz kamu harcamalarına son verdiler.</p>
<p>Şimdi de Ak Partililerin, İngiliz meslektaşları gibi maaşlarını sembolik olarak indirip, kendilerini devletin sahibi olarak gören yüksek yargı mensuplarına ve generallere örnek olmalarında fayda var. Gerçi Türkiye, Amerikan kaynaklı mali krizi, bankalara bütçeden para aktarmadan atlatan tek OECD ülkesi oldu ama olsun. Hükümet, sembolik bir maaş indirimi kararı alıp, maaşı iki bin liranın üzerinde olan tüm kamu görevlilerinden yüzde 5 oranında maaşlarından fedakârlık etmelerini isteyebilir. </p>
<p>Bütçe açıklarını kapatmak için vergileri arttırmadan önce, kamu görevlilerinin maaşlarında, sembolik indirime gitmekte fayda var. Avrupa yaptığına göre biz de yapalım. Böyle bir öneri karşısında devletin sahibi olduğunu ileri sürenler ne diyecekler bakalım?</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b><b><i></i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-politikacilar-maaslarini-indirsin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120931/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-politikacilar-maaslarini-indirsin.htm)
