# Bankaların vatandaşa eziyeti

*Süleyman Yaşar 09.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bir bankaya para yatırmaya, çekmeye ya da benzeri gişe işlemleri için gittiğinizde sabahtan akşama kadar bekleyebilirsiniz. “Şimdi nereden çıktı böyle bir uzun bekleme,” diyerek sorabilirsiniz. Anlatayım.</p>
<p>Bankalarda gişe işlemleri, müşterilerin, numaratörden aldıkları sıra numarasına göre yapılıyor. Bir bankaya para yatırmaya gittiğinizde, eğer o bankanın, kredi kartı sizde yoksa aldığınız sıra numarası hiçbir işe yaramıyor. Bankaya, önce siz gidip sıra numarası alsanız bile, sizden sonra gelenlerin, o bankanın, kredi kartları varsa, sizin sıra numaranız geriye atılıyor. Ve saatlerce oturup bekliyorsunuz. Sıra numarasını işaret eden “ses” geldiğinde “sıra bana geldi” diyerek fırlıyorsunuz ama nafile, sıra sizden sonra gelen banka kredi kartı sahibine geçiyor. “İlk gelen, hizmeti önce alır” prensibi artık bankalarda uygulanmıyor. Bankalar âdeta bir özel kulübe dönüşmüş. Kulüp üyeleri önce hizmeti alıyorlar, siz, kulüp üyesi değilseniz saatlerce oturup beklemek zorunda kalıyorsunuz. </p>
<p>Peki, eşitlik ilkesini bozan bu uygulamaya kim dur diyecek? Tabii ki Bankacılık Denetleme ve Düzenleme Kurulu. Ama onlar da sadece bankaların sermaye yeterlilikleriyle uğraşıyorlar. Halbuki BDDK, stratejik planına, hedef olarak “müşteri hak ve menfaatlerini koruyucu uygulamaların geliştirilmesi” diyerek bir hedef koymuş ama bu hedef herhalde laf olsun diye yazılmış. Arayan soran yok. Bankalar müşteriye istedikleri gibi davranmakta serbest.</p>
<p>Bankaların müşteriye eziyetinden bahsederken gelelim Akbank konusuna... “Akbank, noter ve avukat üçlüsü” başlıklı yazım üzerine pek çok şikâyet maili geldi. Akbank’tan şikâyetçi çok sayıda müşteri var. Gelen maillerden bir tanesi şikâyetini şöyle dile getiriyor: “Ben taşrada Akbank müşterisi bir işletmeciyim. Size Akbank’ın her yıl kârlılığını nasıl bir kurnazlıkla arttırdığına örnek vereceğim. Hesap cüzdanı yazdırma ücreti 0,75 kuruş (her cüzdanda). Pos hizmeti ücreti 4,5 TL (her ay). Düşük ciro ücreti 30 TL (her ay). Benim yakalayabildiğim bu ve bunun benzeri kurnazlıklar, eminim daha da vardır. Bir de başlangıçta bankamatiklerde para yatırmak ücretsiz idi şimdi 5 TL. Bitmedi, başlangıçta internet bankacılığında havale ve EFT bedava idi şimdi havale 1 TL, EFT 3 TL. İnanın benim kullanmadığım hizmetler için de bu saydıklarım gibi ilave ücret icat eden tek ve en çok kâr açıklayan banka Akbank’tır. Lütfen bunu da köşenize taşıyın ve bunları tekrar geri alabilmenin yolunu da bizlerle paylaşın...”</p>
<p>Gelelim başka bir bankaya... Ziraat Bankası, Türkiye’nin en büyük bankası. Sermayesi devlete ait olduğu için geniş bir girişimci ve müşteri kitlesine hizmet vermesi gerekiyor. Ama bu banka hafta başında <i>Yeni Şafak</i> gazetesinin manşetinde belirttiği gibi “kendisi büyük hizmeti küçük” bir bankaya dönüştü. Peki, ne yaptı bu banka? Topladığı mevduat arttığı halde kredilerini aynı oranda arttırmayarak, ekonomik kriz döneminde, âdeta piyasaları tıkadı. Birkaç büyük bankayla birlikte kredi faizlerini yükselterek orta ve küçük ölçekteki bankaların kredi vermesini engelledi. Böylece, kârını, kredi vererek yükselteceği yerde “yüksek faizle az kredi” vererek arttırdı. </p>
<p>Peki, böyle bir devlet bankası olur mu? Olmaz. Hemen özelleştirilmesinde fayda var. Yarın kredi olarak kullandırmayıp, üzerine oturduğu, âtıl paralardan dolayı zarar ederse, bari, bu zararları vatandaş ödemesin. Ayrıca devletin parasıyla kimse kendisine imparatorluk yaratmaya da çalışmasın. Acilen Ziraat Bankası’nın özelleştirme ilanlarını vermekte fayda var. Satışından elde edilecek parayla belki köprü, okul, hastane, yol yapılır vatandaşa biraz faydası olur.</p>
<p><b>suleymanyasar34@gmail.com</b><i></i></p></div>
