# Bizim vergilerimizle şampiyon oluyorlar

*Süleyman Yaşar 01.03.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de vergi sistemi “gelir dağılımını” düzelteceğine bozuyor. Vergilerin yükü zenginlerden fakirlere doğru kayıyor. Açık Toplum Enstitüsü ve Boğaziçi Üniversitesi Bilimsel Araştırma Fonu’nun yaptığı ortak araştırmaya göre “Türkiye’nin en fakir yüzde 5’lik grubunun tüketim vergisi yükü, en zengin yüzde 5’in ödediği tüketim vergisi yükünün iki katından fazla” bulunuyor. Dolayısıyla Türkiye, OECD üyesi otuz ülke içerisinde Meksika’dan sonra gelirin en adaletsiz dağıldığı ikinci ülke sırasına yerleşiyor. <br/><br/>Peki, nedir gelir dağılımda adaleti bozan tüketim vergileri? Katma Değer Vergisi, Özel İletişim Vergisi ve Özel Tüketim Vergisi, tüketimden alınan vergilerin belli başlıları. Türkiye’de toplanan vergilerin yüzde 65’indEn fazlası tüketim üzerinden alınıyor. Gelişmiş ülkelerde ise bu oran yüzde 35 seviyesinde bulunuyor. Onlarda tam tersine toplam vergi gelirlerinin yüzde 65’ini doğrudan vergiler oluşturuyor. İşte bu nedenle, bizdeki gibi kimin tükettiğine bakılmaksızın aynı oranda alınan dolaylı vergiler, vergi adaleti ilkesini zedeliyor. Vatandaşı isyan ettiriyor. <br/><br/>Yine aynı araştırmaya göre, vatandaşlar, büyük şirket sahiplerinin, yüksek maaş alan özel sektör çalışanlarının ve doktorların ödemeleri gerekenden daha az vergi ödediklerine inanıyor. Buna karşılık, memurlar, çiftçiler ve işçilerin ödemeleri gerekenden daha fazla vergi ödediklerini düşünüyorlar. <br/><br/>Gelelim büyük şirket sahipleri hakkındaki vergi algısına... Açık Toplum Enstitüsü yöneticisi Hakan Altınay “Büyük şirket sahiplerinin, her yıl ortaya çıkıp, toplam vergi gelirlerinin yüzde şu kadarını ben ödedim” diyerek reklam yapmalarını doğru bulmuyor. <br/><br/>Mesela kendisinin Migros’tan alışveriş yaptığını, ödediği dolaylı vergileri, Migros’un sahiplerinin sanki kendileri ödemiş gibi kamuoyuna duyurduğunu söylüyor. “Tüketim vergilerini biz ödüyoruz onlar şampiyon ilan ediliyorlar” diyor. Halbuki, alışverişlerini kartla yaptığı için “bir yıl içerisinde ödediği toplam tüketim vergilerini” süpermarketlerin hesaplayıp, müşterilerine göndermesinin “vergi bilincini” arttıracağını ileri sürüyor. Böylece “vatandaşın, ödediği vergilerin nerelere harcandığını araştıracağını” düşünüyor. <br/><br/>Altınay haklı, toplam vergi gelirlerinin yüzde 65’ten fazlası dolaylı vergilerden elde ediliyorsa birilerinin çıkıp vergi şampiyonu olması doğru değil. Bir vergi şampiyonu ilan edilecekse, bu şampiyonun “dar gelirli vatandaş” olması gerekiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10296.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304050606/http://taraf.com.tr:80/makale/10296.htm)
