# İhalesiz nükleeri kim önerdiyse hain o

*Süleyman Yaşar 18.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nükleer santral ihalesi Danıştay tarafından iptal edilince Rusya ile devletten devlete bir anlaşma yaparak sorunu çözme kararı alındı. <br/><br/>Peki, bu karar doğru mu? Friedrich A. Hayek, “Rekabet içerisinde yarışma olmadan doğru fiyatı bulmak mümkün olamaz” diyor. Bizde de ihale yapılmadan, Rus şirketine nükleer santral yaptırılması asla yerinde bir karar olamaz. <br/><br/>Zaten Türk ve Rus yetkililer bu kararı açıklayınca internet üzerinden yayın yapan <i>World Nuclear News</i>’de 14 Ocak 2010 tarihinde çıkan bir haberde, ABD’li firmaların Türkiye’de yapılacak nükleer santral ihalesine katılmak için yaptıkları çalışmaları ertelediği duyuruldu.Ve Türk hükümetinin ihalesiz nükleer santral kararının “ekonomik olmadığı, politik bir karar olduğu” aynı haberde belirtildi. <br/><br/>Gelelim iptal edilen ihalenin sürecine... Danıştay tarafından iptal edilen ihalede, Rus şirketi tek teklif veren firmaydı. <br/><br/>Teklif ettiği ilk fiyat 21 cent/kilovat saat pahalı bulununca, fiyatını 13 cent/kilovat saate kadar indirdi. Ama bu fiyat da pahalı bulundu. Enerji Bakanlığı fiyatın 8 cent/kilovat saat olmasını uygun görüyordu. Dünyada ise nükleer enerji santrallerinde, üretim fiyatları, OECD’nin raporlarına göre 2010 yatırım verileri çerçevesinde her türlü maliyet dahil kilovat saati 6 centin üzerine pek çıkmıyor. <br/><br/>Gelinen bu aşamada “Rus firması, devletten devlete yapılan anlaşmayla elektriği kaça üretecek”sorusu ortaya çıkıyor şimdi. <br/><br/>Bu sorunun cevabı henüz verilmedi. Sadece Enerji Bakanlığı Müsteşarı, santralin kamu-özel ortaklığı metoduyla yapılacağını belirtti. Bu metot devreye girerse, kamu, nükleer enerji şirketine belli bir miktar paydaş olacak veya finansman bulunması için devlet garantisi verecek. Bu durumda yine maliyet kontrolü ortadan kalkacak. Çünkü, kurulacak 4800 MW’lık santralin maliyeti yaklaşık 10 milyar dolar civarında tahmin ediliyor. Ama Rus firması, bu maliyeti dört yıl süren inşaat döneminde çeşitli nedenlerle kolayca yükseltip tüm finansman yükünü Türkiye’ye yükleyebilir. <br/><br/>Böylece “derenin taşı derenin kuşuyla santrali kurar” ve 40-50 yıl Türkiye’ye çok yüksek fiyattan elektrik satabilir. Dolayısıyla kamu-özel ortaklığı metodu nükleer santralde iyi bir seçim olamaz. Türkiye’nin, nükleer santrali, en ucuz elektrik satacak firmayı belirleyecek ihale yöntemiyle yapmasında fayda var. <br/><br/>Gelelim işin hukuki yönüne... Nükleer santral Anayasa’nın 90. maddesine göre TBMM’nin onayıyla yapılırsa Danıştay’dan kurtulunur düşüncesi yanlış. Çünkü elektrik üretim santrali kuracak firmaya” imtiyaz” verildiği için Anayasa’nın 155. maddesine göre yine Danıştay’ın görüşü alınacak. Hatta muhalefet Anayasa Mahkemesi’ne gidecek. Çünkü “başlangıçta ihale edilen bir santral kurma işi bu defa yargıdan kaçmak için TBMM kararıyla yapılıyor” iddiası ortaya atılacak. Bu iş ileride kaçınılmaz bir biçimde Ak Parti’nin “Mavi Akım”ı haline dönüşecek. Hükümetin başına onu Yüce Divan’a kadar götürecek büyük sorunlar açacak. İşte bu nedenle “nükleer santralin ihalesiz verilmesini kim önerdiyse, hain o.” Ak Parti ve Başbakan çok dikkatli olmalı ve ihalesiz santral konusunu tekrar tekrar düşünmeli. Mavi Akım nedeniyle Yüce Divan’da yargılattıkları Mesut Yılmaz’ı hatırlamalı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9570.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100127033729/http://taraf.com.tr:80/makale/9570.htm)
