# Akbank, noter ve avukat üçlüsü

*Süleyman Yaşar 30.03.2010*

<div class="yazi"><p>Taksitle satış yapan bir mağazaya yolunuz düşerde “senetle” alışveriş yaparsanız ileride büyük sorunlarla karşılaşabilirsiniz. Çünkü, size imzalatılan senetler, pazarlıkla firmalar tarafından “bankalara” ıskonto ettiriliyor. En ucuz masraf alan banka senetleri alıyor. Sonra, imzaladığınız senedin, hangi bankada olduğunu bilemiyorsunuz. Ardından noterden adresinize senedi zamanında ödemediniz protestosu çekiliyor. Ve senet bedelinin yüzde yirmisi kadar “protesto masrafı” ödettiriliyor. İş bununla bitmiyor. Protesto edilen senet avukata veriliyor. Avukat takibi başlayınca bir de avukat masrafı ödetiliyor. Böylece beş yüz liralık senet karşılığı bin lira ödemek zorunda kalıyorsunuz.</p>
<p>Bakın bu oyun nasıl oynanıyor... Herhangi mağazada taksitle aldığınız mal karşılığı, imzaladığınız senet, mağaza tarafından bankaya ıskonto ettirildiğinde ilgili banka, size kendilerinde borç senediniz olduğunu taahhütlü mektupla bildirmesi gerekiyor. Ama, banka, mağazadan taahhütlü mektup ücretini almasına rağmen masrafı kısmak, kârını arttırmak için size “taahhütlü mektup” göndermiyor veya herhangi bir bildirimde bulunmuyor. Size doğrudan noterden protesto çekerek senedinizin günü geçtiğini bildiriyor. Senedi ödemeye gittiğinizde, sizden, senet bedeli ve noter masrafını tahsil ediyor. Ama senedi vermiyor. Çünkü senet protesto olduğu için avukata gönderiliyor. </p>
<p>“Peki, niye senet olduğunu bildirmediniz” sorusuna karşılık, banka “siz takip edeceksiniz” diyor. Aldığınız cevap “Banka banka dolaşıp ‘acaba sizde ödeyeceğim bir senet var mı’ diyerek soracaksınız. Varsa bulup hemen ödeyeceksiniz” türünden bir yaklaşım. Banka çalışanının bu cevabı doğrultusunda yol almazsanız başınıza gelenlere katlanacaksınız.</p>
<p>Gelelim notere... Senet protestosunu düzenleyen noter “bankaca yapılan davet ve gönderilen ihbara rağmen vadesinde ödenmemesinden dolayı protesto çekilen...” cümlesini yazdığı halde, kendisinde, davet ve ihbar mektubunun tarihi ve örneği yok. Peki, nasıl çekiyor protestoyu? Evrak incelemesi yapmadan sadece bankanın isteği üzerine. Notere sorduğunuz takdirde kendisi de böyle söylüyor zaten. Noter de görevini yasalara uygun yapmıyor. Böylece banka, aldığı posta masrafını cebine atıyor, noterle nasıl anlaştığı belli değil. </p>
<p>Anlayacağınız binlerce senet aynı işleme tâbi tutulunca, ortaya, milyonlarca liralık haksız kazanç sağlanacak bir işlem hacmi çıkıyor. Tüketicinin, böyle bir çemberi, tek başına kırabilmesi mümkün olmadığı için, siz siz olun, senetle alışveriş yapan mağazalardan pek bir şey almayın. Hatta gittiğiniz mağaza senetlerini Akbank’a ıskonto ettiriyorsa hemen oradan uzaklaşın.</p>
<p><b>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10678.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100404073611/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10678.htm)
