# Kim zengin, kim fakir

*Süleyman Yaşar 19.05.2010*

<div class="yazi"><p>Gayrısafi yurtiçi hâsıla tanımı refahı ölçmekte yetersiz kalıyor. İşte bu nedenle refahı daha iyi ölçebilen bir ulusal gelir hesabı aranıyor.</p>
<p>Fransa Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy, alternatif gayrısafi yurtiçi hasıla ölçümü için Amartya Sen, Joseph Stiglitz ve Fransız iktisatçı Jean-Paul Fitoussi’den bir ekip oluşturdu. Bu ekip 2008 ve 2009 yıllarında defalarca biraraya gelerek 300 sayfalık bir metodoloji ve düşüncelerini içeren bir öneri raporu hazırladı. </p>
<p>Raporu hazırlayan iktisatçılardan Joseph Stiglitz’e göre, mevcut gayrısafi yurtiçi hasıla ölçüsü, ne kadar benzin tükettin, ne kadar yol kat ettin , ne kadar hızlı gidebilirsin türünden sorularla insan hayatını ülkeler arasında karşılaştırıyor. Halbuki, ülkeler arasında gelişmişlik ölçüsü olarak, sağlık hizmetlerinin kalitesi, eğitime katılma oranları, çevrenin temizlik derecesi, istihdam oranı, politik sürece katılım, insanın kendisine ayırabileceği zamanın uzunluğu, beklenen ortalama yaşam süresi “alternatif yurtiçi gayrısafi hâsıla” ölçüsü olmalı.</p>
<p>Stiglitz, üzerinde durduğu bir diğer konuyu da şu şekilde belirtiyor. Amerikan halkı sık sık “Bizim değerlerimizi yansıtan politikalar istediklerini dile getiriyorlar ama bu değerlerin ne olduğunu kimse bilmiyor” işte bu değerleri yansıtacak göstergeleri tanımlamamız gerekiyor. 21. yüzyılın yeni refah göstergeleri tesbit edilip, alternatif gayrısafi yurtiçi hâsıla, yeni göstergelere göre hazırlanmalı. </p>
<p>Peki, geliri ve dolayısıyla refahı ölçen yeni göstergeler nasıl tesbit edilecek? Mesela, zengin adam salata malzemesini manavdan alıp evine getiriyor. Fakir adam bahçesinde yetiştiriyor. Zengin adam spor salonuna giderek spor yapıyor. Fakir adam parklarda koşuyor. Zengin adam arabasıyla evinden işine gidip geliyor trafik sıkışıklığından her gün strese giriyor. Fakir adam metro ve otobüsleri kullanıyor trafikte daha az zaman harcıyor. Çocuklarına daha çok vakit ayırıyor. </p>
<p>Bu iki adamın sağlık kayıtlarına baktığımızda fakir olan daha sağlıklı ise “hangisinin refahı yüksek ya da hangisi daha zengin sorusu” ortaya çıkıyor. Halen kullanılan yurtiçi gayrısafi hâsıla kriterlerine göre manavdan parayla salata malzemesi alan, özel arabasıyla işe gidip gelen, trafik sıkışıklığında bol benzin tüketen, spor salonuna para ödeyen daha çok hâsıla yaratıyor ve yurtiçi hâsılayı yükseltiyor. Ama bahçesinde salata malzemesi yetiştiren, parklarda koşan, işine toplu taşıma araçlarıyla gidip gelenin tükettiği alternatif geliri ölçmek mümkün olamıyor. Çünkü onun yaptıkları ulusal geliri şişirmiyor. </p>
<p>Gelelim gayrısafi yurtiçi hâsılanın doğru ölçülememesinin ortaya çıkardığı sorunlara... Stiglitz-Sen-Fitoussi komisyonu AB İstatistik Ofisi ve OECD’den uzmanlarla bir süre önce görüştüler. Yeni ölçülere göre, alternatif yurtiçi gayrısafi hâsılanın ölçülmesini istediler. Ama bazı bürokratlar karşı çıktı. Çünkü bu alternatif göstergeler büyük bir politik hasar yapabilir, bu nedenle alternatif ulusal gelir hesabından kaçınmak gerektiğini ileri sürdüler. Anlayacağınız yeni refah ölçülerinin kullanılmasına uluslararası kuruluşlarda şimdilik bir direniş var. Bir yandan da, mevcut ulusal gelir hesaplarıyla, ülkelerin, nereye gittiğini doğru olarak ölçmek mümkün değil. Herhalde, Stiglitz-Sen-Fitoussi komisyonu uluslararası kuruluşlarla bir uzlaşma sağlayacak. Çünkü doğru olan refah ölçülerini onlar öneriyor.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-kim-zengin-kim-fakir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100521120646/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-kim-zengin-kim-fakir.htm)
