# Bizim beyaz filler ne olacak

*Süleyman Yaşar 23.03.2010*

<div class="yazi"><p>Dünya Futbol Şampiyonası finalleri 11 Haziran-11 Temmuz 2010 tarihleri arasında Güney Afrika Cumhuriyeti’nde yapılacak. Güney Afrika gelişmekte olan bir ülke. Nüfusu 48 milyon. Bu nüfusun yüzde 30’u işsiz. Ayrıca 5,7 milyon kişi HIV virüsü taşıyor.</p>
<p>İşte böyle bir ülke, 2010 Dünya Futbol Şampiyonası finalleri için başkent Cape Town’da 68 bin kişilik büyük bir stadyum inşa etti. Üç yılda inşa edilen bu stadyumun maliyeti 130 milyon doları buldu. Bu stadyuma ilave olarak ülkenin çeşitli şehirlerinde altı yeni stadyum daha yapıldı. Böylece stadyumların toplam maliyeti 500 milyon dolara ulaştı.</p>
<p>Şampiyona için yapılan bu yatırımlar şimdi ülkede tartışma konusu oldu. Bazı iktisatçılar yatırımların ülkeye para akışı sağlayacağını düşünürken, diğer bir grup iktisatçı 500 milyon doların boşa harcandığını ileri sürüyor. Şampiyona sonrasında bu stadyumlar ülke ekonomisine yük olacak. Hiçbir fayda sağlamayacak. Aynı “beyaz filler” gibi. Çünkü beyaz filler ya da albinolu fillerin bakımı zor. Sahibinin beyaz filleri yaşatması için sürekli özel yiyecekler bulması gerekiyor. Ekonomide “beyaz fil” benzetmesi, sahibine getirisi olmayan ama sürekli maliyet yükleyen yatırım anlamında kullanılıyor. </p>
<p>Güney Afrika Cumhuriyeti’nin beyaz fillerinden gelelim bizim beyaz fillerimize... Bizim de pek çok beyaz filimiz var. İlk örnek olarak İstanbul’da yapılan Olimpiyat Stadı’nı gösterebiliriz. Bu stadın yaklaşık 260 milyon dolara mal olduğu biliniyor. Ama stadın yanlış inşa edildiği söyleniyor. Ve bu nedenle pek fazla kullanılamıyor. İkinci beyaz fil örneği ise, İstanbul Park Formula Yarış Pisti olarak verilebilir. Bu yarış pisti yaklaşık 250 milyon dolara mal oldu. Beklenen getiri ortada yok. “Formula yarış pisti niye yapıldı” sorusu sorularak tartışmalar sürüyor. Anlayacağınız Güney Afrika Cumhuriyeti, hiç olmazsa, Dünya Futbol Şampiyonası finallerini alıp stadyumlar inşa etmiş. Beş yüz milyon dolar harcamış. Biz, şampiyona finali almadan paraları harcamışız. Yapılan iki tesisin, yıllık bakım masrafı, kaç lira tutuyor o konuda da açık bir bilgi yok. Bu iki tesisin toplam maliyeti 510 milyon dolar tutuyor. Onların yerine Doğu ve Güney Doğu Anadolu’ya, Doğu Karadeniz bölgesine tanesi beş milyon dolardan 102 tane fabrika yapsak daha iyi olurdu. “Zarar edecek fabrikaları niye kuralım?” itirazı bazılarının aklına hemen gelebilir. Peki, böylesi daha mı iyi oldu?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10581.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100326131740/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10581.htm)
