# Altın fiyatları ne olur

*Süleyman Yaşar 13.05.2010*

<div class="yazi"><p>Altın fiyatları dün küresel piyasalarda yeni bir rekor kırdı. </p>
<p>Altı ay önce bir ons (31,1 gram) altın bin 227 dolara yükselerek rekor kırmıştı. Dün öğle saatlerinde altının bir onsu bin 244 dolar oldu. Böylece tarihinin en yüksek fiyatına ulaştı.</p>
<p>Peki, altın fiyatları niye yükseldi? Altın, ekonomide kuşkuların çoğaldığı dönemlerin yatırım aracıdır. Dünya para sistemine olan kuşkular artınca, altın fiyatları son günlerde hızla yükseldi. Avrupa ve Amerikan ekonomisinde enflasyonist beklentilerin artması, Çin ekonomisinde, yüksek enflasyon nedeniyle kemer sıkma tedbirlerinin alınacağı haberlerinin yayılması, altına olan talebi çoğalttı. </p>
<p>Altın fiyatlarının ne kadar artacağına gelince... Altın uzmanlarına göre altın fiyatları önümüzdeki aylarda da artacak. Ağustos 2010’da altının onsunun bin 270 doları geçeceğini tahmin eden uzmanlar var. Ardından altın fiyatlarının tekrar bin 200 dolara doğru gerileyeceği tahmin ediliyor.</p>
<p>Gelelim dünya ekonomisinde ortaya çıkan kuşkuların geçerliliğine... Dün Avrupa’da açıklanan ekonomik büyüme rakamları olumlu gelişmeye işaret ediyor. Avrupa para sistemine üye olan, 16 ülkenin ekonomileri, bu yılın ilk üç ayında yüzde 0,2 oranında büyüdü. Alman ekonomisi ise beklentilerin üzerinde büyüdü. Mart ayında Almanya’da ihracat, son 18 yılın, en yüksek artışını göstererek yüzde 10,7 oranında arttı.</p>
<p>Almanya’nın ihracatının artışında, geçen yılın kasım ayından beri, avronun, Amerikan Doları karşısında yüzde 16 oranında değer kaybetmesinin de büyük payı var. Avro değer kaybettikçe Almanya rekabet gücünü çoğaltmaya başladı. Ve önemli miktarda ihracat artışı kaydetti. Bu verilere bakarak Avrupa ekonomisinin pek de öyle tehlikede olduğunu söyleyemeyiz. Fransa ekonomisi de bu yılın ilk üç ayında büyüdüğüne göre, olumsuz beklentilere kapılmak yersiz.</p>
<p>Türkiye’de altın fiyatlarına gelince... Dünya’da artan altın fiyatlarına paralel olarak Türkiye’de de altın fiyatları yükseliyor. Kur etkisini de unutmamak gerekiyor. Dün Cumhuriyet Altını’nın fiyatı öğle saatlerinde 409 liraya kadar yükseldi. Altın fiyatları yükseldiğinde satıp, fiyatlar gerilediğinde tekrar satın almak altın yatırımcısına para kazandırabilir. </p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b></p>
<p>Cumhuriyet Altını fiyatları (TL)</p>
<p>2010 Ocak      354</p>
<p>2010 Şubat     363</p>
<p>2010 Mart       371</p>
<p>2010 Nisan     373</p>
<p>2010 Mayıs     409 </p>
<p><i>* Mayıs hariç aylık ortalama fiyatlar</i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-altin-fiyatlari-ne-olur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516033059/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-altin-fiyatlari-ne-olur.htm)
