# Amerikalılar krizden niye kazançlı çıktı

*Süleyman Yaşar 19.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan konut sektöründe başlayıp dünyaya yayılan krizden herkes Amerikalıların zarara uğradığını düşünüyor. Oysa tam tersine Amerikalılar bu krizden kazançlı çıktı. <br/><br/>Peki, Amerikalılar niye kazançlı çıktı? Çünkü, 2007 yılı sonu verilerine göre, Amerikalıların, kendi ülkeleri dışında yaptıkları menkul kıymet yatırım tutarı 17,9 trilyon dolar tutuyor. Yabancıların ABD’de yaptıkları menkul kıymet yatırım tutarı ise 20,3 trilyon dolar olarak hesaplanıyor. Bu hesaba göre, Amerikan kaynaklı krizden, yabancı yatırımcılar daha fazla zarara uğradılar. Çünkü ABD, kriz başladığında net borçlu durumundaydı. Böylece Amerikalıların batan konut kredisi borçlarını yabancı yatırımcılar üstlenmiş oldular. <br/><br/>Amerikalıların kazançlarına gelince... Amerikalılar, özellikle gelişmekte olan ülkelerin menkul kıymetlerine yatırım yaptığı için krizden pek olumsuz etkilenmediler. Çünkü, ABD’de yabancı yatırımcıların paraları batarken, Amerikan yatırımcısı, parasını tahsil etmekte zorluk çekmedi <br/><br/>Bilindiği gibi, 2008’in eylül ayında Lehman Brothers yatırım bankasının batışıyla “derinleşen mali krizin” ardından Rusya, Çin, Hindistan, Brezilya, Türkiye gibi gelişmekte olan ülkelerde pek öyle batan şirket ve banka olmadı. Bir de bu ülkelerin döviz rezervleri yeterli olduğu için krizde ödeme güçlüğü içerisine girmediler. Yabancı yatırımcıların ödeme taleplerini derhal yerine getirdiler. Ayrıca gelişmekte olan ülkeler, gelişmiş ülkelerden ayrıştığı için krizi kolay atlattılar. <br/><br/>Gelelim batan konut kredilerinin ABD dışında yaptığı etkiye... Florida’da batan konut kredileri Fransız, Alman ve İngiliz bankalarını zora soktu. İzlanda’yı iflasa sürükledi. İzlandalılar bankalardaki mevduatlarını alamadılar. Emeklilik fonları battığı için emekli maaşlarını tahsil edemediler. Anlayacağınız Amerikalılar konut kredisi kullandı, sonra ödeyemediler, ödenmeyen konut kredilerinin zararlarını diğer ülke yatırımcıları üstlendiler. Yine, Amerikalı yatırımcıların yurtdışı yatırımlarından da zarara uğramadıkları dikkate alınırsa “çifte kazanç” elde ettiler. İşte size krizin bilançosu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
