# Avrupa ekonomisi iyi gidiyor

*Süleyman Yaşar 24.05.2010*

<div class="yazi"><p>Almanya’nın çıplak açığa satışları yasaklamasının ardından piyasalarda ortaya çıkan dalgalanma herkesi korkuttu. </p>
<p>“Acaba Avrupa kaynaklı yeni bir krize mi girilecek” kuşkusu yaygınlaştı. Ama korkmaya gerek yok. Çünkü Almanya’nın spekülatörlere karşı yasak kararlarının, benzerlerini, Amerikan yönetimi de zaten yasalaştırmaya çalışıyor. Küresel mali piyasalarda spekülatörlerin sorumsuz hareketlerine bundan sonra izin verilmeyecek. Böylece mali piyasalarda doğru fiyatlardan işlem yapmak mümkün olacak.</p>
<p>Peki, Almanya’nın aldığı kararların ardından Avrupa ekonomisinin iyiye gittiğini kim ileri sürüyor? Dün “Strateji ve Ekonomik Diyalog” toplantısı amacıyla Dışişleri Bakanı Hillary Clinton ile iki günlüğüne Çin’de bulunan Amerikan Hazine Bakanı Timothy Geithner, Yunanistan’ın borç krizinin küresel ekonomideki düzelmeyi olumsuz etkilemediğini ileri sürdü. </p>
<p>Ayrıca Geithner “Avrupa’nın borç krizini yönetecek kapasitede olduğunu” belirtti. Amerikan ekonomisinin de sağlam olduğunu söyleyen, Geithner, küresel ekonomik düzelmenin devam edeceğini düşünüyor. Zaten Amerikan ekonomisinde, stoktaki konut satışları ve dayanıklı tüketim mallarının talebinde artış tahmin ediliyor.</p>
<p>Gelelim Çin ve ABD ekonomik ilişkilerine... Dün yapılan açıklamaya göre, Çin-Amerikan dış ticaret hacmi 2010 yılının ilk üç ayında geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 19 oranında artarak 94 milyar dolar oldu. Bu yılın ilk üç ayında, Amerika’nın Çin dış ticareti 52 milyar dolar açık verdi. Geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 3 oranında yükseldi. Dış ticaret açığının oluşmasında, Çin parası yuanın, Amerikan Doları’na karşı sabitlenmiş olmasının etkisi var. Çin, 6,8 yuanı bir dolara sabitlediği için ABD bu kur düzenlemesini “manipülasyon” olarak kabul ediyor ve Çin’i eleştiriyor. </p>
<p>Halbuki Çin şimdi bu kur sabitlemesinden zararlı çıkmaya başladı. Çünkü dolar, avro karşısında değer kazandığından, Çin, Avrupa’ya olan ihracatında rekabet gücünü kaybediyor. Bu nedenle, Çin ekonomi yönetimi, esnek bir yuan yönetimine geçmeyi tartışmaya başladı. </p>
<p>Peki, Çin ve ABD ilişkileri nasıl gelişecek? Çin, ABD’nin en büyük ikinci ticari ortağı ve Amerikan Hazine bonolarını alan en büyük yatırımcı. İşte bu nedenle Amerikan yöneticileri yeni bir kur rejimi için Çin’i ikna etmeye çalışıyorlar. Çünkü Çin, dolara karşı sabitlediği yuan ile Amerikan ekonomisiyle olan dış ticaretinde kazanırken Avrupa’ya kaybediyor.</p>
<p>Amerikan Hazine Bakanı Geithner “dolar değer kazandı Amerikan ekonomisine olan güven yükseldi” derken, bir yandan da Çin’i parasının değerini dolara karşı yükseltmesini istiyor. Bu talebini Avrupa üzerinden yönlendiriyor. Eğer Çin, kur rejimini değiştirmezse, dolar değer kazandıkça, yuan da değer kazanacağından, Avrupa’ya ihracatta rekabet gücünü kaybedecek. Çin’in yeni bir kur rejimine ikna edilmesi büyük bir dönüşüm olacak. Dünya ticaretinde dengeler değişecek. Ama önemli olan küresel ekonomideki toparlanmanın devam etmesi.</p>
<p>Amerikan Hazine Bakanı’na göre işler iyi gidiyor. Avrupa’da ve ABD’de çözülmesi güç olan sorunlar yok. Dolayısıyla Türkiye ekonomisi için bu gelişmeler iyi bir haber. Maalesef, Ak Parti’yi, ekonomik kriz çıkartarak iktidardan düşürmeye çalışan kriz lobisine yine iyi bir haber yok.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b><b><i></i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-avrupa-ekonomisi-iyi-gidiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100526001017/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-avrupa-ekonomisi-iyi-gidiyor.htm)
