# Herkese esnek doktorlara niye tam gün

*Süleyman Yaşar 18.03.2010*

<div class="yazi"><p>AK Parti hükümetleri kamu sağlık hizmetlerinin görülmesinde çok başarılı oldu. Üst üste genel seçimlerin kazanılmasında sağlık hizmetlerindeki başarılı uygulamaların payını kimse gözardı edemez.</p>
<p>Peki, sağlıkta neler yaptı AK Parti? Onsekiz yaş altında herkese bedava sağlık hizmeti verilmeye başlandı. 2002’de 1.572 olan sağlık evi sayısını 5 bin 268’e yükseltti. Aynı dönemde yatak sayısı 107 binden 123 bine, muayene odası sayısı 6 bin 100‘den 21 bine, ambulans sayısı 618’den 2.250’ye arttırıldı.</p>
<p>Koruyucu hekimliğe gelince... Aşılamada adeta bir rekor kırıldı, 2002’de yüzde 78 olan aşılama oranı 2009’da yüzde 98’e ulaştı. 1999’da kamu hizmet birimlerinde 99 milyon olan muayene sayısı 2009’da 220 milyona çıktı. Tabii bu hizmetleri verebilmek için kamu sağlık harcamaları son yedi yıl içinde 9,9 milyar liradan 37 milyar liraya yükseldi. Son olarak, sağlık alanında, gerekçesi “hekimin hastayı muayenehaneye yönlendirmesini önlemek ve doğrudan hastadan para almasını engellemek” olarak açıklanan doktorlara tam gün çalışma koşulu getirildi.</p>
<p>Gelelim doktorların tam gün çalışma koşullarına... Küresel ekonomide yaşanan gelişmeler “esnek çalışma” koşullarını destekliyor.</p>
<p>Pek çok ülke esnek çalışmaya imkân veren yasal değişiklikleri yürürlüğe koyuyor.</p>
<p>Peki, nedir esnek çalışma? Çalışmak isteyenler kendi belirlediği koşullara göre veya işverenin isteğine göre işyerine gelip belli bir süre çalışıyorlar. Ya da evlerinden, kendilerine verilen işleri yapıyorlar. Böylece hem istihdam artıyor hem de işgücü ekonomik olarak kullanılıyor.</p>
<p>Türkiye de diğer ülkeler gibi “esnek çalışmaya” geçmeye hazırlanırken tam aksine doktorlara tam gün çalışma zorunluluğu getiriliyor. Özellikle, doktorlar, Sağlık Bakanlığı’na bağlı birimlerde çalışıyorlarsa altı ay, üniversitelerde çalışıyorlarsa bir yıl içinde tercihlerini yapmaya zorlanıyor.</p>
<p>Böylece muayenehanesi olan doktorlar kamudan tasfiye edilmeye zorlanıyorlar.</p>
<p>Peki, doktorların tam gün çalışması şart mı?</p>
<p>Böyle bir zorlama olamaz. Ama Türkiye’de oluyor.</p>
<p>Böylece kamu maliyesinin yükü artıyor. Yürürlüğe giren 5947 sayılı, kısaca, Tam Gün Yasası olarak anılan düzenlemeye göre, “döner sermayesi” olan hizmet birimlerinde doktor maaşları neredeyse üç-dört kat artıyor. Döner sermayesi olmayanlarda artış yok. Ayrıca yardımcı sağlık personeli, hemşire ve hastabakıcı maaşları artmıyor. Böylece kamu hizmet kalitesinin artmasını beklemek bir hayal oluyor. Çünkü sağlık elemanlarının maaşları arasında uçurum olursa hizmetler aksar.</p>
<p>Gelelim başka bir soruna... Döner sermayeden para alan doktorlar ikinci bir emekliliği hak ediyorlar. Bu düzenleme tüm kamu personeline haksızlık. Doktora tanınan bu hak, hâkime, savcıya, askere, öğretmene, mühendise niye tanınmıyor?</p>
<p>Bu sorunun cevabı yok.</p>
<p>Peki, kamuda çalışıp emekliliğine iki ya da üç yıl süre kalan doktorlara ne olacak? Onlar, tam gün, çalışmayı kabul etmezlerse emekli ikramiyesi alma hakkını kaybediyorlar. Yirmi yıl çalış sonra hakkını bir günde kaybet. Anlayacağınız doktora tam gün yasası bazı haksızlıkları beraberinde getiriyor.</p>
<p>Peki, ne yapmalı? AK Parti hükümetleri sağlıkta zaten tam gün yasası olmadan başarılı oldular.</p>
<p>Bu nedenle, doktorlara, esnek çalışma hakkı tanımakta fayda var. Zaten, kamu kesiminde, doktorları tam gün çalıştırıp harcamaları nedensiz arttırmanın da anlamı yok. Doktor hasta ilişkisi özel bir ilişki. Bunu zorla değiştiremezsiniz.</p>
<p>Doktor, hastadan ameliyat parası alacaksa bunu önlemek mümkün olamaz. Hasta canını emanet ettiği doktora, hediye adı altında gene para verir.</p>
<p>Böylece kamu harcamaları artmakla kalır. Pek bir şey değişmez. Ayrıca, kapanan muayenehaneler, nedeniyle altı ay sonra pek çok kişi işinden olacak.</p>
<p>Doktor muayenehanelerinde en az iki-üç kişi doğrudan istihdam ediliyor. Kira ödeniyor. Çeşitli harcamalar yapılıyor. Bütün bunlara son verilecek.</p>
<p>Dolayısıyla, tam gün yasasını, esnek çalışma ilkeleri çerçevesinde tekrar gözden geçirmekte fayda var.</p>
<p><a href="mailto:suleymanyasar34@gmail.com">suleymanyasar34@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10503.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322191242/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10503.htm)
