# Kılıçdaroğlu ekonomiyi nasıl yönetir

*Süleyman Yaşar 18.05.2010*

<div class="yazi"><p>CHP Grup Başkanvekili Kemal Kılıçdaroğlu dün bir sürpriz yaptı ve CHP Genel Başkanlığı için aday olduğunu açıkladı.</p>
<p>Kemal Kılıçdaroğlu, Turgut Özal döneminde, Gelirler Genel Müdürü olan Altan Tufan’ın yardımcısıydı. Daha sonra DYP-SHP koalisyon hükümetinde SSK Genel Müdürlüğü görevini yürüttü. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı’nda müsteşar yardımcılığı görevinde bulundu. Yılların deneyimli bürokratı Kılıçdaroğlu daha sonra politikaya atıldı. CHP milletvekili oldu. Yerel seçimlerde İstanbul belediye başkan adayı olarak büyük başarı sağladı. 2007 yerel seçimlerinde, İstanbul’da CHP’nin oylarını yüzde 29’dan yüzde 37’ye yükseltti. </p>
<p>Peki, Kılıçdaroğlu eğer CHP’nin başına geçer ve başbakan olursa ekonomiyi nasıl yönetir? Dünkü <i>Taraf</i>’ta Neşe Düzel röportajında, CHP’yi iyi bilen gazeteci Mahmut Övür “İstanbul sermayesi, eski bürokrat diye Kemal Kılıçdaroğlu’ndan korkuyor. Yeni bir Zekeriya Temizel örneği yaşamak istemiyorlar” diyerek, İstanbul iş dünyasının Kılıçdaroğlu’nu tek başına değil, Gürsel Tekin’le birlikte görmek istediğini anlattı. </p>
<p>Hatırlayalım... İstanbul sermayesi, Tayyip Erdoğan’a da karşıydı. Ama Erdoğan, onlara rağmen kazandı ve ekonomide başarılı oldu. Aynı şekilde Kılıçdaroğlu da CHP’nin genel başkanlık koltuğunu kazanırsa, ekonomide yapacaklarını kuracağı ekip bize gösterecek. Bu nedenle Kılıçdaroğlu’nun eski maliyeci kimliğiyle şimdiden piyasa ekonomisine karşı bir politika izleyeceğini söylemek hatalı olur.</p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun yolsuzluklarla mücadele konusundaki kararlılığına gelince... Yolsuzlukların üzerine gitmek zaten her politikacının görevidir. Yunanistan ekonomisinin yolsuzluklar yüzünden nasıl battığı son dönemin iyi bir örneği oldu. <i>Der Spiegel</i> dergisine göre, “Yunanistan’da son yıllarda tam 450 adet büyük rüşvet olayı ortaya atıldı ve hiçbirinde sonuca ulaşılamadı.” İşte bu nedenle, yolsuzlukları ciddi biçimde araştıran bir anamuhalefet partisi lideri, orta ve dar gelirli kesimlerden yüksek oranda oy alabilir.</p>
<p>Gelelim Türkiye’nin en büyük sorunu olan işsizliğe ve Kılıçdaroğlu’nun istihdam politikasına... İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı seçimlerinde Kılıçdaroğlu, dar gelirli her aileye 600 lira aylık maaş bağlayacağı vaadinde bulundu. Aile maaşını da kadının hesabına bankaya yatıracaklarını söyledi. Ayrıca işe alımlarda sosyal sigortası bulunmayan ailelerden bir kişinin muhakkak işe alınarak ailenin güvencesinin sağlanacağını açıkladı. </p>
<p>Peki, Kılıçdaroğlu ekonomide daha neler yapabilir? Başbakan Tayyip Erdoğan kamu harcamalarının bileşimini fakirlerden yana değiştirerek sağlık reformunu yaptı. Eğitim harcamalarını Cumhuriyet tarihinde ilk defa savunma harcamalarının üzerine çıkardı. Anlayacağınız sol siyasetin araçlarını kullandı. </p>
<p>Hatta Tayyip Erdoğan, Türkiye’de demokrasinin gelişmesinde, AB müzakere sürecini başlatarak önemli adımlar attı. Son anayasa değişikliği paketi, statükocu güçlerin engellemelerine rağmen Erdoğan sayesinde TBMM’den geçti. </p>
<p>Erdoğan’ın demokratikleşme çabalarına rağmen, CHP son yıllarda demokrasiye karşı tavırlarıyla Sosyalist Enternasyonal’den atılma noktasına geldi. Hatta Sosyalist Enternasyonal “bize daha yakın” diyerek Ak Parti’ye üyelik teklifi götürdü. İşte bu koşullarda Kılıçdaroğlu, CHP Başkanı olursa, sol siyasetin araçlarını Erdoğan’ın elinden almak zorunda. Devletin değil vatandaşın yanında olan ve halkın ekonomik sorunlarını çözen inandırıcı bir sosyal demokrat lider olmak istiyorsa, ilk adım olarak da anayasa değişikliğinin iptaline ilişkin başvuruyu hemen geri çekmek mecburiyetinde. Aksi takdirde ekonomide gelişmeyi sağlayacak demokratik adımları Erdoğan’dan daha hızlı atamayan bir Kılıçdaroğlu Türkiye için faydalı olamaz.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b><i></i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-kilicdaroglu-ekonomiyi-nasil-yonetir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120926/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-kilicdaroglu-ekonomiyi-nasil-yonetir.htm)
