# Avro vahim bir hata mı

*Süleyman Yaşar 10.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yunanistan ekonomisinde başlayan sarsıntı Avrupa Para Birimi Avro’nun geleceği hakkında kafalarda soru işaretleri oluşturmaya başladı. Avrupa parasal birliği acaba uzun süreli olacak mı? Bu soruya ilk cevabı Nobel ödüllü Milton Friedman, 27 Ağustos 2001’de <i>Corriere della Sera</i> gazetesinde yaptığı söyleşide vermişti. <br/><br/>Friedman, avronun ‘büyük hata’ olduğunu ileri sürdü. Çünkü, Milton Friedman’a göre, avro, birkaç yıl içerisinde bazı Avrupa Para Birliği üyesi ülkelerde sarsıntıya neden olacaktı. Hatta Milton Friedman, İtalya’yı örnek göstererek, “İhtiyaç hissettiği anda İtalya, Britanya gibi döviz kontrollerini kaldıramaz ve parasını dalgalanmaya bırakamaz” diyerek adeta bugünleri tarif ediyordu. Avrupa’da olaylar Milton Friedman’ı doğrular şekilde gelişiyor sanki. Yunanistan ve ardından Portekiz, İspanya’nın bütçe açıkları, avroya olan güveni sarsıyor. <br/><br/>Peki, avroya olan güven niye sarsılıyor? 2008 mali krizi Amerikan Doları’nı zayıflatmıştı. Ortaya çıkan yeni gelişmeler karşısında, bazı iktisatçılar, doların yerini avronun almasını önerdiler. Ve avronun yeni rezerv para birimi olmasını ileri sürdüler. Peki, avro rezerv para birimi olabilir mi? Yine Milton Friedman’a sözü bırakalım. 2006 yılında hayatını kaybetmeden önce, verdiği bir mülakatta, Friedman “bir paranın rezerv para birimi olması için ardında güçlü bir devlet ve güçlü bir ordu bulunması şart” diyor. Avrupa’nın içinde bulunduğu şimdiki koşullarda Friedman’a göre avronun rezerv para birimi olması zor görünüyor. <br/><br/>Avronun geleceği olmadığını ileri süren ünlü iktisatçılardan bir diğeri Paul Krugman. O da farklı gelişmişlik düzeyinde olan ülkelerin “optimum para sahası” oluşturamayacağını ileri sürüyor. Tabii bu olumsuz görüşlere karşı çıkan iktisatçılar da var. <br/><br/>Optimum para sahası fikrini ortaya atan Robert Mundell, avronun sürdürülebilir olduğunu ileri sürüyor. Mundell, avro ve dolar arasındaki sorunların çözülmesi için Avrupa Merkez Bankası ve ABD Merkez Bankası’nın ortak çalışarak avro/dolar paritesine taban ve tavan tesbit etmeleri gerektiğini vurguluyor. <br/><br/>Robert Mundell “Avro/dolar paritesinde taban ve tavan 0.90 ile 1.30 arasında korunmalı ve parite bu aralıkta oynamalı,” diyor. Aksi takdirde Avrupa ve ABD ekonomilerinin zarar göreceğini ileri sürüyor. <br/><br/>Gelelim Avrupa para sisteminin çökme meselesine... Son dönemde ülkeler bölgesel olarak birleşip “ortak para birimlerine” geçmeye çalışıyorlar. ABD, Kanada ve Meksika NAFTA, Asya ülkeleri ASEAN, Latin Amerika ülkeleri MERCUSOR ortak ticaret bölgesi oluşturuyorlar. Amaçları ticareti arttırmak için tek bir para birimini kullanmak. <br/><br/>Ülkeler, ortak pazarlar çerçevesinde örgütlenip, bölgesel para birimlerine geçme çalışmaları yaparken, avronun çökeceğini düşünmek, doğru değil. AB liderleri yarın toplanarak Yunanistan’ın istikrar programını görüşecek. Yunanistan’ın bütçe açıkları ve yapısal reformları hakkında tavsiyelerini açıklayacak. AB Komisyon Başkanı, Jose Barroso, dün, yatırımcıların avro üzerinde spekülasyona girişmelerinin yanlış olduğunu söyledi. Yapılan açıklamalara bakınca, avronun çökmesi, çok uzak bir ihtimal olarak görünüyor. AB’nin geleceği hakkında endişelenmeye gerek yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
