# IMF’nin 2010 yılı öncelikleri neler

*Süleyman Yaşar 19.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>IMF Başkanı Dominique Strauss Kahn, geçen hafta sonu yaptığı açıklamada, 2010 yılı önceliklerini dört başlık altında topladı. IMF’nin yeni yılda öncelik vereceği konulardan ilki, küresel düzeyde üretim ve istihdamın arttırılması ve sürdürülmesi olacak. Bu amaçla, IMF, hızla analiz yaparak ülkelere gereken teknik ve mali destekleri verecek. <br/><br/>İki, IMF, yaşanan modern finansal krizlere kaynak sağlamaya ağırlık verecek. Ülkelerin hızla toparlanmasına yardım edecek. Üç, finansal sektör regülasyonları modernleştirilecek. Ülkelerin gizli riskleri tanımlanacak. Gizli risklerin kontrolü sağlanacak. Böylece maliyetli rezerv biriktirilmesinin önüne geçilecek. Dört, IMF yönetiminin şeffaflaştırılması için ülke kotaları adil bir şekilde dağıtılmaya çalışılacak. Dolayısıyla IMF’nin zengin ülkelerin çıkarına karar vermeleri engellenecek. <br/><br/>Peki, bu dört öncelik ne anlama geliyor? IMF, bundan böyle geleneksel görevi olan “ülkelerin ödemeler bilançosu sorunlarını çözmekle” yetinmeyecek. Modern finansal krizlerin şoklarının giderilmesine ağırlık verecek. Finansal istikrarsızlığın ortaya çıkardığı işsizlik ve sosyal tansiyonun yükselmesini, önleyecek. <br/><br/>IMF tarafından yürütülen diğer önemli bir çalışma ise krizin neden olduğu maliyetlerin, nasıl karşılanacağı konusunda yapılıyor. Dünyanın en büyük yirmi ekonomisinin yöneticilerinin katılacağı G-20 toplantısı nisan ayında yapılacak. Bu toplantıda, bankaların, krizin maliyetlerine nasıl katılacağı konusunda yeni bir politika tasarlanacak. IMF, ABD Başkanı Barack Obama’nın, bankaların, finansal krizin maliyetine katılmaları için istediği, 100 milyar dolar tutarındaki yeni verginin, uygun bir yöntem olduğunu düşünüyor. Ve Obama’nın bu planını destekliyor. <br/><br/>IMF’nin 2010 yılı öncelikli hedefleri çerçevesinde Türkiye gündemine bakarsak... Dün <i>Anadolu Ajansı</i>’ndan IMF’nin Ankara’daki daimi temsilciliği ile görüşmelerin sürdürüldüğü haberi geldi. Başbakan Yardımcısı Ali Babacan’ın, bankalardan, şube başına almayı düşündüğü harçların sürdürülen görüşmelerde önerilen bir IMF isteği olduğu anlaşıldı. Çünkü, IMF önceliklerinde, bankalardan hükümetlere destek sağlanması isteniyor. Türkiye’de bankalar, açıklanan şube harçlarına çok kızdılar ama yapacak bir şey yok. İlla IMF’den borç alınsın diye tutturan, onlar. O halde bu harçlara ve ardından finans kesimine gelecek yeni vergilere uyum göstermelerinde fayda var. Aksi takdirde muhtemel IMF programı yürütülemez. Hem IMF’yi iste, hem de IMF isteklerine karşı çık olmaz. Hatırlatmakta yarar var. IMF, 2010’u “dönüşüm” yılı ilan etti. Bizim bankalar bunu herhalde anlayamadılar. IMF’nin eskiden olduğu gibi sadece vatandaşa yükleneceğini zannettiler. Ama bu defa farklı gelişmeler olacak. IMF, artık “dönüşüm” gereğince bankalara da yeni yükümlülükler getirecek. IMF’yi isteyen sonucuna katlanır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
