# Mali kural nasıl olmalıydı

*Süleyman Yaşar 12.05.2010*

<div class="yazi"><p>Ekonomide güven ve istikrarı arttıracak Mali Kural Yasa Tasarısı dün açıklandı. IMF olmadan Türkiye ekonomisine uzun süreli öngörülebilirlik sağlayacak mali kural ana hatlarıyla Başbakan Yardımcı Ali Babacan tarafından açıklandı.</p>
<p>Mali kural, merkezî yönetim bütçesi yanında, belediyeleri, Sosyal Güvenlik Kurumu’nu, İşsizlik Sigortası Fonu’nu, döner sermayeleri ve KİT’leri kapsıyor. Mali kuralın belki de en dikkat çekici yanının, belediye borçlanmalarına, yatırımları kadar izin vermesi, döner sermayelere bütçe dengesi getirmesi ve KİT’lere toplamda borçlanma gereği tanımaması olduğu ileri sürülebilir. Çünkü kamu maliyesinde, geçmişte, belediyeler, döner sermayeler ve KİT’ler disiplinin bozulduğu başlıca alanlar olmuştu. Bundan böyle artık mali disiplin merkezî otorite dışında da uygulanabilecek.</p>
<p>Peki, mali disiplin bize ne fayda sağlayacak? Vatandaş artık “kim ne veriyorsa beş lira fazlasını veriyorum” diyen politikacılardan kesin olarak kurtulacak. Çünkü bütçe açığı belli bir formüle bağlandığı için aşırı vaatlerde bulunmak mümkün olamayacak. Artık seçmenler bütçe açığının keyfî olarak yükseltilemeyeceğini bildikleri için gerçekleri söyleyen politikacıları tercih edecekler.</p>
<p>Gelelim mali kuralın formülüne... Dün açıklanan mali kural formülü, Δa = –0,33 (a t-ı-1) –0,33 (b-5) olarak ifade ediliyor. Formül matematik kurallarına uygun olarak yazılmamış. Çünkü yapılan sunumda, yazıyla, yüzde olarak ifade edilen 1 ve 5 rakamlarının formülde ondalık sayılar olarak ifadesi edilmesi gerekiyordu. Bu formüle göre, ondalık sayı sistemi dikkate alınarak bir önceki yıl bütçe açığının, ulusal gelire oranı yüzde 5 olduğu takdirde, bu yıl ekonomide yüzde 5 oranında reel büyüme bekliyorsanız, bütçe açığının ulusal gelire oranında yapılacak uyarlama yüzde –1,32 olarak bulunur. Eğer formül başka bir ifade hatası içermiyorsa o yılın bütçe açığının, ulusal gelire oranı yüzde 3,68’i geçemez. Aslında böyle bir mali kural ekonomiyi gereksiz yere sıkıştırıp, işsizliği çoğaltabilir. Siyasetçileri şimdiden uyarmakta fayda var.</p>
<p>Peki, mali kural nasıl olmalıydı? Mali kural maliye politikasının sürdürülebilirliğini dikkate alacak biçimde şöyle formüle edilebilirdi,</p>
<p>Borçların ulusal gelire artış oranı = Faiz dışı fazla + (Reel faiz oranı – Reel büyüme oranı) x ( Borç/ulusal gelir t-ı) – senyoraj. Bu formüle göre, borç artış oranının düşürülmesi, maliye politikasının sürdürülebilirliği açısından değerlendirileceği için daha kullanışlı olabilirdi. </p>
<p>Mali kuralın denetlenmesine gelince... TBMM adına bütçeyi denetleyen Sayıştay’ın mali kuralı izlemesi ve değerlendirmesinin yerinde bir görevlendirme olduğunu söyleyebiliriz. Benzeri biçimde para politikasının ve parasal hedeflerin izlenmesi ve değerlendirilmesinde de TBMM adına bir denetim biriminin yetkilendirilmesinde fayda var.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-mali-kural-nasil-olmaliydi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100514173328/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-mali-kural-nasil-olmaliydi.htm)
