# Akbank kumar oynamamış

*Süleyman Yaşar 15.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bankalar 2009 yılı kârlarını açıklamaya başladılar. Kârlar bir önceki yıla göre yüzde 44 oranında arttı. <br/><br/>Henüz bankaların tamamının kârları açıklanmadı. Ama 2009 yılı kasım ayı sonu verilerine göre bankalar, 2009 yılında 18,7 milyar lira kâr elde ettiler. Geçen yıl aynı dönemde, bankalar, 13,4 milyar lira kâr elde etmişlerdi. Aralık ayı verileriyle birlikte bankaların kârının 20 milyar lira olacağı tahmin ediliyor. Eğer tahminler tutarsa, banka kârları, geçen yıla göre yüzde 50’nin üzerinde yükselmiş olacak. <br/><br/>Peki banka kârları gerçekten çalışarak mı elde edildi ? Hayır. Elde edilen kârlar alınterinin sonucu değil. Çünkü, 2009 yılının 11 ayında toplam banka kredileri sadece yüzde 4,7 oranında artarken banka kârları yüzde 44 oranında arttı. Krediler atmadığı halde, kârlar arttığına göre, bankaların asıl faaliyet alanlarından kâr etmedikleri görülüyor. <br/><br/>Bankaların nasıl kâr elde ettiklerine gelince... Türkiye’de bankalar, “Dünya mali krizi nedeniyle, olmayan riskleri yaratıp faizleri yükselttiler. Ve Hazine bono ve tahvil faizleri yükseldi böylece hiç riske girmeden Hazine kâğıtları yoluyla yüksek kazanç sağladılar.” Anlayacağınız, bankalar, vatandaşın vergileriyle ödediği, kamu borçları, üzerinden kazançlarını çoğalttılar. <br/><br/>Gelelim yüksek kâr açıklayan bazı bankalara... Akbank, 2008’de 1,7 milyar lira kâr elde ederken, 2009’da kârını 2,7 milyar liraya yükseltmiş. Garanti Bankası ise 2008’de 1,9 milyar lira olan kârını 2009’da 3 milyar liraya çıkartmış. <br/><br/>Akbank Genel Müdürü, basın mensuplarının, riskleri azaltmak için gündeme gelen olası mevduat sınırlamasıyla ilgili sorularına cevap verirken “Kumar oynamadıklarını, toksik varlık yaratmadıklarını ileri sürüyor. Krizde şirket kredilerini azaltmadıklarını, aksine şirketlerin kendileri mal verdikleri müşterilerine açtıkları kredileri kestiklerini ve kredi talebinin bu nedenle azaldığını” ileri sürüyor. Oysa, bankalar, mevduat faizlerini arttırmadan, kredi faizlerini hızla yükselttiler. Ve vadesi gelmeden kredileri geri çağırdılar. Pek çok şirket bu nedenle zorlandı. <br/><br/>Akbank’a dönersek... Akbank, kumar oynamadı. Ama belki de bilmeyerek başka bir şey yaptı. Peki, ne yaptı? Korku yaydı. 2008’in kasım ayında durup dururken en güvenilir bankalardan olan, Akbank, 1724 kişiyi işten çıkardı. Bu ani işten çıkartma, Türkiye’de bankacılık sektörü için öyle büyük bir endişe yarattı ki, Akbank kumar oynasa, belki bu kadar olumsuz bir hava yaratamazdı. Amerikan kaynaklı krizin, Türkiye’ye olan olumsuz etkilerinin artmasında bu işten çıkarmanın etkisi büyük oldu. <br/><br/>Akbank’ın, krizde yönetim başarısını, Harvard Üniversitesi örnek vaka olarak derslerde okutuyormuş. Acaba öğrencilere “Korku yönetimi aracılığıyla para nasıl kazanılır” sorusu soruluyor mu? Bu soru sorulmadan vaka analizi eksik kalır, çünkü.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
