# Kriz bitti mi, bitmedi mi

*Süleyman Yaşar 11.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan kaynaklı mali krizin ardından başlayan fiyatlardaki gerileme (deflasyon) nihayet geçen kasım ayında sona erdi. Çünkü, geçtiğimiz kasım ayında yükselen enerji ve gıda fiyatları, gelişmiş ülkelerde artık fiyatların artmaya başladığını bize gösteriyor. <br/><br/>Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü’nün (OECD) geçtiğimiz perşembe günü yaptığı açıklamaya göre, OECD üyesi 30 ülkede, tüketici fiyatları Kasım 2009’da ortalama yüzde 1,3 oranında, gıda fiyatları yüzde 1,5 oranında yükseldi. Özellikle enerji ve gıda fiyatlarının yükselmeye başlaması çekirdek enflasyonun geri gelişinin habercisi oldu. Zaten, bazı küçük merkez bankalarının faiz arttırımına gitmeleri küresel ekonomide enflasyonist baskılar olduğunu bize gösteriyordu. İsrail, Avustralya ve Norveç Merkez Bankaları 2009’un ikinci yarısında politika faizlerini arttırdılar. OECD ülkelerinden bazılarında ise fiyat gerilemeleri devam ediyor. Belçika, İrlanda, Finlandiya, Japonya, Portekiz ve İsveç fiyat yükselişleri görülmeyen ülkeler. Bu ülkelerde hâlâ durgunluk var. Ama OECD ortalaması fiyatların arttığını gösteriyor. Bazı ülkelerin durgunluk içinde bulunmaları genel gidişatı etkilemiyor. Peki, fiyat artışları ne anlama geliyor? Talebin arttığını, tüketimin yükseldiğini bize gösteriyor. <br/><br/>Amerikan ekonomisine gelince... Dünyanın en büyük ekonomisi olan Amerikan ekonomisinde açıklanan veriler de krizin bittiğini gösteriyor. ABD’deki süpermarket zincirlerinin satışları 2009 aralık ayında tahminlerin üzerinde artarak geçen yılın aynı dönemine göre ortalama yüzde 2,9 oranında yükseldi. Beklenti yüzde 2 oranında artış yönündeydi. Sırasıyla Saks Inc. yüzde 9,9, Nordstrom Inc. yüzde 7,4, Gap Inc. yüzde 2,0, Target Corp. yüzde 1,8 oranında satışlarını arttırdılar. Abercrombie &amp; Fitch’in satışları ise yüzde 19 oranında azaldı. <br/><br/>Türkiye’ye gelince... Türkiye’de enflasyon 2009’da beklentilerin üzerinde gerçekleşti. Yüzde 5,9 oranında beklenen enflasyon, yüzde 6,5 oldu. Bu nedenle Türkiye’de de artık ekonomik durgunluktan söz edilemez. Çünkü, 2010 yılı enflasyon tahminlerinde hedef enflasyon oranı yüzde 5.3’ün üzerinde, yüzde 6,6 olarak düşünülüyor. <br/><br/>Peki, bütün bunlar bize neyi gösteriyor? Artık krizin bittiğini haber veriyor. Daha doğrusu mali krizin ardından gelen ekonomik durgunluk sona erdi. Hem küresel ekonomide hem Türkiye ekonomisinde artık canlanma başladı. Küresel fiyatların yükselişe geçtiği bir dünya ekonomisinde durgunluk olmaz. İş bilenler bundan sonra işlerini geliştirebilir. Yeni yatırımlara girişebilir. İş bilmeyenlere gelince... İş bilmeyenlere her zaman olduğu gibi hep bir kriz var. Onlara artık kulak asmayalım, biz işimizi iyi yapmaya bakalım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9456.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100117235248/http://taraf.com.tr:80/makale/9456.htm)
