# THY şaşırdı

*Süleyman Yaşar  06.05.2010*

<div class="yazi"><p>Avrupa’dan Türkiye’ye yönelik turizm akışında 1980’li yılların ortalarından bugüne görülen büyük gelişme, Türk Hava Yolları’nın (THY) pazar payını önemli ölçüde arttırması oldu. Ve bu gelişmelere paralel olarak değeri artan THY hisseleri 1990 yılında halka arz edildi. Ama halen THY’nin hisselerinin yüzde 49’u Özelleştirme İdaresi’ne ait bulunuyor. Şirket özelleştirilmiş gibi görünse de yönetimi özelleştirilemedi. Yönetim kurulu üyeleri Özelleştirme İdaresi tarafından atanıyor. Anlayacağınız, diğer KİT’lerde olduğu gibi, yönetim kurulu üyeliklerine atamaları hükümet yapıyor.</p>
<p>Gelelim THY’nin şaşkınlığına... THY’nin elinde 134 tane uçak bulunuyor. Bu uçakların yarısından fazlası 150 kişi taşıyan uçaklar. Ve bu tür 150 kişilik uçaklarda en fazla üç adet tuvalet bulunuyor. Bu üç tuvaletli uçaklar da THY business class (iş sınıfı) uygulaması yapıyor. Daha yüksek bilet bedeli verenler iş sınıfında yolculuk yapıyorlar. Ayrı bir hizmet alıyorlar. Tabii yüksek ücret verenlerin ayrıcalıklı hizmet alması doğal bir uygulama. Ama THY yönetimi bugüne kadar olmayan bir uygulamayı yapıyor. Yönetim, bir ay önce karar almış, 150 kişilik uçaklarda “business class”ın tuvaletini de ayırmış. Böyle olunca 150 kişilik uçakta “ekonomi sınıfında” uçan 148 kişi iki tuvaleti kullanmak zorunda kalıyor. Anlayacağınız bu türden bir uygulama yapmak için THY’nin uçak yapısı uygun değil. Yolcuların hemen tamamına yakın kısmı zor durumda kalıyor. Çoluk çocuk uzun kuyruklar oluşuyor. Ve uçuşların ardından yolcular kendilerini havaalanına zor atıyorlar.</p>
<p>Peki, kurulduğu 1933 yılından beri “business class tuvaleti” ayrımı yapmayan THY, niye bir ay önce business class tuvalet ayrımı ihtiyacı hissetti? Halkın içinden gelen AK Parti Hükümeti’nin atadığı memurlar, herhalde THY’de sınıf farkı yaratmaya tuvaletlerden başladılar. </p>
<p>Bazen, halkın içinden gelen hükümetlerin atadığı memurlar, seçilmiş hükümetin ideolojisine ters düşüp sınıf farkları yaratmaya başlarlar. Seçilmişler tarafından atanan memurların, konfora yönelme dönemi, halkın seçtiği hükümetle ters düşmesine neden olabilir. Seçmen, benim seçtiğim hükümet böyle değildi “ne oldu da değiştiler” diyerek sorgulamaya başlar. Politikacının uygulamadan haberi olup olmadığını bilmezler. İşte bu nedenle halkın içinden gelen AK Parti Hükümeti’nin, THY yönetiminin bir ay önce aldığı bu kararı incelemesinde fayda var. Hükümet, atadığı memurların, THY kurulduğundan beri 77 yıllık sınıfsız tuvalet uygulamasına niye son verdiklerini bilmeli ve açıklamalı.</p>
<p>Yeri gelmişken belirtelim... Artık THY’nin gerçekten özelleştirilmesinde fayda var. Böyle muvazaalı özelleştirme olmaz. Yönetimi devlette, hisseleri borsada işlem gören şirketler devri bitti. Özel sektör Türkiye’de başarılı havayolu işletmeciliği yapıyor. Dolayısıyla THY’nin yönetiminin de özelleştirilmesinde fayda var.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-thy-sasirdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509015000/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-thy-sasirdi.htm)
