# Fransa Almanya’yı niye uyardı

*Süleyman Yaşar 17.03.2010*

<div class="yazi"><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 28.15pt 0pt 0cm"><font size="2">Fransızlarla Almanlar arasındaki yaşam tarzı farkları ekonomik anlaşmazlığa dönüştü. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 28.15pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="2">Peki, nedir Fransızlarla Almanlar arasındaki yaşam tarzı farkları? Fransızlar daha çok tüketmeye dönük dururken Almanlar daha az tüketip artan ürünleri satmaya meraklılar. Bu nedenle Fransızlar emeğin verimliliğini arttırmak için baskı yapmıyorlar. Ülke içi tüketimin artmasını engellemiyorlar. Ama Almanlar tamamen farklı bir yaklaşım içindeler. Onlar, emek maliyetini düşürmek için otoriter bir işletmecilik anlayışını benimsemişler. Böylece Avrupa Birliği içerisinde, Almanlar, diğer ülkelere sürekli ihracatlarını arttırıp, kendileri az tüketerek ticari dengeleri bozuyorlar. İşte bu nedenle Fransa Maliye Bakanı Christine Lagarde, Almanya’yı uyardı.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 28.15pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="2">Peki, Fransa Maliye Bakanı Almanlardan ne istedi? Bakan Lagarde, Almanları “emek maliyetlerini düşürmek için işçilere fazla baskı yapmayın iç talebinizi arttırın” diyerek uyardı. Çünkü, Almanya’nın sürekli dış ticaret fazlası vermesi Avrupa Para Birliği’nin sürdürülebilirliğini engelliyor. Almanlar bu şekilde devam ederse Para Birliği kısa bir süre sonra çökebilir.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 28.15pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="2">Bakan Lagarde’ye göre, Avrupa Para Bölgesi’ndeki makro ekonomik dengesizlikler konusunda anlaşabilmek için Fransa ve Almanya arasındaki tabuları kırmak gerekiyor. Geçtiğimiz oniki aylık verilere göre Almanya 193 milyar dolar dış ticaret fazlası verirken, Fransa, aynı dönemde 59 milyar dolar dış ticaret açığı verdi. Almanların emek maliyetleri üzerindeki otoriter tutumu diğer ülkeleri de olumsuz etkiliyor. Gümrük Birliği’ne üye olan Yunanistan, İspanya, Polonya, İtalya ve Türkiye de, Almanya’nın bu otoriter emek maliyetini düşürme politikasından dertli. Çünkü saydığımız bu ülkeler Fransa gibi sürekli dış ticaret açığı veriyorlar. Türkiye’nin 2009’da 38,7 milyar dolar tutan toplam dış ticaret açığının beş milyar doları Almanya’dan kaynaklanıyor. İşte bu nedenle Avrupa Para Birliği ve Gümrük Birliği içinde dengeler Almanya lehine bozuluyor. Oysa AB’nin amacı üye ülkeler arasında refahı dengeli bir şekilde arttırmak. Ama Fransa Maliye Bakanı Lagarde, Almanya’nın AB’nin üye ülkeler arasında refahı dengeli olarak arttırmak hedefini gözardı ettiğini düşünüyor.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 28.15pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="2">Gelelim Yunanistan’ın sorununa... Bakan Lagarde’nin açıklamaları, Yunanistan’ın sorunlarının bir kısmının Almanya’dan kaynaklandığı izlenimi veriyor. Çünkü Almanya, kendisi sattığı halde diğer ülkelerden satın almıyor. Böylece Yunanistan gibi ülkeler mağdur oluyorlar. İşte bu nedenle Lagarde Yunanistan’ın sorununa hemen Avrupa içinde çözüm bulunmasını istiyor. Lagarde, Almanya Maliye Bakanı Wolfgang Schauble’nin “Avrupa Para Birliği kurulması” gibi oyalayıcı önerileri bir kenara bırakmasını istiyor. Avrupa Para Birliği’nin, önümüzdeki üç-beş yılın sorunu olduğunu belirtiyor. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 28.15pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="2">Anlayacağınız, Akdeniz ülkeleriyle Almanya arasındaki yaşam tarzı farkları ekonomik bir soruna dönüşmüş durumda. Sorunları kısa sürede çözecek bir formül hazır. Lagarde’nin açıkça söyleyemediği formüle göre, Almanya, dış ticaret fazlası 193 milyar doları, AB’nin sorunlu ülkelerine dağıtmalı. Aslında pek de tutarsız bir öneri olarak görünmüyor.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 90.0pt 171.0pt 225.0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="2">suleymanyasar34@gmail.com<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></font></b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10491.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322191222/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10491.htm)
