# Hazine Müsteşarı TÜSİAD dergisine yazar mı 

*Süleyman Yaşar 31.05.2010*

<div class="yazi"><p>Türk Sanayici ve İş Adamları Derneği TÜSİAD’ın aylık Görüş dergisinin Haziran 2010 sayısı bana da gönderildi. Dergide Kemal Derviş ile yapılmış bir röportaj da var.</p>
<p>Derviş “sıcak paraya karşı önlem alınması ve Türk parasının aşırı değerlenmesine izin verilmemesi” konusunda ekonomi yönetimini gene uyarıyor. Aşırı değerli Türk Lirası ve yüksek faiz politikasından biraz daha düşük faiz politikasına geçmek gerektiğini düşünüyor. “Esnek kur içinde kalmak ve bu arada kurun çok aşırı değer kazanmaması için de dikkatli olmak gerekir” diyor.</p>
<p>Kemal Derviş, küresel ekonomide makro ekonomi yönetimini iyi bilen bir iktisatçı. Söyledikleri doğru. Eğer Türkiye ekonomisinin istihdam yaratması isteniyorsa, Türk parasının aşırı değerlenmesine izin verilmemeli. Rekabetçi bir kur politikası izlenmeli. </p>
<p>Bu ayki Görüş dergisinde dikkat çeken bir kitap tanıtımı da var. Nobel İktisat Ödülü sahibi George Akerlof ve Rachel Kranton’un yazdığı Kimlik Ekonomisi kitabının değerlendirmesi yapılmış. Ekonomik kararlarda ve tercihlerde kimliklerin oynadığı rolün, iktisatçılarca ihmal edildiği, oysa kimliklerin ekonomik kararlarda önemli bir açıklayıcı unsur olduğu üzerinde duruluyor. Kitapta ele alınan kimlik kavramı iktisadi analizi zenginleştiriyor.</p>
<p>Kitap ayrıca ırksal ve etnik azınlıkların sorunlarına da eğiliyor. Bu konuda geleneksel iktisadın açıklayamadığı pek çok gözlem bulunuyor. Mesela niçin zenciler arasında işsizlik oranı, İngilizce bilemeyen hispaniklerden daha fazla? Kitap bu sorulara cevap arıyor.</p>
<p>Gelelim dergiyle ilgili başlığa çektiğimiz konuya... TÜSİAD’ın Görüş dergisinde “G-20 öncülüğünde küresel ekonomi” başlıklı İbrahim Çanakçı-Hazine Müsteşarı isim ve unvanlı bir yazı var. Hazine Müsteşarı’nın TÜSİAD’ın Görüş dergisine yazı yazması pek doğru olmamış. Hazine Müsteşarlığı bütün çıkar gruplarına eşit mesafede durulması gereken bir makamdır.</p>
<p>TÜSİAD gibi işadamlarının kendi çıkarlarını kollamak için kurdukları bir derneğin dergisinde yazı yazan bir Hazine Müsteşarı’nın, kendisinden istendiği takdirde Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu’nun DİSK’in dergisine de yazması gerekir. Ama Hazine Müsteşarı’ndan DİSK’in çıkardığı bir dergi için yazı istense vermeyeceğini, devrimci işçilerle yan yana anılmak istemeyeceğini düşünüyorum. Herhalde DİSK dergisinde yazısının çıkmasından çekinecektir.</p>
<p>Kaldı ki TÜSİAD, siyasetin merkezinde yer alan bir dernektir. Geçmişte Bülent Ecevit ve Turgut Özal hükümetlerine savaş açmış bir dernek. Ecevit hükümetini düşürmek için gazetelere ilanlar vermişti. Son dönemde de Ak Parti hükümeti ile arası Merkez Bankası Başkanlığı’na yapılacak atama nedeniyle gerilmişti. Hükümetin Merkez Bankası Başkanlığı’na atamayı düşündüğü Adnan Büyükdeniz’i yıpratmak için çalışmışlardı.</p>
<p>İşadamlarının çıkarını kollama derneği olan TÜSİAD, siyasi çatışmalara girmekten çekinmeyen bir dernek görüntüsü verir.</p>
<p>O halde Hazine Müsteşarı niye işadamlarının menfaatini kollayan bir dernek olan TÜSİAD’ın dergisine yazıyor? Herhalde haklı bir nedeni var. Herkese eşit mesafede bulunması gereken bir makamda olan Hazine Müsteşarı’nın kamuya bu haklı nedenini açıklaması faydalı olur.</p>
<p>suleymanyasar34@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-hazine-mustesari-tusiad-dergisine-yazar-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602191637/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-hazine-mustesari-tusiad-dergisine-yazar-mi.htm)
