# Auschwitz-Birkenau

*Süleyman Yaşar 02.04.2010*

<div class="yazi"><p>Hafta başında Meridyen okullarının düzenlediği Türkçe Olimpiyatları Polonya finaline katıldık. Meridyen okulları, anaokulundan başlayıp lise düzeyine kadar öğrenim yapıyor. Bu okullar, açıldıkları ülkede öğrenim için İngilizce ve o ülkenin kendi dilini kullanıyor. Bu özel okulların öğrencileri çok başarılı. Mezunların tamamı üniversiteye girebiliyor. Bu nedenle Meridyen okulları bulundukları ülkelerin elit kesimleri tarafından tercih ediliyor.</p>
<p>Peki, Meridyen okullarının Türkiye’ye ne faydası var? Bu okullar, Türkiye ile diğer ülkeler arasında gözle görülür bir dostluk ve kültürel iletişim köprüsü kuruyor. Üstelik Türkiye’nin dış ticaretine de okulların önemli katkısı var. Çünkü yurtdışında ticaret ve yatırım yapan, işadamları, çocuklarının eğitimini bu okullarda devam ettirebilecekleri düşüncesiyle, ailelerini de, iş yaptıkları ülkeye beraberlerinde getiriyorlar. Çocuklarının okul sorunu olmadığı için aileler bölünmüyor. Varşova’da Türk işadamı sayısı bine ulaşmış. İşadamları, çalıştıkları sektörlerde Polonya’nın ilk üç büyük şirket sıralaması içerisinde yer alıyorlar. Okullar sayesinde aileleriyle birlikte Polonya’da iş yaşamlarını sürdürüyorlar. Aksi takdirde, aileler, bölüneceği için, işadamlarının, o ülkede kalıcı olup sürdürülebilir başarı elde etmeleri pek mümkün değil.</p>
<p>Gelelim Auschwitz-Birkenau toplama kamplarına... Okul yöneticileri, bizi, Krakow yakınlarındaki Auschwitz ve Birkenau toplama kamplarına götürdüler. Nazi terörünü ve soykırımını yerinde gördük. Auschwitz toplama kampına, 1940-1945 yılları arasında, Avrupa’nın çeşitli şehirlerinden 1 milyon 100 bin Yahudi getiriliyor. Hemen tamamı öldürülmüş. Kampa gelenler önce SS doktorları tarafından seçiliyorlar. Ardından hastalar, yaşlılar, hamile kadınlar ve çocuklar gaz odalarında öldürülüyorlar. Kalanlar zaten çok kötü olan çalışma ve yaşam koşullarında hayatlarını kaybediyorlar. Ya da çeşitli nedenlerle öldürülüyorlar.</p>
<p>Naziler Auschwitz’de sadece Yahudileri değil Polonyalıları, Rusları, Romanları ve Sintileri de öldürmüşler. Auschwitz’de Romanlara ve Sintilere uygulanan soykırım için ayrı bir bölüm hazırlanmış. SS doktorların, Roman çocukların ne kadar sürede öldüklerini ölçmek için yaptıkları basınç testleri fotoğraflarla tesbit edilmiş. Can çekişen Roman çocuğun karşısında gülen SS doktorları, insanın insana yapabileceği kötülüğün uç noktalarını gösteriyor. </p>
<p>Peki, bütün bu soykırım ve terör niye yapılmış? Almanların diğer uluslardan daha üstün bir ırk olduğunu kanıtlamak için. Nazi ideolojisi; komünizm, Yahudi ve demokrasi düşmanlığı üzerine kurulmuş. Buna ek olarak Avrupa’dan Slav ve Romanların da yok edilmesi hedeflenmiş. </p>
<p>İşte Meridyen okulları bu vahşetin tekrarlanmasını önlemek için çalışıyor. Okullarda Polonyalı, Vietnamlı, Sırp, Rus, Türk ve Cezayirli çocuklar aynı sınıfta öğrenim görüyorlar. Bu çokkültürlü öğrenim üstün ırk kavramını ortadan kaldırıyor yerini dostluğa ve arkadaşlığa bırakıyor. Meridyen okulları yöneticilerinin, bizi, önce Auschwitz-Birkenau toplama kamplarına götürüp, sonra kendi okullarındaki çokkültürlü öğrenimi göstermeleri, bu okulların, dostluğa ve barışa dayalı öğretimini anlamamız açısından çok faydalı oldu.</p>
<p><b>suleymanyasar34@gmail.com</b><i></i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10724.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100405192142/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10724.htm)
