# İhracata U.N RO-RO katkısı

*Süleyman Yaşar  03.05.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de KİT’ler sürekli olumsuz yönleriyle anılırlar ve eleştirilirler. Bu eleştirilerin çoğunda haklılık payı vardır. Ama KİT’lere bir konuda haksızlık yapmamak gerekir ki, o da, eleman yetiştirerek ekonomiye sağladıkları büyük katkıdır. KİT’leri değerlendirirken, onların bu üstünlüklerini unutmamak gerekir. </p>
<p>Nitekim iktisatçı W.W. Rostow, <i>İktisadi Gelişmenin Merhaleleri</i> kitabında buna dikkat çeker. “Bir ekonominin gelişme hareketine geçmesi için, toplumda yenilikleri kabul etmeye hazır bir grubun var olmasına ihtiyaç vardır” der. Ünlü iktisatçı, Japonya’da Samurayların, Hindistan’da Parsilerin, Yahudilerin, Kuzey İtalyanlarının, Türk, Rus ve Çin bürokratlarının iktisadi gelişmede öncü rol oynadığını ileri sürer. </p>
<p>Rostow’un söylediği gibi, Türkiye’de özel sektörün gelişmesini KİT’lerde yetişen elemanlar sağladı. KİT’leri kuran ya da iş hayatına KİT’lerde başlayan insanlar, daha sonra özel sektör imalat sanayii tesislerinin kurulmasında ve ilerlemesinde önemli rol oynadılar. </p>
<p>Türkiye’de tekstilden demir çeliğe, şekerden madenciliğe hatta hizmet sektöründe denizcilikten bankacılığa her alanda özel sektör tesislerinin kurulmasında, KİT’lerden yetişen personelin katkısı çok büyük oldu. Aksi takdirde, Türkiye ekonomisinin “tüccar ve Batılı şirketlerin mümessili” aşamasından imalat sanayii aşamasına geçmesi ve bugünkü büyük hizmet sektörünü kurması mümkün olamazdı. </p>
<p>Nitekim, Türkiye deniz ulaştırmasında bugün geldiği noktayı ve yakaladığı başarıyı da, bu KİT’lerden biri olan Deniz Nakliyat Şirketi sayesinde yakaladı. Daha doğrusu. Deniz Nakliyat’ın yetiştirdiği bürokratlarla yakaladı. Devlet tarafından kurulup işletilen ve daha sonra özelleştirilen bu şirket Türkiye’de “deniz ticaretini” hızla geliştirdi ve ekonomiyi denizaşırı büyüttü. </p>
<p>Deniz Nakliyat Şirketi’nden yetişen pek çok kaptan ve işletmeci, özel sektör şirketlerinin kurulmasını sağladı. Bunlardan sektörün bir numarası olan ve Türkiye’nin ihracatında önemli rol oynayan U.N RO-RO şirketi de Deniz Nakliyat Şirketi’nden yetişen uzun yıllar kaptanlık ve Deniz Nakliyat genel müdür yardımcılığı yapan Cemil Bayülgen’in elinde doğdu, büyüdü, gelişti ve bir başarı hikâyesine dönüştü. </p>
<p>Kuruluşunu 1993’te gerçekleştirdiği U.N RO-RO’nun bugüne dek genel müdürlüğünü yapan Cemil Bayülgen, Türkiye’ye önemli miktarda döviz kazandırılmasının yanında, ülkeye doğrudan milyar dolarlık sermaye girişi de sağladı. U.N RO-RO’nun yüzde 87 oranında hissesinin, uluslararası fon KKR’ye tam 1,3 milyar dolara satılmasında şirketin teknik olarak iyi yönetilmesinin payı büyük oldu. </p>
<p>Hafta sonunda U.N RO-RO’nun Almanya’da Flensburg’da inşa ettirdiği gemi, “Kaptan Cemil Bayülgen” ismi verilerek denize indirildi. 240 TIR kapasiteli olan bu devasa gemi Türkiye’nin ihracatına büyük katkı yapacak. Böylece eski bir bürokrat, özel sektördeki başarısıyla, adını uluslararası sularda yaşatacak ve Türkiye ekonomisine katkıda bulunmaya devam edecek. </p>
<p>Anlayacağınız Türkiye’de bürokratlar hâlâ ekonominin yürütülmesinde aktif rol oynamaya devam ediyorlar. KİT’leri eleştirirken, onların Türkiye ekonomisinin kalkınmasına önemli bir insan kaynağı sağladığını da unutmamak gerekiyor.</p>
<p>Hatırlatalım... U.N RO-RO’nun Avrupa’ya taşıdığı TIR sayısı, nisan ayında, geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 25 oranında arttı. Bu rakamlar, Türkiye’nin ihracatının nisanda geçen yıla göre yaklaşık aynı oranda arttığını gösteriyor. Bu yılın dört ayında ihracat 35 milyar doları aştı. Türkiye ekonomisini kötüleyenlere yine iyi haber yok maalesef!</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b><b><i></i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-ihracata-u-n-ro-ro-katkisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100505001419/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-ihracata-u-n-ro-ro-katkisi.htm)
