# İstanbul Elektrik nasıl özelleştirilmeli

*Süleyman Yaşar 23.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Elektrik dağıtım şirketlerinin özelleştirilmeleri hızla devam ediyor. Avrupa Komisyonu Türkiye 2009 İlerleme Raporu “Türkiye, başarıyla elektrik piyasasını kapsamlı bir reforma tâbi tutmuştur” diyerek elektrik piyasasının rekabete açılmasından övgüyle bahsediyor. Ama AB Komisyonu’nun gözden kaçırdığı bir konu var. Elektrik dağıtım özelleştirmeleri blok satış yöntemiyle yapılıyor. <br/><br/>Niçin özelleştirmede blok satış yönteminin olumsuz etkileri var? Blok satış yöntemi, halkın, elektrik dağıtım şirketlerine ortak olmasını engelliyor. Halkın, kendi tükettiği elektriği dağıtan, bölgesel şirketlere ortaklığının engellenmesi demokrasiyi zedeleyen bir uygulama. Çünkü, bölge halkının kendi tükettiği elektrik üzerinde söz hakkına sahip olamaması özelleştirmenin hedefleriyle uyuşmuyor. Sermaye, bölgesel ve ulusal düzeyde tabana yayılmadığı için “paydaş toplum” aşamasına geçilemiyor. <br/><br/>Peki, nedir paydaş toplum? Vatandaş, hisse senedi mülkiyeti ve gayrımenkul mülkiyeti yoksa topluma karşı sorumluluk duymaz. Ekonominin başarısı için çabalamaz. İşte bu nedenle İngiliz İşçi Partisi “paydaş toplum” yaklaşımıyla özelleştirme uygulamalarında mülkiyeti tabana yayarak başarılı bir performans gösterdi. <br/><br/>O halde ne yapmalı? Özelleştirilecek elektrik dağıtım şirketlerinden en büyüğü İstanbul Boğaziçi ve Anadolu Yakası Elektrik Dağıtım Şirketleri. Bu iki şirketin 5 milyon konut ve 659 bin işyeri abonesi var. Abonelerin 2008 yılı toplam elektrik tüketimi 27,6 milyar kilovat saat tutuyor. Tüketilen elektrik tutarı Türkiye toplamının yüzde 21’ine denk geliyor. İstanbul’daki iki elektrik dağıtım şirketi, doğalgaz dağıtan İGDAŞ ile birleştirilerek, Türk Telekom’dan daha değerli bir şirket kurulması mümkün. Halka arz edilecek bu şirket hisseleri, vadeli ve ıskontolu olarak, İstanbul’da elektrik ve doğalgaz abonelerine teklif edilebilir. İsteyen elektrik ve doğalgaz aboneleri, yeni enerji şirketine ortak olabilirler. Böylece İstanbul’da paydaş toplum halka arz yöntemiyle gerçekleştirilir. <br/><br/>Gelelim yeni kurulacak enerji şirketinin faydalarına... Elektrik ve doğalgaz satışında sayaç okuma, faturalandırma ve tahsilat önemli bir işlem yükü ve maliyet getiriyor. Söz konusu işlemlerin tek elden yapılması maliyetleri azaltır. Şirketin kontrol hisselerini satın alacak “çekirdek yatırımcı-yönetici” grup ise kendisi gaz ve elektrik temin ederek girdi maliyetlerini de düşürür. Ayrıca yeni kurulan şirket, daha ucuz kredi bulur. Ve yatırımlarını daha ucuza yapar. <br/><br/>Böylece İstanbul halkı, paydaş olduğu bir enerji şirketiyle, daha ekonomik ve refahı yüksek bir yaşama geçebilir. İstanbul elektrik ve gaz özelleştirilmesinde önerdiğimiz alternatifi hayata geçirmekte fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
