# Türkiye’ye niye daha çok para gelecek

*Süleyman Yaşar 28.04.2010*

<div class="yazi"><p>Dünya finans reformunun ana hatları belli oldu. Washington’da hafta sonunda yapılan G-20 Maliye Bakanları ve Merkez Bankası Başkanları toplantısında “Dünya Finansal İstikrar Kurulu”nun üzerinde çalıştığı konular açıklandı.</p>
<p>Peki, küresel finansal istikrar için neler yapılacak? G-20 Washington toplantısının 23 Nisan 2010 tebliğinin 4. maddesine göre, küresel finansal istikrarı sağlamak için; ilk olarak, banka sermayeleri kalite ve miktar olarak yeterli hale getirilecek. </p>
<p>İki, mali krizlerde yapılan “banka kurtarmalarında” kullanılmak amacıyla bankalardan adaletli ve yeterli bir katkı payı alınacak. Böylece devletlerin “banka kurtarma” nedeniyle üstlendikleri mali yükler azaltılacak. Bankaların, sorumsuz davranışları sonucunda oluşan, zararlar, vergi mükellefleri yerine, bankalara ödettirilecek. IMF’nin raporu bu konuda belirleyici olacak.</p>
<p>Üç, küresel mali risklere karşı, türev işlemler, hedge fonların yaptığı riskli alım-satımlar, tezgâh üstü türev piyasa işlemleri de dahil olmak üzere tek merkezden izlenecek. Böylece karapara aklama ve terörizmin finansmanı da engellenecek. Ayrıca küresel muhasebe standartlarının uygulanması sağlanacak. Yeni kurulan “Vergi şeffaflığı ve bilgi değişimi küresel formu” aracılığıyla mükellef vergi bilgileri tüm ülkelere açık hale getirilecek. Böylece, vergi kaçakçılığı, küresel düzeyde takip edilecek. “Vergi mükellefleri” hakkında güvenilir bilgi elde edilerek, standart yargılama, hayata geçirilecek. </p>
<p>Yukarıda belirttiğimiz kararlar küresel finansal reformun ana unsurları olarak G-20 Washington Toplantısı’nda açıklandı. Böylece finans kesimi “ulusal kurallara” göre değil “küresel düzenlemelere” göre hareket edecek. Kimse ülkesinde bankaların içini boşaltıp kaçamayacak. Çünkü böyle bir operasyon, tüm bankalara mali yük getireceği için bankalar birbirlerini kontrol edecekler.</p>
<p>Vergi kaçakçılığına gelince... Artık vergi mükellef bilgilerine tek bir merkezden ulaşılabilecek. Böylece küresel bir vergi ağı kurulacak.</p>
<p>Peki, riskli yatırımlar nasıl izlenecek? Bütün menkul kıymet alım-satımları, tezgâh üstü piyasalarda yapılanlar dahil “tek bir elektronik merkezden” izlenecek. Dolayısıyla aşırı riskli işlem yapılması kısıtlanacak. Piyasalarda bazı “açgözlü yöneticilerin” keyfî hareketlerine göz yumulmayacak. </p>
<p>Dünya finans reformunun Türkiye’ye etkisine gelince... Türkiye’deki bankalar, yatırımcılar ve vergi mükellefleri bundan böyle küresel kurallara göre hareket edecekler. Ahbap-çavuş kapitalizmine geçit verilmeyecek. Ekonomi mecburen kayıtlı hale gelecek. Alınan, G-20 kararları, Türkiye’ye daha fazla yabancı sermaye girişi sağlayacak. “Niye” diyerek sorarsanız... Küresel kurallara uygun olarak yönetilen bir finans sistemi daha güvenilir olacak. Çünkü Türkiye’de yapılan her türlü menkul kıymet işlemi, para ve sermaye piyasalarına ilişkin kontratlar tek bir küresel merkezden elektronik olarak izlenecek. Anlayacağınız artık küçük yatırımcıların soyulmasına izin verilmeyecek.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>
