# Altı yüz liraya 326 mühendis

*Süleyman Yaşar 20.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Fıratpen, 1972 yılından beri plastik inşaat malzemesi üretiyor. Sektörünün lideri. Aynı zamanda sektöründe ihracat liderliğini de sürdürüyor. Türkiye’nin 500 büyük sanayi firması arasında 46. sırada yer alıyor ve fabrikasında 1500 kişi çalışıyor. <br/><br/>Fıratpen’in yönetim kurulu başkanı Nevzat Demir, dün, “Altı yüz lira maaşla beş tane endüstri mühendisini işe almak için ilan verdik, 326 endüstri mühendisi başvurdu” dedi. Demir, beklemedikleri bu aşırı iş başvurusunun nedenini kur politikasına bağlıyor. İzlenen kur politikasının işsizliği arttırdığını ileri sürüyor. Çünkü aşırı değerli Türk parasıyla ihracat yapmanın zor olduğunu belirtiyor. <br/><br/>Demir, Osmanlı bakiyesi dışına ihracat yapamamaktan şikâyetçi. “Ne kadar ihracat yapıyorsunuz” sorusuna, “bizim ihracatımız yok” diyerek cevap veriyormuş. “Peki, bilançonuzda 120 milyon dolar ihracatınız görünüyor” diyenlere... “O ihracat değil. Osmanlı bakiyesinin dışına yapılamayan ihracat, ihracat sayılmaz” değerlendirmesinde bulunuyor. Çünkü, Osmanlı bakiyesine eski dostluk ilişkileriyle ihracat yapıldığını belirtiyor. Bölge dışına çıkabilmek için “rekabetçi kura” ihtiyaç olduğunu belirtiyor. Eğer kur rekabetçi olursa, ihracatını arttıracağı için beş mühendis yerine 300 mühendisi işe alabileceğini belirtiyor. <br/><br/>Küresel ekonomik durgunluğa rağmen, tecrübeli bir sanayici, rekabetçi döviz kuruyla ihracatını çok fazla arttıracağını ileri sürüyorsa bir bildiği vardır herhalde. <br/><br/>Peki, şikâyet konusu aşırı değerli kur politikasına bizim Merkez Bankası ne diyor? İhracatçılara, verimliliğinizi arttırın mesajı gönderiyor. Türkiye’de verimlilik demek düşük ücretle adam çalıştırmak anlamına geliyor. Merkez Bankası’nın önerisi sonucu şirketler altı yüz lira aylıkla ancak beş endüstri mühendisi çalıştırabiliyorlar. Peki, Merkez, kendisi, verimli çalışıyor mu? “Evet” diyebilmek çok zor. Çünkü maaşları yüksek ve personel sayısı fazla. Diğer ülkelerin Merkez Bankaları ile mukayese edildiğinde oldukça pahalı bir banka yönetimi var. Ayrıca emekli bazı banka personelinin basına yansıyan maaşları aylık 30 bin lirayı buluyor. Herkese verimli çalış tavsiyesinde bulunanlar, kendileri verimlilikten oldukça uzaktalar. <br/><br/>İşsizlik sorununun çözümüne gelince... Merkez Bankası, benim tek hedefim enflasyonu düşürmek diyerek kenara çekilemez. Merkez, “altı yüz lira” aylık maaşla çalışmak için beş kişilik açık kadroya başvuran 326 endüstri mühendisinin sorumlusudur. Merkez’in çok bilen ekonomistlerinin, yarattıkları işsizlik sorununa, kendilerinin de uygulayamadığı “verimlilik” kolaycılığının dışında bir çözüm bulmaları şart.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9604.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100127033752/http://taraf.com.tr:80/makale/9604.htm)
