# Batınca devlete ödetirsen, ‘birer işçi alın’ deyince kızmayacaksın

*Süleyman Yaşar 14.04.2010*

<div class="yazi"><p>Başbakan Tayyip Erdoğan statükoyu savunan işadamlarını yine kızdırdı. Başbakan’ın “Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB)’nin 1 milyon 300 bin üyesi var her biri bir işçi alsa işsizlik üç puan düşer” önerisine piyasa ekonomisinde, talep olmadan, işçi alınmaz diyerek işadamları karşı çıktı. İşadamlarına şu soruyu sormak gerekiyor.</p>
<p>Peki, piyasa ekonomisinde zarar edince devlete ödetmek var mı? İçini boşaltarak batırdığınız bankalarınızın 72 milyar dolara ulaşan zararlarını vatandaş hâlâ ödemeye devam ediyor. Batan şirketlerinizi Hazine’ye devredip kaçtığınızda zararlarını yine vatandaş ödüyor. Zararlarınızı vatandaşa ödetirken iyi; “birer işçi al” önerisine birden gerilip, sinirlenmek pek tutarlı olmuyor. </p>
<p>Başbakan işadamlarını kızdıracak başka değerlendirmeler de yaptı. “Kadın emeğini sömürüyorsunuz. İşçilerin sosyal güvenlik primlerini yatırmıyorsunuz ve vergi ödemiyorsunuz” dedi. Söyledikleri doğru. Çünkü vergi gelirlerinin yüzde 70’i dolaylı vergilerden oluşuyor. Bu vergileri mal ve hizmetleri tüketen vatandaşlar ödüyor. </p>
<p>Gelelim tekrar istihdam meselesine... 2008 yılının son çeyreğinde derinleşen dünya mali kriziyle birlikte bazı işadamları fabrikalarında çalışan işçilerin yarısının işine son verdi. Ama kalan işçiyle aynı düzeyde üretim yapmaya devam etti. Çünkü işçilere “bakın sizi de atarım” diyerek, sekiz saat yerine 12 saat çalıştırdı. İşçiyi işten çıkartıp bu defa sigortasız çalıştırmaya başladı. Yaşananlara dair bir tekstil işçisi yakınından gelen mektubu aynen aktarıyorum</p>
<p>“Size işten çıkmak zorunda kalan bir tekstil işçisinin hikâyesini yazmak istedim.</p>
<p>Kendisi Urfa’dan bir ay önce İstanbul’a geldi. Amacı daha iyi ücretlerle yeni bir tekstil fabrikasında çalışmaktı Bir haftalık arayışları sonunda ‘..... tekstil’ adlı bir firmada 600 TL aylıkla iş buldu. Hayatını düzene sokmak, evlenmek, İstanbul’da kalıcı olmak hayalleriyle yaşayan akrabam maalesef hayallerinin kurbanı oldu.</p>
<p>Bunun sebebi ‘.....tekstil’ zihniyeti. Makine ustası olarak çalışan akrabamdan ve onun gibi işçilerden, fabrikanın, günlük minimum 11 saat çalışma istediğini, söylüyor. Kendisinin 12 saatten daha fazla ve çok yoğun bir tempoyla çalıştırıldığı, geçici olarak kaldığı akraba evine ulaştığında bacaklarının nasıl şiştiğini fark ettiğini anlatıyor. Bu iş temposuna ayak uyduramadıkları için sürekli olarak işçiler fabrikadan ayrılıyormuş. Tabii piyasada çalışmak isteyen yeterince tekstil işçisi olduğundan, fabrikalar yeni işçi bulmakta zorlanmıyorlarmış.</p>
<p>Fabrikanın bir başka ilginç yanı işçilere haftalık izin vermemesi imiş. İşçilere çalışma izni yok! ‘Beğenmiyorsan çalışma! Seninle uğraşamayız!’ anladığım kadarıyla bu tekstil şirketinin mantığı İstanbul’daki diğer tekstil firmaları tarafından da sahipleniliyor. İşçiler ölümüne çalıştırılıyor. Anlamadığım nokta ise bu fabrikaları denetlemesi gereken denetim mekanizmasının ne işlerle uğraştığı. Ayrıca işçilerin haklarını denetleyen öyle bir mekanizma var mı emin değilim.</p>
<p>Bu fabrikaları denetlemek çok mu zor? Firma sahiplerinin işçileri günlük 12 saat değil de sekiz saat çalıştırıp haftada bir gün izin vermesi, onlar için ne kadarlık bir maddi kayba sebep olur?</p>
<p>Sizden dileğim, haklarını savunamayan ezilen işçilerin haklarını daha fazla gündeme getirmeniz. Patronların cebine giden her kuruşun hesabını sorgulamanız.”</p>
<p>Mektupta dile gelen isteğin bir benzerini Başbakan sorguladı ama işadamları sinirlenip bağırmaya başladı. Hatta işadamlarının derneği TÜSİAD’ın başkanı, başbakanın önerisi için “Birer işçi alın kulağa hoş geliyor ama sürdürülemez” diyor. </p>
<p>Peki, banka sahiplerinin, içini boşalttıkları bankalardan kalan “72 milyar dolarlık” banka batağını ödemeye devam ediyoruz ve ekonomi sürdürülüyor. Demek ki istenirse sürdürülebilir. Birer işçi alın, hiçbirinizi batırmaz korkmayın.</p>
<p><b>suleymanyasar34@gmail.com</b></p><br/></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10881.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100417060831/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10881.htm)
