# IMF ‘Kriz Türkiye’yi teğet geçti’ diyor

*Süleyman Yaşar 24.03.2010*

<div class="yazi">
<p>Amerikan kaynaklı dünya mali krizinden ülkeler farklı etkilendi. Doğu Avrupa ve Orta Asya ülkeleri krizden çok olumsuz etkilenirken, Latin Amerika ve Türkiye’de krizin etkisi az oldu.</p>
<p>IMF’nin <i>Finance &amp; Development</i> dergisinde yayımlanan araştırmalara göre, dünya mali krizinde, Doğu Avrupa ve Orta Asya ülkelerinin ekonomileri yüzde 18 oranına kadar küçüldüler. Bu küçülmenin başlıca nedeni özellikle Doğu Avrupa ülkelerinde faaliyet gösteren yabancı bankaların o ülke halkının mevduatlarından ziyade dış kredi kullanmalarından kaynaklandı. </p>
<p>Doğu Avrupa ülkelerinde çalışan Avusturya, İtalya, İsviçre ve İsveç bankaları dışarıdan borçlanıp Macaristan, Romanya, Bulgaristan, Çek Cumhuriyeti, Slovakya, Polonya, Ukrayna, Letonya, Litvanya vatandaşlarına kredi verdiler. Krizin dış şoklarıyla birlikte verilen kredilerin geri ödenmesi zorlaştı. İşte bu nedenle, Doğu Avrupa ülkeleri finans sektöründe daralma büyük oldu. Oysa Latin Amerika ve Türkiye’de yabancı bankalar, dışarıdan borçlanarak kredi açmadılar, kredi verirken, o ülke vatandaşlarının mevduatlarını kullandılar. Dolayısıyla sağlam kaldılar. Bunun nedeni, sıkı bir bankacılık regülasyonuna da bağlanabilir. Çünkü Latin Amerika ve Türkiye’de bankalardan istenen “sermaye yeterlilik oranı” daha önceki kriz tecrübeleri nedeniyle, yüksek oranlarda tutularak dış şoklara dayanıklı hale getirildi.</p>
<p>IMF uzmanlarının krize dayanıklılık sağlayan diğer bulgularına gelince... Krizin şoklarına karşı “dalgalı kur rejimi” uygulaması ve “sürdürülebilir bir maliye politikası” izlenmesi ülke ekonomilerine krizin etkisini azalttı. </p>
<p>Dikkat edilirse, Latin Amerika ülkeleri ve Türkiye hem kur rejimi hem de maliye politikası açısından IMF uzmanlarının bulgularıyla tutarlı görünüyor. Demek ki, Türkiye’nin 2008 dünya mali krizinden az etkilenmesinin sebebi tesadüfî değil; izlenen ekonomi politikasının Hazine Müsteşarlığı tarafından iyi yönetilmesinden kaynaklandığı görülüyor. Bir de Merkez Bankası “yüksek faiz- düşük kur” politikasıyla kaynak dağılımını bozmasaydı, Türkiye ekonomisi, küçülmeden dünya mali krizini atlatabilirdi. Çünkü, Türkiye’de 2001 krizinin ardından “güçlü ekonomiye geçiş programını” tasarlayan Kemal Derviş, “Türk parası değerlendikçe üzüntüden perişan oluyordum” diyor. Maalesef, bizim Merkez Bankası yöneticileri, kendilerini kurtaran iktisatçıyı da depresyona soktular.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10592.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329000305/http://taraf.com.tr:80/makale/10592.htm)
