# Almanya, spekülatörleri yasakladı avro düştü

*Süleyman Yaşar 20.05.2010*

<div class="yazi"><p>Avro dün hızla değer kaybetti. Amerikan Doları karşısında, Avrupa para birimi avro yıl başından bugüne yüzde on beş oranında eridi. Avronun gerilemesi petrol ve metal fiyatlarını da azalttı. </p>
<p>Peki, avro son iki gün içerisinde niye hızla değer kaybetti? Almanya, yoğun fiyat hareketleri nedeniyle, salı akşamı geç saatlerde ülke bonoları ile on banka ve sigorta şirketi hisse senetlerinde çıplak açığa satış (naked short selling) yasağı koydu. Alman mali regülatörü BaFin’in açıklamasına göre, konulan bu yasak 31 Mart 2011’e kadar geçerli olacak. Daha önce ABD ve diğer bazı ülkeler de açığa satışa yasak koymuştu. Almanya, 2008 yılında da benzeri bir karar almıştı.</p>
<p>Açığa satışın ne olduğuna gelince... Açığa satış yapan kişi, hisse senedi veya bonoları ödünç alıp satıyor. Ardından fiyat, sattığı fiyatın altına düşünce tekrar düşük fiyattan bu varlıkları satın alıp ödünç aldıklarını geri veriyor. Aradaki fiyat farkını kazanç olarak elde ediyor. Çıplak açığa satışta ise oyuncu, varlıkları ödünç almadan satıyor. Böylece, sınırsız olarak satış yapıp, fiyatları istediği gibi düşürebiliyor. Dolayısıyla ülke bonolarında ve şirket hisselerinde çıplak açığa satışlar büyük tedirginlik yaratıyor. Ayrıca ülke bonolarında yapılan çıplak açığa satışlar, ülke borçlarının ödenememe sigorta risk primlerini (credit default swap) aşırı miktarda yükseltiyor. </p>
<p>Almanya’nın aldığı bu kararların doğruluğuna gelince... Almanya’nın aldığı bu kararlar doğru. Ama piyasalarda çıplak açığa satışların durması Avrupa ülke kâğıtlarına olan talebi dolayısıyla, avro talebini azalttığı için avro, dolar karşısında son iki günde hızla değer kaybetti. Ve salı gecesi avro/dolar paritesi 1.2144 seviyesine geriledi. Böylece avro, dolar karşısında yılbaşından beri yüzde 15 oranında değer kaybetti. Geçen yılın kasım ayından hesap edilirse avronun, dolar karşısındaki kaybı yaklaşık yüzde 20’yi buluyor. Avronun değer kaybetmesi, petrol ve metal fiyatlarını, hızla gerilettiği için pek çok madencilik ve petrol şirketinin hisseleri değer kaybetti. Bu nedenle son iki gün içerisinde dünya hisse senedi piyasalarında önemli fiyat gerilemeleri oldu.</p>
<p>“Bundan sonra ne olacak” sorusu aklınıza gelebilir. Almanya’nın spekülatörlere karşı aldığı bu yasak kararları, bir müddet sonra piyasalarda etkisini gösterecek. Özellikle Yunanistan, İspanya, Portekiz devlet borçlanma kâğıtları üzerine yapılan spekülasyonlar azalacak. Böylece avro bölgesi mali piyasaları yeniden istikrar kazanacak. Ülkeler daha kolay borçlanabilecek. Çünkü 1 trilyon dolarlık acil destek fonu hazır beklediği için spekülatörlerin oyun alanı daralacak.</p>
<p><b><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b><i></i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-almanya-spekulatorleri-yasakladi-avro-dustu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100523073028/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-almanya-spekulatorleri-yasakladi-avro-dustu.htm)
