# Ne krizi var

*Süleyman Yaşar  10.05.2010*

<div class="yazi"><p>Avrupa para sisteminde yaşanan kriz sadece ekonomik boyutlarıyla tartışılıyor. Halbuki yaşanan kriz ağırlıklı olarak siyasi bir kriz. </p>
<p>Niye ekonomik değil de aslında siyasi bir kriz bu? Çünkü Avrupa siyasi bir merkez oluşturamadı. Oluşturamadığı için de tutarlı bir maliye politikası uygulayamıyor. </p>
<p>Dün Avrupa Birliği’nin kuruluşunun ilk adımı olan Schuman Deklarasyonu’nun 60. yılı “Avrupa Günü” olarak kutlandı. Fransa eski Dışişleri Bakanı Robert Schuman İkinci Dünya Savaşı sonrası, uluslarüstü, bir organizasyon kurularak artık barış içinde bir Avrupa önerisi getirmişti. Bu öneri doğrultusunda Almanya ve Fransa arasında “kömür ve çelik birliği” kuruldu. Ama şimdi geçtik kömür ve çelik birliğini, gözlemcilere göre, Avrupa’da bir enerji politikası boşluğu var. </p>
<p>Avrupa, henüz “serbest ticaret bölgesinden” uyumlu bir ekonomik birliğe geçemedi. Bu nedenle ABD’de olduğu gibi tutarlı ekonomik politikalar uygulanamıyor. Dünya mali krizinin ardından, Amerikan Başkanı Barack Obama’nın, uygulamaya koyduğu ekonomik programı Avrupa izleyemedi. Çünkü, Avrupa’da siyasi birlik olmadığı gibi farklı siyasi görüşlere sahip hükümetlerin ortak karar alması da mümkün olamıyor. Kurulması düşünülen, Avrupa ekonomisini risklere karşı uyaracak, Avrupa Para Fonu ve Avrupa Derecelendirme Kuruluşu bu nedenle bir hayal olarak değerlendiriliyor.</p>
<p>Avrupa içindeki tutarsızlıklara gelince... Her ülke kendi içindeki fakir bölgelerin sorunlarıyla uğraşıyor. Almanya, eski Doğu Almanya’ya yardım ederken Yunanistan ve diğer Güney Avrupa ülkelerinin sorunlarına sıcak bakmıyor. </p>
<p>Britanya, kendi içindeki gerice yöre olan Galler, Fransa ise Korsika ile ilgileniyor. Dolayısıyla Avrupa Birliği içerisinde sosyal dayanışma sözde kalıyor. Herkes kendi bahçesine bakıyor, Avrupa tarlası sürülemiyor. Anlayacağınız Avrupa’nın zengin ülkeleri kendi sorunlarıyla ilgileniyorlar. Avrupa’da söylenenlerle uygulananlar farklı. </p>
<p>Almanya kendi ekonomik çıkarları dışında Güney Avrupa’daki ülkelerin sorunlarıyla pek ilgili değil. Bunun en güzel örneği, Almanya’da geçen perşembe günü açıklanan işsizlik rakamları oldu. İşsizlik Almanya’da 2008 aralık ayından beri en düşük noktaya geldi, yüzde 7,8 oranına geriledi. İspanya’da ise işsizlik yüzde 20 oranına yükseldi. </p>
<p>Anlayacağınız Almanya, İspanya’da yüzde 20 oranına yükselen işsizlik sorunuyla ilgilenmiyor. Almanya, avronun değerinin düşmesiyle ihracatımı nasıl çoğaltırım, kendi istihdamımı nasıl arttırırım düşüncesiyle yaklaşıyor olaylara. İşte bu nedenle Avrupa Birliği’nin dayanışma ilkesi sadece söylemde kalıyor. Demek ki Avrupa’da yaşanan kriz söylendiği gibi ekonomik olmaktan daha çok siyasi bir kriz. Bu krizin çözümü de ekonomide değil Avrupa’nın siyasetinde.</p>
<p><b>suleymanyasar34@gmail.com</b><b><i></i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-ne-krizi-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100513065711/http://www.taraf.com.tr:80/suleyman-yasar/makale-ne-krizi-var.htm)
