# IMF’den para almak çok zor

*Süleyman Yaşar 22.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>IMF anlaşmasının yapılıp yapılmayacağı tartışması piyasalarda gereksiz oynaklık yarattı. Başbakan Yardımcısı’nın, geçen yılın son günü yaptığı, IMF açıklaması nedeniyle haksız kazanç elde edenler ya da beklenmeyen açıklamalar karşısında para kaybedenler çoğaldı. Özel sektör yöneticilerinin kafası karıştı. <br/><br/>Olası bir IMF anlaşması döviz kurlarını ve faizleri etkileyeceği için, belirsizliği ortadan kaldıran kesin bir açıklamanın yapılmasına ihtiyaç var. Çünkü, sadece yatırımcılar değil, ihracatçılar da endişeli. “IMF anlaşması bizi tedirgin ediyor” diyorlar. Düşük kur, değerli Türk parası konusunda tereddüt ediyorlar. IMF anlaşması imzalanırsa düşük kur nedeniyle 2010 yılı ihracat hedeflerini tutturamayacaklarını ileri sürüyorlar. <br/><br/>Başbakan Yardımcı daha önceki görev döneminde de bugünküne benzer açıklamalar yapmıştı. 2003 yılında ABD’den para gelmediği halde “geldi” diyerek, piyasaları etkilemiş, ardından ABD yetkilileri, Türkiye’ye para vermediklerini açıklayınca beklentiler boşa çıkmıştı. Yakın dönemde de benzer gelişmeler olabilir. <br/><br/>IMF, Türkiye’ye para verir mi? Türkiye’nin IMF kaynaklarına ihtiyacı yok. İhtiyaç olmadığını, IMF Başkanı Dominique Strauss Kahn, geçtiğimiz ekim ayında İstanbul da açıklamıştı. Bu nedenle, Türkiye’nin IMF’den para alabilmesi için “haklı gerekçelerini” ortaya koyması gerekiyor. <br/><br/>Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, IMF’den borç para alınarak kamu borçlanmasının bu kaynakla karşılanacağını ileri sürüyor. Böyle olunca, piyasada kalan para, özel sektör tarafından kullanılacak ve yatırımlar artacakmış. İleri sürülen bu gerekçeyle Türkiye’nin IMF’den para alması mümkün değil. Çünkü, Türkiye’nin ödemeler dengesinde bir sorun yok. Bütçe dengesinde de ödemeler dengesini olumsuz etkileyecek açık ya da gizli büyük bir risk görünmüyor. <br/><br/>O halde, Türkiye, sadece IMF’nin yeni öncelikleri çerçevesinde borç para alabilir. “Nedir o” diyerek sorarsanız. “İşsizlik nedeniyle sosyal tansiyonu yükselten riskleri giderme” önceliği olabilir. Ama Devlet Planlama Teşkilatı’nın 2010 yılı programında da işsizliği giderecek emek yoğun yatırımları içeren böyle bir proje yer almıyor. Dolayısıyla IMF’den borç para almak zorlaşıyor. <br/><br/>Peki, şimdi ne olacak? Eski bir Hazine ve Dışticaret Müsteşarı, dün, “Türkiye’nin IMF’ye ihtiyacı yok. İlgili bakanın şark kurnazlığını bırakıp, IMF ile anlaşma olmayacağını açıklamasında fayda var” dedi. Doğrusu bu herhalde. Çünkü, IMF sözcüsü dün akşam saatlerinde Türk hükümetinin heyet talebinde bulunmadığını açıkladı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9634.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100130055536/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9634.htm)
