# Şekere yatırım yapan zengin oldu

*Süleyman Yaşar 05.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta akaryakıt firması Royal Dutch Shell, Brezilya’nın en büyük şeker kamışı ve etanol üreticisi Cosan SA Industria e Comercio şirketiyle, yılda 60 milyon ton şeker kamışı üretimi için anlaştı. <br/><br/>Yapılan anlaşma 12 milyar dolarlık yeni bir şirket ortaya çıkaracak. Brezilya’daki Shell benzin istasyonlarında artık karbon oranı yüzde 76 oranında düşük olan biyoyakıt kullanılacak. Böylece hem ucuz hem de çevreye zarar vermeyen yakıt tüketimi artacak. Shell’in dışında, Chevron ve BP gibi pek çok akaryakıt şirketi de petrol kullanımını azaltmak için, biyoyakıt, üretimine yatırım yapıyorlar. Böylece gıda için ekilen arazi miktarı sürekli azalıyor. <br/><br/>Gıda üretimi için ekilen arazi miktarının azalması, özellikle şeker kamışı ve mısırdan elde edilen etanolün yakıt olarak kullanımı dünya şeker fiyatlarını hızla yükseltiyor. <br/><br/>Gelelim Türkiye’deki şeker fiyatlarına... Türkiye’de şeker piyasası Şeker Kurumu tarafından düzenleniyor. Bu kurumun ilan ettiği en ucuz şekerin ton başına fiyatı 2009 yılının ocak ayında 371 dolardı. 2010 yılının şubat ayında şekerin ton fiyatı 804 dolara yükseldi. Yıllık artış yüzde 116 oranında oldu. 2010 yılının ocak ayında tonu 753 dolar olan şeker fiyatı şubat ayı başında tonu 804 dolara yükseldi. Bu yılın başında, şekerde, bir aylık fiyat artışı yüzde 6,7 oranında gerçekleşti. Pek çok yatırım aracında böyle bir kazanç görülmedi. <br/><br/>Türkiye’nin şeker tarımına bir göz atarsak... 2001 krizinin ardından IMF pancar ekimini sınırladı. Pancar üreten çiftçi sayısı 1997’de 450 bin 215’ten 2008’de 209 bin 115’e geriledi. Halbuki pancar üretimi emek yoğun bir alan. Bir dekar pancar üretimi 10 kişiye istihdam sağlıyor. Pancar, sadece insan gıdası olmasının ötesinde hayvan beslenmesi için de çok önemli bir girdi. <br/><br/>Peki, Türkiye niye şekerde kaybetti? Çünkü, Türkiye’nin verimlilik mukayeseleri hatalı yapıldığı için tarımsal üretim de geriye düştü. Tarımsal ürünlere “yoğun devlet yardımı” yapan ülkeler ve uluslararası kuruluşlar Türkiye’yi adeta oyuna getirdiler. Gördüğünüz gibi, IMF’nin önerisiyle, şeker üretiminde kazanalım derken kaybettik. Şeker üretenler kazandı. Artık doğru verimlilik hesabı yapmak ve dünyadaki yeni trendleri ıskalamamak şart. Aksi takdirde sürekli kaybedenlerin tarafında olacağız.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Türkiye’de şeker fiyatları</font></b> (Ton/$) <br/><br/>2009 Ocak      371 <br/>2009 Şubat    450 <br/>2010 Ocak      753 <br/>2010 Şubat     804 <i><br/><br/>Kaynak: Şeker Kurumu</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9868.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213121608/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9868.htm)
