# Merkez Bankası riskli işlem yapabilir mi

*Süleyman Yaşar 22.04.2010*

<div class="yazi"><p>Merkez Bankası, 2009 yılında 2 milyar 738 milyon lira kâr etti. Bankanın 2008 yılı kârı 1 milyar 990 milyon liraydı. Böylece Merkez Bankası bir önceki yıla göre kârını 747 milyon lira yükseltti.</p>
<p>Peki, Merkez Bankası’nın kârı ne olacak? Vergiler ödendikten ve yedek akçeler ayrıldıktan sonra kalan kâr banka ortaklarına dağıtılacak. Merkez Bankası’nın sermayesi 25 milyon lira tutuyor. Hazine’nin, bankada, yüzde 55 oranında payı bulunuyor. Diğer ortaklar, Ziraat Bankası’nın payı yüzde 19, Merkez Bankası Personel Vakfı’nın payı yüzde 5, Garanti Bankası’nın payı yüzde 3, İş Bankası’nın payı yüzde 2, Sosyal Güvenlik Kurumu’nun payı yüzde 2 ve Kızılay yüzde 1, Halk Bankası yüzde 1, diğer ortaklar yüzde 12 oranında pay sahibi. Merkez Bankası’nın hisseleri, menkul kıymet piyasalarında alıp satılmadığı için hisselerin piyasa değerini bilmek mümkün değil. Dolayısıyla bankanın performansını ölçmek de mümkün olamıyor. </p>
<p>Gelelim Merkez Bankası’nın riskli işlemlerine... Merkez’in bilançosunu Price Waterhouse Coopers bağımsız denetim şirketi denetliyor. Denetim şirketinin düzenlediği raporun 4 ve 11. sayfalarında Banka’nın “türev işlemler” yaptığı belirtiliyor. Türev işlem olarak Banka “future faiz” işlemleri yapmış. Anlayacağınız ileriye dönük faiz alım satımı işlemlerine girişmiş. Merkez Bankalarının future işlem yapması pek rastlanan bir durum değil. Çünkü Merkez Bankaları aynı zamanda para piyasalarını düzenleyen kuruluşlar olarak bilinirler. Future işlemlere, kendi düzenledikleri piyasalarda girerlerse sonucu önceden ayarlayabilirler. Eğer küresel piyasalarda future işlemler yapıyorlarsa çok riskli işlem yaptıklarından kamu malvarlığını kaybedebilirler. Böyle bir durum ağır sorumluluklar getirebilir.</p>
<p>PriceWaterhouse Coopers bağımsız denetim şirketinin raporuna göre, Merkez Bankası’nın 2008 yılı bilanço dışı yükümlülükler tablosunda 70 bin 868 liralık türev işlem yapıldığı görülüyor. </p>
<p>Bilindiği gibi Amerikan kaynaklı son küresel mali kriz türev işlemlerden kaynaklandı. Kriz öncesi bizim Merkez Bankası da türev işlemler yapıyormuş. Hatırlayacaksınız, Merkez Bankası, kriz sırasında herkese “türev işlemlerden kaçının” diyerek tavsiyelerde bulunuyordu. Anlayacağınız Merkez’in durumu “hocanın söylediğini yap, yaptığını yapma” özdeyişine uygun olmuş.</p>
<p><b>suleymanyasar34@gmail.com</b></p></div>
