# Çin kendisini nasıl savunuyor

*Süleyman Yaşar 01.04.2010*

<div class="yazi">Amerikan kaynaklı mali krizin ardından pek çok iktisatçı Çin’i suçlamaya başladı. Suçlama, Çin ekonomi yönetiminin, ucuz para politikasına yapılıyor. Eğer Çin, parasını değerlendirirse sorunların çözüleceği ileri sürülüyor. Ama Çin para birimi, renminbi, dolar karşısında son üç yılda değerlenmesine rağmen Amerikan ekonomisi krize girmekten kurtulamadı. İşte bu nedenle bazı Çinli iktisatçılar “Batılı ülkelerin sorunlarının çözümünü kendi içlerinde aramalarını” söylüyorlar. Çin’i suçlamanın yersiz olduğunu belirtiyorlar. <br/><br/>Çinli iktisatçı Shiu Sin Por “Çin basit bir döviz kuru politikası izliyor” diyerek Çin’in diğer para birimleri karşısında istikrarlı bir döviz kuru istediğini belirtiyor. <i>International Herald Tribune</i> gazetesine görüşlerini açıklayan Por, Çin’in kurlarda manipülasyon yapmadığını, çünkü renminbinin “konvertible” olmadığını ileri sürüyor. Dolayısıyla, Çin’de bir döviz piyasası yok. O halde döviz kurlarıyla kumar oynamak ve manipüle etmek mümkün olmuyor. <br/><br/>Peki, Çin Batılı ülkelerin ekonomik sorunlarını çözebilir mi? İktisatçı Por’a göre böyle bir çözüm mümkün değil. Batılı ülkelerin ekonomik sorunlarının çözümü için Çin parasının değerlenmesi isteniyor. Oysa 2005 yılından beri Çin parası değerlendi ama Çin’in “ticaret fazlası” sürekli arttı. Ve Çin dünya’nın ikinci en büyük ekonomisi oldu. O halde sorun Çin parasının değerinden kaynaklanmıyor. Çin’e ihracatta rekabet gücü kazandıran asıl neden, çok miktardaki “ucuz işgücü” havuzundan gelen kaynağa dayanıyor. <br/><br/>Gelelim Batı ekonomilerinin sorunlarına... Batılı ekonomilerde sorun, krizin ardından gelen “durgunluk” oluyor. Dolayısıyla yetersiz iç talep nedeniyle satılamayan ürünlerin neden olduğu ekonomik gerileme, istihdamı azaltıyor. İşte bu nedenle Batılı ülkelerin iç talep yetersizliğine Çin’in çözüm bulması mümkün değil. <br/><br/>Ayrıca Çinliler “Bu krizi biz çıkarmadık, bizde türev ürünler gibi mali araçlar yok, Batılı ülkelere, kendi krizinizi kendiniz çözün” diyorlar. Haksız değiller herhalde? <b><br/><br/>suleymanyasar34@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10717.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100404073724/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10717.htm)
