# Beyaz Ev’in yeni generalinin bir gözü Türkiye’de olacak

*Yasemin Çongar 03.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önce, karlı zirveleri insanın gözünü kamaştıran mavi-mor dağlarla o dağları koyu yeşil gölgeler halinde yaran karanlık vadilerin üzerinden uçtuk; ardından, ucu bucağı yok hissi veren kehribar sarısı bir çölü geçtik; alçalırken, gelinciklerin birer ateş tarlasına dönüştürdüğü haşhaş arazilerini dört yanımızda gördük; ve nihayet, bembeyaz bir toz bulutunun içine indik. <br/><br/>İki yıl önceydi; Kabil’den yola çıkıp Uruzgan üzerinden Kandahar’a varmıştık. <br/><br/>Başımda iğreti bir miğfer, üzerimde ağır mı ağır, kurşun geçirmez yelek, elimde bilgisayar çantası ve kameraman arkadaşımın malzemelerinin bir bölümüyle, kan ter içinde, epey zorlanarak askerî uçaktan inip ilk çekimi yapacağımız noktayı belirlemeye çalışırken yanıma gelmiş ve “Aşağıya bakabildin mi? Ne kadar güzel ve ne kadar bahtsız bir ülke...” demişti. <br/><br/>İki metre boyunda, çok iri ve çok mavi gözleri olan, altmış yaşlarında bir adamdı. <br/><br/>Orgeneraldi ve o zamanlar, NATO Avrupa Müttefik Kuvvetler Başkomutanı’ydı. <br/><br/>2006’da, bir belgesel hazırlamak üzere gittiğim Afganistan’da, Taliban’la NATO kuvvetleri arasındaki savaş üzerine onunla konuşma fırsatı bulmuş; Kabil’den Kandahar’a birlikte seyahat etmiş; ardından, kendisiyle Washington’da üç kez söyleşi yapmıştım. <br/><br/>Afganistan hep öncelikli konumuzdu ama Kürt meselesini, Türk ordusunun Pentagon ve NATO’yla ilişkilerini de konuşmuştuk. <br/><br/>Adı James Jones’tu. <br/><br/>Ocak ayının son haftasından itibaren, Beyaz Ev’in Batı Kanadı’na yerleşmeye hazırlanan James Jones. <br/><br/>ABD’nin müstakbel başkanı Barack Obama’nın “Ulusal Güvenlik Danışmanı” seçtiği emekli deniz piyadesi. <br/><br/>* * * <br/><br/>James Jones, Amerika’nın son dönemdeki en sıradışı generallerinden biriydi. <br/><br/>Gazetecilerle konuşmayı seven, sorulardan kaçmayan, cevap vermekle yetinmeyip karşı sorular soran bir komutandı. <br/><br/>Hayata bakışının, iki yaşından itibaren tam 15 yıl yaşadığı Paris’te şekillendiğini anlatır, uzun süre Fransızca’yı İngilizce’den daha iyi konuştuğunu söylerdi. <br/><br/>Biraz da bu kozmopolitan hali ve frankofonluğu sayesinde, NATO ülkelerindeki muhataplarıyla bir asker için ender sayılabilecek samimiyette ilişkiler kurabilmiş; Bush yönetiminin, müttefikleriyle pek iyi geçinemediği bir dönemde Washington’ın Avrupalılar tarafından en sevilen siması olmuştu. <br/><br/>Göğsü madalya dolu bir Vietnam gazisiydi ama bir keresinde kendisine Vietnam’ı soran bir meslektaşa, “Geçmişi düşününce savaşı değil, Georgetown Üniversitesi’nde basketbol oynadığım günleri hatırlamayı tercih ediyorum” demişti. <br/><br/>Washington’ın biraz dışında, aynı mahallede oturuyorduk. <br/><br/>Ve şimdi, Amerikan gazetelerinden öğreniyorum ki, Jones üniformalı hayata veda edip Amerikan Ticaret Odası’nda enerji konularında yoğunlaşan bir birimin başına geçtiğinden beri, benim Washington yıllarımda hiçbir zaman göze alamadığım bir şeyi yapıyor, eviyle işyeri arasındaki 15 kilometrelik mesafeyi haftanın en az iki günü bisikletle kat ediyormuş. <br/><br/>* * * <br/><br/>Obama’nın ulusal güvenlik danışmanlığına getirdiği James Jones, bu görevi üstlenen ilk emekli asker değil. <br/><br/>John Poindexter, Brent Scowcroft ve Colin Powell gibi kurmay subaylar, yakın geçmişte, bu çok önemli sivil pozisyonun sahibi olmuşlardı. <br/><br/>Ayrıca Jones’un, seçim kampanyasında Obama’ya uzaktan danışmanlık yaptığı biliniyor. <br/><br/>Yine de Demokratik Parti saflarında onca dış politika kurdu varken, partiyle organik bağı bulunmayan bir eski komutanın, Obama’nın dünya meselelerindeki sağ kolu olması birçoklarını şaşırttı. <br/><br/>Obama’nın tasarrufunda şu unsurlar rol oynamış olabilir:<b> <br/><br/>Birincisi,</b> Jones, Obama’nın Irak’taki Amerikan birliklerinin sayısını azaltma planına kızan Pentagon’un askerî kanadını yatıştırabilir; Obama’nın askerî konulardaki deneyim “açığını” kapatarak Cumhuriyetçi Parti’li muhalifler tarafından “hafife alınmasını” önleyebilir.<b> <br/><br/>İkincisi, </b>Jones, Obama kabinesinde<b> </b>dışişleri bakanlığını üstlenmeye hazırlanan Hillary Clinton ile<b> </b>Bush yönetiminden devralınan Savunma Bakanı Robert Gates arasında “uzlaştırıcı” rol oynayabilir. <b><br/><br/>Üçüncüsü,</b> NATO’dayken ABD’nin Kosova’daki operasyonlarını yöneten, Afganistan’da sahadaki durumu en iyi bilenlerden olan, Batı Şeria’da bir güvenlik mekanizması kurulması için çalışan Jones, birçok ülkenin askerî, siyasi ve diplomatik yetkililerini çok iyi tanıdığı için göreve kolay bir başlangıç yapabilir. <br/><br/>* * * <br/><br/>Bense, Jones’un Obama yönetimi üzerindeki etkisini özellikle Afganistan konusunda göstereceği kanısındayım. <br/><br/>İlk elden biliyorum ki, Jones, Irak Savaşı’nın aksine Afganistan Savaşı’nın “haklı” ve “gerekli” bir savaş olduğunu düşünüyor; Taliban’ın alt edilmesi çabasına “terörizmle mücadelenin ön cephesi” gözüyle bakıyor. <br/><br/>Jones’un, Obama’ya ilk tavsiyesi, Afganistan’daki Amerikan askerlerinin sayısını 15 bin kadar artırmak olursa şaşırmayacağım. <br/><br/>Aynı şekilde Jones’un, NATO komutanıyken, Afganistan’daki varlığını artırmayan veya görev alanını sınırlı tutan Türkiye gibi ülkelere tepki duyduğunu; bu konuda Ankara’ya doğrudan çağrı yaptığını ve olumsuz karşılık görünce hayal kırıklığı yaşadığını biliyorum. <br/><br/>Öte yandan Jones, Kuzey Irak’taki PKK varlığına karşı askerî önlemleri “meşru” saymakla birlikte, Kürt meselesine “siyasi çözüm” bulunması gerektiğine inanıyor. <br/><br/>Dış politikasını Obama, Jones, Clinton, Gates dörtgeniyle yönlendirecek bir Washington’ın, PKK’lıların dağdan indirilmesi projesine aktif destek vermesini bekleyebiliriz. <br/><br/>Bu kapsamda, Erbil’deki Kürdistan Bölgesel Hükümeti ile Ankara’nın yeniden canlandırmaya çalıştığı “eve dönüş” planına sıcak bakan bir Beyaz Ev’e hazır olmalıyız. Beyaz Ev’in Kürt meselesinde “askerî çözüme” inanmayan yeni generalinin, başta bu mesele ve Afganistan olmak üzere birçok konuda, gözünü Türkiye’nin üzerinde tutacağını bilmeliyiz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
