# “Harekâtı uzatmayın, bu iş böyle çözülmez...”

*Yasemin Çongar 28.02.2008*

<div class="yazi">WASHINGTON
Birkaç ay aradan sonra geldiğim şehri değişmiş buldum. Amerikan başkentinde, bırakın Türkiye’nin sınırötesi harekâtını, Irak’taki genel durum bile doğru dürüst konuşulmuyor. 
Varsa yoksa, Demokratik Parti önseçimleri: Müesses nizamı yerinden oynatabileceği izlenimi veren Barack Obama’nın mı yoksa bugün artık kendisi müesses nizam sayılan Hillary Clinton’ın mı aday olacağı en büyük tartışma konusu. 
Seçimlere sekiz ay var, ama Washington bürokratları Bush’tan sonraki hayatı düşlemeye, hangi başkan altında ne pozisyonda çalışacaklarını hesaplamaya çoktan başlamışlar.
Gözler haftaya salı yapılacak Texas ve Ohio ön seçimlerinde. Hillary Clinton bu ikisinden birini kaybederse, yarıştan çekilmesi yönünde olağanüstü bir baskıyla karşılaşabilir.
Tabii, Washington gündeminde bir de “Ekonomi nereye” sorusu var ve, görebildiğim kadarıyla, tüketiciler ceplerindeki parayı daha bir sıkıca tutuyor bugünlerde. Herkesin dilindeki korku ‘resesyon’; 1930’lara döner miyiz endişesi... 
Yine de, ev fiyatları dışındaki etiketler yukarı doğru hareketli. Bu yüzden, bazı tezcanlılardan ‘stagflasyon’ uyarısı duymak mümkün. Federal Rezerv Başkanı Ben Bernanke ise nispeten sakin; önceki gün Kongre’de konuştu ve özetle, “Enflasyonu bırakın, resesyona bakın” dedi.
Bu gidişle, kasım gelip sandık kurulduğunda, Amerikan seçmeni kararını Irak’tan, El Kaide’den ziyade ekonomiyi kime teslim etmek istediğine göre verirse şaşırmayalım.

					* * *

Gelelim Washington’ın pek de konuşmadığı meseleye... 
ABD yönetiminin sınırötesi harekât konusunda Ankara’ya verdiği destek henüz tavsamadı.
“Henüz” diyorum ama bunun geleceğe açık ucu öyle geniş bir zaman dilimini kapsamıyor; günlerle ifade edilen, en fazla bir haftayla sınırlı bir süreye işaret ediyor.
Velhasıl, ABD Savunma Bakanı Robert Gates’in Türkiye’ye gelişi öncesinde Delhi’de yaptığı, daha sonra dünkü Ankara temaslarında da yinelediği “İki hafta ile sınırlı tutun” uyarısı hesapsız bir uyarı değil.
Washington’da, ilgililerine “Gates ne diyor” diye sorunca çok net bir cevap alıyorsunuz: 
“Harekâtı uzatmayın, bu iş böyle çözülmez.”
Cevabın ilk bölümü “iki hafta” sınırını ima ediyor; ikinci bölümününse iki ayrı unsuru var.
“Bu iş böyle çözülmez” sözü, bir yandan, Gates’in de gündeme getirdiği gibi, PKK’yla mücadelenin başarısı için ‘askerî önlemlerin yetmeyeceğini, ekonomik ve siyasi önlemler alınması gerektiğini’ ifade ediyor. 
Diğer yandan, bu söz Washington’ın marta ‘diplomasi ayı’ gözüyle baktığını yansıtıyor.
Esasen, harekâtın süresinin ‘sınırlı’ olması yönündeki Amerikan uyarısı ile martta atılması planlanan adımlar arasında sıkı bir bağlantı var. 
Washington bu diplomatik adımların aksamasını istemiyor; zaten “Harekâtı uzatmayın” derken, bu uyarısını sadece Ankara’nın değil, “Türkiye’yi durdurun” beklentisindeki Bağdat’la Erbil’in de duyduğunu biliyor.

					* * * 

Irak Cumhurbaşkanı Celal Talabani’nin mart ortasında gerçekleşmesi öngörülen Ankara ziyaretine büyük önem atfeden Washington, harekâtın uzaması halinde bu ziyaretin suya düşmesinden çekiniyor.
Hem ABD’li hem Iraklı kaynaklardan öğrendiğime göre, Talabani’nin davete ‘evet’ demesi kolay olmadı. 
Doğru, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün Köşk’ün kapılarını kendisine açması Talabani’nin aylardır beklediği bir jestti. Davet kararının 28 Aralık 2007 tarihli Milli Güvenlik Kurulu toplantısında alındığı Talabani’ye diplomatik kanallardan iletilmişti; ‘en uygun zaman’ kollanıyordu.
Ama Ankara için ‘en uygun’ zaman Bağdat için ‘en uygun zaman’ olmadı.
Daveti, sınırötesi harekât sürerken alan Talabani, ABD ve Türkiye’deki bazı dostlarına danıştı: “Ne dersiniz, bu ortamda ziyareti kabul edeyim mi?”
Washington, Talabani’yi ‘evet’ demesi yönünde teşvik etti. Teşvik ederken de, muhtemelen martın ikinci haftasının sonunda gerçekleşecek ziyaret öncesinde harekâtın çoktan bitirilmiş olması için Türkiye’ye telkinde bulunacağına söz verdi.
Burada görüştüğüm ABD’li yetkililer, Talabani’nin Ankara ziyaretinin ‘taze bir başlangıç’ olmasını istiyorlar. Buna hem genel olarak Türkiye-Irak ilişkileri hem de özelde, Irak Kürtleri ile Ankara’nın diyalogu açısından önem veriyorlar.
Harekât, Iraklı sivillere ve PKK dışındaki hedeflere fazla zarar vermeden bir an önce biter de, Talabani’nin ziyareti olumlu bir havada gerçekleşirse, hele bir de Irak Kürt Bölgesel Yönetimi Başkanı Neçirvan Barzani bu ziyarete katılabilirse, Amerikalıların kafasındaki ‘taze başlangıç’ sağlanmış olacak.
Ama harekâtın uzadığı her gün bu umudu zayıflatıyor.

				* * *

Washington, marta ‘diplomasi ayı’ gözüyle bakarken PKK’yla mücadelede ‘askeriye dışı önlemler’ kapsamında geniş bir yelpazeyi göz önünde tutuyor.
Mart sonunda ABD’nin yanı sıra Avrupa Birliği’nden ülkelerin de katılacağı ‘suçluların iadesi’ konulu yuvarlak masa toplantısı bu yelpazedeki birçok adımdan biri.
Kaldı ki, Talabani’nin Ankara ziyareti umulduğu gibi verimli gerçekleşirse, PKK’yı ateşkese ve silah bırakmaya zorlamak yönünde Talabani ve Barzani’nin neler yapabileceği de gündeme gelecek. 
Kendi onaylarıyla başlamış bir harekât her gün düzinelerce ölüm haberi getirirken bunu söylemek zor ama ABD’lilerle konuştukça, PKK meselesinde Amerikan ibresinin giderek daha fazla ‘silahsız çözüm’ü gösterdiği hissine kapılıyorum.
Ama başta dediğim gibi, sanmayın ki Washington yatıp kalkıp bizi düşünüyor.
29.02.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-harekati-uzatmayin-bu-is-boyle-cozulmez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723080902/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-harekati-uzatmayin-bu-is-boyle-cozulmez.htm)
