# Kadınlar, erkekler ve teessüfümüzün karanlık nesnesi

*Yasemin Çongar 14.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her tarafından teessüf taşan yazıyı teessür içinde okudum. <br/><br/>“Bu kadarı ayıp oluyor” diyordu yazar. <br/><br/>Öyle ya, hiç olur muydu; Türkiye, kadın-erkek eşitliği bakımından dünyanın en geri ülkeleri arasında gösterilebilir miydi? <br/><br/>“Türkiye’yi ve Türkleri iyi tanıyan,” “memleketimize hayranlığını her fırsatta dile getiren” Prof. Klaus Schwab gibi bir ahbabımızın kurumu bunu ne cüretle yapıyordu? <br/><br/>Küresel Cinsiyet Farkı hesaplamasında, Türkiye’yi 130 ülke arasında 123’üncü göstermek, Dünya Ekonomik Forumu’nun ne haddineydi? <br/><br/>“TÜSİAD’ın, Sabancı Holding’in, HSBC’nin başındaki başarılı Türk kadınları şimdi çıkıp Schwab’a bir çift söz etmez miydi?” <br/><br/>Bu müteessif satırları okurken hayret ve öfke de duydum ama doğrusu, daha ziyade müteessir oldum. <br/><br/>Zira bu satırların yazarı <i>Sabah</i>’taki sütununu genellikle ciddi analizlere ayıran Erdal Şafak... <br/><br/>Ve Türkiye’de kadınlarla erkekler arasındaki uçurumun “isyan ettirici” bir yanı var kuşkusuz. <br/><br/>Şafak’ın isyanını, uçurumun kendisi yerine, “uçurum bu kadar da büyük olamaz” hüsnüniyetiyle Dünya Ekonomik Forumu’na yöneltmesi ise, gülünç bile olsa, özünde insani bir zaafı yansıtıyor. <br/><br/>Ayrıca Şafak, Türkiye bölümünde bazı hanelerin boş bırakılmasını eleştirirken, bu eksiklerin hesaplamaya doğrudan etki etmeyen “ilave” hanelere ait olduğunu fark etmemiş olabilir. <br/><br/>Ancak Şafak’ın “Zahmet edip Milli Eğitim Bakanlığı’nın internet sitesine bile girmemişler. Üstelik kullanılan verilerin çoğu da en az iki yıllık” eleştirisi havada kalıyor. <br/><br/>Zira, Küresel Cinsiyet Farkı Endeksi kapsamındaki 130 ülkenin her biri için kullanılan kaynaklar aynı: milli internet siteleri ziyaret edilmiyor; Uluslararası Çalışma Örgütü, Birleşmiş Milletler, UNESCO ve benzeri kurumların en yeni resmî raporları esas alınıyor. <br/><br/>Velhasıl, ortadaki vahim tablo “Türkiye’nin hakkını yiyen” Dünya Ekonomik Forumu’nun ya da ülkemize ihanet eden Prof. Schwab’ın öznel değerlendirmelerinin ürünü değil. <br/><br/>Karşımızda, Harvard ve Kaliforniya (Berkeley) üniversiteleri ile Dünya Ekonomik Forumu’ndan üç yetkin ismin gözetiminde hazırlanmış, uluslararası verilere dayanan bir endeks var. <br/><br/>Her endeks gibi soğuk, her endeks gibi mükemmellikten uzak da olsa üzerinde düşünülmeyi hak eden karşılaştırmalı bir tablo sunuyor bize. <br/><br/>Bu tabloyu düşünmek, Türkiye’de kadın-erkek eşitsizliğinin durumuna kafa yormak ve dünya ölçeğindeki halimize odaklanmak dururken, endeksi hazırlayanlara çatmanın yararı yok. <br/><br/>Ama Erdal Şafak gibi makul bir yazar bile yapamıyor bunu. <br/><br/>Cumhuriyet’in kadın-erkek eşitliği alanında sağladığı “muazzam” kazanımlardan konuşmaya, kendi yakın çevremizdeki etkin ve yetkin kadınlarla gururlanıp o çevrenin dışını hiç görmemeye öyle alışmışız ki, Türkiye'de kadınların ısrarla dışlandığını çok kolay unutuyoruz. <br/><br/>Dışlayanın bizzat devlet olduğunu, bu dışlayıcı tavrın, “laikliği, kamu düzenini korumak” gibi gerekçelerle Anayasa Mahkemesi kararlarına dönüştürülmüş haliyle gözümüze sokulduğunu bilmezlikten geliyoruz. <br/><br/>Hakikaten bu kadarı ayıp oluyor! <br/><br/>* * * <br/><br/>Öyleyse, bu ayıptan uzaklaşmayı deneyelim. <br/><br/>Küresel Cinsiyet Farkı Endeksi’ndeki yerimiz üzerine düşünelim. <br/><br/>“Kadınların işgücüne katılımı, fırsat eşitliği, eğitim düzeyi, sağlık ve ortalama hayat süresi ile siyasal etkinlik” olmak üzere dört temel kriter üzerinden yapılan değerlendirmede, dünyada kadın-erkek eşitliğini en fazla sağlamış ülkeler Norveç, Finlandiya, İsveç, İzlanda ve Yeni Zelanda. <br/><br/>Amerika 27’nci, Rusya 42’nci, İsrail 56’ncı, Yunanistan 75’inci sırada. <br/><br/>123’üncü Türkiye’nin gerisine düşen yedi ülke ise Mısır, Fas, Benin, Pakistan, Suudi Arabistan, Çad ve Yemen. <br/><br/>Bu sıralamada, Türkiye’de kadınların işgücüne katılım oranındaki gerileme etkili ve bunda tarımın küçülmesiyle kadınların tarımsal istihdam dışı kalmasının da payı var. <br/><br/>Halen tarım dışında istihdam edilen kadınların toplam işgücümüzdeki oranı sadece yüzde 20. <br/><br/>Kadınların farklı işkollarında istihdam edilebilmesi içinse eğitim görmeleri gerek. <br/><br/>Ancak endeks, eğitim kriteri açısından da Türkiye’de kadınların “ikinci sınıf” olduğunu yansıtıyor. <br/><br/>Ortaöğrenimde kadın-erkek oranı 0,86, yüksek öğrenimde 0,75. Yani üniversitede dört erkek öğrenciye karşılık sadece üç kadın var. <br/><br/>Türkiye açısından bir başka vahim veri de –ki hakkını yemeyeyim, bu vahameti Erdal Şafak da teslim etmiş- kadınların siyasetteki yerine ilişkin. <br/><br/>Türkiye’de parlamentodaki kadın oranı erkeklerin yüzde 10’u; kadın bakanların oranı erkeklerin yüzde 4’ü... <br/><br/>Bu oranlar, örneğin genel sıralamada 11’inci olan Almanya’da yüzde 46 ve yüzde 50... 15’inci sıradaki Fransa’da yüzde 22 ve yüzde 88... 93’üncü sıradaki Endonezya’da ise yüzde 13 ve yüzde 12... <br/><br/>Neyse rakamlara boğulmayalım; oralılaşmaktan çok ama çok korkmamızı bize öğütledikleri Malezya’da bile kadınların siyasetteki yerinin bizdekinden çok daha güçlü olduğunu, her yüz erkek parlamentere karşılık 12 kadın parlamenterin, her on erkek bakana karşılık bir kadın bakanın düştüğünü belirtip bu bahsi kapayalım. <br/><br/>* * * <br/><br/>Şimdi soralım kendimize... <br/><br/>Türkiye’de kadınlarla erkekler arasındaki uçurumu yansıtan bu karanlık tabloyu ortaya koyanlara içerleyeceğimize, biraz durup düşünemez miyiz? <br/><br/>Biraz düşünsek, bu ülkede kadınların yarısından çoğunu kamusal alandan, çalışma hayatından, yüksek öğrenimden dışlayan devlet zihniyetinin cinsiyetler arasındaki uçurumun baş sorumlularından biri olduğunun farkına varmaz mıyız? <br/><br/>Türkiye’nin, kadınların yeri açısından dünyanın en geri ülkelerinden biri durumuna düşürülmesine haklı olarak isyan ederken, bir an için gözlerimizi gerçekten açsak, karşımızda “teessüfümüzün karanlık nesnesi”ni bulmaz mıyız? <br/><br/>Devletin hor gördüğü başörtülü kadınla göz göze gelmez miyiz?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
