# Batı’da krizin (ve kapitalizmin) iki farklı cephesi

*Yasemin Çongar 24.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Amerika’da panik sürüyor; Dow Jones bir iniyor bir çıkıyor ama daha ziyade iniyor.</p><br/>
<p>Federal hükümetin mali sistemi desteklemeye yönelik yüz milyarlarca dolarlık kurtarma planına rağmen piyasalar yatışmış değil.</p><br/>
<p>Bunda Amerikan ekonomisinin çok ciddi bir daralmanın eşiğinde olduğunun artık genel kabul görmesinin de payı var.</p><br/>
<p>Mali kurumların kurtarılmasının yeterli olmayacağı kanısı yaygınlaşıyor; finans dışı reel ekonominin de alarm verdiği giderek daha iyi anlaşılıyor.</p><br/>
<p>Nitekim ortalama hane halkı gelirinin 2007’de 2000’dekine kıyasla reel olarak gerilediği Amerika’da perakende satışlar ve sınai üretim de tepetaklak olmuş durumda. </p><br/>
<p>Ülkenin birçok eyaleti, imalat sanayiinde son 50 yılın en büyük gerilemesini yaşıyor; yüzde 6’yı aşan işsizlik oranının yüzde 8’e tırmanacağı tahmin ediliyor.</p><br/>
<p>Velhasıl tablo karamsar...</p><br/>
<p>İktisatçıların ve siyasetçilerin bu karamsar tabloyu açıklama biçimleri ile önerdikleri çözüm reçeteleri ise özelde yaşanan krize, genel olarak da kapitalizme iki farklı bakışı yansıtıyor.</p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Krizin esasen “mali sektörün gözü dönmüş bir hırsla, denetimsiz ve disiplinsiz bir bonkörlükle konut kredisi dağıtmasının” sonucu olduğuna inananlar bir cephede... </p><br/>
<p>Bu yılın Nobel ekonomi ödülünü alan <i>New York Times</i> yazarı Paul Krugman gibi iktisatçılar bu cephenin başını çekiyor.</p><br/>
<p>Diğer cephede, krizin kökeninde yetersiz devlet denetimini değil, tam tersine devletin kredi piyasalarını manipüle etmesini gören iktisatçılar var.</p><br/>
<p>Baba Bush’un iktidarı döneminde, dört yıl süreyle, Başkan’ın İktisadi Danışmanlar Konseyi’ni yöneten Stanford Üniversitesi profesörlerinden Michael J. Boskin bu bakıştaki iktisatçılara iyi bir örnek. </p><br/>
<p>Boskin’e göre, konut kredisi (mortgage) krizine kredi kuruluşlarının denetimsiz hırsından ziyade, Amerikan devletinin bir “sosyal politika” aracı olarak gücü yetmeyenin de konut sahibi olmasını özendirmesi, yani ekonomiyi bir tür toplum mühendisliğine alet etmesi neden oldu. </p><br/>
<p>(Türkiye’de de, mali krizden Amerikan kredi kuruluşlarını değil Amerikan devletinin bu kredi kuruluşlarını yanıltmasını sorumlu tutanlar var; Gazi Üniversitesi’nden Atilla Yayla’nın 17 ekimde <i>Zaman</i>’da yayımlanan makalesi bu görüşü çok iyi anlatıyor.)</p><br/>
<p>Krizin neden kaynaklandığına ilişkin iki farklı yaklaşım, Amerikan başkanlık seçimlerindeki iki rakibe hâkim.</p><br/>
<p>Yarışın son düzlüğüne belirgin farkla önde giren Demokratik Parti adayı Barack Obama, tahmin edeceğiniz gibi, Paul Krugman çizgisindeki iktisatçılarla benzer düşünüyor. </p><br/>
<p>Cumhuriyetçi rakibi John McCain ise Michael J. Boskin gibileriyle aynı safta; zaten Boskin, McCain’e doğrudan danışmanlık da yapıyor.</p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Washington’ın –hem de George W. Bush gibi serbest piyasaya devlet müdahalesine hararetle karşı çıkan bir başkan döneminde- mali kurumları kurtarmak adına, toplamı 850 milyar dolara varacak bir paketle devreye girmesi Boskin cephesini memnun etmedi.</p><br/>
<p>Bu cephedekiler, devlet müdahalesinin sınırlı tutulması ve geçici olması konusunda ısrarlı.</p><br/>
<p>Boskin dünkü <i>Wall Street Journal</i>’da, yeni başkanın büyük olasılıkla kendi adamı McCain değil Obama olacağını teslim eden makalesinde, bu ısrarı dile getirdi:</p><br/>
<p>“Mali geleceğimize güveni yeniden inşa edecek politikalara ihtiyacımız var. Bunlar da, bir sosyal refah devletine kaymamızı önlemek için devlet harcamalarının denetlenmesini; vergi oranlarının mümkün olduğunca düşük tutulmasını (...) içeriyor.”</p><br/>
<p>Bu yaklaşım, kriz reel ekonomiyi de sarstığına göre, devlet müdahalesinin de mali sektörden reel ekonomiye uzanması gerektiğini savunan cepheye ters düşüyor.</p><br/>
<p>Nitekim bu ikinci cephenin Obama tarafından da benimsenen önerilerinin başında, en üst gelir gruplarından (yıllık net geliri 182 bin 400 dolar ve üstündekilerden) daha yüksek oranda vergi toplanması var.</p><br/>
<p>Buradan sağlanacak kamu gelirinin altyapı ve sosyal harcamalarda kullanımı, bir bakıma Boskin’in “cız aman...” diye uzak durulmasını önerdiği “sosyal refah devleti” uygulamalarına yönelmek Obama’nın gündeminde.</p><br/>
<p>Paul Krugman 17 ekim tarihli <i>New York Times</i>’da bu yaklaşıma kuvvetli bir destek verdi:</p><br/>
<p>“Federal hükümetin ekonomi için yapabileceği çok şey var: Hem zor durumdaki ailelerin krizle başa çıkmasını sağlamak hem de harcama yapması muhtemel kesimin cebine para koymak amacıyla işsizlere yardımda bulunabilir. Eyalet hükümetlerine ve belediyelere acil yardım sağlayarak kamu hizmetlerini ve istihdamı geriletecek kesintilere gitmelerini önleyebilir. Konut kredilerini satın alıp geri ödeme koşullarını yeniden düzenleyerek ailelerin evlerini kaybetmemelerine yardımcı olabilir.”</p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Nobelli Krugman’ın bu önerileri, Amerika’da Cumhuriyetçilerin tüylerini diken diken ediyor.</p><br/>
<p>Tabii, bu cepheleşme Amerika’ya özgü de değil; küresel kapitalizmin yaşadığı kriz Avrupa’da da iki ayrı kampı belirginleştirdi.</p><i><br/>
</i><p>Financial Times’ın dünkü başyazısı, kamu harcamalarına yüklenme eğilimindeki Avrupa hükümetlerini üst perdeden uyarıyordu.</p><br/>
<p>İtalya’da Silvio Berlusconi’nin ülkenin en büyük havayolu şirketi Alitalia’yı devlet bütçesinden kurtarma girişimini ve benzer bir yardımı otomotiv üreticilerine de vaat etmesini eleştiren gazete, Fransa’da Nicholas Sarkozy’nin otomotiv sanayiine 400 milyon avroyla destek olmasını ve zor durumdaki Avrupa şirketlerinin Avrupa dışı bir sermayenin eline geçmesini önlemeye yönelik fon oluşturma önerisini yerden yere vurdu. </p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Ancak ne Avrupa’daki ne ABD’deki siyasi atmosfer müdahalecilik karşıtı bu uyarılara uygun.</p><br/>
<p>Barack Obama’nın, beklendiği gibi tarihteki “ikinci Amerikan Devrimi”ne imza atarak 4 kasımda başkan seçilmesi halinde, Washington’ın en azından 2009-2010 döneminde, tam da Paul Krugman’ın önerdiği kapsamda bir harcama politikası benimsemesi sürpriz olmayacak.</p><br/>
<p>Krugman’ın deyişiyle; “hekimin tavsiyesi devlet harcamalarını artırmaktan yana ve bütçe açığına ilişkin kaygılar askıya alınmak zorunda.”</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2372.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090217211357/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2372.htm)
