# Körleştiren simetri, kapatma davası ve Ergenekon

*Yasemin Çongar 25.03.2008*

<div class="yazi">Dağların siluetini, binaların cephesini, insanların yüzünü, aynadaki görüntümüzü simetrilerine indirgeyerek algılıyoruz çoğu zaman. 
İlk resimlerimizi çizdiğimiz o erken yaşlardan itibaren inatla bize öğretilen simetri arayışından kurtulamıyoruz çünkü.
Giderek marazi bir hal alıyor bu arayış; öyle bir hastalık ki bu, zamanla bulunduğumuz mekândaki asimetrilere tahammülsüz hale getiriyor bizi.  
Her yerde simetri kurma, her ilişkiyi simetrik kılma derdine düşüyoruz.
Simetriyle sınırlanmış bir algının tembelliğine alıştığımızdan, hayatın kaçınılmaz asimetrisini es geçebildiğimiz ölçüde rahat ediyoruz.
Asimetriyi yok etmeye çalıştıkça ilişkilerimizde doğallığı, mekânlarımızda estetiği yitirdiğimiz hiç aklımıza gelmiyor.
Simetrinin hayatın olasılıklarını sınırlama, algımızı daraltma işlevi gördüğünü anlamıyoruz.

				*  *  *

Simetri tembelliği siyasi algımızı sınırladığında aslında siyaseten körleşiyoruz.
Ak Parti aleyhine açılan kapatma davası ile Ergenekon soruşturmasına ilişkin kimi haber ve yorumlara sinmiş simetrik bakış tam da bunu hedefliyor.
Bu haber ve yorumlar simetriye olan zaafımızdan yararlanıp bizi körleştiriyor.
Ergenekon ve Ak Parti arasında simetrik bir ilişki kurmamız, çete soruşturması ile parti kapatma davasını eşdeğer hukuki süreçlermiş gibi algılamamız, devletin içine uzanan bir suç örgütü ile yasal bir siyasi partiyi aynı kefede değerlendirmemiz hedefleniyor. 

				* * *

Ergenekon’un kollarının, başının deşifre olmasını nedense istemediği izlenimi veren, Ak Parti’nin kapatılmasındansa rahatsız olmayacakmış gibi gözüken bir çevrenin yazıp söyledikleri karşısında basit mi basit bazı gerçekleri kendimize hatırlatmamız gerekiyor belki de.
En ilerisinden anaokulu seviyesinde bir egzersiz bu, ama galiba yapmalıyız.
Basit soruların basit cevaplarını zihnimizin kayıtlarına geçirmeliyiz.
Ak Parti nedir? 
Bir siyasi parti; kendisine siyaset kulvarında muhalefet edilebilecek, yaptıklarının hesabını sandıkta vermesi gereken yasal bir örgüt; silahlı değil ve şiddet uygulamıyor.
Ergenekon nedir? 
Bir suç örgütü; silahlı eylemlerle, cinayetlerle ülkenin gidişatını, siyasetin akışını değiştirmeye çalışan gizli bir çete.
Ak Parti’nin kapatılması davası nedir?
?iddeti yöntem olarak benimsemeyen her siyasi partinin kapatılmasında olduğu gibi demokratik siyasete karşı bir girişim; siyasetin akışını yargı eliyle değiştirmeye çalışan bir darbe denemesi.
Ergenekon soruşturması nedir?
?iddet kullanıp istikrarsızlık yaratarak siyasetin akışını değiştirmeyi ve darbe zemini hazırlamayı denediğinden, bu amaçla bugüne dek birçok suikastı, saldırıyı planlayıp gerçekleştirdiğinden kuşkulanılan, sivil-asker bürokraside, siyasette, iş dünyasında, medyada uzantıları olduğu sanılan bir çetenin ortaya çıkarılması çabası.
Ak Parti aleyhindeki iddianame nedir?
Partinin ve yetkililerinin ‘laiklik karşıtı eylemlerin odağı’ haline geldiği iddiasını eylemlerden ziyade kamuoyu önünde söylenmiş ve söylendiğinde kovuşturmaya uğramamış sözlere dayandıran bir kupürler manzumesi. 
Ergenekon aleyhindeki iddianame nedir?
Henüz yazımı tamamlanmadı ve içeriğini bilmiyoruz; ama soruşturmadan yansıyanlara bakarak birilerinin meşru platformda verdiği demeçlerle sınırlı kalmayacak, doğrudan şiddet eylemlerini kapsayacak ithamlara yer vereceğini kolaylıkla tahmin edebiliyoruz.

				* * *
Her ilişki simetrik değildir.
Ak Parti’yi kapatma davası ile Ergenekon soruşturmasının simetrik süreçler olmaması, aralarında hiçbir ilişki olmadığı anlamına gelmiyor.
Ak Parti aleyhindeki iddianamenin, henüz dava açılmadan, Ergenekon’un fikir babası olduğu gerekçesiyle yargılanabileceği belirtilen bir yazara ve çetede üst düzey yöneticilik yaptığı iddiasıyla tutuklanan bir siyasi parti liderine gönderilmiş olduğu bilgisi basbayağı bir ilişkiyi ima ediyor.
Öte yandan, içinde emekli ve muvazzaf subayların, gazetecilerin, en üst kademelerde görev yapmış bürokratların ve siyasetçilerin olduğu söylenen bir derin devlet yapılanmasının üstüne gitmek, sadece kararlı bir yargıcı değil, hiç kuşkusuz o yargıcın elini tutmayacak kararlı bir siyasi iradeyi de gerektiriyor.
Ergenekon soruşturmasının ilerlemesini istemeyenlerin bu siyasi iradenin kırılmasından memnun olacağı aşikâr.
Aynı şekilde siyasetin rotasının yargı darbesiyle değiştirilmeye çalışıldığı bir ortamda, siyasi iradenin darbecileri azmettirdiğinden kuşkulandığı bir çetenin üzerine gitmekte daha kararlı davranmasına da şaşırmamak gerek.
Bu bakışla, Ak Parti aleyhindeki davayla Ergenekon soruşturması arasında bir ilişki kurmak mümkün, hatta kaçınılmaz.
Ama bu ilişkiyi simetrik taraflar arasında bir düello gibi algılamamızı isteyenlerin derdi başka. 
“Biz Ergenekon’a da Ak Parti’ye de karşıyız” deyip köşenize çekileceğimizi umuyor onlar.
Yanılıyorlar.
Çünkü biz bu hesaplaşmanın, esasen rejimin demokratikleşmemesine bel bağlamış bir azınlıkla, çıkarını istikrar ve demokraside gören çoğunluk arasında olduğunu biliyoruz.  
Biliyoruz ki evrensel anlamda bir hukuk devleti olabilmemiz çetenin çökertilmesine,
bu asimetrik savaşı demokrasinin kazanmasına bağlı.

25.03.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-korlestiren-simetri-kapatma-davasi-ve-ergenekon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723080917/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-korlestiren-simetri-kapatma-davasi-ve-ergenekon.htm)
