# Cumhurbaşkanı Gül aydınların çağrısına uymalı

*Yasemin Çongar 19.02.2008*

<div class="yazi">Geçen hafta, Türkiye Barış Meclisi’nin düzenlediği bir toplantıdaydık. 
DTP yöneticilerinin ve Kürt meselesine kafa yoran, siyasi çözüm gereğine inanan aydınların katıldığı kapalı bir toplantıydı bu. 
Ahmet Altan’la ben Kandil Dağı izlenimlerimizi anlattıktan sonra, şiddetin nasıl sona erdirilebileceği üzerine çeşitli görüşler ortaya atıldı; bunun için uygun zeminin olup olmadığı tartışıldı.
Kendimi, son dönemde bu konuların konuşulduğu birçok ortamda olduğu gibi, yine ‘iyimserler’ safında buldum. 
Bütün zorluklara ve eksiklere rağmen, barışı kurmak için elde giderek daha fazla malzeme olduğuna inanıyorum. Son üç ayda, savaşın acısını en fazla yaşayan bölgeye her gidişimde bu duygu biraz daha güçlendi.
‘Malzeme’ kulağa kaba gelen bir kelime belki, ama meramımı karşılıyor; zira barışın muhtevasından bahsediyorum. 
Nedir bu muhteva?
Bir kere, bugün artık Güneydoğu’da şiddetten bıkmış, ‘Bu savaş bitsin artık’ diyen bir halk var. 
İkincisi, Kandil’de ‘Silahın rolü bitti, bu savaşın galibi yok’ deme noktasına gelmiş bir silahlı örgüt var. 
Üçüncüsü, dile getirdikleri talepler artık ‘ayrılıkçı’ olmayan, Türkiye’nin temellerini sarsmayan, dolayısıyla da demokratik biçimde bir arada yaşamanın farklı yolunu meşru kanallar içinde araması mümkün bir Kürt siyasi hareketi var.   
Dahası, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın gündeme getirdiği “PKK’nın silahsızlandırılması” kavramı ve bu kavram çerçevesinde yapılan planlar, atılan adımlar, yürütülen temaslar var.
Tabii bir de, sözünü ettiğim Barış Meclisi toplantısında eski Milli İstihbarat Teşkilatı yöneticisi Cevat Öneş’in de belirttiği gibi, bir ucundan da olsa, değişmeye başlayan, siyasi çözüm fikrine artık daha yakın duran bir devlet var.
Son ama belirleyici bir faktör olarak da, uluslararası konjonktür var. Başta ABD ve Avrupa Birliği olmak üzere dünyanın önemli aktörlerinin Kürt meselesinde silahların susmasından, PKK’nın silahsızlandırılmasından yana bir tercihi var.

				*	*	*

Meseleyi böyle şematize edince nelerin eksik olduğunu görmek de kolaylaşıyor.
Örneğin, Türk tarafında da, Kürt tarafında da siyasi çözümü formüle edebilecek, bunun gerektirdiği adımları atacak akla, cesarete ve ikna gücüne sahip siyasi bir liderlik olduğu çok şüpheli.
Savaşın bitmesinden yana birçok kişinin söylediği, “Barışı, savaşanlar yapar” sloganı ilk bakışta doğruya işaret etse de, barışı, son tahlilde, savaşan silahlı güçlerin değil siyasilerin yapacağını biliyoruz. 
Bunu bilince, “Barışı yapabilecek siyasi iradeye ve toplumsal saygınlığa sahip aktörler nerede” sorusu Kürt meselesinde siyasi çözüm arayışının merkezine oturuyor.
Dahası, barışın ancak toplumların bunu benimseyip sahip çıkmasıyla yaşayacağını da biliyoruz. 
Bunun olması için de savaş dilinin terk edilip barış dilinin kurulacağı, toplumun bu yeni dili kullanmaya alışacağı bir süreç gerekiyor ki, o sürecin işlemesi, ilerlemesi savaş çığırtkanlığıyla reyting ve tiraj peşinde koşan bir medya varken çok ama çok zor.
Yine de barış talebine ve bu talebin gerektirdiklerine sahip çıkan seslerin medyada, iş dünyasında, sivil toplumun diğer alanlarında, giderek siyasette ve hatta devletin içinde artığını düşünüp iyimser olabiliriz. 
Bu seslerin birbirine katılmasını, birbirini teşvik etmesini dileyebiliriz. Bu birlikteliği sağlamaya yönelik adımların, organizasyonların içinde, yanında yer alabiliriz.

				*	*	*

İşte dün Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’e verilen, tam metnini bugünkü ‘Hertaraf’ sayfamızda okuyabileceğiniz mektup tam da böyle bir girişime işaret ediyor. 
Başını Gencay Gürsoy, Turgut Tarhanlı, Binnaz Toprak, Mithat Sancar, Tahsin Yeşildere, Erol Katırcıoğlu, Sezgin Tanrıkulu, Nebahat Akkoç, İbrahim Betil, Yılmaz Ensaroğlu ve Osman Kavala gibi aydınların çektiği yüzden fazla ‘barış talepkarı’ bu mektupla, Cumhurbaşkanı’nı Kürt sorununun siyasi çözümünde aktif görev almaya çağırdılar.
Bence Sayın Gül, bu çağrıya uymalı. Anayasa’nın kendisine verdiği “milletin birliğini” temsil etme görevi ve siyaset üstü konumuyla devreye girmeli. Barış dilinin ve iradesinin yaygınlaşması, güçlenmesi için, barışın muhtevasını bir araya getirecek adımlar için öncülük üstlenmeli.
Gül’e yazılan mektuptaki şu satırların altını çizdim:
“Sayın Başbakan'ın ifade ettiği ‘silahsızlandırma’ kavramının kilit bir rol oynayabileceğini düşünüyoruz. Dünyanın çeşitli bölgelerinde, sorunu bu kavram ekseninde ele alan yaklaşımlar, şiddeti yöntem olarak benimseyen örgütlerin, çok boyutlu ve aşamalı bir proje çerçevesinde silah bırakmaya ikna edilmelerini hedefler. Bu tür projelerin başarısının, mevcut ve potansiyel militanları, uğruna can vermeye ve can almaya hazır oldukları talepleri silahla değil, demokratik yollarla savunabileceklerine ikna edecek şartların yaratılmasına bağlı olduğu hesaba katılmalıdır.”
Doğru. 
Barışın muhtevasında bugün belki de en temel eksik bu şartların Türkiye’de yaratılmamış olması. 
Sivil toplum dün bu gereğe, bu açıklıkla işaret ederek sorumlu bir çıkış yaptı. Cumhurbaşkanı Gül de, bu çıkışa sorumlu bir karşılık vermeli. Barıştan yana açık, cesur bir rol üstlenmeli.

19.02.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-cumhurbaskani-gul-aydinlarin-cagrisina-uymali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723080836/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-cumhurbaskani-gul-aydinlarin-cagrisina-uymali.htm)
