# Türkiye Korku Cumhuriyeti

*Yasemin Çongar 21.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Korkuyorsan terk edebilirsin. <br/><br/>Uluslararası hukuk böyle der. <br/><br/>Herkes, başka memleketler tarafından mülteci olarak kabul edilmeyi talep etmek ve o memleketler tarafından mülteci muamelesi görmek hakkını haizdir, yeter ki korkusunun sağlam temelli bir gerekçesi olsun. <br/><br/>Türkçeye “zulüm görme korkusu” olarak çevrilen “fear of persecution” gerekçesi, bir insanın ırkı, dini, milliyeti, siyasi görüşleri ya da cemaati nedeniyle “eziyet” görmekten çekinmesini anlatır. <br/><br/>Ama buradaki “eziyet” kavramı illa ki işkence, öldürme, hapis anlamına gelmez; kişiyi ırkı, dini, milliyeti, siyasi görüşleri ya da cemaati nedeniyle baskı altında tutan her türlü korku mekanizması iltica talebine gerekçe oluşturabilir. <br/><br/>Korkarsan terk edebilirsin; siyasi görüşlerin nedeniyle seni korkuya mahkûm eden bir ülkeden ayrılıp bir başkasına iltica etmeyi talep edebilirsin. <br/><br/>*** <br/><br/>Öyle sözler söyleniyor ki çevremizde, bir korku cumhuriyetinde yaşadığımızı düşünüyorum bazen. <br/><br/>Saygın bir genel yayın yönetmeni çıkıp “İyi ki <i>Taraf</i> var. Bizim yazmaya çekindiğimiz gerçekleri onlar yazıyor” demiş geçen gün. <br/><br/>Bir reklam ajansı sahibi, “İş dünyası <i>Taraf</i>’a ilan vermeye korkuyor” diye yakınıyor bize. <br/><br/>Gazetelerin gerçekleri yazmaktan korktuğu, gerçekleri yazmanın beraberinde bedel getirdiği bir ülke burası... Bunu biliyoruz. <br/><br/>Korkmayıp konuşanlara, korkmayıp yazanlara ödettikleri bedelleri de biliyoruz. <br/><br/>Yine de insan, korkunun yolları kesebilmesine şaşırıyor doğrusu. <br/><br/>Yolların açılmasının, şeffaflaşmanın, özgürleşmenin, çözümün ancak cesaretle mümkün olduğunu da yine hayat öğretiyor zira. <br/><br/>*** <br/><br/>Ulusal marşı “Korkma” diye başlayan cumhuriyette, korkunun her yere nasıl yayılıp kimleri nasıl susturduğunun örnekleri o kadar çok ki... <br/><br/>Haşim Kılıç geçenlerde ne dedi ve başına neler geldi hatırlasanıza. <br/><br/>Anayasa Mahkemesi Başkanı’nın “Anayasa’nın değişmez maddeleri konusunu konuşmaya cesaretinin yetmediğini” açıklaması bile, bir öcüler korosunu, bir zulüm mangasını, bir tür Engizisyon konseyini harekete geçirebiliyor bu ülkede. <br/><br/>Anlaşılan aynı korodan, aynı mangadan, aynı konseyden Cumhurbaşkanı Abdullah Gül de çekiniyor. <br/><br/>Çankaya Köşkü’nde Hakkârili sivil toplum temsilcileriyle konuşan Gül, “Düne kadar adı yoktu; bugün biz de biliyoruz” diye adını vermeden andığı Kürt meselesi konusunda bakın ne demiş: <br/><br/>“Burada söyleyemeyeceğim şeyleri de düşünüyorum. Hatta sizin bana söylemek isteyip, söyleyemediğiniz şeyleri biliyorum ve size katılıyorum.” <br/><br/>Nasıl bir korku cumhuriyeti ki bu, Kürt meselesinde demokratik çözüm isteyen bir cumhurbaşkanı, çözümün nasıl olacağına ilişkin fikirlerini dillendirmekten çekiniyor; cesareti “anlarsınız ya...” türü imalara yetiyor ancak. <br/><br/>*** <br/><br/>Gazetecilerin gerçekleri yazmaktan, Anayasa Mahkemesi Başkanı’nın anayasa hakkında konuşmaktan, Cumhurbaşkanı’nın fikirlerini söylemekten korktuğu bir cumhuriyet... <br/><br/>Sustukça öcüler korosunun, zulüm mangasının, Engizisyon konseyinin istediği oluyor oysa. <br/><br/>Biz susarsak, silahların susmayacağını hayat her gün öğretiyor bize. <br/><br/>En alttan en tepeye “zulüm görme korkusunu” bu denli içselleştirmiş bir ülkede nasıl yaşanır? <br/><br/>Ağzından çıkabilecek sözden çekinen Cumhurbaşkanı başka bir ülkeye iltica mı etsin? <br/><br/>Susturan korkunun, terk ettiren korkudan farkı ne? <br/><br/>Öcülerle başa çıkmanın tek yolu, inadına konuşmak değilse nedir?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
