# Topluma toslarlar, dünyadan dönerler ama...

*Yasemin Çongar 17.03.2008*

<div class="yazi">İdeolojik körleşme, bilgisizlik, çapsızlık, hukuk engellilik...

Bunların hepsinden mustarip bir iddianame var karşımızda.

Ama “Bu kadar irrasyonel olabilirler mi” dedirten iddianamenin arkası muhtemelen boş değil.

Orada, yine iddianamedeki bin bir zaafla malûl bir mekanizma duruyor.

Türkiye’deki değişimi hazmedemeyen, dünyanın çektiği ve toplumun gittiği yönü ne pahasına olursa olsun değiştirmek isteyen bir mekanizma bu. Derin devletin dehlizlerinin açığa çıkarılmasından rahatsız. Ergenekon operasyonunu durdurmak istiyor. Kürt meselesinin siyasi çözüm mecrasına sokulmasını önlemeye çalışıyor.

Ve görünen o ki, orduda, üniversitede, siyasette, medyada uzantıları var bu mekanizmanın.

Bu uzantılar, 27 Nisan muhtırasının ve Cumhuriyet mitinglerinin ters etki yaptığını gördüler. Bütün engelleme çabalarına rağmen, 22 Temmuz sandığında ve Cumhurbaşkanlığı seçiminde toplumun iradesinin tecelli etmesine kızdılar.

Ve şimdi, bazı aklıevvellerin 22 Temmuz öncesinde de gündeme getirdiği yolu deniyorlar; siyasetin akışını toplumun ve dünyanın gidişatının tersine çevirmek için Ak Parti’yi kapatmak istiyorlar.

Yargıyı kullanarak darbe yapmaya kalkışıyorlar.

***

Topluma toslamaya, dünyadan dönmeye mahkûm bir girişim bu.

Böyle olacağı daha ilk anda görüldü.

Taraf’ın Yargıtay Başsavcısı hakkında sürmanşetten yaptığı suç duyurusu, toplumun sağduyusu bu davayı peşinen reddettiği için bunca ses getirdi.

İş dünyası ve artık yaptığı yayınlar kimseyi şaşırtmayan birkaç bildik istisna dışındaki medya da, Ak Parti’nin kapatılmasına karşı çıkarken hem toplumun hem dünyanın nabzından etkilendi.

Batı’nın tepkisi net.

Britanya, “Bu dava Avrupa’ya aykırı” diyor. Almanya, yapılanı “halkın iradesine karşı” sayıyor. ABD ve AB Dönem Başkanlığı adına yapılan açıklamalar, 22 Temmuz’da alınan sonucu işaret ediyor.

Üstelik bunlar ilk refleksler.

Göreceksiniz, gün geçtikçe, iddianame Türkiye’de ve dünyada okunup da tezlerinin zayıflığı, gülünçlüğü, kabalığı daha iyi anlaşılınca, Yargıtay Başsavcısı ve arkasındaki mekanizma daha da çıplak hissedecek kendisini. Büsbütün yalnız kalacaklar.

***

Taraf olarak önceki günkü sürmanşetimizde iddianamenin içerdiği büyük hukuki zaafa dikkat çekmiştik.

Yargıtay Başsavcısı hakkında, daha sonra kendi önüne de gelecek olan ve henüz gerekçeli kararı yazılmamış Danıştay Davası’nı ‘delil’ konusu yapmakla görevini kötüye kullandığı gerekçesiyle suç duyurusunda bulunmuştuk.

Ardından, iddianamenin Cumhurbaşkanı Gül, Başbakan Erdoğan ve eski Meclis Başkanı Arınç’ı siyasetten yasaklamak için delil olarak gösterdiği demeçleri baştan sona okuyunca ifade özgürlüğünü ne kadar daraltsanız yine de suç sayılamayacak sözler çıktı karşımıza.

Bu ifadelere biz de aynen katılıyorduk. Onun için de “Suçsa biz de işliyoruz” manşetini attık dün.

Biliyoruz ki, Taraf’ın üstüne gittiği bu zaaflar zamanla çok daha geniş bir kesimin dikkatini ve tepkisini çekecek.

Biliyoruz ki, 28 ?ubat’ın hiç bitmemesini isteyenlerin operasyonu bu; ama bu kez elleri 28 ?ubat’takinden çok daha zayıf.

2008 Türkiye’si 1998’de Refah Partisi’nin kapatıldığı Türkiye değil.

Üstelik dünya da, dünyanın Türkiye’ye bakışı da on yıl öncekinden çok farklı.

Ve tabii, Ak Parti Refah Partisi değil.

Düşünsenize, on yıl önce kapatmaya çalıştıkları parti, Türkiye’yi ‘İslam dünyasına eklemleme niyetlisi’ olmakla itham edebildikleri; AB, ABD ve küreselleşme karşıtı sayılan bir partiydi.

Bir de bugünkü iddianameye bakın: “Küreselleşmenin merkez güçlerinin” ideolojisini paylaşmakla suçlanıyor Ak Parti.

ABD eski dışişleri bakanı Colin Powell, yolunu bulsa kendisini de siyasetten yasaklamaya yeltenecek darlıkta bir zihniyetin salvolarından payını alıyor.

Başsavcı, “Bana cahil derler, zekâmla alay ederler” diye hiç korkmamış olmalı ya da her yanlışın popüler jargona yerleştiği andan itibaren doğruya dönüştüğünü sanmalı ki, Başbakan Erdoğan’ı “Büyük Ortadoğu
Projesi’nin (BOP) eş başkanı” olmakla itham ediyor.

Dünya, bu bölümleri okur da gülmez mi?

“BOP” adıyla kastedilen Genişletilmiş Ortadoğu Girişimi’nin diğer eş başkanları İtalya ve Yemen’in yetkilileri bu ‘suçlama’ karşısında kahkahaya boğulmaz mı?

***

Dedim ya, iddianame dünyada ve Türkiye’de sabırla, şaşkınlıkla ve ister istemez bol bol gülerek okunsun hele, iddianameyi yazanlar, yazdıranlar cascavlak kalacaklar.

Bunu biliyoruz. Bildiğimiz için de içimizdeki ses ister istemez soruyor:

Acaba kendilerini bu zor durumdan kurtarmak için başka bir plan yapacaklar mı?

Acaba mekanizmanın yayın organlarından biri olduğu izlenimi veren Cumhuriyet’in ima ettiği şeyden korkmalı mıyız?

Daha önce, tehditkâr bir üslupla Yargıtay Başsavcısı’nı Ak Parti’ye karşı göreve çağıran bu ‘gazete’, iddianameyi alkışlayan dünkü başyazısında, amaca “yalnız hukukla ve davalarla” ulaşmanın mümkün olmadığını söylerken ne kastediyordu?

Ak Parti’yi kapatma girişiminin topluma toslayıp dünyadan döneceğini görenlerin başka yöntemler de deneyebileceği sonucunu mu çıkarmalıyız bundan?

Ergenekon’u korumak isteyenler, toplumun ve dünyanın gayrımeşru ilan ettiği girişimlerini farklı bir zemine oturtmak için, suç işleyip işleterek o zemini hazırlamaya kalkışabilirler mi?

Yeni bir “faili meşhur” mu bekliyor bizi?

18.03.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-topluma-toslarlar-dunyadan-donerler-ama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723080930/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-topluma-toslarlar-dunyadan-donerler-ama.htm)
