# Türk Silahlı Kuvvetleri Partisi’nin toplumu hizaya getirme planı

*Yasemin Çongar 20.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Demokrasilerde, ordu ülkeyi yönetmez, ülkeye hizmet eder. <br/>
Demokrasilerde, ordu milletin öncüsü değildir, olmaya heveslenmez.<br/>
Demokrasilerde, ordu sadece ülkenin savunmasından sorumludur, ama savunmayla ilgili konularda bile son sözü seçilmişler söyler.<br/>
Demokrasilerde, ordunun üzerinde tam bir sivil denetim olması şarttır.<br/>
Demokrasilerde, ordu herhangi bir siyasi görüşü ya da etnik veya sosyal bir grubu temsil edemez.<br/>
Demokrasilerde, ordunun amacı toplumu korumaktır, onu tanımlamak değil.<br/>
<br/>
* * *<br/>
<br/>
Bugün Amerika’da, Avrupa’da ortaöğretim düzeyinde okutulan yurttaşlık bilgisi ya da kamu yönetimi kitaplarından herhangi birisini açın.<br/>
“Demokrasinin Temel İlkeleri” ya da benzer başlıklı fasıl altında, mutlaka bir “Sivil-Asker İlişkileri” kısmı bulacaksınız.<br/>
O kısmı okuyun; yukarıdaki temel kabullerin tek tek sıralandığını göreceksiniz. <br/>
<br/>
* * *<br/>
<br/>
?imdi de, Taraf’ın bugünkü manşetine konu olan, Eylül 2007 tarihli Genelkurmay “Bilgi Destek Planı” ve “Bilgi Destek Planı Faaliyet Çizelgesi”ndeki eylem kararlarını okuyun.<br/>
Batı demokrasilerinin çocuklarına öğrettiği demokratik ilkelerle uyumsuz bir ordumuz olduğunu göreceksiniz.<br/>
Türkiye’nin demokrasi olmadığından kuşkunuz vardıysa eğer, kalmayacak. <br/>
<br/>
* * *<br/>
<br/>
Bakın, yedi ay önce hangi faaliyete karar vermiş Türk Ordusu?<br/>
Genelkurmay Başkanlığı çıkışlı elektronik belgesi elimizde bulunan Çizelge’nin beşinci maddesinden aynen aktarıyorum:<br/>
“Kamuoyu oluşturma gücüne sahip bulunan üniversiteler, üst yargı organları başkanları, basın mensupları, sanatçılarla temasın muhafaza edilmesi suretiyle, bu kişilerin TSK ile aynı paralelde hareket etmelerinin sağlanması.”<br/>
Öngörülen faaliyet bu.<br/>
“Yöntem” kısmındaysa, “Temas için uygun zemin/fırsatlar oluşturulacak; Genelkurmay Başkanı, Genelkurmay İkinci Başkanı, Kuvvet Komutanları, Genelkurmay Karargâh Başkanlıkları ve Genelkurmay Genel Sekreterliği düzeyinde yapılacak; temas edilecek kişilerin, TSK’nın temel değerlerini savunan, koruyan niteliklere sahip olmasına özen gösterilecek” gibi ifadeler var.<br/>
Ne söylüyor bu belge bize?<br/>
Diyelim ki, bugünlerde bir kuvvet komutanı bir üst yargı organının başkanvekili ile görüşmüş olsun.<br/>
Belgeyi okuduktan sonra, artık bu görüşmenin, Genelkurmay’ın Bilgi Destek Planı’na uygun bir faaliyet olduğunu; amacın, söz konusu üst yargı organı başkanvekilinin “TSK ile aynı paralelde hareket etmesinin sağlanması” olarak saptandığını biliyoruz. <br/>
<br/>
* * *<br/>
<br/>
Çizelge’nin altıncı maddesiyse şöyle diyor: <br/>
“Tam kontrollü Sivil Toplum Örgütleri yerine ‘etki edilen ve harekete geçirilebilen’ Sivil Toplum Örgütleri kullanılacaktır… Faaliyetlerin maliyetlerinin karşılanmasına ihtiyaç vardır.”<br/>
Ya da 12. maddeye bakabiliriz; “kanaat önderlerinin yönlendirilerek kullanılması” hedefleniyor bu maddede ve bunun yöntemi açıklanıyor:<br/>
“Kanaat önderleri dolaylı olarak ve uygun yöntemlerle desteklenecektir… Kanaat önderlerinin faaliyetlerinin maliyetlerinin doğrudan veya dolaylı olarak karşılanmasına ihtiyaç vardır.”<br/>
Peki, ordu “desteklediği” kanaat önderlerinin ne yapmasını istiyor?<br/>
Yine belgeden okuyoruz ki, bu kanaat önderlerine biçilen görev, “TSK’nın topluma öncü olma konumunu sürdürdüğü …, anayasa paketinin milli devlete karşı olduğu” gibi genel ve güncel konuları işlemeleri.”<br/>
Ne söylüyor bu belge bize?<br/>
Diyelim ki, sivil hükümet bir anayasa paketi hazırladı. <br/>
Belgeyi okuyunca biliyoruz ki, ordunun masraflarını karşılayarak “etki edebildiği ve harekete geçirebildiği” sivil toplum örgütleri ve kanaat önderleri bu pakete karşı çalışmakla görevlendirilecek. <br/>
<br/>
* * *<br/>
<br/>
Taraf’ın elindeki belge, Genelkurmay’ın Eylül 2007 itibariyle, Ak Parti Hükümeti hakkındaki görüşünü de yansıtıyor: <br/>
“İrticai faaliyetlere zemin hazırlayan birçok gelişmenin bizzat iktidar tarafından organize edildiğini” yazıyor.<br/>
Ne anlamalıyız bundan?<br/>
Diyelim ki, hükümet partisini kapatma amaçlı bir dava var ve dayandığı temel iddia, “laiklik karşıtı eylemlerin odağı olmak.”<br/>
Belgeyi okuyunca artık eminiz ki, bu iddia Genelkurmay tarafından bire bir paylaşılıyor. <br/>
<br/>
* * *<br/>
<br/>
Genelkurmay’ın faaliyet planında, “uygun sanatçı ve yazarlara eserler hazırlatılması” da var.<br/>
Tabii, o kadar değil; elimizdeki belgede, muhalif yazar ve sanatçıların hakkından nasıl gelineceğinin yolu da gösteriliyor.<br/>
?öyle diyor çizelgenin 13. maddesi:<br/>
“TSK’yı yıpratmayı amaçlayanlar hakkındaki bilgilerin uygun medya kanalları kullanılarak kamuoyuna yansıtılması.”<br/>
Bu amaçla “haberlerin hazırlanması, medya organları ile sürekli iletişim halinde olunması ve medyada amacı gerçekleştirecek şekilde yer almasını sağlamak” gerektiği de aynı maddede yazılı.<br/>
Bilgi Destek Planı’nda ise aynen şu cümle var:<br/>
“Bazı sanatçı ve yazarların desteklenmesi ve ön plana çıkarılması sağlanırken, TSK karşıtı fikir ve eylemleri ile bilinen sanatçı ve yazarların yıpratılması hedef alınacaktır.”<br/>
Bundan ne çıkaralım?<br/>
Diyelim ki, Türk Silahlı Kuvvetleri’ni üzerine vazife olmayan siyasi işlere karıştığı için eleştiren bir kişi ya da kurum, bir yazar ya da sanatçısınız.<br/>
Belge gösteriyor ki, hakkınızda yıpratma amaçlı haberler hazırlatabilecek, medya organlarının bu haberleri amacına uygun şekilde kullanmasını sağlamaya kararlı bir ordunuz var.<br/>
O kadar da değil; bu çizelgenin 17. maddesinde aynı ordunun içinize ajanlar sokabileceği hatırlatılıyor:<br/>
“TSK’yı hedef alan gruplar içindeki bazı kişiler desteklenecektir. Hedef kitle olarak tanımlanan siyasi ve etnik gruplarda ayrışmayı desteklemek ve birliği bozmak maksadıyla bu grup içindeki bazı kişilerle iletişim kurulacaktır.” <br/>
<br/>
* * *<br/>
İşte böyle…<br/>
?imdi en başa dönün.<br/>
Batılı çocuklara, demokrasilerde ordunun işlev ve sorumluluğu konusunda ne öğretildiğini hatırlayın.<br/>
Ve lütfen, bir gün bizim çocuklarımızın da, okullarında bu demokratik sınırları öğreneceğine inanın.<br/>
Sınıfta öğrendikleri doğruların, sokakta ve kışlada da geçerli olacağı günleri göreceğimizden umudu kesmeyin.<br/>
Taraf’ın haberciliği en azından bu umudu verebilmeli size.<br/>
<br/>
20.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
