# Derya içre balıkla sudan çıkmış balık

*Yasemin Çongar 31.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Mesafe yakınlaştırır.<br/><br/>Bazen bir kaçışın bahanesi yaptım bunu; bazen bir ayrılığın avuntusu.<br/><br/>Böyle düşünmek, böyle söylemek çoğu zaman işime geldi; doğru.<br/><br/>Ama sadece rol gereği değildi; mesafenin yakınlaştırıcı gücüne hakikaten inandım ben.<br/><br/>Okumak istedikleri bir yazıyı, iyice seçmek istedikleri bir çehreyi gözlerinden uzaklaştıran ihtiyarlar misali, araya giren mesafenin gözlerimi, duygularımı, aklımı keskinleştirdiğine inandım.<br/><br/>Gözden ırak olanın yüreğe yakın kalabildiğini de yaşayarak öğrendim üstelik.<br/><br/>Gündelik olanın güvencesinden azade anların güzelleştiğini gördüm.<br/><br/>Sınırları içindeyken renklerine yavaş yavaş körleştiğim bir ülkenin, uzağında dururken gözlerimi açtığını keşfettim. <br/><br/>Ve ölüm, bin bir kılığından birine bürünüp, mesela Latince bir teşhisin kisvesinde hayatımıza burnunu soktuğunda, nefeslerimizin borsasının aniden yükseldiğine tanık oldum maalesef; hem de birçok kez.<br/><br/>Böyle zamanlarda, hayatın biteceği korkusuyla değil, bizim için biterken başkaları için devam edeceği bilgisiyle sarsıldığımızı düşündüm. <br/><br/>Artık sularında asla yıkanamayacağımız bir nehrin bizden alabildiğine uzak bir yatakta başkalarını yıkayarak akıp gideceğini anlamak yaralıyordu bizi.<br/><br/>Hayatın herkes gibi bizim için de sonlanacak olması değildi mesele, başkaları için sürerken bizimle arasına aşılmaz bir mesafe koyacak olmasıydı; bunu anladığımızda daha bir asılıyorduk ona. <br/><br/>Böyle bir şey işte... <br/><br/>Yine de, mesafeye methiyeyi fazla abartmasam iyi olacak.<br/><br/>Ayrılmak, uzak durmak, dışında kalmak... hiçbiri bedelsiz değil zira.<br/><br/>“Derya içre olup da deryayı bilmeyen balık” olmaktan kurtulacağım derken, sudan çıkmış balık olmak da var işin ucunda.<b><br/><br/>* * *</b><br/><br/>İki haftadır <i>Taraf’</i>tan uzaktım.<br/><br/>Sadece <i>Taraf’</i>tan da değil. <br/><br/>Bu memleketin bütün gazetelerinden; içindeyken boğduğunu hissettirmeden insanı boğabilen, başka bir hayatın imkânsız olduğu hissini verecek kadar aldatıcı olabilen siyasi gündeminden uzaktım.<br/><br/>Adı üstünde sanal bir âlemde yanıp sönen her “son dakika” flaşını hakiki sanmaktan kendimi kurtarıp iki haftalığına hakiki âlemde yaşamayı denedim.<br/><br/>“Günlük gazetelere bakmam, biriktiririm; hafta sonunda eğer hâlâ güncel olan bir haberleri kalmışsa, oturur onu okurum” deyip tam altmış yılını <i>Faust</i>’a ayıran Goethe’ye özenip geçiciyle arama mesafe koydum, kalıcı olana yaklaşmaya çalıştım.<br/><br/>İstanbul’daydım ama sanki başka bir diyardı sabahları dolaştığım. <br/><br/>Yanıbaşımdaki Pürtelaş Hasan Efendi Mahallesi’nin yürüyerek değil, ancak yuvarlanarak inilebilen sokaklarından birinin adının “Merkep Anırtan Sokağı” olduğunu keşfettim mesela.<br/><br/>Bunu keşfettiğime çok sevindim.<br/><br/>Bir kar tanesinin kusursuz güzelliğini, çok uzun bir aradan sonra yeniden görebilmek de mutlu etti beni...<br/><br/>Amerika’da yaşarken evlerin damlarını dikdörtgen çizip griye boyayan kızımın, nicedir kırmızı ve üçgen damlara terfi edip aramıza katıldığını fark etmek de.<br/><br/>Başka şeyler okudum.<br/><br/>Başka şeyler yazdım.<br/><br/>Sonuçta, bir nebze iyileştim; en azından tedavisi mümkün hastalıklarımı nasıl tedavi edebileceğimi artık iyice bilerek gazeteye, gündeliğe, gündeme döndüm.<br/><br/>* * *<br/><br/>Kendi uydurduklarına inanmayı çok seven bir canlı türüne ait olduğumuz için bugünü yılbaşı sanıyoruz.<br/><br/>Güneşin etrafında döne döne hâlâ bir hâl olmayan dünyamızın turlarını “start” ve “finiş” çizgileriyle işaretlemişiz bir kere; eh, o zaman gereğini yapmalıyız, değil mi ama?<br/><br/>Adına 2008 dediğimiz turu bitirip, adına 2009 diyeceğimiz tura başlıyoruz diye eğlenmeliyiz.<br/><br/>Biten yıla son kez bakmalı; 2008’in zamana dayanacak gibi görünen gündemlerini 2009’a aktarmalıyız.<br/><br/>Yeni tura başlarken illa ki bir an durmalı, yılda kim bilir kaç kez üst üste gelen akreple yelkovanın bu gece yarısındaki buluşmasını, ama bir gökdelenin tepesinden –adı üstünde- “zaman” meydanının ortasına indirilen dev bir ışık topuyla, ama karanlık gökyüzünü aydınlatan havai fişeklerle, ama bir dansözün hop hop’larıyla kutlamalı; ipi bir kez daha göğüsledik diye birbirimize sarılmalıyız.<br/><br/>İçimizdeki sessiz dilekleri, en imkânsız görünenleri bile, bu gecelik olsun dillendirmeliyiz.<br/><br/>En yakınımızdakilere, onları daha iyi görebilecek kadar mesafeli durabilmeyi dilemeliyiz. <br/><br/>Derya içreyken deryayı bilmeyi, sudan çıktığımızda havada da yüzebilmeyi istemeliyiz.<br/><br/>Ölüme, mesela, hayatımıza burnunu sokmamasını söylemeliyiz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
