# Kötülüğe karşı sıradan bir duruşun önemi

*Yasemin Çongar 23.07.2008*

<div class="yazi"><p>Bejan Matur, hayata kulak tıkamayan herkese, Diyarbakır’ın ve aslında başta Kürt bölgesi olmak üzere, bence bütün Anadolu’nun nabız atışlarını duyuran dünkü makalesinde, Ergenekon soruşturmasının Diyarbakır sokaklarında yarattığı umudu ve sempatiyi aktarıp şöyle diyordu:</p>
<p>“Sıradan insanın gözünde kötülük, zulüm, adaletsizlik basit gerçekliklerdir. Koordinatları zor hissedilen hakikatler değil. Tıpkı hesapsız iyiliğin kolay ve dolayımsız yaşanması gibi. Acı çeken insan yaşadığı kötülüğün sona ermesiyle ilgilenir... Yaşanan kötülüğün durmasına değil de, o kötülüğün sona ermesinin neye hizmet edeceğine odaklanan bir politikanın artık kabul görmediğini sokaktaki insan sezgisiyle hissettiriyor. Böyle bakınca son dönemde yaşananları sadece Türkiye demokrasisinin değil, ruhlarımızın da sınavı olarak görmek gerekir.” (<i>Zaman</i> gazetesi)</p>
<p>***</p>
<p>Ergenekon soruşturmasının ortaya çıkardığı belgeleri, bilgileri, yanıtladığı ve yarattığı soru işaretlerini, Hannah Arendt’ten miras “kötülüğün sıradanlığı” (the banality of evil) kavramından ayrı düşünmek pek kolay değil.</p>
<p>Nazi savaş suçlusu Adolph Eichmann’ın Kudüs’te yargılanmasını izledikten sonra, davayı anlattığı 1963 tarihli kitabın alt başlığında “kötülüğün sıradanlığı”ndan dem vuran Arendt, ölüm kamplarını yönetenlerin çıldırmış fanatikler değil, devletlerinin bekası için gerekeni yaptığına inanan “iyi bürokratlar” olduğunu söylüyordu.</p>
<p>Haklılığı sorgulanmayan bir zihniyetin ve o zihniyeti içselleştirmiş bir düzenin doğal uzantısı olarak, kötülüğün nasıl da benimsenebildiğini, rutinleştiğini, sıradanlaştığını anlatıyordu bize.</p>
<p>Ergenekon’un, geçen hafta <i>Taraf </i>’ta yayımladığımız “Lobi”, “Analiz, Yeni Yapılanma ve Geliştirme Projesi”, “Nükleer, Biyolojik, Kimyasal” başlıklı belgelerini okurken, işte tam da böyle doğallaşmış, kanıksanmış bir görev anlayışının izlerini buluyor insan.</p>
<p>Belgelerde “Türkiye Cumhuriyeti’nin kazanımlarını korumak adına, Atatürkçülük adına, ulusal çıkarlar adına” yapılmış planlar var.</p>
<p>Okudukça, kendilerinin “vatansever”, kendilerinden olmayanlarınsa “vatan haini” olduğuna inanmış bir güruhun yaptığı “yüce gönüllü” planların siyasi suikastlara, cinayetlere, terör örgütleriyle işbirliğine, soygunculuğa, uyuşturucu kaçırmaya, ulusalcı mafya oluşturmaya, kitle imha silahları üretme hevesine, kara para aklamaya, karalamacılığa ve darbe projelerine kadar binbir türlü kötülüğü barındırdığını anlıyorsunuz.</p>
<p>Ergenekon’un hangi planlarının nasıl hayata geçtiğini bugün kesin olarak bilmeseniz bile, siyasi suikastların, terörün, uyuşturucunun, darbelerin ve darbe denemelerinin boyunduruğundan </p>
<p>bir türlü kurtulamayan bu ülkede, bütün bu kötülüklerin çıldırmış fanatikler değil, devletin bekası için gerekeni yaptığına inanan “iyi bürokratlar” ile “iyi vatandaşlar” tarafından tasavvur edilmiş olduğunu görüyorsunuz.</p>
<p>Ergenekon canavarı, sadece tasarladığı ve muhtemelen de hayata geçirdiği suçlar nedeniyle değil, belki bundan daha fazla, kötülüğün devletin derinindeki ve yamacındaki sıradanlaşmasını cisimleştirdiği için korkunçlaşıyor.</p>
<p>***</p>
<p>Bejan Matur’un makalesinden Hannah Arendt’e uzandım, çünkü kötülüğün sıradanlığına karşı en güçlü silahın sıradan bir karşı duruş olduğuna inanıyorum.</p>
<p>Ergenekon için ısrarla “yok” demek, “efsane” demek; Ergenekon’un üzerine gidilmesini küçümsemek; Ergenekon’un üzerine gidenleri karalamak bir tercih...</p>
<p>Bu tercihi yapanların bir kısmı, suikastların aydınlatılmamasını, darbecilerin yargılanmamasını ve bunun yarattığı çaresizlik halinin sıradanlaşmasını zaten istiyor.</p>
<p>Aynı tercihi, şüphecilik adına, tarafsızlık adına kendilerine reva görenlerse, kötülüğün sıradanlaşmasına ister istemez hizmet ettiklerini anlayamayacak kadar içe dönük yaşıyor olmalılar.</p>
<p>Hiçbir hesabın parçası olmadıklarını herkese anlatma hesabıyla o kadar meşguller ki, kötülüğün karşısında sıradan bir duruşu beceremiyorlar.</p>
<p>Oysa Bejan Matur’un çizdiği Diyarbakır portresinden anlıyorum ki, bu toplum her zamanki gibi “kanaat önderleri”nin birkaç fersah önünde; hesapsız, basit, sıradan ve sıradanlığı ölçüsünde sağlam bir duruşu var.</p>
<p>Kötülüğün sona ermesini isteyen bir duruş bu.</p>
<p>Kötülüğü kimin kime karşı yaptığına ve kötülüğün sona ermesinin kimin işine yaracağına odaklanmayan bir duruş.</p>
<p>En basitinden, Ergenekon’un bitirilmesini isteyen bir duruş. </p>
<p>Matur’dan öğreniyorum ki, bu duruşu benimseyenlerin gözünde, “iyiliğin, huzurun kendisi, gerisindeki iktidar hesaplarından çok daha önemli ve hayati.”</p>
<p>Okumadıysanız okuyun Bejan Matur’un makalesini... </p>
<p>Ya da yapabiliyorsanız Anadolu’nun herhangi bir köşesindeki “kalbi basit hakikatlere ayarlı, sıradan ama derin insanların” Ergenekon konusunda ne düşündüğünü dinleyin.</p>Sıradan duruşlarının sağlamlığına şaşırmayın.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-kotuluge-karsi-siradan-bir-durusun-onemi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100629215052/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-kotuluge-karsi-siradan-bir-durusun-onemi.htm)
