# Gül’ün tavsiyesi,  Barroso’nun mesajı

*Yasemin Çongar 11.04.2008*

<div class="yazi">Satır araları önemlidir. 
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün dün Türkiye-Avrupa Birliği Karma İstişare Komitesi toplantısında yaptığı konuşma, içerdiği dolaysız mesaj kadar, satır araları nedeniyle de özel bir önem taşıyordu.
Türkiye’nin Avrupa Birliği’ne entegrasyonu için gerekli reformlardan yana konuşan Gül, “Millet olarak reform sürecinde ara vermeksizin koşar adımlarla gitmemizi tavsiye ediyorum” dedikten sonra bu sözlerini açıklama gereği duydu:
“Bunu, Türkiye’yi bugün içinde bulunduğu tartışmalı ortamdan da daha güçlü şekilde çıkaracağını, ayrıca toplumun bazı kesimlerinin var olan kaygılarını da gidereceğine inandığım için gerçekten tavsiye ediyorum.”
Cumhurbaşkanı’nın ne demek istediği aşikar değil mi? 
AB reformları konusundaki bu “gerekçeli tavsiye” beyanının satır araları, Gül’ün meramının mealini de içermiyor mu?
Gül’ün satır aralarını ikiye ayırarak okumak mümkün.
Birincisi, Cumhurbaşkanı, koşar adım reformların “Türkiye’yi bugün içinde bulunduğu tartışmalı ortamdan daha güçlü şekilde çıkaracağını” söylemekle, yüksek yargı eliyle başlatılan darbe sürecinden çıkışın yolunu da gösteriyor.
İkincisi, Gül, reform sürecinin “toplumun bazı kesimlerinin var olan kaygıları da gidereceğini” belirtirken, aslında çok geniş olmasa da Ankara-İstanbul odaklı medyada çok görünen bir kesimin ‘laiklik elden gidiyor’ paranoyasının panzehirine işaret ediyor.
Velhasıl, Cumhurbaşkanı’na göre her iki meselede de çözüm aynı adrese çıkıyor.
Gül, Türkiye’nin gerçekten demokratik ve gerçekten laik bir ülke olmasının güvencesini, Avrupa Birliği’ne katılım sürecinin kesintisiz ilerlemesinde görüyor.

				*	*	*

Biz Taraf olarak, Cumhurbaşkanı Gül’ün “koşar adım reform” tavsiyesini de, bu tavsiyenin satır aralarında demokratikleşme ve laikleşme için Avrupa Birliği’ni işaret etmesini de gerek içerik, gerek zamanlama açısından önemsiyoruz; destekliyoruz.
Tıpkı Avrupa Birliği Komisyonu Başkanı Manuel Barroso’nun demokrasi ve laiklik konularında Ankara’da verdiği mesajları önemsediğimiz ve yerinde bulduğumuz gibi.

				*	*	*

Barroso dün bekleneni yaptı.
Ak Parti aleyhindeki kapatma davasına karşı, Avrupa Birliği’nden yükselen güçlü sesi bir türlü hazmedemeyen muhalefetin ve bir kısım medyanın, “İç işlerimize karışmayın; hukukun üstünlüğüne müdahale etmeyin” feryatlarına aldırmadan çok net mesajlar verdi.
Avrupa Birliği’nin en üst düzey siyasi yetkilisi, Başbakan Erdoğan’la ortak basın toplantısında dört önemli noktayı vurguladı:
İlk vurgu, tam da o hamasi feryatlara yanıt niteliğindeydi; Barroso Ak Parti’nin kapatılması girişimine “tabii ki kayıtsız kalamayacaklarını”, zira “aday ülke olan Türkiye’nin Avrupa standartlarına uyduğunu gözetmenin kendi sorumlulukları” olduğunu hatırlatma gereği duydu ve “Siz adaysınız, biz de karışırız. Türkiye’de olan her şey AB’yi ilgilendirir” mesajını verdi.
Barroso’nun ikinci önemli vurgusu, doğrudan doğruya Avrupa Birliği’nin, kapatma davasına ilişkin telkiniydi ve Anayasa Mahkemesi’nin bu konuda alacağı karara bazı kıstaslar getiriyordu.
Brüksel, özetle, Ak Parti hakkındaki kararın ”hukukun üstünlüğüne, Avrupa Birliği standartlarına, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararlarına ve Venedik Prensipleri’ne uygun olması” gerektiğini dün Barroso’nun ağzından bir kez daha ifade etti.
Basın toplantısındaki üçüncü önemli vurgu, Avrupa’nın demokratik laiklik anlayışına ilişkindi.
Barroso, bir soru üzerine, “dindara da dinsize de eşit saygı” öngören bu anlayışa göre, laikliğin bir din olmadığını, laik devletin dini olmayacağını ve toplumun dinini özgürce yaşamasının güvenceye alınması gerektiğini savundu.
Dördüncü önemli vurgu, Barroso’nun basın toplantısının en başında söylediği sözlere egemen olan “reformlara devam” mesajıydı.
Avrupa Birliği Komisyonu Başkanı dün Ak Parti hükümetine demokratikleşme yönündeki adımları yavaşlatmadan sürdürmesi telkinini yineledi; bunu yaparken de “Avrupa perspektifi, her zaman Türkiye’deki olumlu dönüşümün itici gücü olmuştur” sözüyle bu telkinin etkisini ve ağırlığını hatırlattı.

				*	*	*

Cumhurbaşkanı Gül’ün demokratik ve laik bir Türkiye için şart saydığı “koşar adım reform” reçetesi ile Avrupa Birliği Komisyonu Başkanı Barroso’nun “Avrupa standartlarına uygun bir Türkiye” için söyledikleri bire bir örtüşüyor.
Bu örtüşme, belki de bu ülkenin şu andaki en büyük şansı.
Ak Parti de, Ak Parti dışındaki demokrat kesim de bu şansı iyi kullanmalı. 
Avrupa Birliği’nin yargı darbesine karşı net tavır alması, son iki buçuk yılda adeta dondurduğu Avrupa Birliği sürecine yeniden sarılması için Ak Parti’yi cesaretlendirmiş gözüküyor.
Tabii, Ak Parti’nin Avrupa Birliği’ne sadece zorda kalınca, mecbur olunca, adeta bir can simidi gibi sarılmasını eleştirmek mümkün.
Ya da daha pragmatik, daha akılcı olabiliriz.
Avrupa Birliği sürecinin sadece Ak Parti için değil, bir bütün olarak demokrasimiz için can simidi ve gerçek anlamda laiklik için belki de biricik umut olduğunu kavrayarak hareket edebiliriz.
Ak Parti aleyhindeki kapatma davasının altında sadece Ak Parti’nin değil, bir bütün olarak demokratik siyasetin kalacağı bilinciyle davranabiliriz.
Avrupa Birliği’nin yaşanan darbe sürecine “kayıtsız kalmamasına” sevinebilir, Çankaya’da “koşar adım reform” isteyen bir cumhurbaşkanının oturmasında teselli bulabiliriz.

11.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-gulun-tavsiyesi-barrosonun-mesaji.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723080857/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-gulun-tavsiyesi-barrosonun-mesaji.htm)
