# Yüreğimizdeki sesin daha çok çıktığı gün...

*Yasemin Çongar 26.02.2008*

<div class="yazi">Taraf’ın dünkü manşetini hatırlıyor musunuz?
“127 insan öldürüldü.”
Türk Silahlı Kuvvetleri’nin Irak’taki kara harekâtının ilk üç günkü bilânçosuydu bu. Aynı manşeti bugün de atabilirdik, “... insan öldürüldü” diyebilirdik.
Barışı beceremeyen, Kürt meselesinde silahsızlandırma ve siyasallaşma üzerinden demokratik çözüm aranmasını istemeyen, bu yöndeki niyetlerin hayata geçmesini öteleyen zihniyet güne sahip oldukça, her gün yapabiliriz bunu.
Manşeti otomatiğe bağlayıp sadece en baştaki rakamı her gün arttırmakla yetinebiliriz. 
Belki en doğrusu da bu. 
Sonu olmayan, sorunu çözmeyecek bir savaşın gerçeğini “Bugün şu kadar insan öldürüldü” cümlesinden daha doğru ne özetleyebilir?
Hayatlar arasında değil, ölüm ile hayat arasında tercih yaptığınızda, bu savaşın kurbanlarını Türk-Kürt, asker-PKK’lı diye ayırmayı reddettiğinizde kaç ‘insanın’ bu savaş yüzünden artık yaşamadığını idrak etmekten daha güçlü bir gerçek algısı mümkün mü? 

				*	*	*

Oysa savaş ve onu yaşatan savaş dili, savaş psikolojisi en yalın, en doğrudan, en güçlü anlatımları öldürüyor.
İnsana insan demekten imtina eder duruma düşürüyor bizi. 
Savaş, klişeleriyle esir alıyor önce; şiddeti, çatışmayı, milliyetçi nefreti besleyen jargonuyla kalıcılaşıyor kafalarımızda.
Türk Silahlı Kuvvetleri’nin sınır ötesi harekâtından bahsederken, aslında bu toprakların çocuklarının birbirini öldürmesinden bahsettiğimizi ne de kolay unutuyoruz.
Oğlu ‘asker’ veya oğlu ‘dağda’ olan annelerin harekâta ilişkin haberleri, televizyonlarının başında aynı korkuyla izlediğini nasıl da anlamıyoruz.
“?ehitler ölmez” derken, bu ülkede on binlerce annenin ‘askerde’ ya da ‘dağdayken’ ölen çocuğuna ‘şehit’ gözüyle baktığını ama bunun o çocukları hayata döndürmediğini bilmezden geliyoruz.
“Vatan bölünmez” derken, bugün artık ortada vatanı bölmekten söz eden kimsenin pek kalmadığını, yıllarca ayrılıkçılık yapmış PKK’nın bile artık ‘ayrılıkçı’ taleplerden uzaklaştığını göz ardı ediyoruz. 
Biz aşikâr olanı görmemekte direndikçe de, savaşın gereksizliğini anlamıyor, anlatamıyoruz.

				*	*	*

Silahlı örgütün Türkiye’yi temelinden sarsıp topraklarını elinden alacak bir politikası yok artık. 
Artık “hedef” koydukları için savaşmasına gerek yok. Bu hedefler için isteyen herkes siyaset yapabilir; siyaset kanallarının genişletilmesi için de siyasi kavga verebilir. 
Örgüt bunu ne zaman tam olarak anlayacak? 
Kandil’deki örgüt liderlerinin bize ifade edip bir adım ötesini formüle edemediği “Savaşın galibi yok” sözünü politikaya ne zaman dönüştürecek?
Türk Silahlı Kuvvetleri bu örgütle çeyrek yüzyıldır savaştı, savaşıyor. Sayısız sınıriçi ve sınırötesi operasyon gencecik kız ve erkeklerin örgüte katılımını engellemedi, dağa çıkanlar bitmedi. Son 20-25 yılını ‘dağda’ geçiren PKK’lılar var; baba-oğul, anne-kız PKK’lılar var. İki kuşağın savaşı, böyle giderse üçüncü kuşağı da dağa çekecek. Türkiye’yi yönetenler PKK’lıların öldürmekle bitmediğini, bitmeyeceğini görmeyecek mi? 
Siyasi iktidar bunu görüyorsa, silahsız çözüm için gerekli iradeyi ne zaman gösterecek? 
Ya da şöyle sorayım; planlanan ve bir ucundan başlayan siyasi sürecin bu tür harekâtlarla kolaylaşmayıp zorlaştığını bilen siyasetçiler ne zaman bunu söyleme cesaretini bulacak?
				
				*	* 	*

En basit soruları sormanın en zor olduğu günler bunlar. Sınırötesi harekât var. Askerlerimiz ölüyor. Basınımız, siyasetçilerimiz savaşın diline teslim.
İşte bu ortamda farklı bir ses çıktı önceki akşam. Savaşın klişelerine ‘klişe’ diyebilen bir ses.
Birinin söylemesi gerekiyordu, Bülent Ersoy söyledi. Bir annenin oğlunu toprağa verirkenki acısını anlayıp anlatmak ona düştü. 
En yalın, en doğrudan, en sahici duyguları ifade etmenin en zor olduğu bir günde, büyük bir cesaretle, oğlu olsa “başkalarının savaşı” dediği bu savaşta ölmeye göndermeyeceğini dile getirdi. 
“?ehitler ölmez, vatan bölünmez” klişesinin klişe olduğunu teslim edip “Hep bunu söylüyoruz. Çocuklar gidiyor... Niye oyuncak oluyoruz? Niye köklü bir çözüm olmuyor” diye sordu.
Sorabildi.
Bu soruları yüreğinde hisseden çok anne-baba var bu ülkede. 
İş, yüreğindekini sorabilenlerin sayısının artmasında.
Ancak o zaman bu savaşı bitirecek bir üslupla konuşmaya, barışın dilini kurmaya başlayabileceğiz. 
Bizim gerçeğimiz, ancak o zaman, en yalın anlatımını otomatiğe bağlanmış ölüm manşetlerinde bulmayacak.
26.02.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-yuregimizdeki-sesin-daha-cok-ciktigi-gun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723081000/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-yuregimizdeki-sesin-daha-cok-ciktigi-gun.htm)
