# Yargı darbesi temmuz sonunda tamamlanabilir...

*Yasemin Çongar 19.06.2008*

<div class="yazi">Anayasa Mahkemesi’nin bir üyesi, geçenlerde bir Avrupa Birliği ülkesinin Ankara Büyükelçisi’yle buluştu.

Görüşmede, Ak Parti aleyhindeki kapatma davasının nasıl sonuçlanacağı üzerine tahmin yürütülmedi, ama Anayasa Mahkemesi üyesi, Avrupalı diplomatın “Karar ne zaman çıkar” sorusuna, diplomatı da şaşırtan netlikte bir cevap verdi:
“Temmuz sonu, ağustos başı.” 

*  *  *

Evet, artık yargı darbesinin takvimini büyük ölçüde biliyoruz.
Öyle anlaşılıyor ki, bu iş adli tatil ve Yüksek Askerî ?ûra öncesi bitecek.
Sadece Anayasa Mahkemesi üyelerinin kafasındaki zamanlama değil, Ak Parti’nin temposu da bu takvimi destekliyor.

Başbakan Erdoğan dün partisinin Meclis grubunda konuşurken, kapatma davasında esas hakkındaki savunmalarını süratle Mahkeme’ye sunmalarını “Türkiye’nin en kısa sürede türbülanstan çıkması; ülkenin siyasette de ekonomide de kaybetmemesi” güdüsüyle açıkladı.

Erdoğan, bu açıklamasında samimi olabilir, ama kapatma davasının mümkün olan en hızlı biçimde sonuçlanmasını istemesinin diğer bir önemli nedeninin, kendisinin ve partisinin geleceğine ilişkin hesapları olduğu da kesin.


*  *  *

Başbakan’ın gelecek hesaplarını şekillendiren temel unsur, kapatılma beklentisi.

Anayasa Mahkemesi’nin, üniversitelerde başörtüsü serbestîsi getirmeye yönelik Anayasa değişikliklerini iptal kararı, Ak Parti’de “Mahkeme’nin 9+2 bölünmesi devam eder; bizi oyçokluğuyla kapatırlar” diyenlerin sayısını artırdı.

Erdoğan ve diğer parti kurmayları her fırsatta, “kapatılmayacakmış gibi” çalıştıklarını, “partinin kapatılacağına inanmadıklarını” ifade etseler de, yakın çevrelerinden edindiğim izlenim farklı.

Başbakan’ın kendini “Ak Parti’nin kapatılmasına ve beş yıllık parti yasağına artık iyice hazırladığı”; bu “son”un bir an önce gelmesini de, yeni “başlangıç” gecikmesin diye tercih ettiği söyleniyor.

Yeni başlangıç, Ak Parti’nin yerini alacak yedek partinin hızla devreye girmesiyle mümkün olacak.

Ak Partililere, “Başbakan’a ve diğer kurmaylara parti yasağı gelirse yeni parti kuvvetli bir çıkış yapmakta zorlanmaz mı” diye sorunca aldığım cevaplar, Erdoğan’ın dün Meclis’te söylediği şu sözlere çok benziyor:
“Eğer arkanızda gücüyle, desteğiyle, duasıyla bir millet topyekûn duruyorsa, başarmanız ve hakkınızı almanız mukadderdir.”

Velhasıl, bugünlerde Ak Parti’de “Kapatılacağız” karamsarlığı ile “Millet, bir yargı darbesi yapıldığını bildiği ve bu haksızlığı kabul etmediği içindir ki, yeni partiyi de kuvvetle destekleyecek” iyimserliği iç içe.


*  *  *

Ak Parti’nin esas hakkındaki savunması, “siyasi” olmaktan ziyade “hukuki” bir savunma.

İstese, hukuki zemini gayet zayıf olan iddianamenin ayrıntılarını yok sayıp karşısına bütünlüklü bir siyasi metinle, bir tür demokratik manifestoyla dikilebilecek olan Ak Parti, bu yolu seçmedi. 

Bunun yerine, Yargıtay Başsavcısı’nın evlere şenlik iddianame hazırlama yöntemini, “Google davası” lafını siyasi lügatimize katarak eleştirme yoluna gitti ve esasen “delilleri çürütme” üzerine yoğunlaşan bir defans stratejisini yeğledi.

Ak Parti’nin savunması daha ziyade, partiyi “laiklik karşıtı eylemlerin odağı” haline getirdiği iddia edilen birtakım ifadelerin ya hiç kullanılmadığı veya suç teşkil etmediği ya da bu ifadelerin alıntılandığı kaynakların hukuki olmadığı üzerine bir mütalaa mahiyetinde.

Bu tercih, savunmayı bir “demokratik kavga metni” olma iddiasından uzak tutuyor; Ak Parti’nin kapatılma olasılığını yüksek gördüğünü ve --bu sütunda daha önce birkaç kez değindiğim- “kapatılana kadar kuzu” olma tercihini teyit ediyor.

		
*  *  *

İlginç olan, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün Ak Parti’nin yaptığını yapmaması; kuzu kuzu Anayasa Mahkemesi’ne savunma vermek yerine, “Çankaya’yı hukuksuzluğun parçası yapmayı reddetmesi.”

Gül’ün Mahkeme’ye savunma vermeme kararı esasen hukuki bir temele dayanıyor, ama Cumhurbaşkanı tam da bu hukuki temelden hareket ettiği için, aynı zamanda siyasi bir tavır almış oluyor.

Çankaya’nın Anayasa Mahkemesi’ne “Cumhurbaşkanı’nı ‘vatana ihanet’ dışında bir suçla itham ederek Anayasa’yı çiğnedin” demesi, olağan bir demokratik rejim olsak, yeri yerinden oynatacak bir fiili veto.

Ama Yargıtay Başsavcısı’nın hukuki değil siyasi temele dayanan bir dava açtığını bilen, Anayasa Mahkemesi’nin bu davayı hukuki değil siyasi temele dayanarak kabul ettiğini ve muhtemelen aynı şekilde sonuçlandıracağını öngörebilen toplumumuzu artık hiçbir şey kolay şaşırtmıyor.

Demokrasiye ve hukuka saygı duyanlar, Gül’ün savunma vermeyerek gerçekleştirdiği sessiz direnişi destekliyorlar; o kadar.


*  *  *

Peki, yargı darbesinin temmuz sonu ya da ağustos başında tamamlanmaması, daha doğrusu darbecileri muradına erdirmeyecek bir şekilde sonuçlanması mümkün mü?
Pek sanmıyorum.
Kara Kuvvetleri Komutanı’yla karargâhta yaptığı 75 dakikalık karartmalı görüşmeyi saklamak için iki kez yalan söyledikten sonra çareyi doğruluğunu kabul ettiği bu haberi karalamakta bulan Anayasa Mahkemesi Başkanvekili’yle dört yıldızlı muhatabının istifa etmeyi düşüneceği bir ülke olsaydık, durum farklı olurdu tabii.

Henüz öyle bir ülke değiliz.

Yargı darbesini tamamlamakta kararlı bir sivil-asker bürokrasinin demokratik değişim dinamikleri karşısındaki son, dolayısıyla da büsbütün şiddetli debelenmelerine tanık oluyoruz. 

Bu debelenmeler sürerken, darbecileri iyice deşifre edip, kapatma davasına hangi çalışma grubunun hangi karargâhta start verdiğini; hangi yargıçların hangi generallerle neler konuştuğunu; sırtında üniforma ve cübbe taşıyan Ergenekon mensuplarının kimler olduğunu ortaya çıkaracak somut gelişmeler olursa, başka tabii.

Ne de olsa Milliler Çek maçında hepimize, maçın 90 dakika olduğunu yeniden hatırlattı.

Yargı darbesi dediğin de daha altı yedi hafta kadar sürecek.
Zamandan umut kesilmez.

18.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-yargi-darbesi-temmuz-sonunda-tamamlanabilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100822071144/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-yargi-darbesi-temmuz-sonunda-tamamlanabilir.htm)
