# Kriz pençesinde, “devrim” arefesinde Amerika

*Yasemin Çongar 15.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Buna erken bir pastırma yazı mı demeli?</p><br/>
<p>Ekim ayının, iliklerini dondurmasına alışkın New Yorklular güneşi görünce soyunuyorlar.</p><br/>
<p>Havanın yumuşaklığında, semanın berraklığında sevinç var. </p><br/>
<p>Öyle ki Manhattan adasının “akciğerleri” sayılan Central Park’ta sere serpe çimlere uzanıp güneşlenenleri ya da hafta başındaki Kolomb Günü tatili öncesi özel indirimlerden yararlanmak için Macy’s gibi dev mağazaların altını üstüne getiren kalabalıkları görünce, New York’un keyfinin gayetle yerinde olduğunu düşünebilir insan.</p><br/>
<p>Oysa biraz daha yakından bakınca, pek de sevinçli sayılamayacak bir telâşın New York’a egemen olduğunu görüyorsunuz.</p><br/>
<p>Meatpacking (et paketleme) mahallesindeki şu kavga mesela...</p><br/>
<p>1900’lerin başında, 250 mezbahayı barındıran mahalle, bugün mezbahalardan ve et paketleme tesislerinden eser taşımayan, şık butik, lokanta ve barlarla dolu bir yer; yüz yıl öncesinin et pazarı Gansevoort’un adı da artık sadece mahallenin ana caddesinde ve ultra modern bir otelde yaşıyor.</p><br/>
<p>Geçen gece, işte bu Gansevoort Oteli’nin barından çıkan hali vakti yerinde iki kadınla iki erkek, karşıdaki popüler Fransız lokantası Pastis’e doğru ilerlerken, erkeklerden genç olanı bir darp sesiyle yıkılıverdi yere.</p><br/>
<p>Daha yaşlı ve daha iri olansa başını tuttu, kaşı açılmıştı...</p><br/>
<p>Arkasını dönüp yürüdü ama az sonra sırtına inen ikinci darbeye öyle oturaklı bir karşılık verdi ki, genç adam yeniden kapaklandı.</p><br/>
<p>Yanlarındaki iki kadın, tıpkı lokanta müşterileri gibi şaşkınlıkla izlediler kavgayı; az ötedeki polis arabasından olayı görüp gelen görevliler, genç adamı götürmeye kalkana dek sessiz kaldılar.</p><br/>
<p>Sonra “Hayır, hayır anlamıyorsunuz,” dedi siyah döpiyesli, beyaz incili kadınlardan daha yaşlı görüneni, “aralarındaki finansal bir tartışma. Bu, bir Wall Street meselesi”.</p><br/>
<p>Kadının sözlerinin mealini hemen anlıyordunuz; “bu adamlar serseri değil, normalde böyle davranmazlar ama Wall Street’in hâli malûm, anlayış gösterin...” demeye getiriyordu... </p><br/>
<p>Kavganın meali krizdi.</p><br/>
<p>*** </p><br/>
<p>İki zengin adamın Meatpacking mahallesinde kapıştığı gün, Rupert Murdoch’un gazetesi <i>New York Post</i>, mezbahaların Manhattan’ı henüz terk etmediği zamanları hatırlatan bir ön sayfayla çıkmıştı.</p><br/>
<p>Franklin D. Roosevelt’in 1933’te başkanlığı devralırken yaptığı konuşmada, Büyük Buhran’ın yarattığı endişelere panzehir olması niyetiyle sarf ettiği sözler, 75 yıl sonra, iri puntolarla gazetenin manşetindeydi:</p><br/>
<p>“Korkmamız gereken tek şey korkunun kendisidir.”</p><br/>
<p>Roosevelt, bu uyarısının ardını, Amerikalıların “cut-throat” (boğazkesen) tabirini yakıştırdığı acımasız piyasa rekabetini denetim altına alan kapsamlı bir iktisadî paketle getirecek, ancak 29 Ekim 1929’da, borsadaki ani çöküşle başlayan Büyük Buhran’ın sonu salt bu politikalarla değil, daha ziyade İkinci Cihan Harbi’nin beslediği savaş ekonomisiyle gelecekti. </p><br/>
<p>Büyük Buhran’ı bizzat yaşamış Amerikalılar bugün seksenli, doksanlı yaşlardalar. </p><br/>
<p>Buna karşın, iktisadî depresyonun hırslara, heveslere nasıl gem vurup hayatı ne denli geriletebildiği Amerikan toplumsal hafızasının canlı bir parçası.</p><br/>
<p>Sadece <i>New York Post</i>’un manşetinde değil, geçen hafta ABD’de okuduğum, işittiğim bütün yorumların geri planında bu hafızanın izlerini gördüm.</p><br/>
<p>Haftalık <i>U.S. News and World Report</i> dergisine, son kapağında “Ne kadar korkmalısınız” diye sordurtan da bu izlerdi... Ekonominin dümenini bir anda Wall Street’ten Washington’a kaydıran kurtarma operasyonunu hazırlatan da...</p><br/>
<p>Operasyon, Roosevelt’in Büyük Buhran’la mücadele planından bu yana, Amerikan devletinin piyasalara yaptığı en büyük müdahale.</p><br/>
<p>Dünkü Amerikan gazetelerinde, devletin 1917’de demiryollarına, 1952’de demir-çelik tesislerine el koymasının hikâyesini okumak mümkündü ama esas karşılaştırma, Washington’ın kapitalist sisteme “bırakmayın, yapmasınlar” mantığıyla müdahil olmasının uç örneği sayılan Büyük Buhran yıllarıyla bugün arasında...</p><br/>
<p>İşin ilginci, New York Üniversitesi iktisat profesörlerinden Richard Sylla’nın hesabına göre, 1930’larda Amerikan devletinin bankaları kurtarmak için harcadığı 1 milyar 300 milyon doların, bugünün rakamlarıyla 200 milyar dolarlık bir operasyona karşılık gelmesi.</p><br/>
<p>Hesap doğruysa, ekonomiye 850 milyar dolar enjekte etmeye hazırlanan, ilk adımı da dün finans kuruluşlarına yönelik 250 milyar dolarlık yardım paketiyle atan Bush yönetiminin, Roosevelt’inkini sollayan bir operasyonla, Amerika’nın tarihinde bir “ilk”e imza attığını düşünebiliriz.</p><br/>
<p>***</p><br/>
<p>Kriz, ekonomiyi Amerikan başkanlık seçimlerinin de başlıca konusu yaptı.</p><br/>
<p>Geçen hafta, hangi Amerikalıya 4 kasımda kime, neden oy vereceğini sorsam, “Ekonomiyi daha iyi yöneteceğine inandığım için...” diye başlayan açıklamalar dinledim.</p><br/>
<p>“Değişime inandığım için Obama” ya da “ulusal güvenlikte daha kuvvetli olduğu için McCain” gibi önceleri sıklıkla işittiğim yanıtlar krizin gölgesinde kaybolmuştu sanki.</p><br/>
<p>Buna karşın, New York Üniversitesi’nin en büyük yurt binalarından Lafayette’in kapısına asılmış, kocaman “Oyumuz Obama’ya” pankartı, sadece üniversite gençliğinin geleneksel Demokrat çizgisini değil, Amerika’nın genel havasını da yansıtıyordu bence.</p><br/>
<p>Evet, Obama’nın “Irak Savaşı karşıtı” çıkışlarındaki ve “Beyaz Ev’e siyah başkan” hayalindeki coşku, yerini “Ne olacak bu ekonominin hali” sorusuna bırakmış...</p><br/>
<p>Ve bu soruya odaklanan Obama, daha az coşkulu ama geçen salı McCain’le yaptığı ikinci münazarada açıkça görüldüğü gibi çok daha işbilir bir profil çiziyor.</p><br/>
<p>Demokrat adayın şansı, seçmenin karşısına sadece başkanlığının vaat ettiği “devrim”le değil, kriz tehlikesini önceden gördüğünü kanıtlayan mali politikalarla da çıkmış olmasında.</p><br/>
<p>Şanssızlığı ise, beyaz adamın elinin siyah adama oy vermeye bir türlü gitmemesi, yani Amerikan seçmeninin anketlerde itiraf edemediği ırkçı önyargılarının 4 kasımda galebe çalması olabilir.</p><br/>
<p>Üç hafta sonra göreceğiz.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2269.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081024092548/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2269.htm)
