# “İçteki ve dıştaki tüm demokratlar Ak Parti’ye yüksek sesle destek vermeli”

*Yasemin Çongar 02.04.2008*

<div class="yazi">Başlıktaki ifade Joost Lagendijk’a ait. Hollanda YeşilSol Partisi’nden Avrupa Parlamentosu üyesi ve Türkiye-Avrupa Birliği Karma Parlamento Komisyonu Eşbaşkanı Lagendijk’la dün öğleden sonra konuştuk.
Toplumsal iradeye karşı yüksek yargı eliyle yapılan darbe girişimine Anayasa Mahkemesi’nin de katıldığını ilan eden karar daha yeni açıklanmıştı.
Lagendijk, “Türkiye’nin Avrupa Birliği’ne Katılımı” konulu Wilton Park konferansına katılmak üzere geldiği İstanbul’a iner inmez almıştı haberi.
?aşırmamıştı.
Üzgün, öfkeli ve net konuşuyordu.
Bugünkü yazımı tümüyle Lagendijk’la söyleşimize ayırıyorum.

***

Kararı nasıl karşıladınız?

Çok kötü oldu. Anayasa Mahkemesi Türkiye için çok kötü bir karar verdi. Türkiye’nin dışarıdaki imajı açısından çok kötü oldu. Türkiye’de demokrasinin gelişmesi açısından çok kötü oldu. Kısa vadede kesinlikle çok kötü bir karar bu.

Ya uzun vadede?

Müzmin bir iyimser olarak, bu kötü kararın uzun vadede ibretlik bir vaka oluşturacağını ve Türkiye’nin siyasi kavgayı mahkemelere taşımamak gerekeceğini zaman içinde öğreneceğini tahmin ediyorum.

Kapatma davasının kabulünün anlamı ne sizce?

Bu karar 22 Temmuz seçimlerinin sonucunu tersine çevirme amacını taşıyor.

Davanın görülecek olması Türkiye-AB ilişkilerini nasıl etkiler?

Bu karar, Avrupa Birliği içindeki Türkiye karşıtlarının eline müthiş bir koz verdi; herkesten çok onların işine yaradı. Bunu sonuna kadar Türkiye aleyhine kullanacaklardır. Parti kapatma davası açan bir ülkenin Avrupa Birliği’nde yeri olmadığını söyleyeceklerdir.

İktidar partisini böyle bir iddianameyle kapatmaya kalkan bir ülkenin AB’de yeri var mı?

Tabii, Avrupa Birliği ile ilişkinin nihai olarak nasıl etkileneceği Anayasa Mahkemesi’nin nihai kararına bağlı. Ama bu davanın görülecek olması bile sürece zarar verecek. Ve eğer Ak Parti kapatılırsa, Türkiye ile üyelik müzakerelerinin askıya alınması gündeme gelebilecektir. Böyle bir durumda, Türkiye’nin Avrupa Birliği’ne üyeliğini en çok isteyenlerin bile, müzakerelerin devamı yönünde ağırlık koyması çok zor olur. Ak Parti kapatılırsa Türkiye-AB ilişkisi büyük kriz yaşar.

Anayasa Mahkemesi’nin Ak Parti’yi kapatma kararı almaması sizce mümkün mü?

Bu sürecin nasıl işletildiğini takip edince, Anayasa Mahkemesi hakimlerinin vereceği kararın iyi yönde olacağını ummak için fazla neden yok. Ama tabii sürecin nasıl ilerleyeceğini çok yakın takibe alacağız.

Sizce bu noktadan sonra Ak Parti’nin kapatılması önlenebilir mi?

Bu davanın çok kötü olduğunu düşünen içte ve dışta herkese büyük görev düşüyor. İçteki ve dıştaki tüm demokratlar şimdi seslerini Ak Parti’ye destek vermek için yükseltmeli. Biz Avrupa Birliği’nde bu sesi yükseltmeliyiz; ABD de mutlaka yapmalı bunu.

Ak Parti ne yapabilir?

?imdi her şey parti kapatmayı zorlaştıracak anayasa değişikliğinin ve bunun olası bir referanduma sunulmasının zamanlamasına bağlı olacak. Eğer Ak Parti’nin kapatılmasını önleyecek tek bir şey varsa, o da anayasa değişikliğinin ve referandumun, Anayasa Mahkemesi’nden beklenen kapatma kararı çıkmadan yapılabilmesidir.

AB böyle bir mini anayasa değişikliğini destekler mi?

(AB Komisyonu’nun genişlemeden sorumlu üyesi) Olli Rehn bu konuda çok net konuştu. Avrupa, Ak Parti’nin siyasi partilerin kapatılmasına karşı atacağı adımı destekleyecektir. Bu davanın önünü kesmenin demokratik yolu bu.

Türkiye’de muhalefet partileri böyle bir mini paketin önünü kesmeye çalışacaktır...

Evet. Parti kapatmayı zorlaştıran anayasa değişikliğinin zamanlaması ve gerekçesi sorgulanacaktır tabii. Ancak Ak Parti’nin kapatılmasını önlemenin tek yolu bu olduğuna göre Avrupa buna destek verecektir. Ak Parti önce kendisini kapatılmaktan gerekirse halkoyuyla kurtarmalı, sonra anayasayı tümden değiştirmelidir. Avrupa Birliği standartlarında bir anayasanın ve yasaların yapılabilmesi için önce durdurulması gereken bir kapatma davası var.

01.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-icteki-ve-distaki-tum-demokratlar-ak-partiye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723080913/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-icteki-ve-distaki-tum-demokratlar-ak-partiye.htm)
