# Darbeyi durdurmanın tek yolu Ergenekon’u çökertmek

*Yasemin Çongar 21.03.2008*

<div class="yazi">İstanbul griydi dün.
Ama öyle koyu, karanlık bir gri değil.
Gök alçalmamıştı.
Beyaz bir ışık, şehri mağrur bir yükseklikten örten mesafeli bulutlardan süzülüyor, etrafa pırıltısız, duru bir aydınlık veriyordu.
Boğaz’ı geçerken, gümüşî sulara bakıp “Sen yazını İstanbul’un griliğiyle başlat” dedi Fulya Atalay.
Bahçeşehir Üniversitesi’nden gazeteye dönüyorduk.
Cengiz Çandar, Eser Karakaş ve Seyfettin Gürsel’le buluşup Ak Parti’yi kapatma girişiminin Türkiye’de nasıl bir iktidar mücadelesine tekabül ettiğini ve kavganın önümüzdeki dönemde nasıl gelişebileceğini konuşmuştuk.
Taraf’ta yarın okuyacağınız bu sohbetin havası, İstanbul’un dünkü hali gibiydi biraz.
Gri günler yaşıyoruz.
Ve biliyoruz ki, Türkiye’yi kendi kafalarının içi gibi kapalı, basık, karanlık günlere taşımak isteyenler taarruzda.
Bu taarruzu “hukukun üstünlüğüne saygı” diye sineye çekmemizi öğütleyen ortaklarıyla birlikte darbe yapmaya çalışıyorlar.
Bu hukuksuz yargı darbesi önlenebilir mi?
Çandar, Karakaş ve Gürsel bir noktada hemfikirdiler:
“Ak Parti’yi kapatma girişimi hukuki değil, siyasi bir girişim. Kapatmaya karşı mücadele de esasen siyasi olmalı.”
Bu mücadele büyük bir demokrasi hamlesini gerektiriyor.
Hemen şimdi.
“Avrupa Birliği sürecini hızlandıracak reformlar, 301’in kalkması, Kürt meselesinde siyasi çözüm adımları ve sivil anayasa için daha fazla oyalanmamak...”
Çandar, Karakaş ve Gürsel’e göre demokrasi hamlesi bunları içermeli.
Ama böyle bir hamle bile yargı darbesini durdurmayabilir artık.
İçinde hem karayı hem maviyi gizleyen bu gri günlerin hangisini doğuracağını çok daha temel bir hesaplaşma belirleyecek çünkü.
Adı Ergenekon olan bir hesaplaşma.

***

Bulutlardan süzülen ışığı kuvvetlendiren, mavilik umudunu besleyen gelişmeler de oluyor.
İhmalleriyle Hrant Dink cinayetini kolaylaştırdıkları gerekçesiyle yargılanan iki jandarma istihbaratçısının dünkü itirafı böyle bir gelişme.
İki istihbaratçı, Dink’in öldürüleceği bilgisini suikasttan önce dönemin Trabzon İl Jandarma Komutanı Albay Ali Öz’e aktardıklarını ve gerçeği söylememeleri için üstlerinden baskı gördüklerini açıkladı.
Davanın seyrini değiştirebilecek bir itiraf bu.
İki istihbaratçının ifadesi, Hrant Dink’i devletin içine yuvalanmış bir cinayet şebekesinin öldürttüğünü düşündürüyor.
Suikastın çete marifeti olduğu kuşkusunu besleyen diğer ipuçlarıyla birleştiğinde, açıkça Ergenekon’u işaret ediyor.

***

Değil Ergenekon’u işaret etmeyi, devletin derinlerindeki suç örgütüne doğrudan neşter vuran gelişmeler de oluyor son günlerde.
Taraf’ın dünkü manşetine dönüp tekrar bakın.
Başka hiçbir gazetenin yazamadığını yazdık o manşette.
Danıştay davasının sanığı Alpaslan Arslan’ın Ergenekon çetesiyle bağlantılı olabileceği kuşkusuyla sorgulandığını duyurduk.
Daha önce de yazmıştık.
Danıştay cinayeti ile Ergenekon dosyalarının birleştirilmesini gerektiren onca delile rağmen bunun yapılmamasını ve Arslan’ın “dindar bir meczup” olduğu imasıyla apar topar mahkûm edilmesini sorgulamıştık.
Daha sonra Yargıtay Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya Ak Parti aleyhindeki iddianamesinde sonucu kesinleşmemiş Danıştay davasına yer verip Arslan-Ergenekon bağlantısını örtbas etmeye çalışınca, hakkında görevi kötüye kullandığı gerekçesiyle suç duyurusunda bulunduk.
Bugün de Ergenekon’u soruşturan Savcı Zekeriya Öz’ün, sadece Alpaslan Arslan’ı değil, dava sanıklarından Süleyman Esen ve Osman Yıldırım’ı da uzun uzadıya sorguladığını yazıyor Taraf.
Adnan Keskin’in haberini okursanız, göreceksiniz.
Danıştay cinayeti davasının arkasındaki devlet elinin gizlenmesi için yapılmadık kalmadı.
Ankara 11. Ağır Ceza Mahkemesi verdiği mahkûmiyet kararıyla cinayeti aydınlatmadı, karanlıkta bıraktı.
Tıpkı Hrant Dink cinayeti davasında olmasından korktuğumuz gibi.

***

Bir yandan korkuyoruz, evet.
Grinin karaya dönüşebildiğini biliyoruz.
Ak Parti’yi kapatma girişiminin Ergenekon operasyonuyla bağlantısını kurmamızın birilerini çok kızdırdığını da biliyoruz.
Ergenekon operasyonu ilerlerse, bugün kapatma davasını hararetle savunan birilerinin çete bağlantısının ortaya çıkması bizi hiç şaşırtmayacak.
Ve operasyonun ilerlemesini önlemek isteyenlerin yeni suçlar işlemeyeceğinin bir garantisi yok.
Ama biliyoruz ki, bir yüksek yargı makamı hukuk adına hukuku çiğneyerek demokratik siyasetin rotasını değiştirmeye kalkarsa, demokratik siyasetin ayakta kalmak için kavga etmekten başka çaresi kalmaz.
Bu kavganın bugünün Türkiyesi’ndeki adı Ergenekon.
Demokrasimizin geleceği çetenin çökertilmesine bağlı.
Berrak mavi umudumuz orada.

21.03.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-darbeyi-durdurmanin-tek-yolu-ergenekonu-cokertmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723080847/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-darbeyi-durdurmanin-tek-yolu-ergenekonu-cokertmek.htm)
