# Bağımsızlık Bildirgesi’nden klitorise

*Yasemin Çongar 26.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/><br/>Yazıdır ama aynı zamanda sestir edebiyat. Şiir ve romandır ama aynı zamanda söylevlerdir, manifestolardır, mektuplardır. Komedidir bazen, bazen de şarkıdır. <br/><br/>Ve <b>edebiyatın içinden hayat görünür... </b><br/><br/>Bedenlerimizden ruhlarımıza, annelerimizden aşklarımıza, kendi mahallemizden öteki mahallelere, içine doğduğumuz din ve milliyetten içine girdiğimiz kavgalara, en derinlerimize sakladığımız sırlardan en uzağımızdaki bilinmeyenlere kadar, fark etsek de etmesek de, hayatımıza dokunan her şeye edebiyatın içinden bakabiliriz. <br/><br/>Bir ülkenin portresi de, o topraklarda üretilmiş şiirlerle, romanlarla, mizah ve masallarla, nutuk ve güftelerle, bildiri ve biyografilerle çizilebilir keza. <br/><br/>Bütün bunların oluşturduğu yazılı ve sesli tarih, bir hikâye olarak anlatılabilir. <br/><br/>ABD’de bu ay yayımlanan <b><i>A New Literary History of America</i></b> (Amerika’nın Yeni Edebî Tarihi) kitabı tam da bunu yapıyor işte; Kuzey Amerika’nın beş yüz yıllık geçmişine, edebiyatın içinden bakıyor. <br/><br/>Amerikan edebiyatının tarihini yazmaktan ziyade, Amerikan tarihini edebî bir bakışla anlatıyor.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Ansiklopedi değil provokasyon</font> <i><br/><br/>Amerika’nın Yeni Edebî Tarihi</i></b>’nin fikir babaları Harvard kökenli. <br/><br/>Harvard Üniversitesi İngilizce profesörlerinden Werner Sollors, kitabın iki editöründen biri ve 2005’teki siftah sırasında, <b>Harvard University Press</b>’teki yayıncıların kendilerine verdiği talimatı şöyle aktarıyor:<b> <br/><br/>“Bir ansiklopedi değil, bir provokasyon hazırlayacaksınız.”</b> <br/><br/>Doğrusu, kendi hesabıma, dört yıl sonra, aralarında tanınmış romancılar, şairler ve akademisyenlerin de olduğu iki yüzden fazla yazarın kaleminden çıkma iki yüz yirmi kadar yazıyı biraraya getiren 1095 sayfalık bu <b>“hazine”</b>yi okurken, yayınevinin en baştaki talimatının büyük bir başarıyla hayata geçtiğine kani oldum ben.<b> <br/><br/>1507 yılında “Amerika” isminin ilk kez haritada yerini bulmasıyla başlayıp 4 Kasım 2008’de Barack Obama’nın başkan seçilmesine dek uzanan zaman diliminde, Amerika’nın ve Amerikalıların hayatına dokunmuş hemen her şeyi edebî bir süzgeçten geçirip edebî bir dille anlatan bu kitabı, Amerika’nın kendisi gibi çoğul ve renkli, Amerikalıların çoğunluğu gibi rahat ve teklifsiz, Amerikan edebiyatının en iyi örnekleri gibi sürprizli, hergele ve kışkırtıcı bulduğumu söyleyebilirim...</b><b> <br/><br/><br/><font size="4">Romancılar, politikacılar ve diğerleri</font></b><font size="4"> <br/></font><br/>Yazmak, seçmektir her zaman... yani sınırlamaktır, elemektir, vazgeçmektir.<b><i> <br/><br/>Amerika’nın Yeni Edebî Tarihi</i></b>’nin editörleri de hangi olayları hangi edebî eserlerin yardımıyla anlatacaklarına, neleri dışarıda bırakıp neleri içeride tutacaklarına karar vermek için uzun seanslar yapmışlar. <br/><br/>Sonuçta, ortaya çıkan seçki, <b>“Amerikan edebiyatı”</b> deyince hemen akla gelebilecek olan başyapıtlarla nispeten az bilinen eser ve isimleri buluşturmuş. <br/><br/>1692’de Salem’de <b>“siz cadısınız, cehennemdir yeriniz”</b> sözleriyle ipe gönderilenlerin hikâyesi de var kitapta, 1776’daki <b><i>Bağımsızlık Bildirgesi</i></b> de... <br/><br/>Cherokee halkına mensup bir demirci ustası olan Sequoyah’nın 1821’de ilk yerli alfabesini hazırlaması da; 1835’te Fransız gezgin <b>De Tocqueville’</b>in Amerikan demokrasisini Amerikalılara anlatması da; 1912’de Tarzan’ın, 1938’de Süpermen’in ilk kez zuhur etmesi de; 1796’da <b>Washington</b>’ın, 1801’de <b>Jefferson</b>’ın, 1865’te Lincoln’ın, 1933’te <b>Franklin D. Roosevelt</b>’in, 1961’de <b>Kennedy</b>’nin yaptığı başkanlık konuşmaları da; 6 Ağustos 1945’te saat 10:45’te atom bombasının Hiroşima’ya atıldığı an kimin neyi ne kadar bildiği ve neler hissettiği de; şiddetinden modernizmine, beyzbolundan Micky Mouse’una, blues’undan marşlarına kadar bir halkın kendini anlamasının ve anlatmasının binbir biçiminin hikâyesi de, her biri ayrı bir yazarın kaleminden bağımsız birer edebî metin halinde bu seçkide yerini almış... <br/><br/>Tabii, Walt Whitman ve <b><i>Çimen Yaprakları</i></b>, Mark Twain ve <b><i>Huckleberry Finn</i></b>, F. Scott Fitzgerald ve <b><i>Muhteşem Gatsby</i></b>, Nabokov ve <b><i>Lolita</i></b>; Emily Dickinson’ın ve Wallace Stevens’ın şiirleri; tabii ki Emerson ve Thoreau; Bob Dylan’ın şarkı sözleri; <b><i>Oz Büyücüsü</i></b> ile <b><i>Porgy and Bess</i></b> de var bu kitapta. <br/><br/>Kendileri olarak değil ama... Bütün bu eserler, ayrı ayrı, Amerikan edebiyatı ve tarihi içindeki yerlerini anlatan denemelerin konusu.<b> <br/><br/>T.S. Eliot, D.H. Lawrence, Ernest Hemingway, Henry James, Sinclair Lewis, Arthur Miller, Thomas Pynchon, Saul Bellow, Norman Mailer, Philip Roth, Richard Powers, Maya Angelou, Alice Walker, Toni Morrison gibi bir dizi yazar ise birbirleriyle ilişkileri, siyaseti ve edebiyatı etkileme biçimleri, belli bir tarihî anda oynadıkları rol ya da belli bir coğrafyaya kattıklarıyla, birden fazla denemenin satır aralarında geziniyorlar.</b> <br/><br/>Edebiyatın hayatla ilişkisini deştikçe deşen bu denemelerden bazıları başlı başına klasikleşmeye aday bence. <br/><br/>Asi feminist yazar Camile Paglia’nın kaleminden Tennessee Williams’ı okurken mesela, <b><i>Arzu Tramvayı</i></b>’nda Marlon Brando’yu da izliyorsunuz göz ucuyla, İkinci Dünya Savaşı sonrasının Amerika’sında sınıf ve seks üzerine düşünüyorsunuz. <br/><br/>Ya da Carolyn Porter’ın <b>“1936 yılının iki büyük olayı”</b> olarak <b><i>Rüzgâr Gibi Geçti</i></b> ile <b><i>Abşalom! Abşalom! </i></b>romanlarının yayımlanmasını ele aldığı, bir başka mükemmel denemede, Margaret Mitchell’ın, ilk yılında bir milyon 700 bin satan efsane romanıyla, Faulkner’ın ilk seferde sadece altı bin adet basılan kitabının aslında aynı telden çaldıklarını belki de ilk kez kavrıyorsunuz. <br/><br/>Her iki romanın da, Amerikan özgürlüğünün kölelik sayesinde mümkün olduğunu anlatarak, sadece konu aldıkları Amerikan Güneyi’ni değil, bütün bir ulusu nasıl derinden sarsıp, en yerleşik mitoslarından birinden nasıl da usulca uzaklaştırmaya başladığını fark ediyorsunuz.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Gelmiş geçmiş en başarılı porno</font></b><font size="4"> <br/></font><br/>Piyasaya çıktığı günden itibaren, <b><i>Amerika’nın Yeni Edebî Tarihi</i></b>’nin en fazla tartışılan yönü ise <b><i>Derin Gırtlak</i></b>’ı anlatması oldu. <br/><br/>Ama bu <b><i>Derin Gırtlak</i></b>, o ‘Derin Gırtlak’ değil.. yani Amerikan siyasetine ve gazeteciliğine aşinaysanız hemen aklınıza gelen Watergate Skandalı’nın o meşhur <b>“gizli tanığı”</b>ndan söz etmiyorum. <br/><br/>Ann Marlowe’un anlattığı <b><i>Derin Gırtlak</i></b>, tüm zamanların en başarılı porno filmi.<b> <br/><br/>Filmin başrolünde, Harvardlı editörlerin “Amerikan edebî birikimine yaptığı katkı nedeniyle bu seçkiye dahil etmeye karar verdik” dedikleri fahişe, porno yıldızı ve sonraları feminist Linda Lovelace var.</b> <br/><br/>Ve adından da anlaşılacağı üzere, <b><i>Derin Gırtlak</i></b>’ta, Linda Lovelace’in performansı daha ziyade gırtlağını ilgilendiriyor; film boyunca farklı erkeklerin farklı büyüklüklerdeki erkekliklerini ağzına alan bir porno yıldızı var karşımızda. <br/><br/>Üstelik Marlowe’a göre, Lovelace’in “edebî” yönü kamera önünde oral seks yapmasıyla doğrudan ilgili ama bununla da sınırlı değil. <br/><br/>Lovelace’in yayımlanmış ve herbiri, bir öncekini yalanlar nitelikteki dört biyografisinden <b><i>Ordeal</i></b> (Ateşten Gömlek) üzerine de yazan Marlowe, bu kitabın, Amerikalıları kendi ikiyüzlülükleriyle yüzleştirmekte oynadığı büyük rolü anlatıyor. <br/><br/>Ardından, Lovelace ve zamanında Amerikan aydınlarının da yüceltmekten yüksünmediği <b><i>Derin Gırtlak</i></b> filmi üzerinden, Amerika’daki cinsel devrime bakıyor. <b><i><br/><br/>“Derin Gırtlak’ın altmış bir dakikası”</i></b> diyor Marlowe, <b>“gösterdikleri ve hissettirdiklerinden çok daha mahrem sorular uyandırıyor.”</b> <br/><br/>Marlowe’a göre, bu sorular kadınların cinsel haz duymasıyla ilgili, dolayısıyla da ziyadesiyle hayatî:<b> <br/><br/>“Ana fikrini, Linda Lovelace’in klitorisinin gırtlağında olduğu kabulüne dayandıran <i>Derin Gırtlak</i>, ancak kadınların cinsel birleşmede orgazma ulaşıp ulaşmadıklarını mesele yapmaya başlamış bir toplumda anlam taşıyabilirdi. Anne Koedt’in <i>Vajinal Orgazm Mitosu</i> adlı ezber bozan makalesinin bu filmden sadece iki yıl önce yayımlanmış olması da, <i>Derin Gırtlak’</i>ın güncelliğini kanıtlıyordu. <i>Derin Gırtlak</i>’ın hiç de alışılmadık bir yerde bulduğu orgazmın, aynı derecede uydurma olan vajinal orgazmla ortak yönü her ikisinin de gözlerden saklı olmasıydı.”</b> <br/><br/>Bu sözlerle, Amerikan kadınlarının (ve erkeklerinin) klitorisi keşfini övüyor Marlowe; <b><i>Bağımsızlık Bildirgesi</i></b> ya da <b><i>Tom Amca’nın Kulübesi</i></b>’ndeki gizli ırkçılığın deşifresi ya da Obama’nın başkan seçilmesi kadar, klitorisin keşfinin de Amerikan hayatının, dolayısıyla Amerikan edebî tarihinin bir parçası olduğunu savunuyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
