# Devleti doğuran biziz... Hatırlatma zamanı...

*Yasemin Çongar 27.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seni doğurdum. <br/><br/>Hayatımdaki en önemli varlıksın şimdi. <br/><br/>Oysa, anneliği benimsediğim söylenemez. <br/><br/>Anne olma hallerini becerebildiğimden pek emin değilim. <br/><br/>Eksiklik mi bu? <br/><br/>Sorumsuzluk mu? <br/><br/>Belki de... <br/><br/>Ama her ilişki gibi, anne-çocuk ilişkisine de tersinden bakmak mümkün ve hatta gerekli bence. <br/><br/>Seni doğurdum. <br/><br/>Ama beni anne yapan sensin. <br/><br/>Hayatlarımızın birbirine dokunduğu her an beni “anne” olarak yeniden doğuran sensin. <br/><br/>Benim anne olma hallerim değil önemli olan, önemli olsan sensin. <br/><br/>Anneliğin gizli gururu, kolay neşesi, tükenmez endişesi hep içimde... <br/><br/>Ama bendeki bu hislerin bin bir tezahüründen çok daha önemli olan şey, senin gururun, senin neşen, senin endişen... <br/><br/>Ben senin sebeb-i hayatınsam, sen de anne olmamın sebeb-i hikmetisin. <br/><br/>* * * <br/><br/>O adam bir yazar. <br/><br/>Şimdi yazıyor. <br/><br/>İyi yazmaya çalışıyor. <br/><br/>Bence, yazarlığından ziyade yazıyı önemsediği ölçüde başarıyor bunu. <br/><br/>Yazarın yazıyla ilişkisine tersinden bakmak da sadece mümkün değil, gerekli zira. <br/><br/>Yazar olma halini ne kadar benimserse benimsesin, biliyor ki, onun yazarlık halleri değil geriye kalacak olan... <br/><br/>Geriye kalacak olan şey, aynı zamanda birinci derecede sorumlu olduğu şey. <br/><br/>Yazının kendisi yani. <br/><br/>Yazıyor. <br/><br/>Ve her yeni yazısı, yazar olarak yeniden doğuruyor onu. <br/><br/>* * * <br/><br/>İlişkilere tersinden bakmayı denemek yararlı bir oyun. <br/><br/>Mümkün değil sadece, gerekli de. <br/><br/>Devlet-vatandaş ilişkisi için de yapabilmeliyiz bunu. <br/><br/>Devleti yapan vatandaştır, diyebilmeliyiz. <br/><br/>Ben, sen, o, biz, siz, onlar... hepimiz. <br/><br/>Bu devleti doğuran biziz. <br/><br/>Devletliğini asıl, vatandaşını ikincil sayan bir devlet iyi bir devlet değil. <br/><br/>Devlet olma hallerini vatandaşından daha fazla önemseyen bir devlet, iyi devletlik yapamıyor. <br/><br/>Genel müdürler, müsteşarlar, generaller, bakanlar biz olduğumuz için var olduklarını unuttukları anda, devletin işlerini de aksatmaya başlıyorlar. <br/><br/>Görevlerinin vatandaşa hizmet olduğunu; bu hizmetin karşılığını vergilerimizle ödediğimiz için o koltuklarda oturduklarını, o makam arabalarına bindiklerini, o apoletleri taktıklarını unuttukları anda devlette yanlışlar da başlıyor. <br/><br/>Demek ki, hatırlatmalıyız. <br/><br/>Vatandaşın devletle arasındaki tabiyete bu ülkede bize hep öğretildiğinin aksine tersinden bakmalı; demokrasilerin “hizmetkâr” devletle “egemen” vatandaş arasındaki ilişki üzerinde yükseldiğini hatırlamalıyız. <br/><br/>Vatandaşının gururunu, neşesini, endişesini her şeyin üstünde tutmanın asli görevi olduğunu unutan bir devlete güvenmeyeceğimizi söylemeliyiz. <br/><br/>* * * <br/><br/>Ekrana bakıyorum, faciaya... <br/><br/>Düşen uçağın üç parçaya ayrılmış gövdesinden çıkarılan yaralıların sedyelerle taşındığını görüyorum. <br/><br/>Enkazın yanı başında, yerde üzeri örtülü cesetler yatıyor. <br/><br/>Kazadan kurtulan bir adam heyecanla anlatıyor. <br/><br/>“Ölüler var, yaralılar var.” <br/><br/>Milyonlarca kişi, benim gibi, ekran başında izliyor bu dehşeti ve ölü sayısının artmaması, uçağın infilak etmesini önleyen mucizenin daha fazla insanı kurtarması için dua ediyor. <br/><br/>O anda, bir devlet görevlisi geçiyor mikrofonların önüne, “Ölü yok” diyor. <br/><br/>Bir başka devlet görevlisi, “Bu büyük bir başarı” diyor. <br/><br/>Bir başkası, “Geçmiş olsun” demekle yetiniyor. <br/><br/>Genel müdür, müsteşar yardımcısı, bakan hepsi bir an bile durup düşünmeden, ekrandaki dehşet görüntülerine bakma zahmetine bile katlanmadan, hiç tereddütsüz, kazada ölen olmadığını müjdeliyorlar vatandaşlarına. <br/><br/>Onların bu sorumsuz açıklamaları bir zincir halinde en tepeye kadar herkesi yanıltıyor. <br/><br/>Zincir, Başbakan’a uzanıyor ve kazayla ilgili olarak, hayatı boyunca utanacağına inandığım şu sözleri sarfetmesine vesile oluyor: <br/><br/>“Hamdolsun, mutluyuz.” <br/><br/>* * * <br/><br/>Bir kaza iki devleti buluşturuyor. <br/><br/>Devletlerden biri –Hollanda- görevini yapıyor. <br/><br/>Önce hemen Bakanlar Kurulu’nu topluyor. <br/><br/>Kurtarma ve yardım çalışmalarının aksamaması için... <br/><br/>Yaralıların hastanelere yerleştirilmesi için... <br/><br/>Kazada ölenlerin, yaralananların –Hollanda vatandaşlarının ve diğerlerinin- kimliklerinin saptanması, ailelerinin haberdar edilmesi için... <br/><br/>Kazanın nedeninin araştırılması için... <br/><br/>Hollanda devleti işbölümü yapıyor, işini yapıyor. <br/><br/>O devletin genel müdürleri, müsteşarları, bakanları “Ölü ve yaralı var mı” sorusuna cevap vermeyi erteliyorlar: <br/><br/>“Henüz güvenilir bir bilgi yok, kesinleşince açıklama yapacağız.” <br/><br/>Birkaç saat sonra, açıklama yaptıklarında, doğru bilgiyi herkes gibi Türkiye vatandaşları da Hollanda makamlarından öğrenmiş oluyor. <br/><br/>“Dokuz ölü var, 84 yaralı.” <br/><br/>Ve Hollanda devleti, kazadan 24 saat sonra bile ölü ve yaralı listesini açıklamaktan imtina ediyor. <br/><br/>Zira, “vatandaş” önce geliyor. <br/><br/>Önce Hollanda’nın, Türkiye’nin ve kaza kurbanı diğer ülke vatandaşlarının en yakın akrabalarının durumdan bizzat haberdar edilmesi gerekiyor. <br/><br/>“Hizmetkâr” devlet, vatandaşı düşünüyor. <br/><br/>“Hâkim” devlet, asli görevinin sebeb-i hayatı olan vatandaşının gururunu, neşesini, endişesini gözetmek olduğunu unutuyor. <br/><br/>Faciaya ilişkin yanıltıcı bir açıklamanın kahredici olabileceğini, sahte bir umudun sonradan saplanan acıyı daha da derinleştireceğini düşünmüyor. <br/><br/>Vatandaşını önemsemiyor ama devlet olma hallerini öylesine önemsiyor ki, sorumsuz tavrı için bir özür bile dileyemiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
