# Dönüşü olmayan noktada terennüm...

*Yasemin Çongar 17.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>Bilgeliğini muzipçe gizleyip, muzipliğini bilgece sergileyen bir arkadaşımın deyişiyle, “yegâne marifeti bütün gün bir köşede oturup ağlarını örmekten ibaret” ve bu sayede yeryüzünün en meşhur ve en muktedir varlığı olma mertebesine yükselivermiş o huysuz ihtiyarla aşık atma sanatını öğreten bir kitap var elimde. <br/><br/>Bu kitabın rehberliğinde, meşrebinize göre, mükemmel bir “kaçış stratejileri uzmanı” haline gelmeniz de mümkün, “kurtulup bir başıma yüzmektense diğer balıkların da ağdan kaçabilmesi için uğraşırım” demeniz ve tanrıcılık oynayarak ölümlülüğün bilgisini bir nebze hafifletebilen kederli kahramanlar arasına katılmanız da... <br/><br/>Kaderle aşık atmanın yolu tek değil zira. Ve tabii, hayat her zaman birbirinden bu denli kolay ayrılabilen seçenekler sunmuyor bize. Ekseriya, kesin bir kaçışın da, tam bir kurtarışın da imkânsız olduğu hallerde verdiğimiz zor kararlar belirliyor bizim ve çevremizdekilerin geleceğini.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Hangimizi öldürüp yesek dersiniz...</font></b> <br/><br/>1884’te Britanya gemisi <b><i>Mignonette</i></b>’in kaptanı Thomas Dudley’nin vermesi gereken karar böyle bir karardı. <br/><br/>Güney Atlantik’te batmıştı <b><i>Mignonette</i></b>... Kaptan ve üç mürettebat, son anda bir sandala atlayıp ölümden kurtulmuşlardı. En yakın kara parçası yüzlerce mil ötedeydi ve yanlarındaki tek yiyecek, iki küçük tenekedeki şalgam konservesiydi. <br/><br/>Bir süre sonra, en<b> gençleri olan 17 yaşındaki miço, Richard Parker, deniz suyu içmekten hastalandı. On dokuzuncu günde, Kaptan Dudley, açlıktan bitkin düşmüş bir halde, içlerinden hangisini öldürüp yiyeceklerine karar vermek için kura çekmeyi önerdi. Bir kişi itiraz etti buna, vazgeçtiler. Ama ertesi gün, Kaptan Dudley kararını vermişti; adamlarına arkalarını dönmelerini söyledi, bıçağını çekip yüksek sesle dua etti ve genç miço Parker’ın gırtlağını kesti.</b> <br/><br/>Dört gün sonra, Parker’ın etiyle kahvaltı ederken ufukta bir karaltı gördüler. Bir gemiydi bu... Üç denizci kurtarıldı ve İngiltere’ye dönüp cinayetten yargılandılar. <br/><br/>Aslında azami sayıda insanın iyiliğini gözeten “yararcı” bir bakış açısıyla belki çok da yanlış bir karar vermemişti Kaptan Dudley; içlerinden, yaşama şansı en düşük olanı feda edip üç kişinin kurtulmasını sağlamıştı. Peki ama bu yine de bir cinayet değil miydi? <b>Kaptan’ın öldürmeden önce miçonun rızasını alması gerekmez miydi? Hem miçonun rıza göstermesi neyi değiştirirdi ki... Kurbanın rızası, bir suçu suç olmaktan çıkarır mıydı?</b> Üstelik, yamyamlık başlı başına bir suç değil miydi? Günah değil miydi?   <b><br/><br/><br/><font size="3">Dersimiz Adalet, hocamız Sandel</font></b> <br/><br/>Kaptan Dudley’ninki kadar “hayati” olmasa bile, kendimizin ve çevremizdekilerin hayatında kalıcı izler bırakacağını bildiğimiz, olayların akışını, insanların mutluluğunu ve geleceğin görünüşünü etkileyeceğini sezdiğimiz kararları alırken, kendimize sessizce sorduğumuz ve/veya sormamız gereken sorulara ilişkin bir kitap bu. <br/><br/>Adı, <b><i>Justice: What is the Right Thing to Do?</i></b> (Adalet: Yapılması Doğru Olan Şey Nedir?). Yazarı, 56 yaşındaki Amerikalı siyasetbilimci Michael J. Sandel. <br/><br/>ABD’de eylül ortasında piyasaya çıkan <b><i>Justice</i></b>, esasen Sandel’ın Harvard Üniversitesi’nde verdiği aynı adlı dersin notlarından oluşuyor. <b><br/><br/>“Ders” fikri sizi kitaptan soğutmasın hemen... Sıradan bir dersten söz etmiyorum. “Adalet” dersine yazılan Harvard öğrencileri, tam yirmi yıldır her dönem, Boston Cambridge’deki üniversite kampusunun en büyük amfisi olan Sanders Salonu’nu tıka basa dolduruyorlar. Ve Sandel, tam yirmi yıldır, biner kişilik sınıflara, o sınıflardaki her bir kişinin nasıl davranacağına karar verirken kendisine sorduğu her bir sorunun ve daha fazlasının “gerekli,” verilen bütün cevapların ise hem “mümkün” hem de “mükemmellikten uzak” olduğunu öğretiyor. </b><br/><br/>Ya da “hocamız”ın, bu yıl BBC Radyosu’nda yayınlanan konuşma programının başlığıyla söylersem, <b>“yeni bir yurttaşlık” bilinci oluşturmaya çalışıyor Sandel; öğrencilerinin kafasındaki sorular ve cevaplar üzerinden, nasıl daha “adil” bireyler ve daha “adaletli” bir toplum olunabileceğinin yolunu arıyor.</b> <br/><br/>Bugün Anglo-Sakson siyasetbiliminde bir fenomen sayılan Sandel, daha ziyade John Rawls ve benzeri düşünürlerin “liberal” öğretilerine, kendisi bu kelimeyi beğenmese de “toplulukçu” itirazlar getirmesiyle tanınan bir isim. Bir yandan, bireysel hak ve özgürlüklerin mümkün olduğunca geniş tutulmasını savunurken bir yandan da bireysel kararlarda, topluluğun ortak yararının ve, din ve ahlâk dahil, topluluğun ortak değerlerinin gözetilmesinin “adil” olacağını vurguluyor.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Dümende olmak ve seyirci kalmak...</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>“Adalet” dersini en cazip kılan özelliklerinden biri, benim kendi hesabıma Türkiye’de ya da Amerika’da hiçbir üniversite dersinde tanık olmadığım kadar “katılımcı” geçmesi. <b>Sandel, bin kişilik bir amfinin ortasında, zaman yetse bin kişiyi de konuşturabilecek kadar davetkâr bir üslupla, herkesin tartışmanın şehvetine kapılmasını sağlayabilen, bilgece ama aynı zamanda muzip bir edayla hikâyeler anlatıp sorular soruyor.</b> <br/><br/>Bunları, sadece bu konuda işittiklerime dayanarak değil, Harvard’ın internet sitesinde, 55 dakikalık bir “Adalet” dersini bizzat dinledikten, 19-20 yaşındaki gençlerin profesörleriyle ve birbirleriyle tartışmalarını izledikten sonra yazıyorum. Ve doğrusu, bu dersin önümüzdeki haftalardan itibaren bölümler halinde, Amerikan televizyonlarında da yayınlanacak olması hiç şaşırtmıyor beni... <br/><br/>Zaten, <b><i>Justice</i></b>’i okumak da başlı başına “katılımcı” bir deneyim. Bu kitap, “doğru” ya da “adil” kararların neler olduğunu öğrenmeye yardım ettiği için değil, daha ziyade, neyin doğru, neyin adil olduğuna karar vermenin tek tek her birimizin aklına gelebilecek olandan çok daha fazla yolu olduğunu hatırlattığı, yani bizi çoğulluğumuzla yüzleştirdiği için değerli bence. <b>Bir de, hayatın dümeninde olduğumuz zamanlar kadar, hayata seyirci kaldığımız anların da bize sorumluluk yüklediğini düşündürdüğü için...</b> <b><br/><br/>Sandel’ın anlattığı hikâyelerden birinde, kendinizi freni patlamış bir troleybüsün makinistinin yerine koyduğunuz ve yolunuza devam ederseniz raylarda çalışan beş işçinin, makasa girip sola saptığınızda ise beş yerine tek bir işçinin ölümüne yol açacağınızı anladığınız o andaki gibi yani...</b> “Hiçbir şey yapmam, kadere dokunmam, önümdeki beş işçiyi ezer geçerim” demiyorsunuz kesinlikle; dümeni kırıyor ve o dümeni kırarak tek bir işçinin ölümüne karar vermeyi, kaderin freni bozuk bir troleybüsün önüne sizden habersiz şekilde taşıdığı beş canı birden almaya yeğliyorsunuz. <b>“Benim sayemde daha az kişi öldü” diye avunuyorsunuz üstelik; kederli ve kahraman halinizi seveceksiniz neredeyse.</b> Ama Sandel, rahat bırakmıyor sizi. “Diyelim ki troleybüsün dümeninde değilsiniz” diyor, “yukarıda bir köprünün üzerinden izliyorsunuz her şeyi. Troleybüsün beş işçinin üzerine doğru gittiğini ve duramadığını fark ediyorsunuz. Ve yanınızda çok şişman bir adam var. Onu, köprüden troleybüsün tam önüne iterek öldürmeniz ve bu sayede beş işçiyi kurtarmanız mümkün. Ne yaparsınız?” <b><br/><br/>Ya siz? O adamı köprüden aşağı iter miydiniz? Ne yapardınız ve neden?</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
