# Ergenekon’un avukatlığından utanan CHP’lilere

*Yasemin Çongar 09.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki yıl önce bu günlerde, belki hiç olmadığı kadar karamsardı:<b> <br/><br/>“Beni yalnızlaştırmak, zayıf ve savunmasız kılmak için çaba gösterenler, kendilerince muradlarına erdiler.”</b> <br/><br/>İki yıl önce bu günlerde, kendisini sıkıntılı bir dönemin beklediğini düşünüyordu:<b> <br/><br/>“Muhtemelen 2007 benim açımdan daha da zor bir yıl olacak. Yargılanmalar sürecek, yeniler başlayacak. Kimbilir daha ne gibi haksızlıklarla karşı karşıya kalacağım?”</b> <br/><br/>İki yıl önce bu günlerde, onu <b>“yalnızlaştırmaya ve açık hedef haline getirmeye çalışan derin bir güç”</b> olduğunu biliyordu ve tedirgindi:<b> <br/><br/>“Tıpkı bir güvercin gibiyim… Onun kadar sağıma soluma, önüme arkama göz takmış durumdayım. Başım onunki kadar hareketli.”</b> <br/><br/>İki yıl önce bu günlerde, o derin güce inat yine de iyimser olmaya çalışıyordu: <b><br/><br/>“Kendimi bir güvercinin ruh tedirginliği içinde görebilirim, ama biliyorum ki bu ülkede insanlar güvercinlere dokunmaz.”</b> <br/><br/>* * * <br/><br/>Güvercine dokundular. <br/><br/>O derin güç, iki yıl önce amacına ulaştı. <br/><br/>Hrant Dink 19 Ocak 2007’de, yukarıdaki cümlelerinin yayımlandığı gün katledildi <br/><br/>Ve iki yıl sonra, Ergenekon soruşturmasını yürütenler diyor ki, “Hrant Dink cinayetini çözmemize elimizdeki kriminal bulgular yetmeyebilir. Ama biz, bu soruşturmayı 2006’da başlatsaydık Hrant Dink belki bugün sağ olacaktı.” <br/><br/>* * * <br/><br/>Son gözaltılar, başta Danıştay cinayeti olmak üzere bir dizi kanlı ve karanlık eylemin arkasında olduğu iddia edilen Ergenekon örgütünün, devletin bağrında yuvalandığı kuşkusunu perçinliyor. <br/><br/>Son gözaltılar, yıllarca Hrant Dink gibileri “yalnızlaştırmak, zayıf ve savunmasız kılmak” için, adeta bir “açık hedef gösterme” makinesi misali çalışanların Ergenekon’la bağlantılı olduğu kuşkusunu perçinliyor. <br/><br/>Son gözaltılar, Türk Silahlı Kuvvetleri’nin tepesinde çok kritik görevlerde bulunmuş emekli paşaların yanı sıra halen muvazzaf subayların da Ergenekon için çalıştığı kuşkusunu perçinliyor. <br/><br/>Son gözaltılar, çektikleri tetiklerle, attıkları el bombalarıyla, yerleştirdikleri patlayıcılarla bu memleketi kana ve kaosa bulayanların sadece görev emirlerini değil, cephanelerini de Ergenekon’dan aldığı kuşkusunu perçinliyor. <br/><br/>* * * <br/><br/>Güvercinlerine defalarca dokunulmuş topraklar... <br/><br/>Nice evladını siyasi cinayetlere kurban vermiş bir memleket... <br/><br/>Darbecilerini adalete teslim etmemiş, darbecilerinden arınmamış bir devlet... <br/><br/>“Faili meçhul” suçların aslında “faili meşhur” olduğunu bilen ama o “meşhur” ve “derin” gücü bir türlü yargılayamayan bir toplum... <br/><br/>Türkiye’nin yazgısı bu olmamalı. <br/><br/>Son gözaltılar ertesinde, şuna samimiyetle inanıyorum: <br/><br/>Ergenekon soruşturması, bu karanlık yazgıyı değiştirmek yönünde bugüne kadar atılabilmiş en cesur ve en vaatkâr adım... <br/><br/>Ve biliyorum ki, bu toplumun birçok kesiminde meşrebi farklı birçok insan, aynı samimi inancı paylaşıyor. <br/><br/>* * * <br/><br/>Dahası, biliyorum ki, Ergenekon soruşturmasının engele takılmadan ilerlemesini, tamamına erdirilmesini, Ergenekoncuların cezalarını çekmesini isteyen CHP’liler de var. <br/><br/>Oy verdikleri, rozetini taktıkları, hatta önümüzdeki yerel seçimlerde belediye yönetimlerine aday olacakları partinin genel başkanının Ergenekon’un avukatlığını yapmasından utanan CHP’liler var... <br/><br/>Bunu biliyorum, çünkü onların bazılarını tanıyorum. <br/><br/>Bunu biliyorum, çünkü son gözaltılar ertesinde, Ergenekon soruşturmasını ciddiye alan ve adı kamuoyunda iyi bilinen bazı CHP’lilerle bizzat konuştum. <br/><br/>Sayıları az belki, ama varlar... <br/><br/>Ve artık sessiz kalmamaları gerek. <br/><br/>İçlerinden birileri çıkıp “Ergenekoncu” etiketinin, bizzat genel başkanları tarafından üzerlerine yapıştırılmasını zül saydıklarını açıklamalı. <br/><br/>Yargılanmamış darbelerin, aydınlatılmamış siyasi suikastların acısını bunca çekmiş bir memlekette başları dik dolaşabilmek istiyorlarsa bunu yapmalılar. <br/><br/>On gün sonra, Hrant Dink’in katledilişinin ikinci yıldönümü... <br/><br/>Deniz Baykal’ın Ergenekoncu söyleminden utanan CHP’liler bunu yüksek sesle söyleyebilmeliler... <br/><br/>Hrant Dink’in eşinin ve çocuklarının yüzüne bakabilmek için yapmalılar bunu. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3466.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090228151439/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3466.htm)
