# Ölmek eğlenceli midir dersiniz

*Yasemin Çongar 26.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>Aralıklarda ölümü düşünmeye meyyalim. Türkçe adı kadar karanlığını da sevdiğim bu ay, yaşgünü, Noel, yılbaşı nevinden bilumum “ışıklı” kutlamalarla, bana yaşadığımı ve yaşlandığımı hatırlattığından belki de, kafamın içindeki ölüm terennümlerine münasip düşüyor. Hayatı erken bırakıp giden annemi, en son bir aralık sabahı görmüş olmam da sanırım bu terennümleri besliyor. <br/><br/>Ölümü korkuyla, kasvetle, derin derin dertlenip, düşüncesine bile direnerek düşünmek mümkün olduğu gibi, naifçe merak etmek de mümkün, tabii. Dinin ve felsefenin verdiği cevaplarla büsbütün koyulaşan esrarında kaybolmak pahasına, müzmin ve müşkülpesent ‘acaba’larla çevresinde dolaşmak mümkün ölümün. Dolayısıyla, ölümü eğlenerek düşünmek de mümkün. <b><br/><br/>Bizim gazetenin arka sayfasında her gün yer alan “Nasıl ölmek istersiniz” sorusuna, “Uyurken...” cevabını verenlerin yani öldüğünü anlamadan ölmeyi tercih edenlerin çokluğu, ölümün eğlenceli de olabileceği fikrinin, hayat düşkünleri arasında pek rağbet bulmadığını gösterse de, bu ihtimalin, benim gibiler için avutucu bir yanı var.</b> Mesela, uçsuz bucaksız bir savanın bağrında, vücudumu parçalayan aslanların gözlerindeki vahşete bakarak ya da yüksek bir dağın tepesinden kendimi hiç bitmeyecekmiş gibi görünen boşluğa bırakarak ölmeyi tercih edebilirim ben. Hayat boyu “ya ölürsem” diye yapmaktan korktuğum bir şeyi, nihayet cesaret edip yaparken, o “son” anlarımda bir “ilk” heyecanı yaşayarak ölmek fikri, doğrusu “eğlenceli” geliyor bana; hatta “anlamlı.” Yaşgünümde “iyi ki yaşıyorsun” mesajıyla gelen hediyenin “<b>Dying is fun</b>” (Ölmek eğlencelidir) ibaresini taşımasını da, işte bu halimin ödüllendirilmesi sayıyorum.<b> <br/><br/><br/><font size="3">“Cenin halinde bir şaheser”</font></b> <br/><br/>“Ölmek eğlencelidir,” Vladimir Nabokov’un tamamlayamadan öleceğini anladığında yakılmasını vasiyet ettiği, dolayısıyla ölümünden otuz iki yıl sonra birilerinin okuyacağını ve hakkında atıp tutacağını bilse, bu durumu muhtemelen pek de eğlenceli bulmayacağı <b><i>The Original of Laura</i></b> (Laura’nın Aslı) romanının alt başlığı... <br/><br/>Nabokov’un “<b>A novel in fragments</b>” (Fragmanlar halinde bir roman) olarak tanıtılan ama aslında, kısa bir romanın tamamlanmış yarısı ile devamına ilişkin notlardan oluşan bu kitabı, neden “Ölmek eğlencelidir” diye vaftiz ettiğini hiçbir zaman bilemeyeceğiz belki de. Ama şurası kesin ki, yıllar süren bir vicdan muhasebesi ertesinde, okurun keşfetme hakkını, yazarın saklanma hakkından üstün tutarak kitabı yayımlamaya karar veren Dimitri Nabokov’a göre, “cenin halinde bir şaheser” olan <b><i>Laura’nın Aslı</i></b>, romancının bütün kitapları gibi, bir yönüyle de ölümle ilgili. <br/><br/>1899’da St. Petersburg’da doğan ve Ekim Devrimi nedeniyle önce anayurdunu, ardından da anadilini terkedip 1977’de, İngilizce yazan bir Amerikalı yazar olarak ölen Nabokov, daha ziyade, ölüme direnmenin yollarından söz ediyor burada; “<b>gülünç derecede küçük ayakları olan muazzam şişman bir yaratık</b>” diye tanıttığı Philip Wild’la birlikte, bir “kendi kendini yok etme süreci” olan bu hayatta, “bir yaratıcılık unsuru” aratıyor bize; “ölümü defetmenin yolu”nu aratıyor.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Lolita’yı yeniden yazmak</font><i> <br/><br/>Laura’nın Aslı</i></b> “ölüm üzerine” bir roman değil ama... Kitap, ölümden ziyade, Nabokov deyince hemen akla gelen bir başka tema olan “tutku” üzerine, özellikle çocuk-kadınlara tutkuyla bağlanan erkekler üzerine bir çeşitleme olarak da okunabilir. <br/><br/>Nabokov, burada hiç ince bulmadığım için ironik de diyemeyeceğim, olsa olsa doğrudanlığı ve kabalığıyla mesaj taşıyan bir nazireye girişiyor üstelik. Başyapıtı <b><i>Lolita</i></b>’nınkine benzer bir hikâyeyi, benzer isimlerle yeniden kurarak oyun içinde oyun oynuyor. <br/><br/>Romandaki Laura, asıl adı Flora olan genç, güzel ve gözü dışarıda bir kadın; şişko Philip Wild’ın, yazarın “diri meme uçları” ile aklımıza kazımaya çalıştığı karısı. Flora’nın Laura’ya dönüşmesi, bir aşk sayesinde gerçekleşiyor. Aşık olup seviştiği bir yazar, beraberliklerinin bitmesinden hemen sonra, <b><i>My Laura</i></b> (Benim Lauram) diye bir roman yazıp Flora’yla ilişkisini anlatıyor. Eleştirmenler tarafından yerden yere vurulan ve, tabii, satış rekorları kıran bir kitap oluyor bu. İşte biz de, o kitabın ham malzemesini okuyoruz Nabokov’un kaleminden.<b> <br/><br/>“Oyun” bu. “Oyun içindeki oyun” ise, Flora ve Laura’nın yanına Dolores’i, yani Nabokov’un bu kitabından yaklaşık kırk yıl önce yazdığı <i>Lolita</i> romanının başkarakterini de katıyor. Laura’nın aslı Flora ise, Flora’nın aslı da Lolita dedirten tesadüflerle ilerliyor roman</b>. <b><i>Lolita</i></b>’da, on dört yaşındaki Dolores Haze’e ölümcül bir tutkuyla bağlanan orta yaşlı Humbert Humbert’in yerini, <b><i>Laura’nın Aslı</i></b>’nda Hubert H. Hubert diye bir “başka” orta yaşlı adam alıyor; on iki yaşındaki Flora’nın peşine düşen Hubert, Lolita’nın Humbert’ının aksine çirkin ve çekilmez bir erkek ama iki adamın arzuları, ya da isterseniz zaafları diyelim, ortak. <br/><br/>Romanda, Flora, on iki yaşından itibaren seksüel bir varlık olarak boy göstermekle kalmıyor, vücudunun kıvrımlarından kiminle nasıl seviştiğine kadar birçok ayrıntıyı grafik tarifleriyle öğrendiğimiz bu genç kadın, kitap boyunca hiç büyümüyor aslında; <b><i>My Laura</i></b>’nın yirmi dört yaşındaki kahramanı olarak da daha çok bir çocuğa benziyor, “roman içindeki roman”ın “iskeleti” bu çocuk-kadının ince kemik yapısıyla belirleniyor.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Kozadan çıkacağımız hayali</font></b> <br/><br/>Bir çocuğa âşık olmanın, bir çocukla sevişmenin, bir bedende en çok, o bedenin gençliğini sevmenin de ölümle bir ilişkisi yok mu aslında? Gençliğe olan düşkünlüğümüz, ölümlülüğümüze bir başkaldırı değil mi? <b><i><br/><br/>Laura’nın Aslı</i></b> için tuttuğu notlarda, yok olmanın belki de “kutsal bir öze dönüşmek” olduğunu yazıyor Nabokov; zamanın zulmünden bir kaçış yolu olarak görüyor sanatı ve ölümün bir “son” değil, tıpkı kozasının içinde kelebek olmayı bekleyen bir tırtılınki gibi, yeniden doğuş öncesi bir “ara istasyon” olduğunu düşlüyor. Ama gerçekleşme ihtimali bile, ölümü başlıbaşına “eğlenceli” kılabilecek bu düş, kitaba nüfuz etmiyor tam... Kozadan çıkma hayali, yazarın artık hiçbir zaman romanın bölümlerine dönüşemeyecek olan notlarında kalıyor; kanatlanamayan, kelebek olamayan bir hayal bu; hayal bile değil aslında, bir hayal fragmanı. <br/><br/>Nabokov’un okumamızı istemediği bu kitabı, fiilen “fragmanlar halinde” okumak da mümkün. Zira <b><i>Laura’nın Aslı</i></b>’nın Amerika’daki yayıncısı Penguin Classics, sadece dizilmiş sayfalar sunmakla yetinmemiş okura. Kitap, Nabokov’un üzerlerine kurşunkalemle yazdığı indeks kartlarından oluşuyor aynı zamanda. Yazar, bütün romanları gibi <b><i>Laura’nın Aslı</i></b>’nı da bu şekilde kartlara yazıp daha sonra daktilo ettirmeyi planlamış. Şimdi romanın sayfalarında, toplam 138 indeks kartının tıpkıbasımı var; kartların altında da metnin dizilmiş hali. <br/><br/>Dahası, bu kartların kenarları, okurun kolaylıkla sayfadan çıkarabileceği şekilde basılmış; yani isterseniz kitabı bırakıp, tıpkı Nabokov’un yazarken yaptığı gibi kartları alabiliyorsunuzelinize. Ve eğer yazarın oğlunun sıralamasını beğenmezseniz, dilediğiniz gibi, yeniden karabiliyorsunuz bu kartları... Böylece, akışını değiştirebileceğiniz bir romanınız oluyor; zamanın zulmüne direnmenin yeni yolları açılıyor önünüzde. Eğleniyorsunuz... Nabokov’a rağmen eğlendiğinizi, belki biraz da Nabokov’un ölümüyle eğlendiğinizi hatırlayıp <b><i>Laura’nın Aslı</i></b>’nı utanç içinde bir kenara bırakıncaya dek.<b> <br/><br/><br/><font size="4">ÂLEMİN RAFLARINDAN SEÇMECE</font></b><b> <br/><br/>FRANSA <br/><br/>Jean-Michel Guenassia, <i>Le Club des Incorrigibles Optimistes </i>(İflah Olmaz İyimserler Kulübü), Albin Michel.</b> <br/><br/>Fransa’da yılın en çok konuşulan kitaplarından biri olan ve Liseliler Goncourt Ödülü’nü kazanan <b><i>Le Club des Incorrigibles Optimistes</i></b>, gerek sekiz yüz sayfaya yaklaşan hacmi gerekse bir kuşağın hikâyesini klasik bir üslupla anlatması nedeniyle Fransız edebiyat eleştirmenleri tarafından kısaca “Rus romanı” diye adlandırılıyor. <br/><br/>Kitap, 68 kuşağına mensup ve artık aşklarını, ailelerini, ideallerini, onları onlar yapan her şeyi terk etmiş birkaç arkadaşın rock’n roll, Cezayir Savaşı ve sokak devrimleriyle şekillenmiş gençliklerine döndürüyor okuru ve ergenliğin melankolisini, kazandığı ödüle de bakarsak, ergenlere hitap edebilen bir sahicilikle anlatıyor. <br/><br/>Ben romanı değil ama romanın “gürültüsünü” yani kitap üzerine Jean-Michel Guenassia ile yapılmış söyleşileri ve yayımlanmış eleştirileri okudum. Görebildiğim kadarıyla, yazarın, bugüne dek, hele de Fransızlar tarafından defalarca işlenmiş bir dönemi ele alışındaki tazelik ve samimiyette herkes hemfikir ve bu, benim gibi, hiçbir şeyin hiçbir zaman “anlatılıp bitmediğine,” her hikâyenin yeniden ve her seferinde yeni bir hikâye olarak anlatılabileceğine inananlar için bir tebessüm vesilesi. <b><i><br/><br/>Lire</i></b> dergisinin kendisine yönelttiği “Nasıl yazıyorsunuz” sorusuna, “dolmakalemle, geceleri, şömine karşısında” vs. gibi klasik bir cevap vermek yerine, hiç tereddütsüz, “Her geçen gün biraz daha iyi... Bundan sonra yazacaklarım daha da iyi olacak” deyiveren Guenassia’nın 1950 doğumlu, <b><i>Le Club des Incorrigibles Optimistes</i></b>’in de onun ilk romanı olması ise, demlenirken acılaşmaktan korkan ama bir türlü de kabından taşmayı beceremeyen bütün gizli yazarlara bir davet bence: İflah olmaz iyimserler kulübüne katılın!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9227.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100102082327/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9227.htm)
