# Aşk, şehvet, ihanet ve diğer yaralarımız

*Yasemin Çongar 21.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>İlk görüşte aşka fırsat tanımak lazım. İster inanın mümkün olduğuna ister inanmayın, en azından bunu denemek lazım. <br/><br/>Ben yıllardır deneyip duruyorum. Kendimi bildim bileli aynı “rastgele ilk görüş” senaryosunu farklı namzetlere uyguluyorum ve nadiren de olsa, işler rast gidiyor. <br/><br/>Önceki akşam New York’ta yine başıma geldi; rastgele denedim, rast gitti. Mutluyum. <br/><br/>Onu ilk gördüğümde şöyle diyordu: <b>“Suya yavaş yavaş sokarsınız ayağınızı... Bir bebek adımı, bir bebek adımı daha... Ağızlarınızı birbirinizin boynunda gezdirirsiniz, dudaklarınızı birbirinizin dudaklarında gezdirirsiniz. Ama uzun süre açmazsınız ağızlarınızı ve birbirinize sımsıkı sarılmış olmanıza rağmen elleriniz hareket etmez. Yarım saat geçer ve ikinizin de durmaya niyeti olmadığı bellidir. İşte o zaman, kız kardeşiniz ağzını açar...”</b> <br/><br/>Bu paragraf yetti. İlk görüşte sarsıldım. Romanı aldım, okumaya başladım. <br/><br/>Ne çok romanı okumaya böyle karar verdim ben, ne çok romanı böyle bıraktım... Size de tavsiye ederim: İlk cümlesine değil, son sayfasına değil, kapağının arkasında ne yazdığına ya da yazarın fotoğrafına değil, hatta özenle hazırlanmış kapağına bakarak bile değil; bunların hepsini erteleyip, gelişigüzel bir sayfasını açarak, gelişigüzel bir yerinden okumaya başlayarak tanışmayı deneyin romanlarla. <b><br/><br/>“İlk görüşte aşk” zira, görücü usulü olmuyor pek. Rastgele bir paragraf, zamanında kan kusarak bile yazılmış olsa, okurda yaratacağı intibaı, kitabın girizgâhı kadar ince eleyip sık dokumuyor muhtemelen. Diğerlerinden önce görücüye çıkacağını bilmeyen hiçbir paragraf, mesela bir ilk cümle kadar kasmıyor kendisini; belki de önceki paragraflara sırtını dayamanın rahatlığıyla, için için kanarken bile onlar kadar kıvranmıyor.</b>   <b><br/><br/><br/><font size="3">Oyun oynamamış, roman yazmış</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Her yıl bu mevsimde olduğu gibi, ebeveyninin görgüsüzlüğüne kurban gitmiş süslü bayram çocuklarını andırıyor New York kitapçıları. Beş gün sonraki Şükran Günü’nün geleneksel turuncularıyla beş hafta sonraki Noel’in kırmızısı ve yeşili bütün dükkânları kaplamış; Ren geyiği Rudolf her vitrinde aynı sırıtıyor; kitap kokusu tarçın kokusuna biat ediyor; erken inen gecenin sessizliğini hançeresiyle <b>“Saaaayylınnnt nayt”</b> diye yırtarak, İsa’nın doğum gününü kim bilir kaç milyonuncu kez vakitsiz kutlayan kadını bir an olsun işitmemeyi başarabilmek ve tezgâh başında hediyelik eşya seçen kalabalığın arasından uzanıp kitap seçmek meşakkatli bir iş... <b><br/><br/>Derken, onu görüyorum; elime alıyorum, ikinci bölümünün sonuna doğru bir sayfayı rastgele okumaya başlıyorum; kilitli dudaklar birbirinde geziniyor ilkin; sonra Gwyn ağzını açıyor; sonra Adam ağzını açıyor; bir sevişmenin ortasında buluyorum kendimi; ölen kardeşlerinin ardından, birbirlerini severek hayata, birbirleriyle sevişerek ölüme tutunan iki kardeş olduklarını anlıyorum onların; yaralarını şehvetle deşerek iyileşmeye çalışıyor Gwyn ile Adam; aynı rahimde başladıkları hayatla, ona ne zaman teslim olacaklarını henüz bilmedikleri ölüm arasında gidip gelen acemi birer trapezciye benziyorlar; birbirlerine sarılıp, büsbütün imkânsız olmadığını hissettiren bir aşkın boşluğunda öylece sallanıyorlar...</b> Sallanırken değiştiklerini görüyorum. Hepi topu beş on sayfada oluyor bu. Hepi topu beş on sayfada ben de değişmeye başlıyorum; çevremdeki çılgın panayırın renkleri, kokuları, gürültüsü eriyip kayboluyor; gecenin sessizliği ve kelimeler kalıyor geriye. <b>“Bir kitabın hakikaten bir yara olması gerektiğine, okurun hayatını herhangi bir şekilde değiştirmesi gerektiğine inanıyorum”</b> diyen Cioran geliyor aklıma... Gidip “yara”yı satın alıyorum. <br/><br/>Adı <b><i>Invisible</i></b> (Görünmeyen) ve bu ad, her ne kadar yazarın daha önceki on dört romanının çoğunda karşımıza çıkan gölge oyunlarını, o kitaplardaki bulutsu âlemin cismine ve ruhuna hâkim olan tekinsizliği hatırlatsa da, bu farklı bir Paul Auster romanı. <br/><br/>Auster oyun içinde oyun oynamıyor bu kez. Özellikle son birkaç romanında yaptığını yapmıyor; metnin metafiziğinde kaybolmamak için, hayatın fizikselliğine dair ipuçlarını aramak ve bu nafile uğraşın bir yerinde ister istemez hikâyeden kopmak zorunda bırakmıyor okurunu. Auster, bu kez hikâyeler anlatıyor. <br/><br/>Bir oyun tahtası değil <b><i>Invisible</i></b>; “sahici” karakterlerin “sahici” hayatlarını anlatan “sahici” bir roman.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Psikoloji, felsefe, et ve kemik..</font></b> <br/><br/>Her şeyden önce de bir aşk romanı... Daha ilk satırlarında, hippilerin devrime ve aşka geldiği 1967 yazı (namı diğer <b>Summer of Love</b>) arefesinde, New York’taki Columbia Üniversitesi’nde okuyan ve şair olmayı düşleyen Adam adlı genç bir adamla tanıştırıyor sizi. Takip eden üç yüz küsur sayfa boyunca, Adam’ın büyümesine, belki de aşkla uzun bir imtihandan başka bir şey olmayan hayatın içinden, arada bolca takılıp tökezleyerek geçip ihtiyarlamasına tanıklık ediyorsunuz. <br/><br/>Auster, bir tür <b><i>bildungsroman</i></b> yazmış. Bir yandan, postmodernizmle tanışık bir <i>bildungsroman</i> bu... Metin içinde metin, yazar içinde yazar, üç ayrı anlatıcı ve dört ayrı perspektifle ilerliyor; Dante’nin, Lacan’ın rehberliğinde psikoloji ve felsefe dozu yüksek bir okumaya davet ediyor sizi. Ama bir yandan da, Adam’ı ve “aşk”larını taze bir dille, yer yer klasik bir romanın lezzetini yakalayarak anlatıyor. <b><br/><br/>Kitapta Adam’ı –dolayısıyla da okuru- sarsan ilişki, Gwyn’le yaşadığı ensest değil sadece. Romanın başında tanıştığı ve Dante’nin <i>Cehennem</i>’inde kendi kesik başını taşırken karşımıza çıkan on ikinci yüzyıl şairi Bertran de Born’la tek ortak yönünün adı olmadığı hissini veren Fransız profesör Rudolf Born ile sevgilisi Margot, büyük ölçüde Adam’ın hayatını belirliyor. Bütün baştan çıkarıcılığıyla bir aşk üçgeninin içinde buluyor kendini Adam. Şehvete ve ihanete teslim oluyor.</b> <br/><br/>Gerisi, New York’la Paris arasında; aşk ve karşılıksız aşk, seks ve daha fazla seks, tutku ve kör tutku, hayat ve ölüm –ve belki de bir cinayet- arasında geçip giden bir hayatı farklı insanların gözünden anlatan bir hikâye... Psikolojik, felsefi, edebi referansları ve reveransları ne kadar bol da olsa, esas olarak, hayatın ve insanın önünde eğilen, karakterlerini ete kemiğe büründürmekle kalmayıp onlarınkiyle birlikte okurun da yaralarını deşen bir roman.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
