# Kötülüğün hiyerarşisi

*Yasemin Çongar 06.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Adolf Eichmann örgütleme yeteneği yüksek, görevine sadakati tam, devletiyle ideolojik bütünlüğü kusursuz bir yarbaydı. <br/><br/>Bu özellikleri sayesinde, kısaca “Genel SS” diye adlandırabileceğimiz <b>Allgemeine Schutzstaffel</b> birlikleri içinde sivrildi ve Gestapo’nun da dahil olduğu polis güçlerinin komutanı General Reinhard Heydrich’in dikkatini çekti. <br/><br/>Ve Yahudilerin yakalanarak, Doğu Avrupa’daki gettolarla toplama kamplarına zorla götürülmesi işini yönetecek bir subay arandığında, General Heydrich Yarbay Eichmann’ı seçti. <br/><br/>Görev, “Almanya’nın denetimindeki Avrupa topraklarında Yahudi kalmaması” olarak özetleniyordu. <br/><br/>Yıl 1941’di ve “görev” görevdi. <br/><br/>Eichmann, bu görevi üstlenirken tam on dokuz yıl sonra Buenos Aires’te yakalanacağını, yirmi yıl sonra Kudüs’te yargılanacağını ve yirmi bir yıl sonra, 31 Mayıs 1962’de Ramla’da darağacında öleceğini bilmiyordu.<b> <br/><br/>Ya da şöyle söylemek mümkün, Eichmann dünyanın değişeceğini bilmiyordu... <br/><br/>Sadık bir subay olarak Holokost’un mimarlığını üstlenirken, Nazi ideolojisini mubah saymanın ötesinde Nazi iktidarını da mutlak sayıyordu. <br/><br/>Görevini yaptığı için suçlanacağını aklına getirmiyor, kendisine dokunulacağını belki de hiç düşünmüyordu. <br/><br/>Kudüs’te, 11 Nisan 1961’de başlayan mahkemesinde, insanlığa karşı suçların yanı sıra yasadışı bir örgüte üyelik suçundan da yargılandı Eichmann. </b><br/><br/>Zira “dünya” değişmişti; Allgemeine SS “yasadışı” bir örgüt muamelesi görüyordu artık, Allgemeine SS komutanlarının verdikleri emirler “suç” sayılıyordu. <br/><br/>Eichmann, kurşun geçirmez bir camekânın ardından izledi mahkemeyi ve savunmasında özetle şunları söyledi:<b> <br/><br/>“Holokost esnasında yaşananlarla ilgili gerçekleri reddetmiyorum. Ben, sadece verilen emirleri yerine getirdim. Ben, hiçbir zaman Adolf Hitler’in ya da kendi üstlerimden birinin açık talimatı olmadıkça büyük ya da küçük hiçbir iş yapmadım.”</b> <br/><br/>On beş yıl geride kalan Nürnberg Duruşmaları’nda, Nazi savaş suçlularının yaptığına benzer bir savunmaydı bu. <br/><br/>Ve mahkeme heyetini ikna etmeye yetmedi. <br/><br/>İsrail Anayasa Mahkemesi ise nihai kararında, Eichmann’ın “sıradan bir emir eri” olmadığına, birçok uygulamada kararı bizzat “fanatik bir hırs ve giderilemeyen bir kana susamışlıkla” verdiğine hükmetti. <br/><br/>Eichmann idam edildi. <br/><br/>Adı, tarihe dünyanın en “zalim” adamlarından biri olarak geçmekle kalmadı... <br/><br/>Hannah Arendt’in, Kudüs’teki duruşmaları izleyerek geliştirdiği tez sayesinde, “kötülüğün sıradanlığının timsali” de oldu Eichmann... <br/><br/>“Görevini yerine getirmek adına, suç hiyerarşisini bozmayan sıradan bir memurun kötülüğünü” insanlığa her daim hatırlatan bir simgeye dönüştü.<b> <br/><br/>Dün Ergenekon Davası’nın tutuklu sanıklarından emekli Albay Hasan Atilla Uğur’un, Silivri’de “powerpoint” sunumla yaptığı savunmayı okurken, “kötülüğün sıradanlığı” ve “suç hiyerarşisi” üzerine düşünüyordum. <br/><br/>Ergenekon sanıkları arasında, suça ve kötülüğe, “sıradan bir memur” kafasıyla bulaşanlar olduğuna samimiyetle inanıyorum zira. <br/><br/>Tıpkı bugün, sorumlularının yargı önüne çıkmasını hâlâ beklediğimiz İrticayla Mücadele Eylem Planı’nı hazırlayan ekibin de bir “hiyerarşi” çerçevesinde hareket ettiğinden ve o ekibin bazı üyelerinin “sadece verilen emirleri yerine getirdiğinden” şüphelendiğim gibi.</b> <br/><br/>Hayır, Albay Uğur’la Yarbay Eichmann’ı aynı kefeye koymuyorum; haşa! <br/><br/>İçeriği ne kadar vahim olursa olsun, Ergenekon’un cürümleri de, darbe planları da elbette ki Holokost’la asla kıyaslanamaz. <br/><br/>Ben sadece, emir-komuta altında yapılan her “kötülük” gibi çete ve darbe suçlarının ardında da, dünyanın hiç değişmeyeceğini sanan “sıradan” suçlular olduğu fikrinin aklıma yattığını söylemek istiyorum. <br/><br/>Albay Uğur’un dün savunmasını yaparken söylediği şu sözlerin bu fikri kafamda biraz daha güncelleştirdiğini itiraf ediyorum: <b><br/><br/>“Eğer benim bir istihbarat görevlisi olmam, kamu hizmetinin gereği olarak hiyerarşik yapı içerisinde bulunmam, örgüt üyeliği ve örgüt yöneticiliğine gerekçe gösterilecekse, Jandarma Genel Komutanlığı, dolayısıyla Türk Silahlı Kuvvetleri’nin, örgütü oluşturması ve mensuplarının da üye veya yöneticileri olması gerekir. Yani örgüt varsa, bütün Jandarma Genel Komutanlığı ve Türk Silahlı Kuvvetleri mensuplarının tamamı üyelik ve yöneticilikten yargılanmalıdır.”</b> <br/><br/>Dünyanın değişmesine seviniyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
