# Edebiyat bir şakadan ibaret olabilir mi

*Yasemin Çongar 07.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <b><br/><br/>“Yaz, uykusunda huzur içinde ölmüştü ve tatlı dilli bir infazcı kadın rolündeki Sonbahar, hayatı, İlkbahar gelip onu teslim alıncaya dek emniyette kalacağı bir yere kapatmakla meşguldü.”</b> <br/><br/>İlk hikâyenin ilk cümlesi bu. <br/><br/>Evet, böyle hüzünlü bir sükûnet içinde başlıyor kitap ama her biri giderilmesi imkânsız hasretlerle sınırlanmış hayatların pencerelerinden içeri bakarak ilerlerken, yaşanamayanların hüznüne bırakmıyor kendini... <br/><br/>Bunun yerine, <b>hayatlarımızı mizahla deşiyor; sürüp giden ilişkilerin, sahip olduğumuz şeylerin, sıradan saydığımız ortamların içinde saklanmış o munis mutluluğu gün yüzüne çıkarıp üzerindeki tozları kuvvetli nefesiyle üfleyerek dağıtıyor bizim için. <br/><br/>İnadına iyimser, çoğu zaman da fevkalâde komik hikâyeler bunlar.</b> <br/><br/>İlk hikâye, <b>“Confido”</b> (Sırdaş), bir laboratuarda asistan olarak çalışan evli ve iki çocuklu Henry Bowers’ın zengin olma ve dünyayı değiştirme hayaliyle bir âlet icat etmesini anlatıyor. <br/><br/>İçine minik bir mikrofon yerleştirilmiş bir kulaklık bu; adı Confido. <br/><br/>Kulağınıza takıyorsunuz ve Confido, sırdaşınız oluyor sizin. <br/><br/>Düşüncelerinizi okuyup cümlelere döküyor; herkesten gizlediğiniz sırlarınızı söylüyor size, kulağınıza mahrem teklifler fısıldıyor, aklınızdan geçen şehveti söze dönüştürüp büsbütün baştan çıkartıcı kılıyor. <br/><br/>Tahmin edebileceğiniz gibi, kısa sürede tiryakilik yaratıyor Confido, satışları patlıyor. <br/><br/>Ama Henry Bowers’ı ihya edeceği kesin, dünyayı değiştirmesi ise kuvvetle muhtemel görünen bu küçük âletin, müptelalarına mutluluk getirip getirmeyeceği bir muamma. <br/><br/>Zira iç seslerine kulak veren, kendi sırlarını işitebilen insanların nelere kadir olabileceğini bilmiyoruz çoğumuz... <b><br/><br/>Kendimizi kandırmaktan vazgeçmenin bedelini ödemeye hazır değiliz belki de; aklımızın gittiği her yere elimiz de giderse olabilecekler korkutuyor bizi...</b> Sonsuz bir ilkbahar fikrine alışmak zor geliyor.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Kadınları anlatmayan adamın kadınları <br/></font><br/>“Confido,”</b> ilk olarak <b>US Playboy</b> dergisinin eylül sayısında yer aldı. <br/><br/>Bense onu, Amerika’da ekimde yayımlanan <b><i>Look at the Birdie</i></b> (Kuş çıkacak) adlı kitapta okudum. <br/><br/>Alt başlığı <b>“Unpublished Short Fiction”</b> (Yayımlanmamış Kısa Edebiyat) olan bu kitapta, iki yıl önce kaybettiğimiz - evet, kelimenin tam anlamıyla <b><i>kaybettiğimiz</i></b> - Kurt Vonnegut’un ilk kez basılan on dört hikâyesi var, yani kelimenin tam anlamıyla bir hazine var. <br/><br/>İkinci Dünya Savaşı’nda Amerikalıların Dresden’i bombalayarak 135 bin insanın ölümüne yol açmasından önce, Nazilere esir düşen ve kentteki bir mezbahaya kapatılan yazarın, kendi tecrübelerini savaş-karşıtı bir bilim kurgu hikâyesine dönüştürerek anlattığı <b><i>Slaughterhouse-Five</i></b> (Mezbaha No. 5) ve dinden atom bombasına kadar aklına yatmayan her şeyi ince ince hicvettiği <b><i>Cat’s Cradle</i></b> (Kedi Beşiği) gibi romanlarını sevenler, bu hikâyeler için “hazine” dememi yadırgamayacaktır. <br/><br/>Bense, “hazine” derken, benim gibi Vonnegut’un sıradışı zekâsına, sınır tanımayan aklına ve bu ikisiyle beslenen benzersiz kara mizahına oldum olası düşkün okurlar için yadırgatıcı olmayacak bir övgünün ötesinde bir şey anlatmak istiyorum aslında. <br/><br/>Zira <b><i>Look at the Birdie</i></b>, benim için Vonnegut’un <b><i>yazı</i></b>sının değerini teyit eden bir koleksiyon olmakla kalmadı, çok sevdiğim bir yazarın daha önce belki içten içe sezdiğim ama hiçbir zaman tam anlamıyla vakıf olmadığım, keşfetmediğim, hatta belki bugüne dek kimselerin de pek keşfetmediği bir özelliğini çarptı yüzüme. <br/><br/>1977’deki bir söyleşisinde, <b>“Gerçek kadınları ve aşkı hiç anlatmam. Çünkü derin aşk bir kez girdi mi hikâyenin içine başka bir şeyden bahsetmeniz neredeyse imkânsızdır. Okur artık başka bir şey duymak istemez”</b> diyen Vonnegut’un, derin aşkın kıyısında durmakla yetinse bile, gerçek kadınları, belki de kendisine rağmen pekâla anlattığı hissine kapıldım bu kitapta.<b><i> <br/><br/>Look at the Birdie</i></b>, biraz da bu yüzden, Vonnegut’un, kendisi de usta bir mizah yazarı olma yolundayken hayata erken veda eden kız kardeşine olan merakımı arttırdı. <br/><br/>Bir kitabında, “her şeyi kız kardeşi için yazdığını” anlatmıştı Vonnegut; <b>“her yaratıcı insan, sadece bir kişilik bir kitle için yaratmaktadır aslında. Sanatsal birliğin sırrı da buradadır. Sadece bir kişiyi düşünerek yaratan, sadece bir okur için yazan kişi başarılı olur.”</b> <br/><br/>Kadınları anlatmadığını söyleyen adam, aslında bir kadın için yazıyordu yani. <br/><br/>O kadın kardeşiydi; bir meslektaştı aynı zamanda ve anneleri intihar ettiğinde 21 yaşında olan Kurt Vonnegut için bir tür anneydi belki.<b><i> <br/><br/>Look at the Birdie</i></b>’nin birçoğu beni sarsıla sarsıla güldüren hikâyelerine sinmiş o derin duygusallıkta, Vonnegut’un böyle bir kadın için yazmasının da payı olduğunu düşünüyorum.<b> <br/><br/>“Shout About It From The Housetops”</b> (Bunu Damlardan Haykır) adlı hikâyede, bir kitap yazarak yaşadıkları kasabanın bütün sırlarını ifşa edince birdenbire büyük üne ve paraya kavuşsa bile, cemiyetteki yeri ve evliliği iflah olmaz şekilde bozulan kuvvetli ve erkeksi Elsie Strang Morgan’ın, kendisi, ailesi, kasabası ve kitabı hakkında hiçbir şey bilmeyen bir satıcıya, <b>“Ben her şeyin eskisi gibi olmasını istiyorum. Yeniden aptal, utangaç, tatlı, küçük bir evkadını olabilmek istiyorum... Dışarıda bahar var ve benim dışımda her kadın buna seviniyor”</b> diye içini dökerken, yavaş yavaş yumuşamasını, kadınsılaşmasını, güzelleşmesini ancak bir kadın için yazan bir yazar bu kadar sahici anlatabilir zira. <br/><br/>Ve kitaptaki belki de en güzel hikâye olan <b>“King and the Queen of the Universe” </b>(Evrenin Kralı ve Kraliçesi)’deki “kral” ve “kraliçe”ye gerçek aşkın mümkün olduğunu göstermek, ancak bir kadının/bir erkeğin aşkı için kavga etmiş bir yazara nasip olabilir bence... <br/><br/>Çok zengin, çok alımlı, hayat dolu ve <b>“paranın satın alabileceği en iyi şeyin ömür boyu bitmeyen bir çocukluk” </b>olduğuna inanan Henry Davison Merrill ve Anne Lawson Heiler çiftinin, birbirlerine her daim söyledikleri sevgi sözcüklerinin, ilk kez tehlikeyle yüz yüze gelip trajediyi tattıkları, yani yaşlanmaya başladıkları anda sahicilik kazanması, olsa olsa tehlikeli ilişkileri tanıyarak yaşlanan bir yazarın kaleminde bu kadar inandırıcı gelebilir okuyana.<br/><br/><br/><b><font size="3">Her şeyi bu kadar ciddiye almayın</font><i><font size="3"> <br/></font><br/>Look at the Birdie’</i></b>de, kadınlarla erkekler, özellikle de evli çiftler üzerine yer yer “lirik” hikâyeler olduğu gibi, mizahın kayıtsız şartsız hâkimiyetini ilan ettiği polisiye ve bilim-kurgu hikâyeler de var. <br/><br/>Kitaba adını veren <b>“Look at the Birdie”</b> (Kuş Çıkacak), meselâ, bir gün bir barda, sayısını tam hatırlayamadığı kadar çok “düşman”ını, çok özel bir cinayet yöntemiyle katleden bir şantajcının eline düşen bir adamı anlatıyor. <br/><br/>Katilimiz “<b>duvarın üzerinden kedi fırlatmaca”</b> adını verdiği ve olur ya bu kitabı hemen edinip okursunuz ya da kadirşinas bir yayıncı hiç gecikmeden Türkçeye kazandırır umuduyla, burada size tarif etmeyeceğim mükemmel bir “öldürme” tekniği kullanıyor. <br/><br/>Bu tekniği ona en ince ayrıntısına kadar anlatan katilin hikâyesini merakla dinlerken yavaş yavaş onun potansiyel kurbanına dönüşen anlatıcının yaşadığı şaşkınlığı, kıstırılmışlık hissini ve giderek artan korkusunu, çevremdekilerin tuhaf bakışları pahasına kahkahalara boğularak okudum ben. <br/><br/>Ve bana çoğu zaman “kocaman bir şaka” gibi gelen bu hayatta ne kadar gülebilirsek o kadar yaşadığımıza olan inancım biraz daha pekişti. <br/><br/>Sonra Kurt Vonnegut’un “edebiyat da aslında bir şakadan ibarettir” dediğini hatırladım:<br/><br/><b>“Eğer beyaz bir kağıdın üzerindeki siyah işaretlerle insanları güldürüp ağlatabiliyorsanız, bu bir tür şakadan başka ne olabilir ki? Yazı teorimi bir cümlede özetlemem gerekse, ‘Her şeyi bu kadar ciddiye almayın’ derdim.”<i> <br/><br/>Look at the Birdie</i></b>’nin kapağını kapattıktan sonra, <b>Vonnegut’</b>a ve şakalarına bir kez daha şükrettim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
