# Yeraltı hikâyeleri ve elektrikli edebiyat

*Yasemin Çongar 31.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>Amerika... 1940’lı yıllar... Cazibenin, kumarın ve suçun başşehri New York’tayız. <br/><br/>New York’un en cazibeli kadınlarından biri (Jane Greer), New York’un en zengin kumarbazlarından birinin (Kirk Douglas) sevgilisidir. <br/><br/>Büyük savaş yeni bitmiştir... <br/><br/>Çok geçmeden büyük aşk da biter. <br/><br/>Aşk olmadan meşk olmayacağına inanır kadın. <br/><br/>Vurur adamı... Kırk bin dolarını alıp kaçar. <br/><br/>Adam ölmez; parasını ve kadını bulmaya azmeder. <br/><br/>Bunun için New York’un “en zehir” zehir hafiyelerinden birini (Robert Mitchum) tutar. <br/><br/>Zehir hafiye, cazibeli kadının peşine düşer; onu Acapulco’da bulur ve bulur bulmaz âşık olur. <br/><br/>Daniel Mainwaring’in <b><i>Build My Gallows High</i></b> (Darağacımı Yükseğe Kur) adlı romanından uyarlanan ve Türkiye’de filmin değil romanın adıyla gösterilen <b><i>Out of the Past</i></b>’ta (Geçmişten Gelen) işler büsbütün sarpa sarmadan önce yaşananların kısa bir özeti bu... <br/><br/>“Noir” düşkünlerinin çok iyi bildiği bir hikâyedir <b><i>Out of the Past</i></b>. <b><i><br/><br/>Femme fatale</i></b>’ların en ölümcülü ile <b><i>bad boy</i></b>’ların en kötüsünü buluşturan 1947 yapımı Jacques Tourneur imzalı film, türünün klasiklerinden biridir.   <b><br/><br/><br/><font size="3">İçimizdeki ötekine dokunabilenler</font> </b><br/><br/>Filmi bana James Ellroy hatırlattı. <br/><br/>Ellroy’a, yıllar içinde önemli yazarlarla yaptığı söyleşilerin seçkisi, Timaş Yayınları’ndan <b><i>Yazarın Odası</i></b> başlığı ve Orhan Pamuk’un önsözüyle Türkçede yayımlanınca, bu diyardaki bilinirliği bir anda artıveren mevsimlik edebiyat dergisi <b><i>The Paris Review</i></b>’un “Sonbahar 2009” sayısında rastladım. <b><br/><br/>“Dünyanın gördüğü en iyi cinayet romancısı benim. Benden daha iyisi var mı söyleyin bana...”</b> <br/><br/>Dergideki konuşmasında böyle diyor 62 yaşındaki yazar. <br/><br/>Ellroy’un seksi, sistemi ve suçu anlatan yirmiye yakın kitabının iki düzine dile çevrilmesi ve toplam satış rakamının milyonları bulmasıyla beslenen özgüveni, <b><i>L.A. Confidential</i></b> (Los Angeles Sırları) ve <b><i>Black Dahlia</i></b> (Siyah Dalya) gibi romanlarındaki önemli karakterlerin, biraz da beyazperdede boy göstermeleri sayesinde, zamanımızın birer kahramanına dönüşmüş olmasıyla katmerleniyor; orası kesin. <br/><br/>Ama söyleşiyi okudukça, piyasa başarısının ve okurlardan gördüğü kabulün Ellroy için asıl ölçüt olmadığını da anlıyorsunuz... <b>Ellroy esas kendi içindeki karanlığa güveniyor. Hayatın kıyısında durup gözlem yapmıyor o; seksi, sistemi ve suçu anlatırken, tıpkı annesinin vahşice öldürülmesini ve hiçbir sonuç vermeyen cinayet soruşturmasını konu ettiği, sakin olduğu kadar şiddetli o hatırata verdiği addaki (<i>My Dark Places</i>) gibi, kendi “karanlık yerlerini” yazıyor aslında.</b> <br/><br/>Ellroy’un ekseriya “telgrafvari” diye adlandırılan, benimse kararlı, kısa adımlarını ani sıçramalarla kesintiye uğratan bir adamın yürüyüşüne benzettiğim <b><i>staccato</i></b> bir üslubu var. Onun bilerek eksik bıraktığı cümlelerinden, seksek oynarcasına üzerlerinden atlarken yazmadığı halde okutmayı her nasılsa başardığı hayali kelimelerinden zevk almayı zamanla öğrendim. <br/><br/>Ama yıllarını, Amerika’nın yeraltından kanlı canlı hikâyeler yazmaya vermiş bu adamı neden bu kadar sevdiğimi, <b><i>The Paris Review</i></b> söyleşisini okurken çok daha iyi kavradım. <b><br/><br/>“Robert Mitchum, Jane Greer’ı Acapulco’da görür görmez bilir” </b>diyor Ellroy<b>, “Greer da Mitchum’u görür ve görür görmez bilir. Adam sakindir, içine kapanıktır ama her işin altından kalkabilen birisidir. Kadın cânidir ve tam anlamıyla canavardır. Adam bir kadına teslim olmak ister, erilliğinden vazgeçmek ister. Kadınsa, kendi eril yanına sarınmayı arzular. İkisi de ‘öteki’ni istemektedir.”</b> <br/><br/>İşte bu cümleler, bir kıvılcım oldu benim için. Birdenbire anladım... <b>İyi bir <i>film noir</i>’da, karakterlerin içlerindeki ötekini görebildiğimizi söyleyen Ellroy da, aslında bütün kitaplarında, karşılıklı bakarak, görerek ve dokunarak birbirlerinin karanlık yerlerini ışığa çıkaran, sevişerek birbirlerinin içindeki ötekine hayat veren ve çoğu zaman da sırf bu nedenle, birbirlerini öldüren kadınlarla erkekleri anlatıyor.</b> <br/><br/>“Noir” romanların iki büyük ustası Dashiell Hammett’la Raymond Chandler’ı kıyaslarken söylediği gibi, kendi içine uzanıyor yazarken, dolayısıyla içimize uzanıyor. <br/><br/>Ve tabii, Hammett’ı Chandler’a bin kere tercih ediyor: <b><br/><br/>“Chandler, olmak istediği türden bir adamı yazıp durmuştu zira, Hammett ise olduğundan korktuğu adamı yazıyordu.”</b>   <b><br/><br/><br/><font size="3">Dikkat! Bu dergi çarpar!</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Gelin, şimdi <b><i>The Paris Review</i></b>’un son sayısından, bir başka edebiyat dergisinin ilk sayısına hızlı bir geçiş yapalım. <br/><br/>İnternette, beş dolara okunabilen bir dergi bu... Aynı zamanda, iPhone, Kindle, eBook gibi zamanımızın bilumum elektronik medyumuna uygun versiyonlarına ulaşmak mümkün. <br/><br/>Derginin adı da bu medyum çeşnisini çağrıştırıyor zaten: <b><i>Electric Literature</i></b> (Elektrikli Edebiyat.) <br/><br/>İyi haber şu; eğer siz de benim gibiyseniz ve sizin için okumak, kâğıdın, mürekkebin kokusundan, parmaklarınızı sayfalarda gezdirmenin, satırların altına, arasına, kenarına kurşun kalemin ucuyla dokunmanın hazzından ayrı düşünülemeyecek bir işse, <b><i>Electric Literature</i></b>’ın “elektriksiz” halini de, bir kitapçıdan on dolar karşılığında edinebiliyorsunuz. <br/><br/>Bu dergiyle ilgili bir diğer iyi haber ise, ilk sayısında <b>Lydia Millet, Michael Cunningham</b> ve <b>Jim Shepard</b> gibi İngilizcenin, taze olduğu kadar keskin de olan kalemlerinden çıkma hikâyelere yer vermesi, yani hikâyeye değer vermesi... <br/><br/>Velhasıl, <b><i>Electric Literature</i></b>’a buradan “hayırlı olsun” diyor ve derginin “Siz de nereden çıktınız” sorusuna karşılık olarak, websitesinde yayınladığı manifestomsu cevabı aşağıda aktarmak için, müsaadenizle aradan çekiliyorum.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Bir müptela gibi aşermeniz için</font></b> <br/><br/>“Okumak size zararlıdır. Başka neler zararlıdır size? Şehrin sokaklarında vahşi bir gece geçirmek? Mükemmel bir ziyafet çekmek? Önüne gelenle seks yapmak? Evet, bunların hepsi size zararlıdır. Ama bütünüyle kuralına uygun yaşanan bir hayatın ne kadar sıkıcı olacağını hiç düşünebiliyor musunuz? Bu deneyimler size sadece haz vermekle kalmazlar zira... hayatın imkânlarını da önünüze sererler. Tıpkı edebiyatın yaptığı gibi... <b>Biz, sizin iyi bir hikâye için kötü bir alışkanlık gibi aşermenizi istiyoruz.</b> <br/><br/>Ben, bir zamanlar büyük bir ofisteki küçük bir masada çalışıyordum. Bir gün öğle arasında Dylan Thomas’ın <b><i>Deri Ticareti Serüvenleri</i></b>’ni aldım elime ve yemeğimi yerken okudum. Hikâyeler, hayatın gerçeğini yansıtıyordu, kendi hayatımda kaybolup gitmiş olan gerçeği. Kitabı bitirdikten sonra, işime dönmem imkânsızdı artık. <b><i><br/><br/>Lady Chatterley’nin Âşığı, Ulysses, Madam Bovary</i></b>... Bu kitaplar zamanında, toplumu yoldan çıkarabilecekleri için yasaklanmışlardı. Nasıl yoldan çıkaracaklardı toplumu? Yine aynı yöntemle, yani hayatın imkânlarını insanların gözü önüne sererek, bilinci genişleterek, sosyal normları patlatarak. <b>İşte biz de, okumanın tehlikeli olabileceği fikrini yeniden tedavüle sokmak istiyoruz.”</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
