# Tahran’daki yeşil tsunamiyi izlerken

*Yasemin Çongar 12.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Washington’da dürüstleşme emareleri var. <br/><br/>Son günlerde Amerikan başkentinde telaffuz edilmeye başlayan cümle böyle bir emare: <br/><br/>“Bugün İran, nükleer silaha sahip olmakta bu kadar kararlıysa, bunun müsebbibi biraz da biziz.” <br/><br/>Obama yönetiminin yaptığı bu saptama, devrim sonrası İran’ı yakından takip eden az sayıda Amerikalı uzman açısından bir yenilik taşımıyor.<br/><br/>Ama bu anlayışın, Amerikan resmî söylemine girmesi, o söylemde büyük bir dönüşüm yaşandığının, daha da önemlisi, Washington’ın İran’a karşı işlediği günahlarla yüzleşmeye başlayacağının habercisi. <br/><br/>“İran’ın nükleer emellerinin müsebbibi biziz” saptaması, ilk anda, ABD’nin “İsrail ne yapsa göz yuman” politikalarıyla ilgili bir iç muhasebe yaptığını akla getirebilir ama durum tam böyle değil. <br/><br/>Bu saptama, gerçekte, ABD’nin Saddam Hüseyin’le “dostluğuna” uzanıyor. <br/><br/>Obama yönetiminin yeni İran politikasını belirlemeye yardımcı olmak üzere bir süre önce kadrosuna aldığı Ray Takeyh, ABD’de geçen ay yayımlanan <i>Devrimin Muhafızları: Ayetullahlar Çağında İran ve Dünya</i> başlıklı kitabında bu konuyu gayet gerçekçi bir şekilde işlemiş. <br/><br/>“İran’ın nükleer hesaplarını, İran-Irak Savaşı’nı göz önünde tutmadan anlamak imkânsızdır. Bu savaş, İslam Cumhuriyeti’nin savunma doktrinini şekillendirmiş, değerlerine ve bakış açısına biçim vermiştir” diyor Takeyh. <br/><br/>Ona göre, “Saddam’ın İran’a karşı kimyasal silah kullanmasının cezasız bırakılması, başta ABD olmak üzere Batılı güçlerin İslam rejimine olan düşmanlıklarının, ahlakî sorumluluklarına her zaman ağır basacağının” göstergesiydi ve sadece rejim değil, İran halkı da bunu hafızasına nakşetti. <br/><br/>ABD’nin, Saddam’ın İran’a kimyasal saldırısını seyretmesinin, yani zımnen onaylamasının ardından da, yine Takeyh’in sözleriyle, “İmha silahlarına karşı misilleme yapma ve halkını koruma gücüne sahip olmadığını anlaması, İran’ın Irak’la savaşı bitirme kararında belirleyici oldu.” <br/><br/>Ve İran, savaşı bu “yenilgi” ile bitirdikten sonra bir karar aldı; Irak’ın, İsrail’in ya da Batılı güçlerin o an için göz yumacağı herhangi bir devletin olası bir imha saldırısına karşı kendini koruyacak yeteneği, yani nükleer silahı mutlaka geliştirecekti.<b> <br/><br/>MUSAVİ’YE AMERİKAN KATKISI </b><br/><br/>Obama yönetiminin şimdi bu basit ve dürüst analizi yapması, İran’ın nükleer silah sahibi olmasını kabul edeceği anlamına gelmiyor. <br/><br/>Ama bu analizin ima ettiği yüzleşme, ABD ile İran arasında gerek Başkan Bush’un söylem ve politikalarıyla derinleşen husumetin, gerekse ilişkilerdeki otuz yıllık kesintinin artık sona erme safhasına girdiğini düşündürüyor. <br/><br/>ABD Başkanı Obama dış basına verdiği ilk mülakatta, <i>Al Arabiya</i> gazetesine, “İran yumruğunu gevşetirse, bizim de elimizi uzattığımızı görecektir” demişti. <br/><br/>İran Cumhurbaşkanı Ahmedinecad’ın yanıtı, “Eğer ABD, İran’la iyi ilişkiler istiyorsa, İran’a karşı işlediği suçlar için özür dilemeli” şeklindeydi ve 1953’te Musaddık hükümetinin CIA darbesiyle devrilmesine atıf içeriyordu. <br/><br/>Ahmedinecad’ın bu sözlerinin Washington’da karşılık bulduğu söylenebilir. <br/><br/>Bugün Beyaz Ev’de ve ABD Dışişleri’nde yeni bir İran politikası üzerinde çalışan yetkililer, 1953 darbesini ve Saddam’ın kimyasal saldırısına göz yumulmasını “İran’a karşı işlenen günahlar” arasında sayma eğilimindeler. <br/><br/>Nitekim Obama, Kahire’deki konuşmasında “Soğuk Savaş döneminde ABD, demokratik yolla iktidara gelmiş bir İran hükümetinin devrilmesinde rol oynamıştı” sözleriyle tarihî bir itirafta bulunmaktan kaçınmadı. <br/><br/>Peki, Washington’da emarelerini yavaş yavaş gördüğümüz bu “dürüstleşme” eğilimi, İran’ın siyasetini nasıl etkileyecek? <br/><br/>İslam Devrimi sonrasındaki onuncu başkanlık seçimleri için sandık başına giden İran seçmeni, bugün bu sorunun nihaî yanıtını vermeyecek kuşkusuz ama belki de değişimin ilk işaretlerini gönderecek. <br/><br/>Doğrusu, İran’da son günlerde iyice kabararak “yeşil tsunami” diye adlandırılmaya başlayan Musavi dalgasında, Beyaz Ev’de kimin oturduğunun da etkisi olduğunu düşünüyorum ben. <br/><br/>Eğer Musavi’yi destekleyenlerin yaptırdığı anketlere bakarsanız, Ahmedinecad’ın seçimleri kaybetme olasılığı var. <br/><br/>Bu gerçekleşmeyebilir ama Ahmedinecad’ın bugünkü ilk turda galibiyetini ilan edememesi bile, İran’daki reform yanlıları açısından büyük bir başarı olacaktır. <br/><br/>Bush’un Ocak 2002’deki o meşhur “Şer Ekseni” konuşması, İran seçmeninin önemli bir bölümünü, 1990’ların reformcu lideri Hatemi dönemindeki açılımlardan tümden vazgeçilmesi gerektiğine ve ABD’nin Irak’tan sonraki saldırı hedefinin İslam Cumhuriyeti olacağına ikna etmişti. <br/><br/>Sonuç, Ahmedinecad gibi çılgın bir muhafazakârı iktidara taşıdı. <br/><br/>Ama bugün Bush yok artık. <br/><br/>Bugün Washington’da, Tahran’a şantaj yerine diyalog çağrısı yapan, kendi hataları konusunda özeleştiriye yanaşan, hatta özür dilemenin kıyısında dolaşan bir Amerikan yönetimi var. <br/><br/>Velhasıl, Ahmedinecad’ın işi eskisinden daha zor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
