# Tarihin de bir tarihi var

*Yasemin Çongar 25.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar'ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <strong>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</strong> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>Margaret MacMillan ulus-devletlerin ne mal olduğunu biliyor. <br/><br/>Ulusalcı ideolojilerden kendisini azade tutmayı başaran her iyi tarihçi gibi, ulus-devletlerin kendilerini inşa ederken, tarihi de yeniden inşa etmiş olduklarının farkında. <br/><br/>Ve MacMillan bizim de anlamamızı istiyor ki “kimileri ilelebet payidar kalacağını rivayet etse de, ulus-devlet bir Tanrı yaratısı ya da alınyazısı değil, insan edimlerinin bir sonucudur ve bu edimlerde, tarihçilerin hiç de azımsanmayacak bir payı vardır.” <br/><br/>MacMillan’ın bu ana fikirle yazdığı <b><i>Tehlikeli Oyunlar: Tarihin Kullanımı ve Suiistimali </i></b>(Dangerous Games: The Uses and Misuses of History) bugünlerde Amerika’daki “yeni çıkanlar” raflarında bulabileceğiniz en iyi kitaplardan biri bence. <br/><br/>MacMillan, Oxford ve Toronto üniversitelerinde tarih profesörü; tarihe merak duyan Türk okurlarının da tanıdığı bir yazar. <br/><br/>MacMillan’ın <b><i>Paris 1919: Dünyayı Değiştiren Altı Ayın Hikâyesi</i></b> kitabının Belkıs Dişbudak imzalı çevirisi ODTÜ Yayıncılık’tan çıkmıştı. <br/><br/>Avrupa ile Ortadoğu’nun sınırlarıyla birlikte kaderini de yeniden çizen Paris Barış Konferansı’nı anlatan, önsözünü Amerikalı diplomat Richard Holbrooke’un yazdığı bu kitap ABD’de ve Avrupa’da ödüller getirdi MacMillan’a. <br/><br/>Yazar, şimdi <b><i>Tehlikeli Oyunlar</i></b> ile farklı bir iş yapıyor; belli bir dönemi ya da olayı irdelemektense daha geniş bir açıdan tarihe, daha doğrusu tarihin de bir <i>tarihi</i> olduğunu aklında tutarak, tarihin nasıl yazıldığına ve kullanıldığına bakıyor. <br/><br/>“Bazen,” diyor MacMillan, “tarihi suiistimal ederiz. Başkalarına kötü davranmamızı, topraklarına el koymamızı ya da meselâ, onları öldürmemizi haklı göstermek için tek taraflı ya da sahte tarihler yaratırız. Ve tarih o kadar çok ders, o kadar çok tavsiye barındırır ki içinde, aralarından işinize gelenleri seçmeniz kolaydır. Şimdiki zamanda yapmak istediğiniz hemen her şey için geçmişi kullanabilirsiniz.” <br/><br/>Tarihi, tek bir perspektiften yazmak geçmişin suiistimali MacMillan’a göre. <br/><br/>Ayrıca, ulus-devletin meşrebine uygun şekilde geçmişi yeniden inşa faaliyetine kendini adamış ufuksuz tarihçiler kadar, onların eğip büktüğü ulusal hikâyeyi hiç sorgulamaksızın tedavülde tutan politikacılarla gazetecilerin de gerçeğe ihanet ettiklerini düşünüyor MacMillan. <br/><br/>Winston Churchill’in Balkanlar için söylediği o meşhur sözle, “tüketebileceğinden fazla tarih üreten” bir diyarın çocuklarıyız biz ve bence, en uyanıklarımız bile, geleceğimizi belirlemek isteyenlerin tarihimizi nasıl suiistimal ettiğini unutabiliyor bazen. <br/><br/>MacMillan’ın <b><i>Tehlikeli Oyunlar</i></b>’ı bu tür unutkanlıklar için bir nevi panzehir; her eve lâzım bir resmî tarih süzgeci. <b><br/><br/><br/>BAZEN KADIN BAZEN ERKEK </b><br/><br/>Amerikan <b><i>New Yorker</i></b> dergisinin artık bir “kitap kulübü” var. <br/><br/>Birkaç aydır <b><i>New Yorker</i></b>’ın web sitesinde yürütülen bu kulüp faaliyeti, derginin yazarları (ki aralarında dünyanın en iyi romancı ve hikâyecileri var), editörleri (ki onlardan bazıları Amerika’nın en iyi gazetecileri) ve okurlarının katıldığı bir edebiyat sohbetinden ibaret. <br/><br/>Dergi, her ay bir kitabı seçiyor. <br/><br/>Sonra, derginin yazar ve editörleri, o kitaba ve yazarına ilişkin terennümlerini kısa “posta”lar halinde siteye yazıyorlar. <br/><br/>Derken, derginin kayıtlı okurları karışıyor işe. <br/><br/>Yazarların, editörlerin “posta”larını tartışarak, giderek genişleyen halkalar halinde kitap etrafında dönüp duruyorlar. <b><i><br/><br/>New Yorker</i></b> temmuz terennümleri için, bu yıl kırk yaşına basmasının şerefine <b><i>Karanlığın Sol Eli</i></b>’ni seçti. <br/><br/>Ursula K. Le Guin’in Türkiye’de de çok satmış olan bu “kült” romanı, çoğunuzun malûmudur, cinsiyetin ve cinselliğin geçişken olduğu, her daim soğuk “Kış” gezegeninde geçer. Kış’ta yaşayanlar, hormonal değişimlerle bazen eril bazen dişi olabilmektedir; cinsiyet farkı toplumsal düzen ve zihniyet üzerinde belirleyici değildir; seks her şeyde ve hiçbir şeydedir.<b><i> <br/><br/>New Yorker</i></b>’ın sohbetinde, <b><i>Karanlığın Sol Eli</i></b>, cinselliğe ve cinsiyete yerleşik bakışı sarsmasıyla önemseniyor daha ziyade; Kış’taki hayatın kafamızdaki düalizmi zorlaması kırk yıl sonra hâlâ cezbediyor okuru. <br/><br/>Ben en çok <b><i>New Yorker</i></b>’ın Arşiv Müdürü Jon Michaud’nun “posta”sını sevdim. <br/><br/>Michaud, ilk kez on beş yaşında okumuş kitabı, şimdi yirmi yıl aradan sonraki ikinci okuyuşunda yine aynı şeylerden etkilendiğini anlatmış biraz da şaşırarak. <br/><br/>“<b><i>Karanlığın Sol Eli</i></b>’nin roman olarak başarısı akışındaki olağanüstü gerilimde gizli, diğer romanlardan ayrılan yönü ise sekse ve cinsiyete nevi şahsına münhasır bir bakış geliştirmesinde” diyor Michaud. <br/><br/>Le Guin’in eski bir denemesinden şu satırları da eklemiş “posta”sına: <br/><br/>“Aslında bu kitabın gerçek konusu feminizm, seks ya da cinsellik değil; bence bu kitap aldatmak ve sadakat üzerine.”<b> <br/><br/><br/>ÂLEMİN RAFLARINDAN</b> <strong>SEÇMECE</strong><br/><br/>Dilini anlayabildiği ülkelerin kitapçılarında gezinecek bu köşe. Elim, bu hafta “yeni çıkanlar” raflarında şu üç kitaba uzandı:<b> <br/><br/>● ABD<i> <br/><br/>Myths, Illusions and Peace: Finding a New Direction for America in the Middle East</i></b> (Mitler, Yanılsamalar ve Barış: Ortadoğu’da Amerika İçin Yeni Bir Yön Bulmak), <b>Dennis Ross</b> ve <b>David Makovsky</b>, Viking. <br/><br/>Ross ve Makovsky, Amerika’nın Ortadoğu politikasının şekillenmesinde yıllardır rol alan iki isim.<b> <br/><br/>● Fransa<i> <br/><br/>Le premier jour</i></b> (İlk gün), <b>Marc Levy</b>, Robert Laffont. <br/><br/>Türkiye’de de popüler olan Marc Levy’nin son romanı Paris’te 25 haziranda piyasaya çıktı. Astrofizikçi bir adamla arkeolog bir kadının macerası...<b> <br/><br/>● İspanya <i><br/><br/>Poesía completa</i></b> (Bütün şiirleri), <b>Jorge Luis Borges</b>, Destino. <br/><br/>1986’da ölen Arjantinli edebiyat devi için “nesir de yazan bir şairdi” diyenlerdenseniz ve İspanyolca biliyorsanız Barcelona’da bu hafta yayımlanan kitabı edinin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6721.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090817164857/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6721.htm)
