# “Eve dönüş” hapisteki PKK’lıları da kapsamalı

*Yasemin Çongar 08.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hasan Cemal’in Kandil Dağı’nda PKK’nın bir numarası Murat Karayılan’la yaptığı kapsamlı söyleşi dört gündür <i>Milliyet</i>’te yayımlanıyor. <br/><br/>Cemal’in söyleşi boyunca ısrarla gündemde tuttuğu konu, “PKK’nın dağdan inmesi...” <br/><br/>Bu konu, yine Cemal’in anlatımıyla, Karayılan’ın yüzüne “müstehzi bir gülümseme” kondursa bile, belli ki devlet kadar PKK’nın üst kademeleri de, örgütün dağ kadrosunun silah bırakıp evlerine nasıl dönebileceği üzerine epeyce kafa yormuş. <br/><br/>Karayılan, “silah bırakma” fikrine açık olduklarını, ancak öncelikle, bunun zemininin oluşturulması için devletin, ille de “PKK” olması gerekmeyen ama PKK’nın da itiraz etmeyeceği bir muhatapla konuşması gerektiğini söylüyor. <br/><br/>“PKK silah bıraksın söylemi havaya, yani boşa sıkılmış bir kurşundur. Bıraksın da nereye bıraksın? Nasıl bıraksın? Kime bıraksın? Zemini nedir silah bırakmanın?” <br/><br/>Karayılan’ın sorduğu bu sorular, yeni sorular değil. <br/><br/>Aralık 2007’de, Süleymaniye’de, Irak Cumhurbaşkanı Celal Talabani’ye benzer soruları sorduğumda, şu yanıtı vermişti: <br/><br/>“PKK silah bırakmaya hazır. Bunun koşulu aftır. Eğer ‘eve dönüş’ için af çıkarsa, silahlarını bırakacaklarını bize söylüyorlar. Bu durumda silahlarını Amerikalılara ya da Irak Ordusu’na teslim etmeye hazırlar. PKK herkesi kapsayacak bir af istiyor ama bence PKK üyelerinin önemli bir bölümünü kapsayacak bir düzenlemeye razı olacaklar.” <br/><br/>*** <br/><br/>Ankara’nın PKK’lılara yönelik olarak, “af” adı altında herhangi bir düzenleme yapma niyeti yok. <br/><br/>Buna karşın, gerek hükümet çevrelerinden edindiğim izlenim, gerekse Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ’un bir süre önce kamuoyuna açıkladığı görüş, Türk Ceza Kanunu’nun 221’inci maddesinin “iyileştirilmesi” arayışının Milli Güvenlik Kurulu’nun gündemine geldiğini yansıtıyor. <br/><br/>Söz konusu yasa maddesinin adı, “Etkin pişmanlık...” <br/><br/>Zaaflı bir madde bu; “etkin” biçimde uygulanamıyor; daha en baştan, adındaki “pişmanlık” ibaresinden kaybediyor zira. <br/><br/>PKK’lılarla konuştuğunuzda şunu açıkça anlıyorsunuz; topluca silah bırakırlarsa, bunu “pişman” oldukları için değil, silahlı mücadeleyle artık bir yere varamayacaklarını ama aynı zamanda da, Kürt taleplerinin siyasi zeminde savunulmasının önünde engel kalmadığını gördükleri için yapacaklar. <br/><br/>Bunu görmelerini sağlamak, o kadar da zor değil aslında. <br/><br/>Başta DTP olmak üzere Kürt siyasi oluşumlarının şiddeti reddeden bir çizgiye çekilmesi, bölgede devlet eliyle uygulanan baskı ve şiddetin sona erdirilmesiyle mümkün. <br/><br/>Tabii, bu yönde ilerlenmesi için öncelikle, PKK’nın en son dokuz askeri öldürdüğü Lice’deki mayınlı saldırı benzeri eylemlerden uzak durması gerek. <br/><br/>PKK, bu tür eylemleri, Hasan Cemal’in sorusu üzerine Murat Karayılan’ın yaptığı gibi, “yerel ve savunma amaçlı” diyerek geçiştiremeyeceğini artık anlamalı. <br/><br/>Buna karşılık, devlet de tıpkı 29 Mart seçimleri öncesinde yapabildiği gibi, bölgedeki operasyonlarını askıya alarak karşılıklı bir eylemsizlik dönemiyle bölgenin rahat nefes almasına ve barışın etraflıca konuşulabilir olmasına zemin hazırlamalı. <br/><br/>*** <br/><br/>Türk Ceza Kanunu’nun 221’inci maddesinin zaafı sadece adından kaynaklanmıyor, tabii.<br/><br/>Maddenin ikinci bendinde, “Örgüt üyesinin, örgütün faaliyeti çerçevesinde herhangi bir suçun işlenişine iştirak etmeksizin, gönüllü olarak örgütten ayrıldığını ilgili makamlara bildirmesi halinde hakkında cezaya hükmolunmaz” yazıyor. <br/><br/>Ankara, eğer PKK’yı silahsızlandırma hedefinde samimiyse, ilk iş olarak bu hükmün kapsamını genişleterek, öncelikle “eyleme karışmamış” örgüt üyelerinin evlerine dönüşünün yolunu açmalı. <br/><br/>“Eve dönüş” fırsatının tek tük örgütten kopmalarla sınırlı, münferit bir uygulama olarak kalmaması ve PKK’nın dağ kadrolarını silahsızlanmaya teşvik edebilmesi için, cezaevindeki örgüt üyelerini de kapsaması şart. <br/><br/>Hatta belki işe oradan başlamak gerek. <br/><br/>Yukarıdaki madde, yasadışı örgütün mensuplarına “gel, silahını teslim et, eyleme karışmamışsan hakkında cezai işlem yapmayacağız, evine döneceksin” diyor. <br/><br/>Bu çağrının “adil” olabilmesi için, sadece eyleme karışmamış ama silahıyla gezen “serbest” örgüt üyelerine değil, hiçbir silahlı eyleme karışmadığı halde “örgüt üyesi” olma suçundan halen cezaevinde bulunan binlerce kişiye de aynı fırsatı sunması gerek. <br/><br/>*** <br/><br/>Hasan Cemal, “Başbakan Erdoğan hükümetine bir çağrınız varsa madde madde sıralayın” deyince, Karayılan’ın biraz dağınık bir biçimde aktardığı talepler arasında şu cümle de var: <br/><br/>“Başkanımız halen hapistedir. Dört bin PKK’lı da hapistedir, bunu unutmayın.” <br/><br/>PKK’yı “silah bırakma” aşamasına getirebilecek temel beklentilerden birini yansıtıyor bu cümle. <br/><br/>Abdullah Öcalan’ın serbest bırakılması, gerçekçilikten de, adaletten de uzak bir talep ve her ne kadar, Karayılan “Başkanımız halen hapistedir” diyorsa da, PKK’lılar da biliyor bunu. <br/><br/>Beklentileri daha ziyade, Öcalan’ın ilk aşamada “tecrit”ten kurtarılması, cezaevi koşullarının normalleştirilmesi ve belki ileriki bir aşamada, “Diyarbakır’da ev hapsi” gibi özel bir uygulamanın gündeme getirilmesinden ibaret... <br/><br/>Karayılan’ın işaret ettiği hapisteki dört bin PKK’lının durumu ise, yine gerçekçilik ve adalet çerçevesinde çok daha hızlı bir biçimde ele alınabilir. <br/><br/>Ankara, Türk Ceza Kanunu’nun 221’inci maddesini, cezaevindeki eyleme karışmamış örgüt mensuplarının tahliyesini ve “sicil affı” kapsamına alınarak evlerine dönmelerini sağlayacak şekilde genişletme cesaretini kendinde bulabilirse, PKK’yı dağdan indirme yönünde de adım atmış olur. <br/><br/>Barışa giden yolda dev bir adım...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5417.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090518124020/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5417.htm)
