# Kazanırsa düşmanıyla masaya oturacak

*Yasemin Çongar 20.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bitmek üzere olan sigarasının ateşiyle bir sonrakini yakan tiryakiler misali, otuz yıldır savaşları birbirine ekleyerek yaşayan yaralı ülkenin yaralı çocuklarından biri, dedesini, babasını, dayılarını ve üç ağabeyini cephede kaybettikten sonra, “Savaşmanın tiryakisi olduk biz; başka bir hayat var mı bilmiyoruz” diyordu bana... <br/><br/>Adeta bir vahanın ortasındaydık. <br/><br/>Ülkenin savaşlarla çölleşmiş, yoksullaşmış, kavruk ve köhne bir hal almış kadim başkentinin göbeğinde, artık o şehre değil, olsa olsa şehrin “içinden sular akardı, korularında ceylanlar oynardı” diye anlatıla anlatıla hâtıraların zamanından rivâyetlerin zamanına taşınıp masalsılaşan o uzak gençliğine ait, göz alabildiğine yeşil bir bahçe boyunca yürüyorduk. <br/><br/>Çevremizdeki bin bir çeşit çiçeğin kokularını birbirine karıştıran, boylu poslu ağaçların yapraklarına ninni söyleterek kızgın ağustos güneşine nispet yapan ılık esintiye derin bir minnet duyuyorduk yürürken. <br/><br/>Tam üç yıl önceydi. <br/><br/>Bana “başka bir hayat var mı” diyen “çocuk” Emin’di. <br/><br/>Bir mücahit ailesinden hayatta kalan tek erkekti, mihmandarımdı. <br/><br/>Sarayın bahçesinden geçtik. <br/><br/>Sonra, Sovyet işgali, iç savaş, Taliban zulmü, Amerikan işgali ve NATO’nun müdahalesi derken, 1979’dan beri ateşi hiç sönmeyen ülkenin en son savaşının mahsulü olan karizmatik liderle buluştum. <br/><br/>Elâ gözlerini kocaman açmış bir Hamid Karzai, “Taliban yenilecek” dedi bana. <br/><br/>Tam üç yıl önceydi... <br/><br/>Taliban yenilmedi. <br/><br/>Karzai, Afganistan’da bugün yapılacak seçimlerde başkanlık için yine en kuvvetli aday. <br/><br/>Ve seçmene en büyük vaadi, “Taliban’la masaya oturmak.”<b> <br/><br/>BATI BU SAVAŞI KAZANAMAYACAK</b> <br/><br/>2001’de ABD ve Britanya’nın müdahalesiyle başlayan, ardından NATO’nun komutasında süren Taliban karşıtı savaşın “kazanılamayacağı” artık anlaşıldı... <br/><br/>NATO ve ABD itiraf etmese de, Karzai dahil hiçbir Afgan siyasetçisi açıklıkla söylemese de, ülkedeki dinamikleri bilen herkesin gördüğü gerçek bu. <br/><br/>Karzai de, bunu gördüğü için, birkaç yıldır “Taliban’la müzakere” ihtimalini gündemde tutuyor. <br/><br/>Müzakereye dönük dolaylı bir diyalog ve mütevazı birkaç adım var ama savaşı bitirecek “masa” henüz kurulamadı, o masayı mümkün kılacak “olgunluk” henüz Batılılara egemen olmadı. <br/><br/>Uzun süre “Amerika’nın kuklası” olmakla itham edilen Karzai ise, bazen Amerika’yı ikna ederek, bazen de Amerika’ya rağmen birtakım girişimler başlattı: <br/><br/>● Taliban’ın silahlı gücüne yönelik “uzlaşma programı”ndan üç yıl zarfında altı bin militan yararlanıp Afgan hükümetinin saflarına geçti. <br/><br/>● Suudi Arabistan, Kabil ile Taliban’ın arasını bulmaya çalıştı ama başarısız oldu. <br/><br/>● Denetimlerindeki bölgede seçimleri engellememesi için, birçok Taliban militanına maaş karşılığı geçici güvenlik görevi teklif edildi. <br/><br/>Tabii, bu girişimler, ABD’nin Afganistan’a binlerce ek asker göndermesiyle bir ölçüde gölgelendi. <br/><br/>Şimdi eğer tahminler tutar ve Karzai yeniden seçilirse, Taliban’a yönelik daha cesur bir açılım mümkün. <b><br/><br/>TALİBAN’A “KONSEY” DAVETİ </b><br/><br/>Açılımın merkezinde, bir “loya jirga” (büyük konsey) toplanması olacak. <br/><br/>Afganistan’daki en kalabalık etnik grubu oluşturan Peştunların, aşiret liderlerini, siyasi yetkilileri ve âkil adamları, kritik siyasi kararlar için biraraya getiren bu geleneksel toplantısına, bu kez, Taliban’ın liderleri de davet edilecek... <br/><br/>Karzai’nin seçim vaadi bu. <br/><br/>Bu fikre en büyük destek, Birleşmiş Milletler’in Afganistan Temsilcisi Kai Eide’den geliyor. <br/><br/>ABD ise plana kategorik olarak karşı çıkmasa da tereddütlü. <br/><br/>Amerikan yaklaşımı, “Taliban’la barış müzakeresi fikrine eyvallah ama önce askerî konumumuzu sağlamlaştıralım, yeni operasyonlarla Taliban’ı geriletelim ki Afgan hükümetinin pazarlıkta eli güçlensin” diye özetlenebilir. <br/><br/>Karzai ise “artık yeter” noktasına daha yakın.<b> <br/><br/>NAFİLE ÇAĞRI: ÖNCE SİLAH BIRAKIN</b> <br/><br/>Başkan Obama, selefi Bush’a kıyasla, “ılımlı” Taliban liderleriyle konuşma fikrine sıcak bakıyor. <br/><br/>Ama resmî Amerikan söylemi, “düşmanla pazarlık” noktasında değil henüz. <br/><br/>ABD Dışişleri Bakanı Hillary Clinton, “Biz ve Afgan müttefiklerimiz, El Kaide’yle ilişkilerini kesmeleri, silah bırakmaları ve Afgan Anayasası’na uymaları durumunda Taliban mensuplarıyla muhatap olmaya hazırız” diyor. <br/><br/>Meâli: Hele siz El Kaide’den uzak durun, önkoşulsuz silah bırakın; sonra bakarız. <br/><br/>Bu, Taliban’ın kabul edeceği bir çağrı değil. <br/><br/>Zira hareketin kadroları, hem Afgan hükümetine hem de “işgalci” saydıkları Batılı güçlere karşı derin bir güvensizlik içindeler. <br/><br/>Bu güvensizliği haklı çıkaran çok olay var. <br/><br/>Bunlardan birini <i><br/><br/>New York Times</i>’da, Carlotta Gall anlatıyor... <br/><br/>Abdülvahit Bagrani, Helmand vilayetinin aşiret liderlerinden biri; hem Taliban’la geçmişten gelen sıkı bağları var, hem de Afgan hükümetiyle işbirliği içinde... <br/><br/>Velhâsıl, ideal bir arabulucu; barışı sağlayabilecek adamlardan biri. <br/><br/>Ama Bagrani’nin 32 yaşındaki oğlu Ziya ül Hak, üç ay önce karısı ve şoförüyle birlikte bir Britanya helikopterinden açılan ateşle öldürüldü. <br/><br/>Bagrani, “Evet, talibdi” diyor oğlu için; “İslamcıydı” demek istiyor yani. <br/><br/>“Ama,” diye ekliyor, “Taliban’ın silahlı bir mensubu değildi.” <br/><br/>Bagrani’nin oğlu gibi hedef seçilen nice Taliban sempatizanı var ve Batı’nın ayrım gözetmeyen şiddeti, Taliban’ın şiddetini körüklüyor.<b> <br/><br/>BARIŞ SÜRECİNİN AŞAMALARI</b> <br/><br/>Zaten Karzai yeniden seçilir ve loya jirga’yı toplamayı başarırsa, ilk hedefi “karşılıklı şiddete son verilmesi” olacak. <br/><br/>Taliban’ın kayıp lideri Molla Ömer değil ama Karaçi’de oturduğu bilinen yardımcısı Molla Birader ve Taliban’la işbirliği halindeki muhalif lider Gülbeddin Hikmetyar’ın loya jirga’ya davet edilmesi muhtemel. <br/><br/>Karzai, yine muhtemelen, “silah bırakın” demeden önce, <br/><br/>“El Kaide’ye yardım etmeyin; okullara, yollara, öğretmenlere, mühendislere saldırmayı durdurun” talebini koyacak masaya. <br/><br/>Karşılığında, Taliban’a ait evlerin basılmasına, aranmasına, gözaltılara son verecek. <br/><br/>Ardından karşılıklı ateşkes; Afganistan ve Guantanamo’da tutuklu Taliban mensuplarının serbest kalması ve Taliban’ın silah bırakması gelecek... <br/><br/>Taliban’ın istediği hükümet reformu, Anayasa değişikliği ve Batılı güçlerin ülkeyi terk etmesi en sona bırakılacak. <br/><br/>“Her şey sırasıyla” diyor Karzai... <br/><br/>Bakalım, Afgan seçmeni bugün ne diyecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
