# Afganistan pazarlığı

*Yasemin Çongar 03.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Türkiye, Afganistan’ın siyasi, ekonomik, sosyal ve askerî kalkınması için uluslararası yardım kapsamında en iyisini yapmaya devam edecektir.” Tuğgeneral Levent Çolak böyle diyor. Afganistan’daki Türk Görev Gücü’nü yöneten Çolak, Kabil Birinci Bölge Komutanlığı’nı bundan tam bir ay önce Fransızlardan devraldı. <br/><br/>Türkiye’nin Kabil Bölge Komutanlığı’nı üçüncü kez üstlenmesiyle, Afganistan’da bulundurduğu asker sayısı da, komuta gereklerini karşılamak üzere, son bir ay içinde yaklaşık iki katına çıkarıldı ve 1600’ü aştı. <br/><br/>Afganistan’da NATO şemsiyesi altında görev yapan toplam asker sayısı ise 112 bin civarında. Bu toplamın yetmiş bin kadarı Amerikalılardan oluşuyor ama Başkan Obama önceki akşam, 30 bin takviye birlik göndererek Afganistan’daki Amerikan askeri sayısını, altı ay içinde 100 bine ulaştıracağını açıkladı. Velhasıl, NATO’nun ikinci büyük ordusuna sahip olan Türkiye halihazırda Afganistan’da görev yapan müttefik kuvvetlerin yaklaşık yüzde bir buçuğunu karşılıyor; bir artış sağlanmazsa, bu oran önümüzdeki aylarda yeniden yüzde bire gerileyecek. <br/><br/>Washington yönetimi de, NATO da bu orandan memnun değil. Memnun olmadıkları da sır değil. Nitekim ABD’nin Ankara Büyükelçisi James Jeffrey dün Obama’nın yeni askerî stratejisi çerçevesinde Türkiye’den de ek katkı istediklerini açıkça söyledi. <b>Washington’daki Amerikalı yetkililer, bu beklentiyi “hem ilave asker hem de mevcut askerlere ilave rol” olarak tanımlıyorlar. Mevcut durumun aksine, Türk askerinin Kabil Bölgesi dışında da görev alması ve daha esnek bir “görev tanımı” ile tıpkı ABD’li, Britanyalı, Kanadalı, Alman, Fransız, Hollandalı, Polonyalı askerler gibi “muharip” roller üstlenmesinin “hakkaniyet ve ortak sorumluluk gereği” olduğu ifade ediliyor.</b> <br/><br/>Türkiye ise bu taleplere bugüne dek hep direndi ve izlenimim o ki direnmeye de devam edecek. Buna karşın, Başbakan Erdoğan’ın 7 aralıkta Beyaz Ev’de Başkan Obama’yla yapacağı görüşme öncesi, Türkiye’nin Afganistan’daki katkısına ilişkin yeni bir açıklama yapacağı beklentisi var. Bu açıklama, bugün Brüksel’de, tam da bu konuların görüşüleceği NATO Dışişleri Bakanları toplantısına katılacak olan Ahmet Davutoğlu’dan gelebilir.<b> <br/><br/>Ancak Washington kulislerinde dolaşan, “Türkiye, Kabil’den sonra Vardak ve Cevizcan’da da asker görevlendirebilir, hatta buralarda komuta görevi yapabilir” beklentisi Davutoğlu ve çevresi tarafından kesin bir dille yalanlanıyor.</b> Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı toplantısı vesilesiyle dün Atina’da bulunan Davutoğlu’yla birlikte seyahat eden bir teknokrata bu konuyu sordum; “İki komutanlığın devralınması ya da asker sayısında büyük bir artış kesinlikle söz konusu değil” dedi. <br/><br/>Buna karşın, Türkiye’nin asker sayısını bir miktar daha yükseltmesi, “zamanla” gündeme gelebilir. Özellikle Obama’nın takviye birlik kararını memnuniyetle karşılayan NATO Genel Sekreteri Anders Fogh Rasmussen’in dünkü açıklamasına yansıyan, “İttifakın ABD dışında kalan üyeleri, Afganistan’a 2010 içinde en az beş bin, muhtemelen daha çok ilave asker gönderecekler” bilgisi hayata geçerse, bunun küçük bir kısmının Türkiye’den karşılanması zorunlu olabilir. <br/><br/>Başkan Obama’yla buluştuğunda Başbakan Erdoğan’ın dile getirebileceği daha somut bir adım ise, Afganistan’da yeniden inşa görevi yapan ve kısaca “PRT” olarak bilinen İl İmar Timleri’ndeki Türkiye katkısının arttırılması olacak. <b>Halen Afganistan’ın orta bölgesindeki 413 bin nüfuslu Vardak vilayetindeki İl İmar Timi’nden sorumlu olan Türkiye’nin, şimdi benzer bir görevi, kuzeydeki 441 bin nüfuslu Cevizcan’da da üstlenmesi muhtemel.</b> Bu yeni rol, Türkiye’nin sıfırdan bir İl İmar Timi daha kuracağı anlamına gelmiyor; daha ziyade, İsveç’in öncülüğünde, Finlandiya’nın katkısıyla çalışan ve Cevizcan’ı da kapsayan Mezar-ı Şerif İl İmar Timi’nin kısmen devralınacağını gösteriyor. Bu timde İsveç’in 400’e yakın, Finlandiya’nın 100 askeri görev yapıyor; Türkiye de bu rakamları aşmayacak bir askerî güçle ve tabii, PRT’lerin belkemiğini oluşturan sivil ekiplerle, bölgenin imarına katkı yapmaya başlayabilir. <br/><br/>Ancak bu, Obama’nın çağrısı üzerine gündeme gelmiş yeni bir girişim değil; Türkiye’nin aylardır yürüttüğü hazırlıkların parçası. Nitekim Davutoğlu da, hazirandaki Afganistan gezisi sırasında Cevizcan’ın merkezi Şibirgan’a gitmiş, orada Vali Haşim Zari ile görüşüp kente cami, okul, hastane yaptırma sözü vermişti. <br/><br/>İşin özeti şu: Washington’da yakın çevresindeki birçok uzmanın bile <b>“NATO bu savaşı kazanamaz, kumar oynuyorsun, kendi Vietnamını yaratıyorsun”</b> diyerek mesafeli baktığı takviye birlik kararının, Obama’ya Afganistan’da “zafer” getirmesi çok zor... Hal böyleyken, Türkiye müttefiklerini Afganistan’da büsbütün yalnız bırakmıyor ama NATO’daki kuvvet sayılarının gerektirdiği oransal katkının çok altında kalmak pahasına, aklına pek de yatmayan bir strateji için elini taşın altına tümüyle de sokmuyor.<b> <br/><br/>Taliban Sözcüsü Qari Yusuf Ahmedi dün Obama’nın açıklamasını değerlendirirken, “Amerikan Başkanı, Afganistan’dan ülkesine çok sayıda tabut gittiğini görecek. Afganistan’ın askerî denetimini sağlayamayacaklar. Utanç içinde geri çekilecekler” diyordu. Bana öyle geliyor ki Ahmedi haklı çıkabilir. </b><br/><br/>Ahmedi’nin haklı çıkması ve NATO askerlerinin “utanç içinde geri çekilmesi” durumunda ise bir yandan ABD ve NATO’nun Afganistan politikasını destekler görünürken, bir yandan da bu desteği sahaya tam olarak yansıtmayan Türkiye’nin durumu ne olur, onu tam bilemiyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8822.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213100525/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8822.htm)
