# Gayrımüslim dünya ve AKP

*Yasemin Çongar 25.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Deniz Kuvvetleri’nde hazırlandığı anlaşılan “Kafes” kod adlı plan, “ilkel” bir hesaba dayanıyor. Planın fiziki hedefinde, öncelikle Türkiye’deki gayrımüslimler var... Bir grup bahriyeli, Ermeni, Rum, Musevi vatandaşlarımızı öldürmeyi, kaçırmayı, korkutmayı, fişlemeyi planlamış. Deniz Kuvvetleri’ne mensup 37 subayın sorgulandığı, yedi subayın tutuklandığı, biri emekli üç amiral ve bir kurmay albayın ise hâlâ ifade vermesi beklenen soruşturma kapsamında Poyrazköy’de gömülü bulunan silahlar da, Kafes’in çekmecede kalmadığının, hayata geçmesi yönünde hazırlık yapıldığının işareti... <br/><br/>Ancak bu korkunç planın asıl hedefi gayrımüslimler değil; onlar esas amaca ulaşmak için “kurban” edilecek kişiler, o kadar. Asıl hedefte, AKP hükümeti var. Planda aynen şöyle deniyor: <b>“Gayrımüslimler üzerinde korkutucu propaganda icra edilecek ve söz konusu faaliyetler kaynağı bakımından kara propaganda ile AKP ve AKP’ye destek veren diğer şer odaklarınca icra edilmiş gibi gösterilecektir.”</b> <br/><br/>İşte benim “ilkel” bulduğum hesap, tam da bu... Ordu ya da ordunun bir kesimi, Türkiye’de seçmenin özgür iradesiyle işbaşına getirdiği hükümete karşı “Hıristiyan ve Musevi Batı” üzerinden darbe planlıyor. Amaç, Türkiye’deki gayrımüslimlerin durumu ile yakından ilgili olan Avrupa Birliği, Amerika ve tabii, İsrail gibi ülkelerin, AKP’ye ve Türkiye’deki dindar Sünni kesime tepki duymasını sağlamak. <br/><br/>Ordunun ya da ordunun bir kesiminin “kurmay” aklının şöyle işlediği anlaşılıyor: <b>“Gayrımüslimlere zulüm yaparız, bunun AKP’den bilinmesini sağlarız. Gayrımüslim Batı AKP’ye kızar. Dışarıdaki imajı bozulan AKP de güçten düşler, hatta belki hükümetten düşer.”</b> <br/><br/>Nitekim, Rahip Santoro, Malatya Zirve Yayınevi ve Hrant Dink katliamlarından “operasyon” diye söz eden “Kafes” belgesinde, “bu operasyonlar sonrasında Türkiye’de yaşayan gayrımüslimlerin irticaî grupların hedefinde olduğu yönünde kamuoyu oluşmuş, ancak AKP tarafından karşıt medyanın da desteğiyle söz konusu olayların Ergenekon tarafından organize edildiği şeklinde yoğun propaganda faaliyetlerinde bulunulmuştur” ifadesi de var. <b>Adeta bir pişmanlık seziliyor bu satırlarda; ordu ya da ordunun bir kesimi, daha önceki gayrımüslim cinayetlerini AKP’nin ve dindarların üzerine yıkamamış olmaktan dolayı hayıflanıyor sanki.</b> <br/><br/>Buraya kadar yazdıklarımı, iyi bir <i>Taraf</i> okuruysanız zaten biliyorsunuz... <b>Tekrarladım çünkü sizlerin bildiği bu vahim tablo, tam da bugünlerde, gayrımüslim dünyanın Türkiye ile doğrudan ilgilenen diplomatları tarafından başkentlerine rapor ediliyor.</b> Türk ordusunun ya da ordunun içindeki bir kesimin, AKP’yi yıpratmak adına, gayrımüslimleri hedef aldığını öğrenen dünyanın, Türkiye’de son yıllarda işlenen cinayetlere bakışı da bu bilgiden etkileniyor kuşkusuz. Batılı başkentler, ister istemez, Santoro, Dink, Malatya katliamlarına yeni kuşkularla bakmaya başlıyorlar... Dahası, bu saldırıların “asıl” hedefinin AKP hükümeti olması ihtimalini fark eden Batılı kafalarda, AKP’ye dönük yeni bir dayanışma duygusu beliriyor. <b>Velhasıl, “Kafes”in dayandığı ilkel hesap, bumerang gibi geri dönerek, planı yapanların amacının tam tersine, yani AKP’nin Batı’daki desteğini güçlendirmeye yarayacak gibi görünüyor. </b>Bugünlerde Washington’da ya da Brüksel’de olup da bir gözünü Ankara’dan ayırmayan yetkililerle sohbet ettiğinizde, İrticayla Mücadele Eylem Planı’ndan sonra Kafes Planı’nı da “mercek” altına aldıklarını, ortada ele geçen silah, mühimmat, ıslak imzalı belge vs. olmasa bir tür “bilimkurgusal hayal” gibi algılanmaya pek müsait olan bu planları temkinli ama ciddi bir ilgiyle incelediklerini ve bu ilginin “taze bir AKP sempatisine” vesile oluşturduğunu seziyorsunuz. <br/><br/>Tabii, Washington’ı ve Brüksel’i yakından kollayan Türkiyeli ve yabancı AKP düşmanları da bu durumun farkında... Ergenekon’un bir “peri masalı” olduğunu cümle âleme anlatmak için aylardır uğraşıp didinen “neocon” tayfa ve şürekâsı, şimdi de bütün bu planların “AKP tarafından bu ‘bumerang’ etkisi hesaplanarak hazırlanmış bir komplo” olabileceğini etrafa fısıldayıp duruyor.<b> <br/><br/>Ancak, Batılı yetkililerin, bu tescilli propagandistlere pek de kolay inanacakları kanaatinde değilim ben. Ele geçen silahların, belgelerin, süren soruşturmaların, hâlâ çözüme kavuşturulmamış gayrımüslim cinayetlerinin yanı sıra, Ankara’daki hiçbir resmî kurumun “Kafes” belgesini yalanlayamamış olması da, Washington ve Brüksel’in Türkiye’nin derin devleti konusundaki kuşkularını pekiştiriyor.</b> <br/><br/>Başbakan Erdoğan tam da böyle bir ortamda, Amerikan başkentini ziyaret edecek. Erdoğan’ı, on iki gün sonra Beyaz Ev’de ağırlayacak olan Başkan Obama, Ergenekon, Poyrazköy ya da İrticayla Mücadele Eylem Planı gibi konuların üzerinde durmayacak kuşkusuz ama bütün bunlar hakkında belli bir fikre sahip olacak. <b>AKP’yi “Batı üzerinden” devirme meraklıları, onun fikrini biraz olsun etkilemek için çeşitli kanallardan kampanyalarını sürdüredursun, Obama’nın Erdoğan’a, her şeyden önce Kürt ve Ermeni açılımları için tebriklerini iletmesini, özellikle Kürt açılımı konusunda dünkü <i>New York Times</i>’ın başyazısındakine benzer övgülerde bulunmasını bekleyebiliriz.</b> <br/><br/>Dahası ben, Erdoğan’ın bununla yetinmeyeceğini; gayrımüslimler konusunda da lafı Obama’nın ağzından alıp, hükümetin “Milli Birlik Projesi” kapsamında, Türkiye’deki gayrımüslimlerin mülkiyet, eşitlik, inanç, ibadet ve din adamı yetiştirme konusundaki sıkıntılarını giderme hazırlığı yaptığını etraflıca anlatacağını sanıyorum. <b>Türkiye’deki gayrımüslimlere “birinci sınıf vatandaşlık” şansı, 86 yıl sonra, AKP hükümetince verilirse, bunun en çok “Kafesçi”leri üzeceğindense hiç kuşkum yok.</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8690.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100206032331/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8690.htm)
