# Ya cunta yoksa...

*Yasemin Çongar 03.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AKP ve Fethullah Gülen’i Bitirme Planı’nın ordunun en tepesindeki bir cunta tarafından hazırlanmış olduğu ortaya çıkarsa, doğrusu sevineceğim. <br/><br/>Zira, <b>Genelkurmay Başkanı’nın yanı başına kadar sızmış bir cuntanın, demokratik düzeni sekteye uğratmaya çalışmasından, toplumun belli kesimlerini “düşman” sayarak onlar hakkında bir iftira kampanyası yürütmesinden daha kötü olan bir şey varsa, o da bu suç faaliyetine, Genelkurmay Karargâhı’nın bir bütün olarak, emir-komuta zinciri ve üzerine düşen görevi yerine getirdiği inancı içinde karışmasıdır.</b> <br/><br/>Ve maalesef, <em><b>Taraf</b>’</em>a ulaşan bilgiler, ehven senaryonun değil, “şerrin şerri” olan ihtimalin daha kuvvetli olduğunu düşündürüyor bize. <br/><br/>Burada sığınabildiğimiz tek avuntu, Orgeneral Başbuğ’un bu tür bir faaliyetin emrini vermiş olmasının akla getirilmesini bile “hakaret sayacağını” belirten sözleridir. <br/><br/>Başbuğ açıkça yalan söylemediyse –ki ben bunu yapmadığına inanmak istiyorum, kendi karargâhı üzerindeki suç gölgesinin kalkması için üzerine düşeni yerine getirip “onurlu” bir tavır ortaya koyma imkânı hâlâ var... <br/><br/>Belgenin hazırlanmasına adı karışan istisnasız bütün subaylara, sivil yargı önünde “aklanma” fırsatı sunmak, Başbuğ’un bu imkânı kullanmasının ilk adımıdır. <b><br/><br/>Başbuğ, böylece “zaaflı” bile olsa, son kertede “erdemli” bir komutan olarak tarihe geçebilir; mâlûm suç belgesinden haberdar edilmesi sonrasında gereğini yapmamış olmasının itibarında yarattığı hasarı bir nebze hafifletebilir.</b> <br/><br/>Hâlihazırda “aklanma” fırsatını kullanmaya en şiddetli biçimde ihtiyacı olan kişi ise sadece suç belgesinin altında ıslak imzası olduğu belirtilen Albay Dursun Çiçek değil... <b><br/><br/>Genelkurmay İkinci Başkanı olduğu sırada İrticayla Mücadele Eylem Planı’nın hazırlanması emrini vermekle itham edilen Birinci Ordu Komutanı Orgeneral Hasan Iğsız’ın adlî makamlar önünde ifade vermesi, öncelikle şahsının, daha sonra belgeyle ilgisi olmadığını kamuoyuna söylemiş olan Genelkurmay Başkanı’nın ve tabii, bir bütün olarak Genelkurmay Karargâhı’nın güvenilirliğini sürdürebilmesinin en önemli koşuludur.</b> <br/><br/>Iğsız bu fırsatı kullanır ve sivil yargı önüne çıkarsa, belgenin hazırlanması için emir verip vermediğini, verdiyse bunu neye dayanarak yaptığını, vermediyse “Karargâh komutanı” olarak kendi emri dışında böyle bir belgenin hazırlanıp hazırlanamayacağını anlatır... <br/><br/>Yargı makamı da, Iğsız’ın ifadesini, diğer zanlılar ve tanıkların ifadeleriyle karşılaştırır... <br/><br/>Tabii, demokratik bir hukuk devletinde olması gereken ideal durumda, ihbar mektubunda seri numaraları tek tek yazılı olan “silinmiş” bilgisayarlar ile belgenin imha edildiği günlerde Karargâh’a girip çıkanları gösteren kamera kayıtları da soruşturmanın salahiyeti için adlî makamlara teslim edilir... <br/><br/>Soruşturma ve/veya dava da işte bütün bu ifadelerin ve delillerin üzerinden karara bağlanır. <b><br/><br/>“Suçsuz” olduğunu bilen ve İrticayla Mücadele Eylem Planı ile bağlantısı konusunda iftiraya hedef olduğunu düşünen her subay, adlî yargı sürecinin bu şekilde eksiksiz işlemesinden kazançlı çıkacağını da biliyordur kuşkusuz...</b> <br/><br/>Peki ya, <em><b>Taraf</b>’</em>a konuşan askerî kaynakların ısrarla ileri sürdüğü ve benim “şerrin şerri” saydığım o senaryo doğruysa, İrticayla Mücadele Eylem Planı, Genelkurmay içinde bir cuntaya ya da norm dışı bir uygulamaya değil, “rutin” bir siyasi faaliyete işaret ediyorsa... <br/><br/>O zaman, yine ilgili subayların yargı önüne çıkarılması yoluyla bu faaliyetin kapsamının ve örgütlenmesinin sarih bir şekilde anlaşılmasına ihtiyaç var. <br/><br/>Anlaşıldıktan sonra da, böyle faaliyetlerin, bunları mümkün kılan örgütlenme biçimi ve bunlara cevaz veren zihniyetle birlikte tasfiye edilmesi, yani Genelkurmay’ın “siyasi bir karargâh” olmaktan çıkarılması için gerekli bütün düzenlemelerin yapılması gerekecek. <b><br/><br/>AKP Ankara Milletvekili Haluk Özdalga’nın dün dediği gibi, “Türk Silahlı Kuvvetleri mutlaka ve mutlaka siyaset dışına çıkmak zorunda. Bu da, ordu yönetiminde köklü bir zihniyet ve işleyiş değişimini şart kılıyor.”</b> <br/><br/>Zihniyet değişimi, kuşkusuz uzun vadeli bir iştir ve köklü yapısal düzenlemeleri zorunlu kılar. <br/><br/>Bir yandan, askerî okullardaki eğitimin yeniden gözden geçirilmesi ve askerin “siyasi” faaliyette bulunmasının “suç” olduğunun eğitim doktrinine egemen olması sağlanacak... <br/><br/>Diğer yandan, Silahlı Kuvvetler İç Hizmet Kanunu’ndaki “Cumhuriyet’i koruma ve kollama” konulu 35. maddenin iptali ya da bu misyonun istismarını ortadan kaldıracak şekilde değiştirilmesi, en azından bu maddenin aynı kanunun “orduya siyaset yasağı” getiren 43. maddesiyle, ayrıca yasalar ve Anayasa’yla çelişecek şekilde uygulanamayacağının açıkça ifadesi gerekecek. <b><br/><br/>Özdalga’nın “ordu yönetiminde işleyiş değişimi” dediği hedefi hayata geçirmek ise, birkaç kuşaktan subayın kafa yapısını değiştirmekten çok daha kısa bir zaman diliminde sağlanabilir. Ve bence, bu işe Genelkurmay İkinci Başkanlarının görev ve sorumlulukları gözden geçirilerek başlanmalıdır.</b> <br/><br/>28 Şubat sürecinin o meşum andıçından bugüne kadar Genelkurmay Karargâhı’nda üretildiği anlaşılan bütün fişleme ve iftira belgelerine bakın... <b><br/><br/><em>Taraf</em></b><em>’</em>ın geçtiğimiz pazar günkü “Genelkurmay’ın suç belgeleri” ekinde yer alan planları inceleyin... <b><br/><br/>Çevik Bir, Işık Koşaner, Ergin Saygun, Hasan Iğsız...</b> <b><br/><br/>Adları değişse de, şer belgelerinin hazırlanması “emrini verdiği ileri sürülen” şahsın görevinin hep aynı olduğunu göreceksiniz ve sanırım siz de, bütün bu belgelerin Genelkurmay İkinci Başkanlarının talimatıyla hazırlandığı yönünde güçlü bir kanaat edineceksiniz.</b> <br/><br/>Zira emekli askerî hâkim Faik Tarımcıoğlu da, Neşe Düzel’in sorularını yanıtlarken, İrticayla Mücadele Eylem Planı’nın emrini verebilecek tek kişinin “Karargâh komutanı yani Genelkurmay İkinci Başkanı” olduğunu söylüyor. <b><br/><br/>Bu açıklamanın anlamı, ortadaki suç belgelerinin, Karargâh’ta “zincirini koparmış” bir cuntanın elinden çıkmadığı ve Genelkurmay’ın “düşman” bellediği hükümet, siyasi parti, sivil toplum örgütü, cemaat ve gazetecilere karşı “emir-komuta zinciri” içinde yürüttüğü faaliyetin birer ürünü olduğu anlamına gelir.</b> <br/><br/>Doğru mu, yanlış mı?<br/><br/>Bunu ortaya çıkarmak, adlî yargının ve siyasi hükümetin görevidir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8276.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100108005623/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8276.htm)
