# Ekimde dönebilirler

*Yasemin Çongar 08.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eski CHP yöneticisi, araştırmacı Tarhan Erdem dünkü Akşam’da, Kürt meselesinin demokratik çözüme kavuşturulması sürecinin başlangıç ve bitiş çizgilerini çizmişti: <br/><br/>“İlk hedef, Kürtlerin güven duymaya başlamasıdır. Son hedef, yönetim sistemimizin değişmesidir.” <br/><br/>Erdem haklı... <b>Açılımın başarılı olmasının ilk koşulu, Kürtlerin devlete olan güvensizliklerini aşmaya başlamaları ise, açılımın varacağı nihai yer de Kürtlerle devlet arasındaki güven ilişkisini kalıcı kılacak bir düzene geçilmesidir.</b> <br/><br/>Başlangıç için gerekli zihniyet değişikliğinin ve bununla uyumlu bir dilin devlete egemen olmaya başladığını yavaş yavaş görüyoruz. <br/><br/>Erdem’in “yönetim sistemimizin değişmesi” diye özetlediği ancak ayrıntılandırmadığı son aşama ise bence anayasal vatandaşlık, Kürtçe eğitim, adem-i merkeziyetçilik yönünde bir yerel yönetimler reformu gibi özünde hiç de radikal olmayan, bölücü değil aksine birleştirici nitelikli adımlarla er geç sağlanacak.<b> <br/><br/><br/>MİT ve “örtülü süreç”</b> <br/><br/>Başıyla sonu böyle tarif edilen süreç daha ziyade, kamuoyunun gözü önünde gerçekleşen tartışmalarla; üslup, uygulama ve yasa değişiklikleriyle; nihayetinde de yeni, demokratik, sivil bir Anayasa’nın kabulüyle hayata geçirilecek. <br/><br/>Velhasıl, şeffaf ve özü itibariyle siyasi bir süreç bu. Ama Kürt meselesinde demokratik çözüm arayışının, en az bunun kadar önemli bir kulvarı daha var.<b> <br/><br/>O kulvar, birinciden farklı olarak, “şeffaf” değil “örtülü” bir süreçte gerçekleştirilen diyalogları, hazırlıkları, karar ve uygulamaları içeriyor. O kulvarda, tabii yine siyasi iradeye dayanan ama özü itibariyle “askeri, teknik, hukuki” bir süreç işliyor.</b> <br/><br/>AKP hükümetinin “demokratik açılım” diye adlandırdığı çalışmanın arka planında işte böyle bir “örtülü süreç” var. <b>Ve bu “örtülü süreç” aylardır gizlice ilerliyor... Kandil’den dönüşün yolu, başta Milli İstihbarat Teşkilatı olmak üzere çeşitli devlet birimlerinin katkısıyla döşeniyor. </b><br/><br/>Bu çalışma, PKK ile devlet arasında, “dağdan iniş, silah bırakma ve eve dönüş” konularıyla sınırlı doğrudan veya dolaylı bir iletişimi zorunlu kılıyor. <br/><br/>Benzer çalışmaları daha önce yürütmüş ülkelerde olduğu gibi, bizde de bu sürecin “örtülü” kalması, içerdiği hazırlık ve müzakerelerin gizli yürütülmesi, sorulunca da yürütüldüğünün inkar edilmesi kaçınılmaz bir gereklilik. <br/><br/>Bu “örtülü sürecin” kendine özgü bir diğer yönü ise, Kandil’deki PKK’lıların evlerine döndürülmesi hedefinin “uluslararası” niteliğinden kaynaklanıyor. Suriye, Irak, İran, ABD ve bir dizi Avrupa ülkesinin işbirliğine ihtiyaç var. 150-200 kadar PKK liderinin silah bıraktıktan sonra Avrupa ülkelerine gönderilmesinin ilgili başkentlerle görüşülmesi ve 1200 civarındaki Suriye kökenli PKK’lıya, dağdan inmeleri karşılığında nüfus kağıdı verilmesi için Şam’ı ikna etmek bu çabanın parçası... Bağdat, Erbil ve Washington’daki yetkililerin, Kandil’in “PKK yurdu” olmaktan çıkarılması için ortak tavır sergilemesi de keza... <br/><br/>Ve “örtülü süreç” kapsamında, bütün bu konularda siyasiler ve teknokratlar düzeyinde temaslar yapıldı, yapılıyor.<b> <br/><br/><br/>“Dağdan in, evine git”</b> <br/><br/>İçişleri Bakanı Beşir Atalay “demokratik açılım” kapsamındaki ilk somut önerilerin, Meclis çatısı altında açıklanacağını söyledi. Yeni yasama yılının 1 ekimde başlaması ardından, Kürtlerin kendilerini makbul ve eşit hissetmesini sağlama amaçlı uygulamalar için start verilmesini bekleyebiliriz. <br/><br/>Dahası, <b>Ankara’da, ekimde sadece şeffaf sürecin değil, örtülü sürecin de ilk sonuçlarını vereceği umudu var. Hatta, “eve dönüş”ün bir ay kadar sonra, sessiz sedasız başlayacağını düşünenlere bile rastlamak mümkün. <br/><br/>Bu, ziyadesiyle iyimser bir beklenti olabilir... Ama işin, sancılı bir yasama çalışmasına havale edilmeksizin kotarılması halinde, fiili sonucun hızla alınması büsbütün imkansız değil.</b> <br/><br/>Ankara, şunu iyi biliyor; 2000’lerin başında iki bin civarında PKK’lı silah bıraktı, dağdan indi, evine döndü. <br/><br/>Şimdi, onur kırıcı ön koşulları ve ara istasyonları olmayan benzer bir hareketin başlaması sağlanabilirse, demokratik açılımların da daha hızlı ve daha kapsayıcı bir şekilde hayata geçmesi mümkün olur. <br/><br/>Sürecin siyasi kulvarı ile teknik kulvarında eşzamanlı ilerleme bir sinerji oluşturunca, barışın başka bahara kalması bile önlenebilir belki.<b> <br/><br/><br/>DTP’yi kapatırlarsa...</b> <br/><br/>Tabii, çıkarını barışta değil savaşta görenlerin, her iki kulvardaki adımları çelmeleme çabası sürecektir. Bu açıdan, DTP’nin ne yapacağı ve DTP’ye ne yapılacağı belirleyici olacak.<b> <br/><br/>Bir yandan, “demokratik açılım,” diğer yandan “eve dönüş” için düğmeye basan Ankara’ya sırtını dönmek yerine, hükümet yetkililerini samimi, cesur, kararlı davranmaya zorlayacak şekilde, barışın dilini konuşan, silahların susmasına dönük yapıcı mesajlar veren bir DTP, başta Kürtler olmak üzere bu memleketin bütün insanlarına hizmet etmiş, demokratik bir geleceğin kurulmasına katkıda bulunmuş olur...</b> <br/><br/>DTP, aksini yapar, siyasi sorumluluğu sırtından atar, çatışmacı bir dilde ısrarcı olursa seçmenine ve halkına haksızlık etmiş olacaktır. Böyle bir tutum, barışı istemeyen “derin” güçlerin de işine gelir kuşkusuz. <br/><br/>DTP’yi kapatma talebinin Anayasa Mahkemesi’nde görüşülmesinin gecikmesi, Ankara’daki “barış” yanlılarının tercihine uygun. <br/><br/>Ama Ankara’da “savaş” yanlıları da var ve onlar, DTP kapatılırsa barışın başka bahara kalacağını iyi biliyorlar. DTP kolu yargıya da uzanan bu “derin” güçlerin işini kolaylaştırmamalı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7297.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217141324/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7297.htm)
