# Devletin zihni hâlâ yer yer kapalı...

*Yasemin Çongar 29.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Kürt açılımı” denen şey özünde ve öncelikle bir “zihin açılımı” gerektiriyor. <br/><br/>Çeyrek yüzyıldır akan kanı durdurabilecek bir barışa, birçoğu belki basit ama basitliği ölçüsünde önemli adımları atabilirsek kavuşabiliriz ancak. <br/><br/>Ve bu adımların hemen her biri, devletin bugüne kadar olduğundan farklı biçimde düşünebilmesini şart kılıyor. <br/><br/>Dün bu sütunda “iyimser” bir şema çizdim... <br/><br/>Devletin, Kürt meselesi konusunda bir zihniyet devrimi yaşadığına ilişkin belirtilerden söz ettim. <br/><br/>Bugün, kürenin nispeten karanlık yüzüne bakmak, devletin barışı sağlayabileceği konusunda, beni büsbütün “kötümser” kılmasa da “iyimser” olmamı zorlaştıran zihinsel tıkanıklıklarını sıralamak istiyorum. <br/><br/><strong>1.</strong> Ahmet Turan Ayhan dünkü <i>Zaman</i>’da şöyle diyordu: <br/><br/>“AK Parti bugüne kadar yapılmayanı yaparak özel bir başlangıç mı yapmak istiyor, küçük bir girizgâh ile çıkış yapabilir. Bunun için küçük bir özür... Devlet olarak bugüne kadar Kürtlere yapılan zulmü ve şiddet politikalarını tel’in etmek, ardından devlet adına zulme uğrayan hakları elinden alınmış Kürtlerden özür dilemek.” <br/><br/>Ayhan haklı; devletin Kürtlerden özür dileyebilmesi, bence barışın önündeki en büyük engel olan güvensizliğin aşılmasına yardımcı olur. Yıllar yılı zulmüyle tanıdıkları devletin, nihayet “zulmettim” diyerek nedamet getirmesi, Kürt vatandaşların devlete güvenmeye başlamasını sağlayabilir. <br/><br/>Devlet adına suç işleyenlerin, Ergenekon ve JİTEM davalarında adalet önüne çıkarılması sessiz bir devrim teşkil etmekle kalmıyor, Kürt açılımı için de bence sağlam bir temel oluşturuyor. <br/><br/>Ama Ankara’nın bununla yetinmeyerek, mesela “Diyarbakır Cezaevi” deyince akla gelen insanlık dışı uygulamalar bütünü için özür dileyebilmesi, bu sessiz devrime bir ses katabilir... <br/><br/>Emin olun; bu topraklarda yaşayan her Kürt işitecektir o sesi. <br/><br/>Bir adım daha ilerisi, topraklarında benzer savaşlar yaşamış ülkelerin barışırken yaptıkları gibi bir Hakikatleri Araştırma Komisyonu oluşturmaktır. <br/><br/>Bu komisyon, çeyrek yüzyıllık savaşta sadece PKK’nın değil devletin de işlediği günahları kayda geçirebilir. <br/><br/>Olması gereken bence bu... <br/><br/>Ama devlet, ne yazık ki, henüz bunu yapabilecek “büyüklükte” değil. <br/><br/><strong>2.</strong> Devletin zihinsel tıkanıklığının sürdüğü konulardan bir diğeri, Anayasa’daki vatandaşlık tanımıyla ilgili. Neşe Düzel’in Enver Sezgin’le konuşmasını okumadınızsa okuyun. Sezgin, Kürt sorununun çözümü için belki de en önemli şartı gayet açık anlatmış: <br/><br/>“Anayasanın değiştirilmesi gerekiyor. Türkiye Cumhuriyeti’ne vatandaşlık bağıyla bağlı olan herkes Türktür, cümlesinin anayasadan çıkarılması gerekiyor. <br/><br/>Bu cümlenin yerine Türkiyeli kelimesini koymaya, alt kimlik üst kimlik aramaya da hiç gerek yok. Herkes kimliği neyse bu ülkede öyle yaşasın. Anayasa, insanların etnik kimliğiyle ilgili bir tarif yapmasın.” <br/><br/>Cumhurbaşkanı Gül ile Başbakan Erdoğan’ın yakın çevreleriyle yaptığım sohbetlerden, onların böylesi bir anayasa değişikliği fikrine yanaşabileceklerini anlasam da, devletin önemli bir kesiminin anayasadaki “Türk” tanımından vazgeçebileceğini sanmıyorum. <br/><br/>Oysa Kürtlerin “makbul vatandaş” olduklarını, kimliklerinden ötürü “ikinci sınıf” sayılmayacaklarını bilip buna güvenmelerinin kesin bir yolu varsa, “Kürt” kimliğinin “Türk” kimliğinin alt kümesine indirgenmeyeceğini anayasal güvenceye almaktır. <br/><br/><strong>3.</strong> PKK’yı dağdan indirmek için yapılacakların başında, daha önceki gibi ölü doğmaya mahkûm olmayacak bir “eve dönüş” düzenlemesi geliyor ve devlet, nihayet bunu anlasa bile, Ankara’daki erkânın önemli bir bölümü, bu düzenlemenin kapsamını “dar” tutmanın yolunu arıyor hâlâ. <br/><br/>Silah bırakacak olan PKK’lılara cezaevine girmeme güvencesi verilmesi yeterli değil; normal bir hayat sürdürebilmeleri için sicil affı da mutlaka sağlanmalı. Devlet, aynı şekilde, örgüt üyeliği ve benzer suçlardan halen cezaevinde tutulan PKK’lıların serbest kalmasının da yolunu açmalı. <br/><br/>Ankara’da bu gerekliliklerin farkında olanlar var ama ağır bastıklarından emin değilim. <br/><br/><strong>4.</strong> Dün de yazdım; devlet aslında DTP’nin kapatılmasını istemiyor. <br/><br/>Başbakan’ın, DTP lideriyle el sıkışıp konuşma noktasına birtürlü gelemeyişine bakmayın siz; Ankara’da “Kürt açılımı” konusunda çalışan herkes, DTP’nin (ve evet, Abdullah Öcalan’ın) bu süreçte kolaylaştırıcı bir rol oynayabileceği, bunun önünün açık tutulması gerektiği kanısında. <br/><br/>Ama devletin zihinsel açılımı şimdilik bu noktada duruyor ve şu gerçeği kavramaya direniyor: <br/><br/>PKK’nın silahsızlanması, illa ki siyasileşmesi anlamına gelecek; dağdan inen PKK’lıların meşru zeminde siyaset yapmasının önünü tıkamak, dağa dönüşün yolunu açık tutmaktan başka işe yaramayacak. <br/><br/>Ankara’da bu cümlelerin “doğru” olduğunu bilenler var kuşkusuz... <br/><br/>Ama bu cümlelerin gereğini söyleyip yapacak yetkili yok ya da varsa ben tanımıyorum. <br/><br/><strong>5.</strong> Son olarak, yine dönüp dolaşıp o en basit ve en önemli meseleye, “insan açılımı”na geliyor söz. <br/><br/>AKP’li vekillerin PKK’lıların aileleriyle buluşmasının öneminden dün söz etmiştim. <br/><br/>Önümüzdeki günlerde atılacak hiçbir adım, devletin “PKK’lılar da insan” dediğini hissettiren jestleri kadar önemli olmayacak. <br/><br/>Ama Ankara’daki yetkililerin bu jestlerin neler olması gerektiği konusunda yeterince düşündükleri kanısında değilim. <br/><br/>Mesela, öldürdüğü PKK’lıların cenazelerini ailelerine teslim etmeyen devlet, çocuklarına son görevlerini yerine getirmekten mahrum bıraktığı yüzlerce anne babanın talebini karşılamak için daha ne bekliyor? <br/><br/>Ya da öldürülmüş PKK’lıların cansız bedenlerini “ibret-i âlem” tarzında görücüye çıkaran ibretlik web siteleriyle ilgili şikâyetlerin gereği ne zaman yapılacak; bu görüntüler ne zaman yasaklanacak? <br/><br/>Devlet, savaştığı insanlarla barışabilmek için, önce o insanların “insanlık onurunu” teslim etmesi gerektiğinin farkında mı? <br/><br/>Kürenin karanlık yüzündeki en kritik soru bence bu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
