# Erdoğan bu iki adama özenmemeli

*Yasemin Çongar 07.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>“Siz siz olun, ‘tarih bitti, demokratik saadet devri başladı’ diyenlere inanmayın. Şimdi, eski Komünist Parti şeflerinin ve KGB müdürlerinin ‘demokrat’ ve ‘işadamı’ kılığına bürünüp o bildik otoriter baskı rejimini sürdüreceği bir döneme giriyoruz.”</b> <br/><br/>Kendisini tartıştırmayan bir rejimin karanlık yüzüne ayna tutan <i>Gulag Takımadaları</i>’nın yazarı, yirmi yıllık sürgünden ülkesine dönmeden kısa süre evvel söylemişti bu sözleri. <br/><br/>Aleksandr Soljenitsin’in 1993’teki öngörüsü, bugün Vladimir Putin sayesinde bir kehanete dönüşmüş durumda. <b><br/><br/>* * *</b> <b><i><br/><br/>Birinci Tekil Şahıs</i></b> başlıklı söyleşiler kitabında, o zamanki adıyla Leningrad’da geçen çocukluk yıllarını anlatır Putin: <b><br/><br/>“Mahallenin delikanlıları benden daha yapılıydı, onlardan boyuna dayak yerdim. Baktım olmayacak; boks yapmaya karar verdim.”</b> <br/><br/>Sonra bir yumrukla burnu kırılır, boksu bırakır; judoyla güreşin Rus işi karışımı olan samboyu dener; nihayet judoda karar kılar, siyah kuşak alır, Leningrad Şampiyonu olur. <br/><br/>Judo antrenörü, <b>“Kar leoparı gibidir,”</b> der Putin için, <b>“ne pahasına olursa olsun kazanmak için dövüşür.”</b> <b><br/><br/>* * *</b> <br/><br/>Söz konusu Putin ise, “ne pahasına olursa olsun” noktasında durup yutkunacaksın. <br/><br/>Bu eski KGB şefi, baskı, şiddet, haksızlık ve gizlilik pahasına iktidarı sürdürmeye dayanan Sovyetik yönetim anlayışının baş icracısı zira. <b><br/><br/>* * *</b> <br/><br/>Gorbaçov, 1980’lerin ortasında, tam da bu anlayışı değiştirmeye yönelik “glasnost” ve “perestroyka” açılımlarından bahsetmeye başlamıştı. <br/><br/>O sıralarda, Doğu Almanya’daki KGB operasyonlarını yürüten Putin otuzlu yaşlardaydı ve Moskova’dan yükselen bu yeni ses hiç hoşuna gitmiyordu. <br/><br/>Berlin Duvarı’nın yıkıldığı geceyi, şehrin doğu yakasındaki ofisinde gizli KGB belgelerini yakmakla geçirdi Putin. <br/><br/>Sovyetlerin çökeceğini anlamıştı ama sonradan <b>“20. yüzyılın en büyük jeopolitik trajedisi” </b>olarak nitelendireceği bu çöküşün, kendisine yeni Rusya’da liderlik yolu açacağını henüz bilmiyordu. <b><br/><br/>* * *</b> <br/><br/>Hem de nasıl bir liderlik! <br/><br/>Rusya’yı, Stalin’in o meşhur lafını doğrularcasına yönetiyor Putin. <b><br/><br/>“Halkın tapınabileceği bir çara ihtiyacı var” </b>demişti Gürcü diktatör. <br/><br/>Putin de post-modern bir çarı andırıyor. <br/><br/>Bir eliyle, Batı’yı hoş tutacak serbest piyasa reformlarına imza atarken diğer eliyle, ifadenin serbest kalmasını önleyen kararları yazıyor... <br/><br/>Halkın seçtiği valiler canını mı sıktı, bundan böyle seçimle değil atamayla işbaşına gelmelerini buyuruyor. <br/><br/>St. Petersburg’da gazeteleri kapattırıyor; Sibirya’da siyasi parti bürolarına ajanlarını yolluyor; Hazine’den maaşlı öğretmenlere kendi propaganda broşürlerini dağıttırıyor; bu arada, Rus bürokrasisi şiştikçe şişiyor; şeffaflık büsbütün azalıyor; yolsuzluk ve rüşvet norma dönüşüyor. <br/><br/>Ve o da ne, görev süresi mi dolacak; hoopp... Anayasa’ya bir çalım, Medvedev’le bir verkaç, topu ayağında tutmanın yolunu buluyor Putin. <b><br/><br/>* * *</b> <i><br/><br/>New Yorker</i> dergisinin Rusya uzmanı Yayın Yönetmeni David Remnick <b>“Hitler ya da Stalin değildir, hatta Brejnev bile değildir. O odur ve bu da yeterince kötüdür zaten” </b>diyor Putin için. <br/><br/>Bu kötülüğün en korkunç tezahürünü, Çeçenistan’daki kirli savaşta; Rus devletinin eliyle bitirilen masum hayatlarda gördü dünya. <br/><br/>Çeçenistan politikalarının sorgulanmasına asla tahammül göstermiyor Putin... <br/><br/>Brüksel’deki basın toplantısında “Terörizmin kökünü kazıyacağım derken, Çeçenistan’da sivil halkın kökünü kazımaktan korkmuyor musunuz” diyen<i> Le Monde </i>muhabirine cevabı akıllarda. <b><br/><br/>“Eğer radikal İslam’a bu kadar meraklıysanız, Moskova’ya buyurun” </b>demişti Putin,<b> “bizim çok yetenekli cerrahlarımız var; sizi öyle bir sünnet ederler ki oranızda bir daha hiçbir şey çıkmaz.”</b> <b><br/><br/>* * *</b> <br/><br/>Putin’in pervasızlığında “rakipsizlik” hissinin de payı var... <br/><br/>Karşısında ciddi bir muhalefet yok, oluşmasına da izin vermiyor. Rusya’daki liberal demokratların sesi kısık; tek ciddi alternatif olan komünistler, Batı’nın gözünde “Putin’den beter...” <b><br/><br/>* * *</b> <br/><br/>Rusya Başbakanı kadar pervasız olabilen, onunkine benzer patavatsızlıkları yapmaya muktedir bir Batılı siyasetçi varsa, o da Berlusconi... <br/><br/>Ve ilginçtir, İtalya Başbakanı da, bu durumu büyük ölçüde “rakipsiz” algılanmasına borçlu. <b><br/><br/>* * *</b> <br/><br/>Okuduğumda, <b>“Bekir Coşkun ile Aysun Kayacı’ya yakışacak bir söz”</b> diye düşünmüştüm. <b><i><br/><br/>Gülün</i></b> <b><i>Adı</i></b>’nı yazan kalem, şimdi çıkmış <b>“Berlusconi’yi suçlamayın, ona oy vereni suçlayın”</b> diyordu; <b>“Tarih karizmatik maceraperestlerle doludur. Ülkeyi değil çıkarlarını önemserler. Kuvvetlerini parlamentoyu, yargıyı, anayasayı hiçe sayarak artırırlar. Neden onlara istediklerini yapma olanağı veren halk dururken bu adamlara kızalım ki!”</b> <br/><br/>Umberto Eco’nun geçen ay bunları yazdığı gün, Temiz Eller Operasyonu’nun muhteşem savcısı ve şimdi muhalefetteki Değerlerin İtalyası partisinin lideri Antonio Di Pietro da <i>International Herald Tribune</i>’a “İtalyan demokrasisi tehlikede” başlıklı bir ilan vermişti; “antidemokratik, faşist, ırkçı ve yabancı düşmanı” diyordu Berlusconi için... <br/><br/>Eco’ya hak veremiyorum ama, özellikle Berlusconi’nin sağcı Kuzey Ligası’yla işbirliği düşünüldüğünde, Di Pietro’nun kullandığı sıfatları anlayabiliyorum. <b><br/><br/>* * *</b> <br/><br/>Kimilerinin “şaklabanlık” saydığı esprili halleri, İtalyan devletiyle alay eden hesaplı “gaf”ları ve tabii, kadınlarla yaşadığı bin bir türlü macera, Berlusconi’nin “sevimli” yanları bence... <br/><br/>Daha da ileri gideyim, Berlusconi’nin siyasetteki rakipsizliğinde, İtalyan seçmeninin önemli bir bölümüne, “çok akıllı olmasa bu kadar para kazanır mıydı hiç; hem devleti de ciddiye almıyor, kadınları tavlamasını da biliyor; helal olsun” dedirtmesinin payı var bence. <br/><br/>Ama Berlusconi sempatim burada bitiyor... <br/><br/>Popülaritesini medya üzerindeki tekeli sayesinde muhalefeti büyük ölçüde susturmasına borçlu olduğunun farkındayım zira. <br/><br/>RAI onun denetiminde; İtalyan televizyon kanallarının yüzde 85’i ona ait ve <i>La Repubblica</i> ile <i>L’espresso</i> hariç Berlusconi hakkında doğru dürüst eleştirel haber veren yayın organı pek az. <br/><br/>Yolsuzluk ve Mafya’yla mücadele seferberliği onun sayesinde durdu; hukuk ve demokrasi reformları askıda... <br/><br/>Ve Berlusconi, tıpkı Putin gibi, medya üzerinden iş dünyasını da kontrol ederek iktidarda kalıyor. <br/><br/>Hakkındaki yolsuzluk iddialarından yargılanmamasını ise parlamenter dokunulmazlığına borçlu. <br/><br/>Yine tıpkı Rusya’da olduğu gibi, İtalya’da da gerçek bir demokrat muhalefet birtürlü palazlanamıyır; sol partilerin kendi içlerindeki kavgadan ülke meseleleriyle ilgilenmeye pek az fırsat bulması Berlusconi’ye yarıyor. <b><br/><br/>* * *</b> <br/><br/>Yamalı bir yazı oldu bu. <br/><br/>Aslında bütün bu vinyetleri aynı niyetle yazdım... <br/><br/>Dün Putin’le Berlusconi’nin arasında halinden pek memnun görünen Erdoğan’ın bu iki adama özenmemesini dilemek için.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
