# Bu ikiliye dikkat!

*Yasemin Çongar 26.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cumhurbaşkanı Gül ile İçişleri Bakanı Atalay, “Kürt meselesine demokratik çözüm” hedefiyle başlatılan çalışmada öncü konumdalar ve çok önemli bir ortak yönleri var. <b><br/><br/>İkisi de, bu çalışmayla ilgili bilgi verirken, görüş açıklarken kullandıkları üsluba azamî dikkat gösteriyorlar; kelimeleri özenle seçiyorlar.</b> <br/><br/>İkisi de, kişilikleri ama daha da önemlisi konumları gereği, çözüm çabasının “siyaset üstü” bir girişim olarak görülmesi, sahiplenilmesi için özel bir çaba içindeler. <br/><br/>İkisi de, Kürt meselesi konusunda devlet içindeki farklı görüş ve tutumları iyi biliyorlar, ancak bu farklılıkların bugün en azından kurumları temsil edenler düzeyinde azalmış, çoğu ayrıntıda da birer ‘nüans’a indirgenmiş olmasından memnuniyet duyuyorlar. <br/><br/>Başka deyişle, <b>Gül ve Atalay, iç ve dış konjonktür sayesinde, askerî ve sivil bürokrasi içindeki çözüm karşıtlarının sesinin, bugün düne göre nispeten kısıldığını biliyorlar; bu durumdan da memnunlar.</b> <br/><br/>Ve bu topraklardaki savaş, çeyrek yüzyıl sonra nihayet bitecekse, bunun “demokratik çözüm” konusunda, devlet içinde sağlanan bu asgarî mutabakatın korunmasıyla mümkün olacağını Gül de, Atalay da çok iyi kavrıyor. <br/><br/>Aynı şekilde, <b>ikisi de biliyor ki, çözüm fikrine büsbütün uzak olan sivil ve asker bürokratlar devletin çeşitli kademelerinde hâlâ varlar ve onların bazıları, demokratik açılımın çökmesi için bir köşede ellerini ovuşturan birkaç siyasi liderle bir avuç medya mensubunu her gün besliyor, her gün kışkırtıyor.</b> <br/><br/>Devlet Bahçeli’nin, genel başkanlık koltuğunu korumanın yolunu, Kürt açılımına karşı biteviye “ulumakta” bulduğunu, Gül ve Atalay da en az bizim kadar anlıyor. <br/><br/>Deniz Baykal’ın devlet içindeki çözüm karşıtlarının sözcülüğünü üstlendiğinin ve Genelkurmay Başkanı’na da ‘bu sözcülüğü yeterince yapmıyor’ diye çıkıştığının, en az bizim kadar, Gül ve Atalay da farkında. <b><br/><br/>Orgeneral Başbuğ’un, 30 Ağustos mesajının önemli bir bölümünü demokratik açılım konusuna ayırarak, özetle “Fazla açılmayın” uyarısında bulunmasının geri planını ise, Gül ve Atalay, kuşkusuz bizden çok daha iyi biliyor.</b> <b><br/><br/>Başbuğ’un demokratik bir ülkede yapamayacağı bir şeyi yapmasının, seçimle işbaşına gelmiş Başbakan’a bağlı bir devlet memuru olarak açıkça haddini aşıp Kürt açılımı konusunda “kırmızı çizgiler” ilan etmesinin, çözüm mutabakatı karşıtlarının sistemli kampanyası sayesinde gerçekleştiğini, Gül ve Atalay bizim gibi sadece dışarıdan değil, içeriden de görüyorlar.</b> <br/><br/>Bunu gördükleri için, Başbuğ’u daha fazla zorlayacak açıklamalardan kaçınıyor; Gül’ün dün yaptığı gibi, “Çok güzel bir açıklama” deyip geçmeyi tercih ediyorlar. <br/><br/>Tabiî, Gül de, Atalay da sadece devlet ve ‘devletçi siyaset’ cephesindeki zorlukların değil, karşı cephedeki sıkıntıların da farkındalar. <br/><br/>Meselâ, biliyorlar ki DTP içinde demokratik çözümü samimiyetle isteyen ve çözüm için hükümetle, devletle birlikte çalışma niyeti taşıyanlar olduğu gibi, “çözümden zararlı çıkarız” hesabıyla hareket eden “retçiler” de var. <b><br/><br/>Gül ve Atalay, bu çelişkiyi baştan itibaren görüyor ve DTP ile diyalog çabasını, DTP’yi sürece angaje etme uğraşını bu çelişkiyi görmelerine rağmen sürdürüyorlar.</b> <br/><br/>Ve eminim ki DTP’nin dünkü yazılı açıklaması, Gül’ü de, Atalay’ı da üzdü. <br/><br/>Zira Gül ve Atalay, bir yandan, MHP ve CHP sözcülerinin yanı sıra AKP’li bazı vekillerin de, “Kürt açılımı” konusunda düzeysiz bir siyasi polemik yürütmesini, DTP’yi rencide edeceği açık olan bir üslupla konuşmasını “hata” sayıyorlar... <br/><br/>Ama diğer yandan da, DTP’nin içindeki makûl seslerin, olgun ve sağduyulu yaklaşımların zaman zaman bu kadar geri planda kalabilmesini yadırgıyorlar; DTP’nin dünkü açıklamasının çözüme yardımcı olmayacağını, atılması gereken adımları büsbütün zorlaştıracağını biliyorlar. <b><br/><br/>Zira Gül ve Atalay, üzerinde çalışılan çözümün olmazsa olmaz bileşeninin, “PKK’yı silah bırakarak dağdan inmeye ikna etmek” olduğunun farkındalar.</b> <br/><br/>Devletin belli kanallardan PKK ile konuşmasının gerekeceğini, doğrudan bir müzakere belki hiçbir zaman söz konusu olmasa bile, bir iletişim kanalının şart olduğunu Gül de, Atalay da anlıyor... <br/><br/>Belki hiçbir zaman söylemeyecekler ama, emin olun, bu zorunluluğu kavrıyorlar. <br/><br/>Ve DTP’nin bu süreçte oynayabileceği rolü görüyor, DTP içindeki ve dışındaki şahinlerin, partinin bu rolü oynamasını zorlaştırmasından sıkıntı duyuyorlar. <br/><br/>Tabiî, Gül ve Atalay, Başbakan Erdoğan’ın demokratik açılımın geleceğini belirleyebilecek bir konumda olduğunu da gayet iyi biliyorlar... <b><br/><br/>Erdoğan’ın siyasi konumuyla, içerideki ve dışarıdaki ağırlığıyla, karizmasıyla, cesareti ve olgunluğuyla pekalâ “barışın başbakanı” olabileceğinin, “barışın başbakanı”nın vermesi gereken mesajları verip atması gereken adımları atabileceğinin farkındalar.</b> <br/><br/>Ama Gül ve Atalay, “çetin bir siyasetçi” olduğunu da biliyorlar Başbakan’ın... <b><br/><br/>Zaman zaman, siyasi hesaplarla milliyetçi polemiklere girmekten geri durmadığını, bu polemikler sırasında bazen ziyadesiyle hiddetlenebildiğini; hiç yutkunmadan, fazla düşünmeden, üslubuna dikkat etmeden konuşabildiğini de akıllarının bir kenarında tutuyorlar.</b><br/><br/>Cumhurbaşkanı Gül ile İçişleri Bakanı Atalay, işte bütün bunları bilerek, Kürt meselesinde demokratik çözüm için fazla ses çıkarmaksızın çalışıyor, ses çıkardıklarında da iki yutkunup bir konuşuyorlar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7057.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091029194551/http://taraf.com.tr:80/makale/7057.htm)
