# Edebiyat gerçekten işlediğinde...

*Yasemin Çongar 22.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar'ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <strong>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</strong> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>Evli bir kadınla evli bir adam, tanışmalarından kısa bir süre sonra, ilk kez baş başa kalmak üzere bir otel odasına gider ve<i> –onları yaratan tanrı bu kelimeyi kullanmasa da, hatta ne olup bittiğini açıkça yazmasa da, biz okurlar, aynı tanrının ilâhiyat bahşettiği sezgilerimizle anlarız ki-</i> sevişirler. <br/><br/>Sonrasında, otel odasında karşılıklı otururlarken derin düşüncelere dalar kadın; suçluluk duygusuyla debelenen ruhunu avutacak kelimeleri beklemektedir. <br/><br/>Kadının hüzünlü yüzünü bu hüzne pek de anlam veremeyerek seyreden adam, o sırada, masanın üzerindeki karpuzu fark eder; kendine bir dilim kesip soğukkanlılıkla yemeye koyulur... <br/><br/>Uzunca bir zaman hiç konuşmazlar. <br/><br/>*** <br/><br/>O âna kadar olup bitenle hiç ilgisi yokmuş gibi görünen bir şey, o andan sonra olacak her şeyin habercisidir bazen. <br/><br/>Çehov’un “Küçük köpekli kadın” adlı hikâyesinde de böyledir. <br/><br/>Bir karpuz dilimi, bir kadınla bir erkeğin kaderini içinde gizler. <br/><br/>Anna Sergeyevna ile Dmitri Dmitriç Gurov’un yeni başlayan ilişkisi hakkında çok şey anlatan bu sessiz sahnede, edebiyat mükemmel “işlemektedir.” <br/><br/>En azından, James Wood böyle düşünüyor... <br/><br/>Amerika’nın yeni kuşak edebiyatçılarının ve hangi kuşaktan olursa olsun edebiyat eleştirmenlerinin pek hazzetmediği, kiminin “fazla ekşi,” kiminin “sığ,” hemen herkesin de “atgözlüklü” bulduğu bir edebiyat eleştirmeni Wood. <br/><br/>Ona “roman sanatını, 19. yüzyılda mahpus kılmış bir eski kafalı” muamelesi yapılıyor daha ziyade. <br/><br/>Yazının sınırsız ufuklarına gerçekçiliğin keskin çizgisini çekip o çizginin ötesine pek fazla bakmaması, baktığı ender zamanlarda da gördüklerinden duyduğu hoşnutsuzluğu sözünü sakınmadan ifade etmesi, geniş bir çevrenin tepkisini çekiyor. <br/><br/>O çevrede bu işin teorisyenleri var; edebiyattan beslenen ve giderek dallanıp budaklanan bütün bir akademi var. <br/><br/>Wood, tepkilerden yılacak biri değil ama... <br/><br/>Son kitabı <b><i>How Fiction Works</i></b> (Edebiyat Nasıl İşler) bunun kanıtı. <br/><br/>Amerika’da, geçen yıl yayımlanmasından bu yana, daha ziyade alaycı ve öfkeli yorumlarla karşılanan <b><i>How Fiction Works</i></b>, tepkiye hazırlıklı olduğunu daha önsözünde hissettiriyor zira. <br/><br/>James Joyce’un deyişiyle “akademik pis kokulardan” arınmış bir metin ortaya koyduğunu duyuruyor Wood. <br/><br/>Edebiyat teorisinin geldiği nokta umurunda değil. <br/><br/>Kezâ, edebiyat pratiğinin bugününe de pek aldırmayan, “yeni” olana değil “iyi” olana odaklı bir kılavuz How Fiction Works... <br/><br/>Adı üstünde, “işleyen edebiyat” ilgilendiriyor Wood’u ve edebiyatın nasıl ve ne zaman “işlediğine” ilişkin hislerine de güveniyor. <br/><br/>Ben en çok Wood’un bu hisleri ifade ederkenki samimiyetini sevdim. <br/><br/>“Bu ne muhteşem bir tarif...” diyor meselâ; “nasıl da insanın soluğunu kesen bir giriş yazmış” diye haykırıyor; “söyleyin bundan daha iyi bir kelimeler manzumesi okudunuz mu hiç” diye soruyor. <br/><br/>Hâsılı, bugün Batı’da hemen hiçbir “saygın” eleştirmenin asla yapmayacağı bir şeyi yapıyor; ne zaman edebiyatın hakikaten “işlediğine” kanaat getirse, illâ ki sonlarında ünlem umduran cümlelerle, aldığı lezzeti cömertçe sergiliyor ve bu sayede, okuduklarından haz duymayı adeta küçümseyen o “saygın” eleştirmenlerin asla buluşamayacağı bir düzlemde buluşuyor “sıradan” okurla... <br/><br/>*** <br/><br/>Bir roman, bir hikâye insan aklının gerçek dünyayla ilişkisini ne kadar inandırıcı ve ne kadar lezzetli bir şekilde anlatabilirse o kadar iyi “işliyor” Wood’a göre. <br/><br/>Flaubert’in fark ettiklerine; Çehov’un gölgede bıraktıklarına; Austen’ın saflığına; Tolstoy’un hâkimiyetine; Dickens’ın mizahına tapıyor. <b><i><br/><br/>David Copperfield</i></b>’de, meselâ, Dora’nın “bir başkasının öğleden sonra güneşindeki gölgesine benzeyen” upuzun bacaklı kuzeni sevindiriyor Wood’u. <br/><br/>Ya da Dostoyevski’nin <b><i>Ecinniler</i></b>’inde, Vali von Lembke’nin çevresindekilere hışımla bağırarak odasından çıkarken halıya takılıp tökezlemesi, sonra da “Bu halıyı değiştirin” diye kükremesi güldürüyor onu. <br/><br/>Bir karakteri, bedeni ve ruhuyla, bütün sırları ve zaaflarıyla kanlı canlı bir şahsiyete dönüştürebilen yazarları seviyor; bir ilişkiyi bütün şehveti ve boşluklarıyla ortaya koyan sayfaları seviyor. <br/><br/>Ve <b><i>How Fiction Works</i></b>’ü okurken bana öyle geldi ki, Wood galiba en çok boşlukları seviyor; yazarın anlattıklarından ziyade anlatmadan hissettirdiklerine düşkün. <br/><br/>Tolstoy’a meselâ, sadece Anna’yı o kadar iyi anlattığı için değil, Aleksey Karenin’i“o kadar iyi anlatmadığı” için de hayran. <br/><br/>Flaubert’i, Emma’dan ötürü değil sadece, okurun elinden kaygan bir balık gibi kaçmaya meyyal Charles Bovary’den ötürü de seviyor. <br/><br/>Zira Wood edebiyatçıları, en azından onun gözündeki “gerçek” edebiyatçıları, okurlarının sezgisine ilâhiyat bahşeden birer tanrı sayıyor. <br/><br/>Edebiyat hakikaten işlediğinde, yazarın yazmadıklarını da okuyor okur... <br/><br/>Ve öyle zamanlarda, koca bir gelecek bir karpuz dilimine sığabiliyor.   <b><br/><br/><br/><font size="4">ÂLEMİN RAFLARINDAN SEÇMECE</font></b> <b><br/><br/>• FRANSA</b> <b><br/><br/>Frédéric Beigbeder, <i>Un roman français</i> (Bir Fransız romanı), Grasset.</b> <br/><br/>“Bu, 1970’lerin Emma Bovary’sinin hikâyesidir... Bu terkedilmiş bir adamın hikâyesidir... Bu, anne babasına benzememeye çalışan bir ağabeyin ve ağabeyine benzememeye çalışan bir kardeşin hikâyesidir. Bu iki büyük savaşı da kaybetmesine rağmen kazandığını sanan, sömürge imparatorluğunu kaybetmesine rağmen öneminden hiçbir şey yitirmediğine inanan bir ülkenin hikâyesidir. Bu yeni bir insanlığın; katolik monarşistlerin küreselleşmiş kapitalistler haline gelmesinin hikâyesidir.” <br/><br/>Fransa’da aylardır büyük merakla beklenen ve nihâyet 18 ağustosta, hem de 60 binlik bir ilk basımla, piyasaya çıkan yeni romanını böyle anlatıyor Beigbeder. <br/><br/>Türkçeye de çevrilen <i>Aşkın Ömrü Üç Yıldır, Romantik Egoist,</i> 9.900 TL gibi, okuru kolay tavlayan ama geride pek de derin izler bırakmayan kitaplarıyla kendinden bolca söz ettiren yazarın yedinci ve, Fransız eleştirmenlere bakılırsa, en iddialı romanı bu. Hem de kitabın bir bölümünün, editörünün talebiyle sansürlenmiş olmasının yarattığı bütün infiâle rağmen... <b><br/><br/>• BRİTANYA</b> <b><br/><br/>David Lawday, <i>Danton: The Gentle Giant of Terror</i> (Danton: Terörün Nazik Devi), Cape.</b> <br/><br/>Her devrim gibi kendi çocuklarını yiyen Fransız Devrimi için, yutulması ve hazmı en zor lokmalardan biriydi Georges-Jacques Danton. Zira bir bakıma devrimin kendisiydi. Buna rağmen, devrim daha beşinci yılında yuttu onu; Danton kendi kurduğu Mahkeme’nin kararıyla giyotine gönderildi. <br/><br/>Ama Paris’te mûkim İngiliz gazeteci David Lawday, bir kez daha gösteriyor ki, tarih “halkı terörden korumak için terör yaratacağım” diyen bu ürkütücü ve cazibeli, zorba ve cesur adamı hâlâ tam sindirebilmiş değil; Fransa, devrimden 220 yıl sonra hâlâ, gelmiş geçmiş en usta hatiplerinden ve en tehlikeli demagoglarından biri olan bu trajik kahramanını kollektif hafızasında öğütmeyi tamamlamadı, Danton’un posasını sisteminden birtürlü atamadı. Lawday, Danton’un pragmatizmini ve yanar döner şefkatini, herdaim ahlâkçı ve merhametsiz Maximilien de Robespierre’e her koşulda tercih edenleri memnun edecek bir Danton portresi çiziyor. Birçok kişiyi öfkelendirebilecek kadar sempatik bir portre bu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
