# Bu sırada, bir dünya şehrinde...

*Yasemin Çongar 17.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>NEW YORK</b> <br/>Charles Dickens’ın 18’inci yüzyılın son çeyreğine derin üzüntüler ve büyük umutlarla giren Londra ile Paris’i anlatmak için kullandığı o çok meşhur açılış cümlesi, 2009’un New York’una da uygun düşüyor. <br/><br/>Manhattan’da “ışık mevsimi” ile “karanlık mevsimi” el ele karşılıyor beni. <br/><br/>Sabah, havanın açmasıyla kapaması bir oluyor; gece vakti, Soho’da iflas etmiş ya da vitrinleri, övünmekten ziyade yalvardığı sezilen “ucuzluk” afişleriyle kaplı dükkânların ve her köşe başında elini açmış, sadaka bekleyen adamlarla kadınların arasından yürürken içime işleyen karanlığın ortasında birdenbire ışıklar içinde yepyeni bir kulüp çıkıyor karşıma ve hafta ortası olmasına karşın eğlence trafiğinin aman vermediğini fark ediyorum. <br/><br/>Ertesi gün, Beşinci Cadde’de dolaşmak da benzer bir duygu karmaşasına yol açıyor. <br/><br/>Giorgio Armani’nin iki ay önce açıp “A5A” adıyla vaftiz ettiği beş katlı mağazasının ihtişamı, İtalyan tasarımcının zor zamanlarla basbayağı inatlaştığını düşündürüyor mesela... <br/><br/>Ama hemen oracıktaki Modern Sanat Müzesi’nin, Monet’nin muhteşem nilüferlerinden kocaman bir sergi açacağı haberi, müzenin zor zamanlarla inatlaşmayı göze alamadığı için nicedir sadece kendi koleksiyonundaki eserleri görücüye çıkarmakla yetindiğini hatırlatıyor bana; üzülüyorum. <br/><br/>Yürümekten yorulunca, ilk karşıma çıkan Starbucks’da, zincirin Türkiye’deki şubelerindekinden çok daha iyi bir kahveyi, çok daha ucuza içiyorum. <br/><br/>Manhattan’daki Starbucks’ların sayısı, hâlâ görüntü kirliliği yaratacak kadar fazla ama 1990’ların ikinci yarısından itibaren piyasanın kraliçesi olan şirket pırıltısını çoktan yitirdi; 2008’de toplam 600 dükkânını kapatmak zorunda kalan Starbucks, son bir yıl içinde, 158 milyon dolar net kârdan 7 milyon dolar net zarara geriledi. <br/><br/>Kahvemi yudumlarken bu rakamları hatırlamaya çalışıyor, bir yandan da kahveye katık yaptığım gazetelerden, bir başka New York devinin, Metropolitan Sanat Müzesi’nin yaza kadar 250 kişiyi işten çıkaracağını, ülke çapında 15 müze dükkânını kapatacağını öğreniyorum. <br/><br/>Az sonra otele dönünce yazacağım yazının konusu da böylece şekilleniyor kafamda; başlangıç cümlesini ise yeni açılan yerleri öğrenmek için <i>Time</i> <i>Out</i>’u karıştırırken buluyorum. <br/><br/>Şehrin ünlü lokantalarından Daniel’in renovasyon geçirmiş halini öven, Avrupa ve Asya mutfağından adam başı 105 dolara sunulan üç tabaklık fiks mönünün mükemmel olduğunu anlatan dergi, “Dünya çapında bir şehir, zamanların en kötüsünde bile lüks lokantalara ihtiyaç duyar” diye giriyor söze. <br/><br/>Haliyle, <i>İki Şehrin</i> <i>Hikâyesi’ni</i> hatırlıyorum. <br/><br/>* * * <br/><br/>“Zamanların en kötüsü” ile “zamanların en iyisi”ni iç içe yaşıyor New York. <br/><br/>En son altı ay önce geldiğimde, mali krizin Manhattan’ın ve Manhattanlıların çehrelerine düşürdüğü gölgeyi görmüş, hatta gece yarısı boğaz boğaza gelmelerini polise “bir Wall Street meselesi” olarak açıklayan kerli ferli iki adamın hikâyesini bu sütunda yazmıştım. <br/><br/>Bu kez, tişörtlerinden duvarlara kadar her yere kondurdukları <i>“Yes, we could and we did”</i> (Evet, yapabilirdik ve yaptık) sloganıyla, Obama’yı başkan seçmiş olmanın gururunu haykıran New Yorkluların, yine Dickens’ın sözleriyle, “üzüntü kışı”ndan çıkıp “umut baharı”na girmek için gerekli enerjiye yeniden kavuştuğunu anlatıyor sokaklar... <br/><br/>Ama bir yandan da, bu geçişin kolay olmayacağını fısıldıyorlar sanki. <br/><br/>Rakamların meramı da aynı... <br/><br/>Bu hafta açıklanan bir anketin ortaya koyduğu beklenti, Amerika’nın on altı aydır süren resesyondan yazdan itibaren çıkacağı yönünde. <br/><br/>Blue Chip İktisadi Göstergeler Anketi’ne cevap veren özel sektör iktisatçılarının yüzde 86’sı yılın ikinci yarısında, tüketici harcamalarının artmaya, konut sektörünün de yeniden canlanmaya başlayacağını öngörüyor. <br/><br/>Ankete göre, 2008’in son çeyreğinde yıllık bazda yüzde 6,3’le, 1982’den beri en vahim daralmayı yaşayan, 2009’un ilk çeyreğinde de küçülmeyi sürdüren Amerikan ekonomisi, üçüncü çeyrekten itibaren yeniden büyümeye başlayacak ve ABD tarihinin en uzun süren resesyonu nihayet sona erecek. <br/><br/>Ancak aynı iktisatçılar, işsizliğin 2010’a kadar artmaya devam edeceğini de söylüyor. <br/><br/>Resesyonun resmen başladığı Aralık 2007’den bu yana, Amerika’da toplam beş milyon 100 bin kişinin işini kaybettiğini ve işsizlik oranının Mart 2009 itibariyle yüzde 8,5’a ulaştığını düşününce, ülke nüfusunun ne kadar büyük bir bölümünün ne kadar uzun bir kış yaşadığını ve Obama’nın vaat ettiği baharın ne kadar yavaş geleceğini de daha iyi anlıyor insan. <br/><br/>Nitekim, Central Park’ta Japon kirazlarının, Amerikan karaağaçlarının, atkestanelerinin, ıhlamurların, manolyaların, leylakların, kızılcıkların, harnupların ve adını bilmediğim daha nice çiçeğe durmuş ağacın arasında, hafif bir esintinin birbirine karıştırdığı pembe-beyaz kokularla içim kamaşarak yürürken, kendi kendime “New York’un akciğerleri sağlam, nefesi kuvvetli” dediğim bir anda buluta giriyor güneş. <br/><br/>Çok geçmeden, serin bir yağmur başlıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5069.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090619070330/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5069.htm)
