# Öcalan resmen değil, fiilen muhatap

*Yasemin Çongar 22.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Abdullah Öcalan avukatlarıyla bir süre önce yaptığı görüşmede <i>Taraf</i>’tan da bahsetmiş. <br/><br/>Daha sonra basına verilen notlarda Öcalan’a atfen şu sözler yer aldı:<b> <br/><br/>“Şu anda Erdoğan ılımlı muhafazakâr İslam’ın sözcüsüdür, zaten Başbakan’dır. Liberallerin de sözcüsü var. Ahmet Altan, Yasemin Çongar onlar, <i>Taraf</i> çevresi liberallerin sözcüsüdür. Ben de Kürtlerin sözcüsüyüm. Ahmet Altan’ın çok eski tarihli bir yazısını okudum, şöyle yapsın, böyle yapsın diyor. Ona ve Yasemin’e şu söylenebilir, beni hiç anlamamışlar. Kürt sorununda Başbakan mecbur kaldığı için birtakım adımlar atıyor. Kürt sorununu gerçekten tanıdıkları için bunu yapmıyorlar. Kürt sorunu bu toplumun ciddi bir varoluş sorunudur.”</b> <br/><br/>Öcalan’ın son cümlesine aynen katılıyorum... <br/><br/>Kürt meselesi, bence Türkiye’nin en hayatî meselesidir. <br/><br/>İki nedenle böyle: Hem bu devletin demokratikleşme, sivilleşme, şeffaflaşma alanındaki zafiyetinin acısını en çok Kürtler çektiği için, hem de Kürt meselesi ve onun beslediği savaş sona ermedikçe bu ülkenin tam anlamıyla demokratikleşmesi, sivilleşmesi, şeffaflaşması hayal olduğu için...<b> <br/><br/>Bu memleket, çeyrek yüzyıllık savaşın topraklarına gömdüğü suç ve şer mirasını söküp atmadıkça ve bu devlet, savaşın yamacında, eli silahsız Kürtlere ettiği zulmün günahından arınmadıkça “temiz” bir ülkede yaşayamayacağız hiçbirimiz...</b> <br/><br/>Öcalan’ın, <i>Taraf</i>’a “liberallerin sözcülüğü”nü yakıştırarak, Ahmet Altan’la bana hitaben söylediği “beni hiç anlamamışlar” sözünü ise anlayamadım. <br/><br/>Bu gazetenin “liberallerin sözcüsü” olma iddiası yok; <i>Taraf</i>, devletin demokratikleşme, sivilleşme ve şeffaflaşma zaaflarını aşmasında basının önemli rol oynayabileceğine, bunun da cesur ve dürüst habercilikle yapılabileceğine inanıyor, o kadar. <br/><br/>Öcalan’ı “anlayamamış olmamız” mevzuuna gelince... <br/><br/>Neyi kastettiğini bu notlardan tam kavrayamadım ama tahminim şu: <br/><br/>Öcalan, <i>Taraf</i>’ın aylar önce yazdığı “PKK’yı dağdan indirme hazırlığı” haberleri ile “çözüm için önce PKK’nın elini tetikten çekmesi gereği”ni vurgulayan köşe yazılarımıza pek katılmamakla birlikte, kanımca esasen başka bir şeye itiraz ediyor; AKP hükümetinin ve devletin bazı anahtar kurum ve şahıslarının, Kürt meselesinde barışçı çözüm gereğini artık kavradıkları konusundaki görüşümüzü paylaşmıyor. <br/><br/>Nitekim Öcalan, sözü Başbakan’a getirip “Kürt sorununda mecbur kaldığı için birtakım adımlar atıyor” demiş. <br/><br/>İşin ironik yanı şu ki ben de aynen böyle düşünüyorum ve “mecburiyet” olgusunu her türlü ideolojik tercih veya siyasi niyetten daha çok önemsediğim, daha kuvvetli ve güvenilir bulduğum için de, hem Başbakan’ın hem de başta Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve Milli İstihbarat Teşkilatı Müsteşarı Emre Taner olmak üzere etkin bürokratların, Türkiye’nin bu savaşı bitirmeye artık “mecbur” olduğunu anlamalarını çok değerli buluyorum. <br/><br/>Savaşın bitmesi, bugün sivilleşme, demokratikleşme ve şeffaflaşmanın ön koşuludur. <br/><br/>Türkiye’nin Avrupa Birliği macerasının sonu da, küresel ekonomi içindeki rolünü hakkıyla oynayabilmesi de buna bağlı... <br/><br/>AKP’nin ya da devleti değil öncelikle kendi toplumsal tabanını kollayan herhangi bir gerçek siyasi partinin, bu ülkede gerçekten iktidar olabilmesi, yani askerî vesayetin son bulması da buna bağlı. <br/><br/>Velhasıl, Kürt meselesinin barışçı çözümü, birçok düzeyde ve birçok katman için varoluşsal bir mesele bugün. <br/><br/>*** <br/><br/>Barışçı çözümün “mecburiyet” halini alması “mutlak” olduğu anlamına gelmiyor ama siyasi, iktisadi, diplomatik alanda birçok iç ve dış vektörün aynı yöne doğru hareketlenmesini sağlıyor. <br/><br/>Öcalan, bu hareketlenmenin en önemli unsurlarından biri. <br/><br/>Görebildiğim kadarıyla, yukarıda saydığım şahıslar başta olmak üzere Ankara’da konu üzerine düşünen birçok yetkili de bunun farkında.<b> <br/><br/>Lâfı dolandırmadan söyleyeyim; devlet barışçı çözüm için Öcalan’ı muhatap alması gerektiğinin farkında. <br/><br/>Ve bu, dün de bu sütunda yazdığım gibi, “resmen” değil, “fiilen” gerçekleşecek. <br/><br/>Öcalan 1999’da yakalanıp Türkiye’ye getirildiğinden beri, devletin “resmî” olmasa da “fiili” muhatabıdır ve şimdi bu karşılıklı ilişki, yine fiilen, barışçı çözüm arayışının en önemli vektörlerinden biri haline gelmiştir.</b> <br/><br/>Önceki gün Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu ile Ankara’da buluşan meslektaşlarımızdan Fikret Bila’nın “İmralı çözüm için zemin değil” yorumuna katılmıyorum ben. <br/><br/>Bila, Davutoğlu’na “Öcalan da sürece dahil mi” diye sormuş ve şu yanıtı almış: <br/><br/>“Türkiye’nin kendi iradesiyle bulacağı çözümler vardır. Hangi zeminlerde konuşacağımız bellidir. Bunlar da Bakanlar Kurulu ve Milli Güvenlik Kurulu’dur. Başka zemin aramamak lâzım.” <br/><br/>Yani, Davutoğlu Ankara’daki her “resmî” yetkilinin söyleyebileceği kadarını söylemiş. <br/><br/>Ama bu söylem, Öcalan’ın çözüm sürecinde “fiilen” yer almasının devlet açısından bir tercih değil, bir mecburiyet olduğu gerçeğini değiştirmiyor. <br/><br/>Öcalan’ın, PKK’nın Eruh ve Şemdinli baskınlarının 25. yıldönümü olan 15 ağustosta açıklayacağı yol haritası, bu önemli konumunun gerektirdiği siyasi ufku yansıtacak mı, doğrusu emin değilim. <br/><br/>Ama şunu biliyorum... <br/><br/>Öcalan yapacağı açıklamayla, Türkiye’nin kaderini belirleyebilecek güce halen sahip. <br/><br/>DTP’nin devlete yaptığı ve bugünkü manşetimizde yer alan “Silahı Öcalan’la, siyaseti bizimle konuşun” çağrısı ise bence mevcut durumun en iyi özeti değil. <br/><br/>Zira ben, Öcalan’ın bugün artık dağdan ziyade, şehirde etkili bir lider olduğuna inanıyorum. <br/><br/>Öcalan’ın söyleyeceği sözün gücü, dağdaki militanın ona kulak verecek olmasından belki daha da fazla, ovadakilerin onu dinleyecek olmasında.<b> <br/><br/>Öcalan, devlet için “mecburi bir muhatap” çünkü Güneydoğu’nun kentlerinde, kasabalarında, köylerinde, toz toprak içinde, yalın ayaklarıyla koşuşturan binlerce küçük kız ve oğlanın dillerinden bugün hâlâ düşmeyen tekerleme “Biji Apo” diye başlıyor.</b> <br/><br/>“Dağın” ise, bir kadın militanın bana bir buçuk yıl önce karlı bir Kandil gecesinde söylediği gibi “kendine özgü bir şeriatı var...” <br/><br/>Ve Öcalan’la devletin ortak zorluğu da esas burada. <br/><br/>(Bu konuya devam edeceğim.)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6658.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090826030724/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6658.htm)
