# Yorumsuz bir portre: Gerry Adams

*Yasemin Çongar 15.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gözümün önünde bir sahne var. <br/><br/>Henüz çekilmemiş bir filmin gerçek hayattan alınma bir sahnesi. <br/><br/>Tarih, 13 Ağustos 1995... günlerden pazar. <br/><br/>Yer, Kuzey İrlanda’nın başkenti Belfast’ta Belediye Binası’nın önü. <br/><br/>Sinn Fein lideri Gerry Adams, Katoliklerin mitinginde konuşuyor. <br/><br/>İrlanda Cumhuriyetçi Ordusu IRA (ay-ar-ey), askerî operasyonlara ara verdiğini açıklayalı tam bir yıl olmuş. <br/><br/>Gerry Adams, siyasi mücadelenin önemini anlatıyor; barıştan bahsediyor, “Ölerek öldürerek değil, konuşarak çözeceğiz” diyor. <br/><br/>Birden, bir uğultu yükseliyor kalabalıktan: IRA! <br/><br/>“IRA’i geri getir” diye haykırıyor ön saflardaki bir adam, “bize IRA’i geri ver.” <br/><br/>Ardından, kalabalık da katılıyor ona; “bring back the IRA; give us back the IRA.” <br/><br/>Gerry Adams konuşmasını kesiyor; önce ilk bağıran adama, sonra kalabalığın tümüne bakıp sakin bir sesle “IRA hiçbir yere gitmedi” diyor, “IRA hiçbir yere gitmedi.” <br/><br/>*** <br/><br/>On bir yıllık bir şey... <br/><br/>İnternette hızlı bir okumayla yetinirseniz, buna inanabilirsiniz; Kuzey İrlanda Barış Süreci on bir yılda tamamlandı, sanabilirsiniz. <br/><br/>Oysa bilen biliyor. <br/><br/>Ağustos 1994’te IRA’in geçici ateşkes ilanı ile Temmuz 2005’te askerî mücadeleye son verip bütün silahlarını teslim edeceğini bildirmesi arasında geçen on bir yıldaki çetin pazarlıklar, inişler çıkışlar ve geri dönüşler barış sürecinin ana gövdesini oluştursa bile, silahların susmasına giden yol aslında daha da uzundu... <br/><br/>Bu uzun yolu bilenlerin yazdıklarını okuyorum bir süredir. <br/><br/>Bu yolun hemen her virajında bulunmuş olan Gerry Adams’ın “silah” ile “siyaset” arasındaki dengenin siyasetten yana değişmesi için yaptıklarının hikâyesi türlü şekillerde anlatılabilir ve yorumlanabilir. <br/><br/>Ama okudukça, bu hikâyenin yukarıda aktardığıma benzer birkaç sahnede özetlenebileceği hissine kapılıyorum ben. <br/><br/>Bu sahnelerin her birinde farklı bir şekilde tezahür eden güçlü iradenin, başından sonuna yirmi yılı aşan Kuzey İrlanda Barış Süreci’ne damga vurduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Gerry Adams’ın, BBC editörlerinden Mark Devenport’un deyişiyle, “büyük kararların adamı” olmasında, olabilmesinde düğümleniyor belki de bütün mesele. <br/><br/>Ne diyordu Devenport? <br/><br/>“Kimileri için bir nefret objesi, IRA şiddetini mazur göstermeye çalışan birisi Gerry Adams. Kimileri de ona Kuzey İrlanda’nın Nelson Mandela’sı gözüyle bakıyor, temsil ettiği hareketi silahlı mücadeleden siyasete taşımasına rağmen Nobel Barış Ödülü almamasına hayıflanıyor. Ama kesin olan bir şey varsa, o da Gerry Adams’ın büyük kararlar almaktan hiçbir zaman kaçınmadığıdır.” <br/><br/>*** <br/><br/>IRA saflarında savaştığı için 1940’larda cezaevine giren bir babanın on çocuğundan biri olan Gerry Adams, Sinn Fein’in başkanlığına geldiğinde birkaç kez cezaevine girip çıkmıştı ve 35 yaşındaydı. <br/><br/>Bir yıl sonra, Britanya Ordusu’nun önceden haberdar olduğundan şüphelenilen bir saldırıya uğradı; Kraliyet yanlısı bir Protestan paramiliter grup tarafından arabası kurşunlandı, ağır yaralandı. <br/><br/>Ve çok geçmeden, zor kararlarından birini aldı; 1988’de, Katolik milliyetçilerin partisi SDLP’nin lideri John Hume’la “gizli görüşmeler” başlattı. <br/><br/>Adams-Hume gizli görüşmeleri, Adams’ın Londra ve Dublin hükümetleriyle gayrıresmi bir pazarlığa oturmasını sağladı. Britanya ve İrlanda hükümetlerinin “Teröristlerle asla görüşmeyiz” dediği günlerdi bunlar; kapının önüne çıkıp IRA’i ve siyasi kolu Sinn Fein’i “terörist” ilan ediyor, kapının arkasında Sinn Fein lideriyle pazarlık yapıyorlardı. <br/><br/>Adams ise, IRA içinden gelen muhalefete rağmen masadaydı; bu muhalefeti göğüsleyerek masaya gerçekçi talepler getiriyor, karşı tarafın taleplerine makul cevaplar veriyor, bu sayede pazarlığı ilerletiyordu. <br/><br/>Bu pazarlıktan, önce 1994 ateşkesi, dört yıl sonra da Clinton yönetiminin himayesinde sağlanan Belfast Anlaşması çıktı. <br/><br/>*** <br/><br/>Gerry Adams hiçbir zaman IRA üyesi olmadığını, silahlı eylemlere katılmadığını savunuyor. <br/><br/>Ancak hakkında yazılanların büyük bölümü, Britanya güvenlik güçlerinin iddiasına uygun. <br/><br/>İddiaya göre, Gerry Adams da babası gibi militandı ve 1972’de Belfast’taki Kanlı Cuma bombalamaları sırasında IRA saflarında savaşıyordu. <br/><br/>Bu iddia doğru mu bilemiyorum ama okuduklarımdan öğrendiğim şu: Gerry Adams’ın barış için müzakere masasına oturması, siyasete ve siyasetin meşru sınırlarını genişletebileceğine olan inancı sayesinde mümkün oldu. <br/><br/>Nitekim, Sinn Fein’in liderliğine gelmesinden üç yıl sonra, partinin İrlanda Parlamentosu’nu boykot politikasını değiştirmesini sağladı. <br/><br/>Bu karar, partinin bölünmesine yol açtı; kendilerine “Cumhuriyetçi Sinn Fein” diyen grup Adams’ı “satılmışlık”la suçladı. <br/><br/>On bir yıl sonra, 1997’de Sinn Fein’in çoğunluğu bu kez, Kuzey İrlanda’da kurulan yeni Stormont Meclisi’ne girmeye “Birleşik İrlanda idealini torpilliyor” diye karşı çıktı. <br/><br/>Gerry Adams ise Belfast Anlaşması’nın birleşik İrlanda’ya giden yolda anayasal bir mücadeleyi mümkün kılacağını savundu ve bir yıl içinde Sinn Fein’in yüzde 90’ını Stormont Meclisi’nde temsil konusunda ikna etmeyi başardı. <br/><br/>*** <br/><br/>Henüz çekilmemiş filmi biraz daha ileri saralım şimdi; Ocak 2007’de, Kraliyet yanlısı Doğu Belfast’taki bir cenazeye gidelim. <br/><br/>Kalabalık toplanmış; David Ervine gömülüyor. <br/><br/>Ervine, Ulster Gönüllü Gücü’nün (UVF) uzun süre cezaevinde kalmış liderlerinden biri. <br/><br/>1966’da IRA’e savaş açan UVF, çok sayıda masum Katolik’i “IRA’e yataklık ediyor” gerekçesiyle infaz ettiği, birkaç kez Adams’ı da öldürmeye çalıştığı bilinen bir örgüt. <br/><br/>Ve birden... cenaze kalabalığı dalgalanıyor; Batı Belfast’tan gelen adama bakıyor herkes.<br/><br/>David Ervine’ın dul karısına sarılan bu adam, Gerry Adams’dan başkası değil. <br/><br/>Ömrünün son döneminde silahı bırakıp siyaseti savunmuş Ervine’ı “saygıyla uğurlamaya” geldiğini söylüyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Bu sahneleri çoğaltabiliriz. <br/><br/>IRA’in tarih olmasını istemeyen, silahından kopamayan, siyasete güvenemeyen, eski düşmanlıkları unutamayan, yaraların ancak intikam almakla iyileşeceğini sanan nice yoldaşına rağmen, Gerry Adams’ın barışa giden yolda zor kararlar alıp uygulamasının örneklerinden uzun bir film yapabiliriz. <br/><br/>Adams’ın 2006’da, IRA’in tarihi boyunca, “meşru saldırı hedefi” saydığı Birleşik Krallık Polis Gücü’nü resmen tanırkenki konuşması bu filmin final sahnesi olabilir, mesela. <br/><br/>Ya da, Ocak 2009’da, IRA’in masum sivillerin de canına kıyması konusunda kendisini sorgulayan üniversite öğrencilerine söylediği şu sözlerle bitirebiliriz hikâyeyi: <br/><br/>“O günlerde Katoliklerin maruz kaldığı olağanüstü baskı ortamında birçoğumuza meşru bile görünmüş olsa, IRA hiçbir şekilde haklı gösterilemeyecek cinayetlerden sorumludur.”</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5534.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090519015034/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5534.htm)
