# Arınç ve Baydemir

*Yasemin Çongar 12.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Simsiyah saçları beline kadar uzanan bir Kürt kızı, üzerinde incecik sırmalarla işlenmiş kırmızı elbisesi, başına bağladığı sarı, kırmızı, yeşil renklerdeki ipek poşusuyla gayet zarif görünüyor. Özenle seçilip derlendiği belli olan bir kucak dolusu sarı çiçek taşıyor kız ve bu çiçekleri Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’a sunup “hoşgeldiniz” deyince, Arınç eğilip iki yanağından öpüyor onu. Tarım Bakanı Mehdi Eker ile Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanı Osman Baydemir bu sahneyi yüzlerinde sıcak bir tebessümle izliyorlar.<b> <br/><br/>Varsın Ankara, dili birtürlü barışı konuşmaya varmayanların başlattığı 10 kasım savaşlarıyla zaman ve enerji kaybededursun... Bence dün Diyarbakır’da yaşanan bu sahne, Kürt açılımının hem de Kürt diyarında kuvveden fiile geçmeye başladığının resmidir.</b> <br/><br/>Arınç’ın ve Baydemir’in karşılıklı jestleri ve sözleri, akan kanı durdurmaya, Kürt meselesini demokratik bir çözüme kavuşturmaya ve bu sayede, memleketin bölünmüşlüğüne son vermeye yönelik bir sağduyuyu yansıtıyor. Esasen, toplumun çoğunluğunun beklentisiyle de örtüşen bir tablo bu. <br/><br/>Daha önce Başbakan’ı ve bakanları Diyarbakır’a gelişlerinde karşılamayan Osman Baydemir mesela, bu kez daha önceden planlanmış bir yurtdışı gezisini de iptal ederek Bülent Arınç’ı bizzat ağırlamayı tercih etti. Başkan Baydemir’i tanıyorum ve geçmişte AKP hükümetinin bölgeye, özel olarak da Diyarbakır’a yönelik politikalarının samimiyeti konusunda ciddi kuşkular taşıdığını biliyorum. Oysa şimdi Baydemir, hükümetin “açılım” projesinin ciddiyetle desteklenmeyi hak ettiğine kanaat getirmiş, barış için önemli bir fırsat yakalanabileceğine inanmış görünüyor. <br/><br/>Nitekim <b>Baydemir’in dün Arınç’a hitaben söylediği şu sözlere, DTP cephesinin hükümete yönelik olarak bugüne dek kullandığı en sıcak, en yapıcı üslûbun egemen olduğunu söylemek bence abartılı bir saptama olmaz.</b> Baydemir, Arınç, Eker ve AKP’li milletvekillerini makamında ağırlarken, 21. yüzyılda hiçbir çatışmanın kazananının ve kazanımının olmayacağını, çatışma, ölüm ve gözyaşının toplumun bütün kesimlerine kaybettirdiğini söylüyor. Orada durmuyor; “Artık bundan sonra kaybetmememiz gerekiyor,” diye sürdürüyor sözünü ve Arınç’a dönüp <b>“Son süreçle birlikte göstermiş olduğunuz cesaretiniz ve kararlılığınız hakikaten güven veriyor. İnşallah bu güveni onurlu bir barışa taşırız”</b> diyor. <br/><br/>Arınç’ın cevabında ise, Baydemir’in vurguladığı kararlılığın yeni ve sağlam işaretleri var:<b> <br/><br/>“Tarihten gelen travmaları, yaşadığımız acı olayları hepimiz biliyoruz. Geçmişte yapılan yanlışlıklar olabilir. Bunu elbirliğiyle düzeltmeli, farklılıkları bir güç olarak, zenginlik olarak algılamalıyız. Demokratik ve kültürel hakların ülkemizde yaygınlaşması, terörün bitmesi için umutluyuz.”</b> <br/><br/>Diyebilirsiniz ki bunlar güzel sözler ama sonuçta sadece “sözler...” Arınç da konuşmayı bu noktada kesmemiş zaten; açılımın hayata geçmesi, sonuç vermesi için hem kendi hükümetini, hem de başta DTP olmak üzere “barış” için çalışmaya niyetli her kesimden siyasetçiyi uyarmayı ihmal etmemiş:<b> <br/><br/>“Siyasetçi toplumun sorunlarını çözen insandır, boş konuşan insan değildir. Hamasetle, konuşmakla olmaz. Siyasetçiler risk alır.”</b> <br/><br/>Bu son uyarı, hakikaten önemli... Zira PKK cephesinden ve maalesef DTP saflarından yükselmeye devam eden kimi seslerin Baydemir’in dünkü mesajlarının çok gerisinde olduğunu, hatta açılımın ve dolayısıyla barışa giden yolun önünü kapama amacına hizmet ettiğini düşünüyorum. Bu nedenle de, Baydemir’i dün Arınç’a gösterdiği sıcak tavır nedeniyle özellikle kutluyorum. <br/><br/>Tabii, Arınç’ın uyarısının asıl muhataplarının Ankara’daki hamaset uzmanları olduğunu da unutmamalıyız.<b> <br/><br/>Ana muhalefet lideri Deniz Baykal dün adeta seçmenin aklıyla alay edercesine bir açıklama yaptı ve “açılım konusunda bilgisiz” olduklarını, bunun “içeriği belli olmayan, gizlenen bir proje” niteliği taşıdığını söyledi. El insaf!</b> <br/><br/>Başbakan, kendisiyle bu konuyu görüşmek için mektup yazmak dahil her yolu denemesine rağmen bu talebi geri çeviren, meselenin Meclis Genel Kurulu’nda kapsamlı bir biçimde görüşülmesine yönelik “gizli oturum” planına direnen ve önceki gün bu konuda nihayet bir oturum yapıldığında, partisinin vekilleri meseleyi konuşmamak için her türlü sabotaja başvuran bir lider şimdi çıkıp, “açılımın içeriğini bilmiyoruz” diyebiliyor.<b> <br/><br/>Baykal ve benzerlerinden bunalıyor, onların Meclis sıralarına taşıdıkları mızıkçı çocuk görüntülerinin açılımı çıkmaza sokmasından çekiniyorsanız, tavsiyem, gözlerinizi Ankara’dan Diyarbakır’a çevirmeniz... Dünkü Arınç-Baydemir diyalogu bana gerçekten umut verdi; size de verebilir.</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
