# Dik durmak...

*Yasemin Çongar 04.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nedense kaside söyleyen bir Divan şairine gitti aklım. <br/><br/>Partisinin Meclis grubunda konuşan Başbakan Erdoğan’ı dinliyordum. <br/><br/>“Methiye” kısmı aşikâr ve uzun, methiyenin içine ustalıkla yedirilmiş “fahriye” dozu ise belki methiyeden de kuvvetliydi.<br/><br/><b>AKP’yi yedi yıl önce iktidara taşıyan 3 Kasım 2002 seçimlerinin yıldönümü vesilesiyle bir muhasebe yapmıyor, adeta bir kaside söylüyordu Erdoğan. Partisini gayet aşikâr şekilde övdüğü uzun methiye bölümü, kendisiyle övündüğü nispeten mahfuz ama kuvvetli bir fahriye ile iç içeydi. <br/><br/>Ve doğrusu, ben bundan çok da rahatsız olmadım.</b> <br/><br/>Zira, bütün eksikliklerine ve yavaşlıklarına rağmen AKP’nin son yedi yılda, dünyanın ve toplumun dönüşüm ritmiyle genel olarak uyumlu bir politika izlediği kanısındayım... <br/><br/>Kimi zaman çapsız, basiretsiz ve ürkek, kimi zaman da ilkesiz ve samimiyetsiz bulduğum çıkışlarına ve/veya duruşlarına rağmen, AKP hükümetlerinin, bir bütün olarak bakıldığında, Türkiye’nin gecikmiş reformlarının önünü, kronikleşmiş sorunlarının çözüm yolunu açan bir performans ortaya koymuş olmasından memnunum.<b> <br/><br/>Cumhuriyet’in “laikçi” elitlerinin, bırakın AKP’nin iktidara yerleşmesini kabullenmeyi, bu partiyi oluşturan dindar insanları “makbul vatandaş” bile saymadığı ve hükümetten uzaklaştırmak için darbe planlarından kapatma davasına kadar her yolu denediği bir ülkede, AKP’nin kendisini, kendi doğal tabanı dışındaki kesimlere ve Batısıyla Doğusuyla dünyaya kabul ettirmeyi başarması, Türkiye’nin her köşesinden, bütün sosyoekonomik ve etnik gruplardan oy alarak nüfuzunu pekiştirmiş olması küçümsenemeyecek bir başarı bence...</b> <br/><br/>Bu başarıda en büyük payın Başbakan Erdoğan’a ait olduğunu da teslim etmeliyiz. <br/><br/>Hükümetin, Annan Planı’na verdiği destekte Avrupa Birliği’ne katılım hedefine sahip çıkmasında Erdoğan’ın liderliği etkiliydi. <br/><br/>Aynı şekilde, 27 Nisan muhtırasına ve 367 kararına direnerek, Cumhurbaşkanı Gül’ü Çankaya’ya taşımayı başararak seçmen iradesini ezdirmeyen de Erdoğan’ın liderliğiydi. <br/><br/>Ergenekon’un üzerine gidilmesi ve bunun sağladığı kısmî temizlik sayesinde Kürt açılımının başlatılması suretiyle, çeyrek yüzyıldır bu memleketi kanatan savaşa son verme niyetinin ortaya konmasında da, yine Erdoğan’ın çok önemli şahsi payı var. <br/><br/>Bütün bunlar, karşısında sadece muhalif siyasetçileri değil, zaman zaman ordusu ve yargısıyla devleti de bulan ve doğrusu “dik durmayı” gerektiren işlerdi; Erdoğan’ın dünkü sözleri de işte bu açıdan büyük ölçüde yerli yerindeydi:<b> <br/><br/>“Milletin bize teslim ettiği emaneti, milletimizin tercihlerini yok sayarak, bizden koparıp almak isteyenler oldu. Zaman geldi hukuk zorlandı. Zaman geldi kirli senaryolar uygulandı. Tahriklerle, komplolarla, çeşitli hilelerle, iftira ve ithamlarla partimiz yıpratılmak istendi... Sağduyumuzu yitirmedik. Ancak, milletin tevdi ettiği emanete uzanan ellere karşı da boynumuzu eğmedik, taviz vermedik, diklenmeden dik durduk.”</b> <br/><br/>Evet, “büyük ölçüde” yerli yerinde sözler bunlar ama galiba “büsbütün” doğru sözler değil. <br/><br/>Zira Başbakan, AKP’nin iktidara gelişinin yedinci yıldönümünde, samimi bir muhasebe yapmak yerine, Divan şairlerini hatırlatacak tarzda bir kaside söylemeyi uygun bulmuştu ve kasidelerde özeleştiriye yer yoktur... <br/><br/>Olsaydı, sanırım Başbakan yedi yıllık iktidarının en büyük hatalarından birinin, bu sürenin tam ortasına denk düşen yıllardaki “reform rehaveti” olduğunu itiraf etmek zorunda kalırdı. <br/><br/>Türkiye’yi 2007’nin o korkunç ilk altı ayına taşıyan süreçte, Avrupa Birliği’ne yönelik reformların 2005 ve 2006’da neredeyse donma noktasına gelmesinin belirleyici olduğunu saklamazdı... <br/><br/>Nisan 2007’de, Yaşar Büyükanıt’ın AKP hükümetine karşı bir muhtıra kaleme alma cüreti gösterebilmesinin, Kasım 2005’teki Şemdinli olaylarında, bizzat kendisinin Büyükanıt’ın önünde boyun eğmesinin bir sonucu olduğunu anlar; Şemdinli’de silahlı zorbalığa karşı hukukun yanında yer almamanın bedelini, iki yıl sonra silahlı zorbalığın hukuksuzluğuna hedef olarak ödediğini kabullenirdi. <br/><br/>Ve her ne kadar o muhtıraya siyaseten kuvvetli bir “cevap” vermeyi bildiyse de, hukuken gereğini yapma cesaretini gösterememesinin, kendisine ve partisine kapatma davası olarak geri döndüğünü unutmazdı... <b><br/><br/>2008’deki o evlere şenlik kapatma davası, bence o esnada Avrupa Birliği ile işbirliğinin yeniden canlandırılmasının katkısıyla bertaraf edilmiş de olsa, bu davayı mümkün kılanın biraz da “sivil anayasa” vaadini 2007 seçimlerinden hemen sonra hayata geçirecek siyasi beceri ve aklı ortaya koyamaması olduğunu düşünürdü... <br/><br/>Ve tabii, “davayla olmadı, komployla etkisizleştirelim” diyenlerin bu kez 2009’da “İrticayla Mücadele Eylem Planı” ile partisini bitirmek için düğmeye basabilmelerinde, kendilerini “dokunulmaz” hissetmelerinin büyük rol oynadığını hiç aklından çıkarmazdı.</b> <br/><br/>Bu dokunulmazlık, bu hukuküstülük, bu “kol kırılır yen içinde kalır” anlayışı, bu “suç işlerim unutulur” varsayımı, Genelkurmay dahil Türkiye Cumhuriyeti devletinin bütün kurumlarından silinmedikçe, bu memlekette milletin egemenliğine kayıt ve şart getirilmeye devam edeceğini bilirdi. <br/><br/>Ama dedim ya, Başbakan özeleştiri yapmadı. <br/><br/>Bütün bu zaaflarını, eksiklerini bilse bile gizleyerek konuştu. <br/><br/>Her ne kadar, Erdoğan’ın sözlerinde “bir daha asla” kararlılığı işitmediysem de, ben yine de söylediklerinde bir umut işareti, bir dersini almışlık iması sezdim. <br/><br/>İrticayla Mücadele Eylem Planı’ndan söz ederken “oradaki zanlılar” diye Orgeneral Iğsız dahil plana adı karışan subayları kastettiğini düşündüm ve “Oradaki zanlılar hukuka teslim edilmelidir. Yönetici makamında olanların tutuculuk içine girmemesi gerekir. Rahatlıkla gelip bunları yargıya teslim etmelidir” sözünü Orgeneral Başbuğ’a yapılmış bir çağrı saydım. <br/><br/>Umarım yanılmadım. <br/><br/>Ve umarım Başbakan bu çağrısının arkasında dik durabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8305.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100111152919/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8305.htm)
