# Cemil Çiçek kafası ve Diyarbakır’dan bir mektup

*Yasemin Çongar 01.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Güneydoğu, sandıkta gayet net bir mesaj verdi. <br/><br/>Kürt seçmen, DTP lideri Ahmet Türk’ün de söylediği gibi, 2007’de AKP’ye emanet ettiği oyları geri aldı. <br/><br/>AKP’nin bölgedeki desteği, 2007’dekine kıyasla Van’da 19, Mardin’de 17, Adıyaman’da 16, Siirt’te 13, Hakkari’de 13, Batman’da 11, Diyarbakır’da 9 puan geriledi. <br/><br/>TRT-Şeş gibi kültürel açılımlar da, hükümetin bölgeye yaptığı yatırımlar da, AKP’nin halka dağıttığı yardım da Kürt seçmenin ekseriyetini ikna etmeye yetmedi. <br/><br/>Demek ki, her şeyden önce kimliğine saygı gösterilmesini isteyen, eşit vatandaş muamelesi talep eden insanları kazanmanın yolu “kimlik siyaseti”ni dışlayıp karalamaktan geçmiyor. <br/><br/>Demek ki, her ilçesine, her köyüne, her evine ateş düşmüş bir bölgenin halkını, şiddete dayalı zihniyet ve uygulamaları değiştirmeden yanınıza çekemiyorsunuz. <br/><br/>AKP, seçimlerin Güneydoğu’da ortaya çıkardığı tabloyu doğru okursa, Türkiye’nin çeyrek yüzyıllık savaşını bitirmesine yardımcı politikaların önünü de açabilir. <br/><br/>Ne yazık ki, ilk işaretler bu yönde değil. <br/><br/>Cemil Çiçek’in <i>Hürriyet</i>’ten Enis Berberoğlu’na söylediklerine bakın. <br/><br/>DTP’ye oy veren vatandaşından “onlar” diye söz edebilen, “onlar” dediği bu insanların bir “güvenlik sorunu” olduğunu ima edebilen, “Iğdır’ı da aldılar yani Ermenistan sınırındalar” diyebilen Cemil Çiçek bölücülüğün feriştahını yapmıştır. <br/><br/>Gerçi, kendisine “hükümet içindeki devlet sözcüsü” diye de bakmak pekâlâ mümkün ama resmî sıfatı “Hükümet Sözcüsü” olan Çiçek gibilerinin zihniyeti AKP’ye ne kadar egemen olursa, bu partinin Kürt halkının teveccühünü kazanması da o kadar zorlaşır. <br/><br/>AKP, bu kafaya teslim oldukça devleti dönüştüremez; tüm Türkiye’nin partisi yani “Kürtlerin de partisi” olma iddiasını sürdüremez. <br/><br/>Bu kafa değişmedikçe Kürt sorunu çözülmez daha da çetrefilleşir. <br/><br/>Bu kafa değişmedikçe, bu topraklara barış gelmez. <br/><br/>* * * <br/><br/>Diyarbakır’dan uzun bir mektup aldım. <br/><br/>Seçim sonuçları, Cemil Çiçek kafası ve bölge gerçeği üzerinde düşünmemize yardımcı olacağına inandığım bu mektubu, gönderen okurumun da iznini alarak, dikkatinize sunuyorum: <br/><br/>“Sayın Yasemin Çongar, <br/><br/>Türkiye’nin demokratikleşmesi için taşıdığınız iyi niyetten, koruduğunuz umuttan ve tabii ki yürüttüğünüz yürekli çabadan dolayı sizi kutluyorum. Taraf ailesinin cesaretli yürüyüşünde de başarılar diliyorum. Niyet ve umutlarınızı, son dönemlerde yazılarınıza açıkça ve heyecanla yansıtıyorsunuz. Türkiye’deki gelişmeleri özgün yorumlarınızla, tecrübenizle biz okuyucularla paylaşıyorsunuz. Sizin yazıları takip eden biri olarak, oldukça iyimserlik içeren yorumlarınızla yaşanan gerçeklik arasında kimi çelişkiler görmekteyim. <br/><br/>Şöyle ki; Kürt sorunu ve genel çerçevede demokratikleşme sorunu devletin yapısal bir sorunu olduğundan, bir hükümetin söylem değişikliği ile çözülecek sorunlar olmadığını düşünüyorum. Soyutlama yaparsak; <b>devletin zihniyeti AKP’ye hâkim olduğu sürece, AKP ne demokratikleştirmeyi sağlayabilir ne de Kürt sorununu çözebilir. (AKP’nin demokratik bir parti olduğunu, iyi niyetli olduğunu varsaysak bile, bu durum değişmez.) Kürt sorunu, Türkiye’de siyasal yönetimlerin değişmesiyle değil, devletin zihniyetinin değişmesiyle çözüm bulabilir.</b> Çünkü 85 yılda 60’ın üstünde hükümet geldi geçti, sorunlar çözülemedi. <br/><br/>Kürtler ve özelde Kürt Özgürlük Hareketi, inkâr ve imha siyasetini merkezine alan devletin zihniyet düzeyinde aşılmasını; yani anayasal düzeyde demokratikleşmesini önemser. Bugün <b>Kürtlerin hükümetten, devletten talepleri meşru ve son derece haklıdır. İstediği şey TV, radyo, iş veya Kürdistan’a Kürdistan demeleri değildir. İstediği şey, Kürt halkının varlığının inkârına son verilmesi ve ulusal-uluslararası sözleşmelerle halk kimliğinin tanınmasıdır. Soyutlamaya gidersek, TRT Şeş’in kendisinden çok, anayasaya Kürtçe yayın hakkının tanındığına dair bir hükmün konulmasıdır. Kürt kimliği ve kültürünün tanınmasıdır. </b><br/><br/>Sembolik gelişmelere değer vermenizi eleştirmiyorum. Ama beklentilerimiz arasında farkların olmasının da doğal karşılanması gerektiğini izah etmeye çalışıyorum. Gasp edilmiş haklarını geri almak için büyük bedel ödeyenlerin beklentilerinin de yüksek olmasını anlayışla karşılamanız mantığın doğal sonucudur. <br/><br/>Mesela Kürt asıllı bir yurttaş olarak, değer vermem gerektiğine inandığım sembolik adımlar da vardır. Benim 1984’ten beri süren savaşta bir ağabeyim ve bir kardeşim gerilla saflarında savaşırken yaşamlarını yitirdiler. Henüz ikisinin de cenazesini almış değiliz. Defalarca müracaat etmemize rağmen, mezarlarını bildiğimiz halde alıp köyümüze getirmemize izin verilmiyor. Bu zihniyetle barışmak ne kadar mümkündür? Bu savaşın direkt acısını yaşayan biri olarak bir an önce savaşın bitmesini istiyorum. Ancak devletin, hükümetin zihniyetinin değişmemesi bu istemimi kursağımda bırakıyor ve her gün gözlerimizin önünde dağlara çekilen gencecik gerilla adaylarına “gitme” diyemiyorum. <b><br/><br/>Hâlihazırda, 3000 kadar gerillanın cenazesi hakkında bilgi alınamamaktadır. Şayet hükümet ya da devlet toplumsal barışta samimi ise en değerli sembolik adım olarak, yerleri bilinen cenazelerin alınmasına izin vermesi, bilinmeyenleri açığa çıkarması ve ailelerinin çektiği manevi işkenceye son vermesidir</b>. Bu konuda hem DTP’nin hem de demokratik basının, aydınlarımızın öncülük görevlerini yapmadıkları düşüncesindeyim. Bu konu hükümetin samimiyetinin ölçüsü olacağı düşüncesindeyim. Çünkü engelleri ordu değil Adalet Bakanlığı’na bağlı birimler çıkarmaktadır. <br/><br/>İkincisi; Türkiye tarihinde darbe, baskı, şiddet, idam ile özdeşleşen İmralı Adası’nın cezaevinden ve askeriyeden arındırılması, hükümetin ve devletin samimiyetinin somut adımı olacaktır. <b>Abdullah Öcalan’ın Kürdistan’da ev hapsine alınması ve Kürtlerle temasının sağlanması, bu şekilde çözüm için daha rahat tartışma ve etkinliğini kullanma şansının tanınmasını sağlayacaktır.</b> <br/><br/>Üçüncüsü; <b>yine Kürt çocuklarının yetişkinler gibi yargılanmasını sağlayan ve mevcut hükümetin çıkardığı özel ceza yasalarının iptal edilmesi gibi yargı alanındaki düzenlemeler çözüm sürecine ilişkin iyimserliğin biz Kürtlerde de gelişmesini sağlayacaktır inancındayım. <br/><br/>Vicdanlarda oluşacak bir barış, en kalıcı barıştır</b> bence. Mevcut hükümetin doğru uygulamalarına sahip çıkmak, desteklemek ama gittikçe faşizan, monolitik biçimlere evrilme emaresi gösteren uygulamalarına karşı çıkmak, 20. yy’ın ilk yarısında Avrupa’da yükselişe geçen faşizme karşı sergilenen bir anlamda gafletten çıkaracağımız önemli ders olmaktadır. <br/><br/>Sonuç olarak sizin gibi iyimser, umutlu olmak istiyorum. Ancak sembolik gelişmeler beklentilerimizi karşılayacak düzeyde değildir. Ben 1994’ten bu yana Kürtçe radyo ve TV dinliyor/izliyorum. Doğal hakkımın, inkâr yasaları ile elimden alınmış ama mücadele ile geri kazandığım haklarımın yasal güvenceye kavuşmasını talep ediyorum. Bu derece net. Hükümetin daha fazla adım atması için sesimizi duyurmak da sizlerin görevleri arasındadır diye düşünüyorum. <br/><br/>İyi çalışma dileklerimle...”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
