# İçte barış, dışta barış

*Yasemin Çongar 02.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki buçuk yıl önceydi; Amerika’da gazetecilik yapıyordum. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu hatırlayacaklardır... 2007 şubatında, birlikte Washington’a gelmişlerdi. <br/><br/>İkisinin de şapkası farklıydı o zamanlar... Gül, “Dışişleri Bakanı” idi; Davutoğlu da Başbakan’ın “Dış Politika Başdanışmanı.” <br/><br/>Ziyaretlerinin gündeminde, “Ermeni meselesi” önemli yer tutuyordu. <b>Hrant Dink kısa bir süre önce öldürülmüş ve bu suikast Amerikan Kongresi’nin dikkatini Türkiye’ye çevirmişti; 1915’te Osmanlı Ermenilerine yaşatılan zulmün bir “soykırım” olduğunu ilan etmeye dönük yasa tasarıları üzerinde çalışılıyordu.</b> <br/><br/>Gül, bu tasarıların rüzgârını kesmek için Bush yönetimi ve Kongre’nin ileri gelenleriyle konuştu ama pek de “tatminkâr” bir karşılık görmedi. <b>Amerikalılar, “Her seferinde Ermeni tasarılarını durdurmak için bu kadar çok zaman ve para harcayacağınıza, tarihinizi daha rahat tartışabilmek için çaba gösterin, Ermenistan’la ilişkilerinizi normalleştirmeye çalışın” diyorlardı.</b> <br/><br/>O ziyaret sırasında, “German Marshall Fund” adlı Amerikan kuruluşu Türk dış politikası konulu tam günlük bir seminer düzenledi. Açılış konuşmasını Gül yaptı ve “küreselleşme, entegrasyon ve demokratik işbirliği” mesajları verdi. Sonra, Davutoğlu, AKP’nin “komşularla sıfır problem” politikasını anlattı; “Türkiye, bütün komşularıyla çatışmasız, sorunsuz bir işbirliği istiyor” dedi. <b><br/><br/>O seminerde Davutoğlu’na sormuştum; “Böyle diyorsunuz ama çok önemli iki komşumuz olan Ermenistan ve Irak Kürdistanı ile birtürlü normal ilişki kuramıyorsunuz? Bu sorunu nasıl aşacaksınız?”</b> <b><br/><br/>Davutoğlu da, “Bunu aşmak istiyoruz. Irak Kürtlerinin ve Erivan’ın da ‘sıfır problem’ politikasının parçası olmasını istiyoruz ama bu niyetimizi gerçekleştirmemizin önünde sizin de gayet iyi bildiğiniz engeller var” demişti.</b> <br/><br/>Bu cevabın ardından, Davutoğlu ile seminerin katılımcıları arasında Kürt ve Ermeni meselelerini üzerine bir sohbet gerçekleşti. Amerikalılar, Ankara’nın Erbil ve Erivan’la doğru dürüst ilişki sürdürememesi ile Türkiye’nin Kürt ve Ermeni vatandaşlarıyla arasındaki yaralı ilişki arasında karşılıklı bir etkileşim görüyorlardı. <b><br/><br/>AKP hükümetinin Irak Cumhurbaşkanı Talabani ve Irak Kürdistan Bölgesel Hükümeti Başkanı Barzani ile diyalog istediğini ama bunun Genelkurmay tarafından engellendiğini Washington’da bilmeyen yoktu... Ankara-Erivan normalleşmesi ise, devlet içindeki ve çevresindeki milliyetçi engellere takılıp duruyordu.</b> <br/><br/>Dünkü “birinci sayfa” toplantımızda, German Marshall Fund’daki o sohbet aklıma geldi... <br/><br/>Gül ve Davutoğlu, Ermenistan ve Irak Kürdistanı ile normalleşme yanlısı konuşurken, siyasi güçlerinin henüz bunun önündeki engelleri aşmaya yetmediğini gizlemiyorlardı. <br/><br/>Aradan iki buçuk yıl geçti ve biz, bugün “Yurtta sulh, cihanda sulh” başlığının altında Kürt açılımından, Türkiye ile Ermenistan arasındaki normalleşme protokolünden, Heybeliada Ruhban Okulu’nu açma hazırlığından, Kıbrıs sorununu çözme gayretinden söz eden bir haberi <i>Taraf</i>’ın birinci sayfasına koyabildik. <b><br/><br/>AKP hükümeti, zayıflatmak için ordunun zamanında çok uğraştığı, bugün de CHP ve MHP’nin pervasızca tukaka ettiği bir kararlılıkla, “komşularla sıfır problem” politikasını hayata geçirmek yönünde gecikmiş ve çok gerekli adımları nihayet atıyor.</b> <br/><br/>Mustafa Kemal’in “Yurtta sulh, cihanda sulh” derken kastı tam olarak bu muydu, emin değilim ama “Kürt açılımı,” “Ermenistan açılımı, “gayrımüslim açılımı” gibi girişimler, esas itibarıyla, içte ve dışta hakiki bir barışı sağlama potansiyelini içinde barındırıyor. Bu potansiyeli ortaya çıkaran iç ve dış dinamikler iyi değerlendirilmeli, ele geçen fırsatlar heba edilmemeli... Bunun da tek koşulu var; “açılım” samimi olmalı, “açılım” muhataplarına “güven” vermeli. <br/><br/>Hatırlayacaksınız; Ankara yılın ilk dört ayında, Obama yönetimini, <br/><br/>24 Nisan Ermeni Anma Günü’nde “soykırım” kelimesini kullanmaktan caydırmaya yönelik yoğun bir mesai harcadı. Bu mesainin bir parçası olarak da, Ermenistan’la ilişkileri normalleştirmeyi hedefleyen bir yol haritasını, bu “korkulan” tarihten iki gün öncesine, 22 nisana yetiştirmeyi başardı. Aslında, Ankara Washington’a, “Bak, biz açılım yanlısıyız. Bir ‘soykırım’ sözüyle her şeyi mahvetme” diyordu. <b><br/><br/>Obama Ankara’yı dinledi, hak verdi ve 24 Nisan’da yutkundu, “soykırım” kelimesini içinde tuttu. Ama sonraki aylarda, Washington giderek artan bir güvensizlikle izledi Ankara’yı... Ermeni açılımı, gelecek 24 Nisan’a kadar rafa kalkmış olabilir miydi? Ankara, Erivan’la normalleşme adımı atmak ve 1915’te neler yaşandığını açıkça konuşabilmek konusunda gerçekten samimi miydi?</b> <br/><br/>Şimdi, Türkiye ile Ermenistan arasında ilişkilerin geliştirilmesine dair bir protokol hazırlanmış olması, bu sorulardaki kuşkuyu önemli ölçüde gideriyor. İki ülke arasındaki sınırın açılması, düzenli istişareler ve ortak tarih komisyonu yönündeki karar, Ankara’nın “açılım” konusundaki samimiyetine olan güveni arttırıyor. <b><br/><br/>Kuşkusuz, Erivan’la “normal” ilişki sürdürebilen, 1915’te yaşananları Erivan’la konuşabilen bir Ankara, dünyada daha fazla saygı gören bir Ankara olacaktır... Ama bence çok daha önemlisi, devletin bunu yapmakla, kendi Ermeni vatandaşlarının güvenini hak etmek, saygısına mazhar olmak konusunda atacağı dev adımdır... Ki bu da zaten bir “iç barış” adımıdır.</b> <br/><br/>Aynı şekilde, Ankara’nın Irak Kürdistanı ile “normal” ilişki noktasına yaklaşması da, kendi Kürt kompleksini aşabilme yeteneğiyle doğrudan bağlantılı. <br/><br/>1 Eylül Dünya Barış Günü’nde, Diyarbakır’daki mitingde “Onurlu bir barış için el ele” pankartlarının taşınması bu açıdan anlamlıydı. Diyarbakır Belediye Başkanı Osman Baydemir’in “askere sıkılan kurşun bana sıkılsın” diyebilmesi önemliydi. <b><br/><br/>Başlatılan Kürt açılımı, CHP, MHP ve şürekasının muhalefetine bazen takılsa bile, bu uzun soluklu projenin tökezlememesi, yarıda kesilmemesi çok önemli... Açılımın, dünyaya, bölgeye ama en önemlisi de bu memleketin Kürtlerine güven telakki ederek, samimiyeti konusunda kuşku yaratmadan ilerlemesi şart. </b><b><br/><br/>Çözüm karşıtlarının çığırtkanlıkları sürüyor, sürecek de... Yeter ki “yurtta da, cihanda da sulh” isteyenlerin sesi daha kuvvetli çıksın.</b><br/><br/>Ben umutluyum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7212.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091107194013/http://taraf.com.tr:80/makale/7212.htm)
