# PKK’lıları muhatap alan bir yazı

*Yasemin Çongar 12.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Demokratlığıyla övünüyordu. <br/><br/>Partisinin “demokrasi, adalet ve hukuk mücadelesinin bir numaralı aktörü” olmasıyla övünüyordu. <b><br/><br/>“Her türlü engele rağmen demokratik bir duruş sergiledik” diyordu.</b> <b><br/><br/>“<i>Her türlü engele rağmen</i> sözü doğru, diye düşündüm. </b><b><br/><br/>Ama her türlü engeli her zaman aynı kararlılıkla aştıkları iması doğru değildi.</b> <b><br/><br/>Takıldıkları engeller olmuştu; başlarını dik tutamadıkları zamanlar olmuştu.</b> <br/><br/>Başörtüsü hakkını yasal güvenceye kavuşturmakta ya da demokratik Anayasa yapımında meselâ, kendi acemiliklerinin de etkisiyle, engele takılıp yüz üstü yere kapaklanmışlardı. <b><br/><br/>Şemdinli baskınında hukuka da, haysiyete de boş verip askerin emir-komuta zincirinde bir halka gibi davranmışlardı.</b> <br/><br/>Bütün bunları bilerek, bütün bunlara hâlâ biraz öfkelenerek dinliyordum Başbakan Erdoğan’ı. <br/><br/>Partisinin Meclis grubunda konuşuyordu ve ben, bütün bunları bilmeme rağmen, “ne mutlu Erdoğan’a” dedim içimden. <br/><br/>Türkiye’de “demokrasi mücadelesi” ile övünmek kaç siyasi lidere nasip oldu ki bugüne kadar... <b><br/><br/>Dün Erdoğan’ın Meclis kürsüsünden sorduğu şu soruyu, kendi kendine bile olsa soran, sorabilen kaç siyasi lider var bu ülkede:</b> <b><br/><br/>“Türkiye, çetelerle, mafyayla, karanlık örgütlerle mücadelesini ertelemeseydi, faili meçhullerin üzerini örtmeseydi, hukuk ve demokrasiyi tüm kurum ve kurullarıyla işletseydi acaba nasıl bir ülkede yaşıyor olacaktık?”</b> <br/><br/>Erdoğan, bu soruyu yüksek sesle sorabiliyor çünkü “her türlü engele rağmen,” Ergenekon, JİTEM ve faili meçhul soruşturmalarının önünü açan bir hükümetin başkanı o. <br/><br/>Biliyorum; şöyle bir soru da mümkün: <b><br/><br/>“Türkiye, Şemdinli Umut Kitabevi’nde işlenen suçun üzerine gitse, Genelkurmay Başkanı’nın ‘iyi çocuk’ dediği suçlu askerlere sahip çıkacağına, iddianameyi yazan ‘iyi savcı’sına sahip çıkabilse bugün nasıl bir ülke olurdu?”</b> <br/><br/>Ama bu sorunun kafamda yankılanması, Başbakan’ın bence tarihî nitelik taşıyan diğer mesajlarına dikkatimi vermemi engellemedi. <br/><br/>Tam tersine, Erdoğan’ın söyledikleri, Şemdinli konusunda da bir iç muhasebe yaptığını düşündürdü bana; en azından kendisiyle baş başa kaldığında bu konuda dürüst olabildiği, “hata yaptım” diyebildiği hissini verdi. <br/><br/>Zira Erdoğan dün bir daha Şemdinli’dekine benzer bir askerî vesayet egzersizine izin vermeyeceklerini de söyledi: <br/><br/>“Yakın ve uzak gelecekte hiç kimse demokratik rejimi zafiyete uğratma, hukuk sistemini karanlık tünellere sokma cüretini gösteremeyecektir. Bizim tahkim ettiğimiz millet egemenliği, bugün olduğu gibi bundan sonra da asla ve asla vesayet kabul etmeyecek, milletle egemenlik arasına asla ve asla simsarlar sirayet edemeyecek, Türkiye’nin yeniden çetelerin, mafyanın, hukuk dışı örgütlenmelerin kıskacına düşmesi asla ve asla söz konusu olamayacaktır.” <b><br/><br/>Bu sözleri, bu kesinlikle söyleyebilen kaç siyasi lider oldu ki Türkiye tarihinde?</b> <b><br/><br/>Ve böyle konuşan siyasi liderlerimiz olsaydı eğer, bugün Türkiye nasıl bir ülke olurdu acaba?</b> <br/><br/>Bugün bu sorularla hayıflanma günü değil ama... <br/><br/>Bugün bu soruların gereğini yapma günü. <br/><br/>Ve, nihayet bunu yapmaya karar verdiği; Türkiye’nin bütün enerjisine ve potansiyeline rağmen, hâlâ kan kaybeden, hâlâ nefes darlığı çeken bir ülke olmasının başlıca nedenini ortadan kaldırmaya giriştiği için de bu soruları sorabildi Erdoğan... <br/><br/>Kürt meselesine demokratik çözüm için nihayet kollarını sıvadığı, barışı kuracak cesareti nihayet bulmaya başladığı için şöyle diyebildi: <b><br/><br/>“Eğer Türkiye enerjisini, bütçesini, kazanımlarını, huzurunu, refahını, gencecik fidan gibi delikanlılarını teröre kurban etmeseydi, Türkiye son 25 yılını terörle, çatışmayla, olağanüstü hal ile faili meçhullerle, boşaltılan köylerle, üzerine ayyıldızlı bayrağımızın örtüldüğü tabut görüntüleriyle heba etmeseydi bugün nerede olurdu? Eğer mesele büyümeden çözüme kavuşturulsaydı on binlerce insanımız hayatını kaybetmeden, on binlercesi yaralanmadan ve yüz binlercesi mağdur olmadan bu mesele suhuletle çözülmüş olsaydı bugün Türkiye nerede olurdu?”</b> <br/><br/>Erdoğan’ın bir kısmını bugünkü manşetimize de taşıdığımız bu sorularını, burada bir kez daha yazmamın özel bir sebebi var. <b><br/><br/>Başlıktan anlaşılacağı üzere, ben bu yazıyı özellikle PKK’lılar için yazıyorum.</b> <b><br/><br/>Hapisteki örgüt mensupları için, dağdaki eli silahlı adam ve kadınlar için; onların hayatından her an endişe eden aileleri için; onların dağa çıkmak için sıra bekleyen kardeşleri için...</b> <b><br/><br/>Çünkü bence, PKK’lılar da, eğer durup dikkat ederlerse, Ankara’da bir şeylerin değişmeye başladığını anlayacaklar artık.</b> <br/><br/>Kürt meselesini demokratik yöntemlerle çözme kararlılığının hükümet tarafından “devlet adına” ifade edilmeye başlanmasının, çok kritik bir eşiğin aşılmasıyla mümkün olduğunu kavrayacaklar. <br/><br/>Bu eşik, PKK’nın “neden” değil, “sonuç” olduğunun anlaşılmasıdır. <b><br/><br/>Türkiye’de Kürt meselesi, PKK adında silahlı bir örgüt olduğu için ortaya çıkmadı; Türkiye’de Kürt meselesi olduğu için PKK ortaya çıktı... </b><b><br/><br/>Ve bu savaşı bitirmenin yolu, PKK’yı silahla bitirmekten değil, dağdakilerin evlerine dönmeye ikna olmasından ve onların kardeşlerinin dağa çıkmaya artık gerek duymamasından geçiyor.</b> <br/><br/>Kürt kimliğine saygının, Kürtlerin eşitliğinin ve demokratik siyasete katılımının sağlanmasından geçiyor. <br/><br/>Ben, Cumhurbaşkanı Gül gibi, Başbakan Erdoğan gibi, İçişleri Bakanı Atalay gibi siyasetçilerin bugün artık bunu anladığına samimiyetle inanıyorum. <br/><br/>İşleri hiç kolay değil. <br/><br/>Ama “Ankara ne yapacak” diye meraklanan PKK’lılar ve aileleri, bence Erdoğan’ın dünkü konuşmasına kulak vermeliler... <br/><br/>Başbakan’ın, faili meçhullerin üzerini örten, köyleri boşaltan, yüz binlerce insanı mağdur eden bir “devlet adına” dile getirdiği pişmanlığı es geçmemeliler. <br/><br/>Ve Erdoğan’ın, yürekleri savaşın ateşiyle yanan annelerden söz ederken asker-PKK’lı ayrımı yapmayan şu cümlesini okumalılar: <b><br/><br/>“Annenin ideolojisi yoktur; oğlu her ne sebeple hayatını kaybetmiş olursa olsun, Yozgat’taki anne ile Hakkâri’deki anne oğullarının başında aynı duayı ediyorsa, burada çok ciddi bir yanlış olduğu ortadadır.” </b><br/><br/>Bu sözleri mümkün kılan muhasebe, barışın yolunu açabilir.<br/><br/>Benzer bir muhasebeyi PKK’lılar da yapmalı artık; Ankara’daki değişimi ıskalamamalı, karşılarında açılmaya başlayan yolu görmeli ve o yolda yürümeye hazırlanmalılar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6957.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091028184535/http://taraf.com.tr:80/makale/6957.htm)
