# Apo’nun defterleri

*Yasemin Çongar 18.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mütevazı bir manşetti. <i><br/><br/>Taraf</i>’ın politika editörlerinden Kurtuluş Tayiz’in haberini pazar günkü gazetenin birinci sayfasından <br/><br/>“Bir defteri bitirdi” başlığıyla verdik. <br/><br/>Abdullah Öcalan A-5 boyutundaki bir kareli defteri, Kürt meselesinin çözümüne ilişkin görüşleriyle doldurmuş; ikinci bir defterin de beşte üçünü yazmış. <br/><br/>Kurtuluş’un, İmralı’daki “yol haritası” hazırlığını yakından takip edenlerle konuşarak hazırladığı haberin en kritik bilgisi Apo’nun yazma serüveninin teknik ayrıntıları değildi ama... <br/><br/>Bir defteri bitirip ikincisine geçen PKK liderinin yazdıkları arasında ne olduğu ve ne olmadığı konusunda önemli bilgiler veriyordu Kurtuluş. <br/><br/>Bir kısmı ertesi gün, avukatlarının notlarına da yansıyan bu bilgileri üç ana başlıkta özetleyebiliriz: <b><br/><br/>1- SİLAHLARA VEDA MÜMKÜN </b><br/><br/>Öcalan’ın, bundan sonra PKK’nın silahlı mücadeleyle bir yere varamayacağını gördüğü anlaşılıyor. <b><br/><br/>PKK lideri, örgütün silah bırakmasını ciddi bir olasılık, hatta hedef olarak gündeme getirmekte ve bunun için devletin başlattığı çözüm sürecinin “samimi” olması dışında, dört başı mamur bir önkoşullar manzumesi öne sürmemektedir. </b><br/><br/>Samimiyetin ölçüsü, Öcalan’ın “1920’lerde başlanan işin şimdi tamamlanması, yani Cumhuriyet’in demokratikleştirilmesi” diye ifade ettiği sürecin gereklerinin yerine getirilmesi olacaktır. <b><br/><br/>2- SİYASİ ÖRGÜTLENME ŞART</b> <br/><br/>Öcalan’ın bazı yerlerde, okuyanları zorlayacak bir üslupla, anlam kaymalarına neden olabilecek karışık alıntılarla, geçiş ve değinmelerle yazdığı anlaşılıyor. <br/><br/>Buna karşın, PKK liderinin defterlerinde, örgütün silah bırakmasının yolunu açacak bir dizi girişim –hiçbiri maddeler halinde şart koşulmasa da- somut ifadesini buluyor. <br/><br/>Bence, bunlar arasında, <b>“silahlara veda” edilmesini mümkün kılacak en kritik adımlar, dar bir lider kadrosu hariç PKK mensuplarının evlerine dönmesine imkân sağlanması ve gerek PKK’nın fikriyatının, gerekse silah bırakacak örgüt mensuplarının meşru siyasi zeminde örgütlenmesinin önünün açık tutulmasıdır.</b> <br/><br/>Apo’nun dile getirmesi beklenen diğer önerileri, <b>“yerinde yönetimi mümkün kılacak kapsamlı bir kamu yönetimi reformu,” “Anayasa’nın 66. maddesinin vatandaşlığı etnik tanımlardan kurtaracak şekilde nötralize edilmesi” ve “Kürtçe eğitimin engellenmemesi”</b> olarak sıralayabiliriz. <br/><br/>Bu önerilerin, meşru zeminde siyaset yapan silahsızlanmış bir PKK’nın ya da onun yerini alacak oluşumun gündeminde önemli yer tutmasını bekleyebiliriz. <br/><br/>Ama anlaşılan o ki, bu öneriler, Öcalan nezdinde bile, “PKK’lıların dönüşü ve meşru siyaset hakkı” unsurlarından farklı olarak, dağdan inişin ön koşulu değildir. <b><br/><br/>3- TEK DEVLET, TEK BAYRAK</b> <br/><br/>PKK’nın bağımsız devlet hedefini terk etmesi yeni bir gelişme değil. <br/><br/>Örgütü takip edenler, bağımsızlık hedefinin resmen terk edilmesi ardından üst ve alt kadroların, başta zorlansalar bile zamanla bu değişime ayak uydurup “ayrılıkçı” fikirlerden arındıklarını biliyorlar. <br/><br/>Ancak <b>gerek Ankara’nın resmî jargonunda ve Türk milliyetçilerinin söylemindeki, “bölünme” korkusunu sürekli taze tutan vurgular, gerekse örgütün bağımsızlıktan vazgeçtikten sonra bile, dağdaki silahlı varlığını ve saldırılarını sürdürmesi bir “Kuzey Kürdistan Cumhuriyeti” ya da bir “Büyük Kürdistan” fikrinin, PKK içinde demlenmeye devam ettiği kanısını kamuoyuna veriyordu.</b> <b><br/><br/>Oysa şimdi, Öcalan’ın defterlerinde, bu yanılgıyı bitirecek ifadeler var.</b> <br/><br/>PKK lideri “devlet çözüm değil, bunu anladım” sözüyle yetinmiyor; “Barzani’nin federasyonunu bana verseler de istemem” diyor. <br/><br/>Defterlerinde, bağımsızlık ya da federasyon talebine yer vermeyen Öcalan, yerel yönetimlere demokratik özerklik sağlanmasının ötesinde, uğrunda –ya da karşısında- savaşmayı gerektirecek türden radikal bir hedef ortaya koymuyor. <br/><br/>Öcalan’ın her biri meşru siyasette gündeme getirilebilecek, tartışılabilecek ve bir bölümü çok da zorlanmadan hayata geçirilebilecek olan tavsiyelerinin temelinde ise <i>Taraf</i>’ın dünkü sürmanşetinde okuduğunuz “Tek bayrak, tek devlet” vurgusu var. <br/><br/>PKK lideri, demokratik haklarının ve kimliklerinin tanınması karşılığında Kürtlerin de devleti tanıması çağrısı yapıyor; devletin bayrağını her yerde dalgalandırıp, her yerde varlık gösterip, her yerde Türkçe öğreteceği bir Türkiye resmi çiziyor. <br/><br/>Unutmayın ki bugün bu resmi çizen, çeyrek yüzyıldır bu devletle savaşan silahlı örgütün lideridir... <br/><br/>Bu, aynı zamanda savaşın anlamsızlığının resmidir. <b><br/><br/>DEFTERLERE EL KOYMAYIN</b> <br/><br/>Öcalan “yol haritası” adını verdiği görüş ve tavsiyelerini içeren iki defterini 19 ya da 21 ağustosta avukatlarına teslim etmeyi planlıyor. <br/><br/>Ancak Ankara’nın ciddi bir tereddüdü var. <br/><br/>Hükümet, özellikle MHP ve CHP’nin siyasi istismarından çekiniyor; bu nedenle de, Apo’nun defterlerinin avukatlara verilmesini ve bu yolla kamuoyuna yansımasını engelleme seçeneği üzerinde duruyor. <br/><br/>Bence bu, çok büyük bir hata olur. <b><br/><br/>Hükümet, PKK’yı dağdan indirme hedefinde başarılı olmak istiyorsa, Öcalan’ın defterlerinin, PKK’nın dağdaki, ovadaki, şehirdeki kadrolarına, sempatizanlarına ve PKK’lı ailelere ulaşmasının yolunu açmalıdır.</b> <br/><br/>Devlet, kendi Kürt açılımını, kendi çözüm planını bu defterlere uydurmak zorunda değil; bu defterleri dikkate almak zorunda da değil. <br/><br/>Ama bence devlet, bu defterlerdeki nispeten ılımlı, nispeten barışçı ve demokratik çözüme yatkın mesajların Kürtler arasında bilinip tartışılmasının sağlayacağı yararı gözardı etmemeli. <b><br/><br/>Devlet, birkaç “kötü” siyasetçinin Türk milliyetçiliğini köpürtüp kabartmasından korkup Kürt milliyetçiliğini yatıştırabilecek bu mesajların önünü kapamamalı; Kürt halkında, tam da bu aşamada, devlete yönelik yeni bir tepkiye, yeni bir küskünlüğe yol açmamalı.</b> <br/><br/>Ve Ankara şunu hiç aklından çıkarmamalı bence: <br/><br/>Apo’nun bugün kaybedecek bir şeyi yok. <b><br/><br/>PKK’nın dağdan inmesi ve silah bırakması, Öcalan’ın göze aldığı, istediği ve önünü açabileceği bir şey.</b> <b><br/><br/>Ama dağdaki PKK liderleri arasında, örgütün silahsızlanması durumunda çok şey kaybedeceklerine inananlar da var.</b> <br/><br/>Devletin Apo’nun defterlerine el koyması, en çok onları memnun edecektir.<br/><br/>Ve onlar, korkarım hâlâ barış sürecini engelleyebilecek güce sahip.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
