# İmralı ve San Lorenzo

*Yasemin Çongar 23.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>San Lorenzo, İmralı’dan kuş uçuşu 12 bin 250 kilometre uzaklıkta bir ada... <br/><br/>*** <br/><br/>Kuş gibi havalansak şimdi, koca bir kıta ve kocaman bir okyanus boyu uçsak, Lima Limanı’na varsak... <br/><br/>Sahil şeridi Callao’da bir taşın üstüne konup daha da büyük olan öteki okyanusa dönsek yüzlerimizi, uçsuz bucaksız uzanan lacivert köpüklü sulara baksak... <br/><br/>“Atlasak yüzeriz” dedirtecek kadar yakın, bitişik iki ada görürüz. <br/><br/>Kıyıya, Inca uygarlığına beşiklik etmiş derin vadilerle yarılarak inen And Dağları’nın uzantısıdır bu adalar; kayalıktırlar ve çoğu zaman ince, alçak bir bulut cibinlik gibi örter onları. <br/><br/>Küçük olanın adı El Fronton’dur. <br/><br/>Büyüğü San Lorenzo. <br/><br/>San Lorenzo’da bir donanma üssü vardır ve Sendero Luminoso’nun (Aydınlık Yol) lideri, felsefe profesörü Abimael Guzman tam on yedi yıldır orada mahpus yatar. <br/><br/>*** <br/><br/>Abdullah Öcalan, 1999’da Nairobi’de yakalandığında, sonunun, Peru makamlarının 1992’de ele geçirdiği Guzman gibi olacağını düşünenler çoktu. <br/><br/>Ben o sırada Washington’da gazetecilik yapıyor, içinde “Öcalan” geçen her soruma içinde “Guzman” geçen bir cevap alıyordum. <br/><br/>Amerikan Merkezi İstihbarat Örgütü (CIA) elini çabuk tutmuştu... <br/><br/>Öyle ki, Clinton yönetiminin Kürt meselesi üzerine çalışan kadroları, Öcalan’ın Türkiye’ye teslim edilmesiyle eş zamanlı olarak iletmek için hazırladıkları “tavsiyeler metni”ni henüz tamamlayamadan bitmişti operasyon. <br/><br/>Türkiye Öcalan’ı almış, Kürt meselesi konusunda Ankara’ya yapılacak tavsiyeler ise Washington’daki bir masanın çekmecesinde kalmıştı. <br/><br/>Sonradan, dönemin başbakanı Ecevit, “Amerika, Öcalan’ı verirken idam edilmemesi dışında koşul dayatmadı” diyecekti hayretini gizlemeksizin. <br/><br/>Washington, Öcalan’ın “adil yargılanması” ve “sağ kalması” dışında Ankara’ya “koşul” dayatmayı düşünmemişti gerçekten de ama çekmecede kalan “tavsiyeler” arasında, Kürt meselesine barışçı çözümü kolaylaştırabilecek adımlar vardı. <br/><br/>PKK’nın dağdan indirilmesi için Öcalan’dan yararlanılması bunlardan biriydi. <br/><br/>Peru’da Guzman’ın yakalanması Aydınlık Yol’u etkisizleştirmişti; şimdi PKK da etkisizleşebilir ve bu aşamada Öcalan, tıpkı Guzman gibi, yapacağı çağrıyla savaşın bitmesini sağlayabilirdi. <br/><br/>*** <br/><br/>Aydınlık Yol’u 1960’ların sonunda kuran, 1980’de Peru devletine karşı Maocu bir gerilla savaşı başlatan Guzman, 1992’de yakalanınca Lima’daki Fujimori yönetimi onu küçük düşürmek için her şeyi yaptı. <br/><br/>Üzerinde, siyah beyaz çizgili, Daltonvari cezaevi giysileriyle bir kafesin içine koyup teşhir ettiler Guzman’ı... <br/><br/>Askerî bir mahkeme müebbet hapis verdi ona. <br/><br/>Bir yandan da, Fujimori’nin bir danışmanı, Guzman’la pazarlık yürüttü. <br/><br/>Hayatta kalması karşılığında, 1993’te televizyona çıkıp “barış” ilan etmesi sağlandı. <br/><br/>Bu çağrı, Aydınlık Yol’u ikiye böldü; dağdaki gerillaların altı bin kadarı teslim oldu, kalanlar Oscar Ramirez’in liderliğinde silahlı mücadeleyi sürdürdü. <br/><br/>Yedi yıl sonra ise bu kez Ramirez yakalandı; Aydınlık Yol tümüyle bitmese de etkisizleşmişti artık. <br/><br/>*** <br/><br/>Öcalan’ın yakalanması, Guzman’ın yakalanmasına benzemedi. <br/><br/>Mahpusluk, Guzman’ın aksine, Öcalan’ın tabandaki etkisini azaltmadı. <br/><br/>PKK, Aydınlık Yol’un aksine, lideri yakalandıktan sonra stratejik bir yenilgi yaşamadı; dağdaki varlığını, nispî gücünü ve popüler desteğini korudu. <br/><br/>Belki bunda, Türkiye’nin “Öcalan’dan yararlanmayı” bilmemesinin ya da “Öcalan’ın kendisini kullandırmamasının” da payı vardır... <br/><br/>Nitekim 20 Aralık 2006’da avukatlarıyla yaptığı görüşmede şöyle demişti Öcalan: <br/><br/>“Guzman tarzını uygulayarak, beni kullanmak mümkün değil. Bunu akıllarından çıkarsınlar. Tamam, benden faydalanabilirler. Benim de yapmak istediğim bu ama bu şekilde basit yaklaşılamaz. Böyle düşünenleri ciddi olmaya davet ediyorum. Barışçıl ve demokratik çözüm için 15 yıldır çaba harcıyorum. Bu konuda hâlâ iddialıyım. İnisiyatifim var, kullanabilirim.” <br/><br/>*** <br/><br/>Öcalan, şimdi çözüm için inisiyatif kullanmaya hazırlanıyor. <br/><br/>Aynı şekilde, Ankara da “PKK’yı dağdan indirme planı” üzerinde çalışıyor. <br/><br/>Bu iki girişim bir noktada kesişecek mi? Kandil’den eve dönüşün yolu açılacak mı? PKK’nın dağ kadrolarının ekseriyeti de, Aydınlık Yol gerillaları gibi, silahsızlanmaya razı olacak mı? <br/><br/>Bu soruların cevabının “olumlu” olmasını isteyen herkes Peru’da olup biteni iyi öğrenmeli bence. <br/><br/>Zira Peru örneği sadece, “Fujimori’nin Guzman’ı yakalatıp ondan yararlanması” ile sınırlı kalmadı. <br/><br/>Peru’da barış, asıl Fujimori’nin otoriter yönetimi devrildikten sonra sağlandı. <br/><br/>Askerî mahkemedeki mahkûmiyetinin ardından, sivil mahkemede yeniden yargılanan Guzman halen hapiste ama askerî mahkemelerde mahkûm edilen 400’den fazla gerilla, sonradan sivil mahkemelerce serbest bırakıldı. <br/><br/>Ayrıca, Lima’da bir Hakikat Komisyonu oluşturuldu. <br/><br/>O komisyon, sadece Aydınlık Yol’un savaş günahlarını belgelemedi; 1980-2000 arasında öldürülen 70 bin kişiden en az üçte birinin katilinin Peru devlet güçleri olduğunu da kayda geçirdi. <br/><br/>Ve Fujimori, bu yılın nisan ayında, ölüm mangası kurdurmak dahil insan hakları ihlalleri yüzünden yirmi beş yıl hapse mahkûm oldu. <br/><br/>*** <br/><br/>Abimael Guzman, San Lorenzo’daki tek mahpus değil bugün; bitişiğindeki hücrede Vladimiro Montesinos yatıyor. <br/><br/>Montesinos, Fujimori döneminde Peru Ulusal İstihbarat Örgütü’nün başkanıydı ve Aydınlık Yol sempatizanı sivillerin öldürüldüğü Cantuta Katliamı’nın emrini vermişti... <br/><br/>San Lorenzo Adası ile İmralı’nın arası uç uç bitmez velhasıl.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
