# Avrupa’ya başkan aranıyor

*Yasemin Çongar 07.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İç siyasetten bir an için kafamızı kaldırabilsek “iç”selleştirmeye başlamakta geciktiğimiz siyasetin ne kadar hareketlendiğini fark edebileceğiz. Avrupa siyaseti “harici” bir konu değil bizim için, olmamalı. Zira birliğe katılma niyetimizin akıbeti, biraz da Avrupa’da olup biteni izleme, bilme, hazmetme ve etkileme çabamıza bağlı. <b><br/><br/>Lizbon Antlaşması’nın İrlanda’da onay bulması, Türkiye’yi doğrudan ilgilendiriyor. Son engeller de aşılırsa, Antlaşma 2010 başında yürürlüğe girecek. Ve bu, “yeni üyelerin kabulü dahil birçok konuda bürokrasisini daha hızlı işletebilen; kendi anayasasına, kendi başkanına ve dışişleri bakanına sahip; dünya politikasında profili daha güçlü bir Avrupa” anlamına gelecek. </b>Hasılı, Avrupa biraz daha entegre, biraz da somut bir siyasi varlık olma yolunda... <br/><br/>Ve bu keyfiyet, Avrupa siyasetini gazetecilik açısından gayet keyifli kulislerle kaynatıyor. En heyecanlı kulis de, Avrupa’ya başkan arayışı çevresinde dönüyor. <b>Avrupa Başkanı, ya da Lizbon Antlaşması’nın öngördüğü resmî sıfatla Avrupa Birliği Konseyi Başkanı olmaya en yakın görünen isim, Tony Blair. Ancak, 2007’ye kadar tam on yıl, Downing Caddesi 10 Numara’da oturarak Britanya’yı yöneten İşçi Partili eski başbakan, koltuğu henüz garantilemedi.</b> <br/><br/>Sadece Avrupa içi dengeler ve ideolojik tercihler değil, “Avrupa Başkanlığı”nın nasıl bir makam olması gerektiğine ilişkin fikir ayrılıkları da, nihai kararı etkileyecek. Avrupa Başkanlığı, Avrupa Birliği bürokrasisi içinde bugüne dek oluşturulmuş en kuvvetli pozisyon. Başkan, 27 üyeli Avrupa Birliği Konseyi’ni idare edecek, 27 lideri buluşturan zirveleri yönetecek ama bu, Avrupa Başkanı’nın üye ülkelerin liderlerinden daha kuvvetli olduğu anlamına gelmeyecek. Avrupa Başkanı, Konsey’de “eşitler arasında birinci” olmayacak; aksine “daha az eşit” ve büyük ölçüde sembolik bir role sahip olacak. <br/><br/>Yine de, yılda 270 bin avro maaşla 20 kişilik bir kabineye sahip bir Avrupa Başkanı’nın, uluslararası arenada Avrupa’nın sesini daha fazla duyurması mümkün. Bu son nokta, biraz da başkanın kim olacağına bağlı. <b>Avrupa Reformu Merkezi adlı Londra merkezli araştırma enstitüsünün başkan yardımcısı Katinka Barysch, “Başkanın kimliği makamın niteliğini belirleyecek” diyor, “Blair gibi birisi hizmet piyasalarının liberalleştirilmesi gibi ayrıntıları konuşmak yerine, Obama ile İran’ı tartışmak isteyecektir.”</b> <br/><br/>Dolayısıyla, Avrupa’nın dünya sahnesinde etkinleşmesini isteyenler, Blair gibi “makro siyaset” yapabilecek bir isimden yanalar. Buna karşın, Fransa Cumhurbaşkanı Sarkozy’den sonra İtalya Başbakanı Berlusconi’nin de desteğini sağlayan Blair zorlanıyor. Başbakanlığı döneminde Irak Savaşı’nı desteklemiş olması, Blair’i Berlin’le karşı karşıya getiriyor. Son seçimlerde güç tazeleyen Almanya Şansölyesi Angela Merkel, Blair’i istemiyor, tercihini Lüksemburg Başbakanı Jean-Claude Juncker’den yana koyuyor. <b><br/><br/>Londra’nın kıta Avrupası ile belli bir mesafeyi her daim koruyarak Schengen ve Avro dışı kalma tercihi de, Avrupa Başkanı’nın Britanyalı olması fikrine hem yandaş, hem karşıt üretiyor. Yandaşlar, “Blair Avrupa’nın başına geçerse, Britanya Avrupa’ya daha fazla entegre olur” diyorlar; karşıtlardan “birliğe hiçbir zaman tam olarak katılmamış bir ülkeyi niye onurlandıralım” itirazı yükseliyor. </b><br/><br/>Kâğıt üstündeki oy eşitliğine rağmen, her türlü kararda büyük ülkelerin ağırlığından şikayet eden küçük Avrupa ülkeleri de, “Blair yerine Juncker” diyorlar. Bu durum, Merkel’in iki dudağından dökülecek ismi, büsbütün önemli kılıyor. <br/><br/>Ama Blair’in tek alternatifi Juncker de değil. “Sol” cenahta, Blair’in dışında iki güçlü aday var: Eski Danimarka Başbakanı Poul Nyrup Rasmussen (muhafazakâr NATO Genel Sekreteri ile karıştırılmaya!) ve eski İspanya Başbakanı Felipe Gonzalez. Muhafazakâr cephede ise, Juncker’in yanı sıra Hollanda Başbakanı Balkenende ve Fransa Başbakanı Fillon biraz daha ön planda. Son seçimle koltuğunu kaybeden Yunanistan Dışişleri Bakanı Bakoyannis ve Avusturya eski Dışişleri Bakanı Plassnik de başkanlık için adı geçen ve hemcinsleri Merkel’in “olumlu” baktığı iki siyasetçi. <br/><br/>İşin, bütün bu kulisleri önemli kılan yanı, 27 ülke liderinin oy kullanacağı Konsey toplantısı öncesinde tek aday üzerinde konsensüs sağlama arayışı. Bu arayışın, aynı zamanda, Avrupa Dışişleri Bakanı’nı belirleme çabasıyla paralel ilerlemesi ve muhafazakâr bir dışişleri bakanında uzlaşılması halinde, Merkel’in başkanı veto etmeyeceğinin işaretini vermesi, önündeki en büyük engeli aşmada Blair’e yardımcı olabilir. <b>Eski Britanya Başbakanı’nın Avrupa’nın başına geçmesi olasılığı, Türkiye’nin tam üyeliğine verdiği net destek düşünülünce, Ankara için de olumlu bir seçenek.</b> <br/><br/>Tabii, tüm bunlar, Prag’a bağlı! Lizbon Antlaşması’nın yürürlüğe girmesi için onayı gereken Çek lider Vaclav Klaus, Antlaşma’yı askıda tutma eğiliminde ve eğer imza vermezse, tek başına, Avrupa’nın “birliği” yönünde dev bir adım atmak için bekleyen 26 lidere “daha çok beklersiniz” diyebilecek güçte!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7808.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091012051358/http://taraf.com.tr:80/makale/7808.htm)
