# Abdullah Gül Erbil’e mutlaka gitmeli

*Yasemin Çongar 04.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Savaşanların hafızası derin olmuyor. <br/><br/>Uzayan bir savaşın tarafları, niye savaştıklarını bile bilmeden savaşmayı sürdürebiliyorlar bazen. <br/><br/>Uzadıkça nitelik de değiştiriyor savaş; giderek bir iktidar vesilesine, bir rant kaynağına ve nihayet, bir varoluş biçimine dönüşebiliyor. <br/><br/>Savaşın rantını yiyenler, iktidarlarını savaşa borçlu olanlar ve nihayet, savaştan başka bir varoluş biçiminden bihaber savaşanlar, zaman içinde barışın en büyük düşmanlarına dönüşebiliyor. <br/><br/>Kazanılamayacak bir savaş, biteviye sürdürülebiliyor böylece. <br/><br/>Savaşan tarafların müşterek çıkarı haline geliyor savaş; azılı düşmanlar suç ortağı oluyor. <br/><br/>* * * <br/><br/>Türkiye’nin çeyrek yüzyıldır süren savaşında da durum biraz böyle. <br/><br/>Irak Kürdistan Bölgesel Hükümeti’nin öncülüğünde hazırlıkları yapılan ve Taraf’ın geçen hafta “Eve Dönüş için start verildi” manşetiyle duyurduğu uluslararası girişimin başarılı olmasının önündeki muhtemel engellerin başında geliyor bu durum. <br/><br/>Bir yandan, PKK’yı dağdan indirme planının bugüne kadar hiç olmadığı kadar geniş bir çevrede, bugüne kadar hiç olmadığı kadar sağlam bir destek bulduğunu söylemek mümkün. <br/><br/>Ama bir yandan da, savaşan tarafların iktidar uğruna, rant uğruna, varoluşları uğruna adeta tutsağı haline geldikleri savaşın bitmesine kolay razı olmayacakları kesin. <br/><br/>* * * <br/><br/>Yine de, gelinen noktada, umutlu olmak için neden çok. <br/><br/>Irak Kürdistan Bölgesel Hükümeti Başkanı Mesud Barzani’nin himayesinde gerçekleştirileceği anlaşılan Kürt Konferansı’nın öncelikli amacı, PKK’nın ve PJAK’ın bölgedeki silahlı varlığına son verilmesi olacak. <br/><br/>Bu amaç, sadece Türkiye’nin ve Irak Kürtlerinin değil; ABD ile Avrupa Birliği’nin de desteğine sahip. <br/><br/>Washington’daki yeni yönetim, bir yandan Irak’tan çekilmeyi somut bir takvime bağlarken, bir yandan da, bu geçiş sürecinde, bölgesel istikrarı güvenceye alacak kurumsal adımların atılmasını istiyor. <br/><br/>ABD’li yetkililerle konuşunca, <br/><br/>Ankara-Erbil ilişkisinin normalleşmesinin bu kurumsal adımların en önemlilerinden biri sayıldığını anlıyorsunuz. <br/><br/>Türk Dışişleri ile Irak Kürt yetkililerinin, son dönemde yaptıkları bu girişimler, Washington’da olduğu gibi, Avrupa Birliği başkentlerinde de olumlu karşılandı. <br/><br/>Şimdi, her iki çevre de, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün bu ay için planlanan Irak ziyaretinde Erbil’e de uğrayıp tarihî bir “ilk” gerçekleştirmesini istiyor. <br/><br/>Zira, Gül’ün Erbil’e gitmekle, hem Türkiye’nin hem Irak’ın Kürtlerine, “sivil” Ankara’nın “Kürt” ve “Kürdistan” kompleksini aşmaya başladığını göstereceğini düşünüyorlar. <br/><br/>Bu kompleksin aşılması, PKK’yı silah bırakmaya, dağdan inmeye ikna etmeye yönelik adımlar açısından da bir başlangıç aslında. <br/><br/>“Kürdistan” kelimesinden korkmamaya alışan; güneyindeki Kürt hükümetiyle yakın işbirliği yapabilen; kendi Kürtlerinin diline, kimliğine, refahına, serbest siyaset hakkına saygı duymayı öğrenen bir “sivil” Ankara, “eve dönüş” için gerekli kararları almaya da daha yakın bir Ankara olacaktır. <br/><br/>Böyle bir “sivil” Ankara, dünyanın desteğini alır. <br/><br/>Ve ister dağda, ister karargâhta otursun, savaşın devamından medet uman suç ortaklarını, ancak böyle bir “sivil” Ankara alt edebilir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4325.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090511154440/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4325.htm)
