# Evrensel doğrular, genel gerçekler

*Yasemin Çongar 16.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Basit mühimdir. <br/><br/>Basit olanın basit ifadesi daha da mühimdir. <br/><br/>En basit bir doğruyu, karşısındakine en basit şekilde anlatan biri belki de dünyanın en mühim işini yapmaktadır. <br/><br/>Aşkta da, edebiyatta da, bilimde de, eğitimde de, siyasette de, gazetecilikte de böyledir bu... <br/><br/>Her halde, her zaman, her yerde... <br/><br/>Ama bizim memleketin bu günlerdeki ahvalinde, her zamankinden ve her yerdekinden de mühim görünüyor bana basit olanı görebilmek ve basitçe anlatabilmek. <br/><br/>“Kılavuzum yok, gidemem” bahanesiyle görünen köyün yolundan dönenleri; bir bardağı en az bin dereden suyla doldurmaya kalkıp sonunda hep boş bırakanları; ikna olmamayı marifet sayanları; ‘ama’sız cümle kuramayanları; hiçbir konuda taraf olamayanları; taraf olmanın gerektirdiği adımı asla atamayanları ve –bu gibilerin foyasını ortaya çıkaran Gökhan Özgün’ün kulakları çınlasın- metafiziğin kum havuzunda debelenirken Ergenekon soruşturması konusunda üretebildikleri en anlamlı tepki “hıh” demek olanları gün be gün gördükçe, basitin ve basitliğin önemini daha iyi kavrıyor insan. <br/><br/>Belki de bu yüzden, Ahmet Altan’ın evrensel doğrularla genel gerçekleri ısrarla, lafı dolandırmadan, sözünü sakınmadan anlatan o pek “basit” başyazılarını ziyadesiyle özlüyorum ben. <br/><br/>Önceki akşam, Tuncay Güney’in 2001’deki polis ifadesini televizyonda izlerken, tarif ettiği kanlı ve karanlık ilişkiler tablosunu tek bir cümleye indirgiyordu zihnim: <br/><br/>“Meğer bu memlekette ‘devlet’ yokmuş.” <br/><br/>Tabii, birinci sayfa hazırlandıktan sonra, Ahmet Altan ve Markar Esayan’la sohbet ederken “yoksa manşete bunu mu yazsaydık” diye düşündüğümüz cümleyle de pekala ifade edilebilir bu duygu: <br/><br/>“Bu devletse, biz de şimendiferiz.” <br/><br/>Toprağı sıksan el bombası fışkıran bu ülkede, yıllardır “devlet var, bir de derin devlet var” sanan bizler meğer vatandaş rolünde birer şimendifermişiz. <br/><br/>Ya da Truman Burbank’mışız. <br/><br/>Peter Weir’in o harika filminde Jim Carrey’nin canlandırdığı başkahraman gibi gerçek bildiğimiz her şey konusunda fena halde yanılıyormuşuz. <br/><br/>Meğer adına “cumhuriyet” dediğimiz şey herkesin rol icabı “mış” gibi yaptığı bir şovmuş... “Devlet” dediğimiz şeyin, adının çağrıştırdığı ciddiyet ve yasallıkla en ufak bir ilgisi yokmuş... <br/><br/>Ordunun silahları PKK’ya taşınıyormuş; bir paşanın ölüm emrini diğer paşa veriyormuş; çetenin çelik çekirdeğinde birtakım genelkurmay başkanları oturuyormuş; Sabancı cinayetini işlediğini sandığımız “sol” örgüt devletin figüranıymış; Hizbullah’ın ebeveyni JİTEM’miş; bankalar, iş dünyası ve mafya Ergenekon’a el veriyormuş. <br/><br/>Yanlış anlamayın... <br/><br/>Tuncay Güney’in kendinden gayet emin bir tarzda, tekleyip tökezlemeden sıraladığı bu iddiaların illa ki doğru olduğunu savunacak değilim. <br/><br/>Bu iddiaların gerçeği yansıtıp yansıtmadığını ya da ne kadarını yansıttığını bilmiyoruz. <br/><br/>Ama bu çok vahim iddiaların yıllarca sumen altı edildiğini biliyoruz. <br/><br/>Bu iddiaları sumen altı eden kişinin, bugün bu iddialardan da yararlanılarak açılmış Ergenekon davasının sanıkları arasında yer aldığını biliyoruz. <br/><br/>Bu iddiaların sumen altı edildiği yıllarda Türkiye'de çok sayıda faili meçhul cinayet işlendiğini de biliyoruz. <br/><br/>Aynı dönemde, ordunun tepesinde ayrıntılı darbe planlarının yapıldığını da biliyoruz. <br/><br/>Yine aynı dönemde, ne zaman lüzum duyulsa gizli bir el düğmeye basmışçasına ortalığın bir anda bayrak denizine döndüğünü, ulusalcı tatavaların meydanlara taşındığını ve bu tatavalara “tatava” diyenlerin kendi ülkelerinde yakın koruma ile gezmek zorunda bırakıldığını biliyoruz. <br/><br/>Başka bildiklerimiz de var, tabii. <br/><br/>Cumhuriyet tarihinin bu en önemli soruşturması sayesinde aranan evlerde, kazılan arsalarda neler bulunduğunu artık çok iyi biliyoruz. <br/><br/>Ergenekon soruşturmasına “hıh” diyenler, “olmaz ki canım” diyenler, “yok devenin nalı” diyenler, “böyle olmaz, devrimle olur” diyenler dediklerini diyedursunlar soruşturma ilerledikçe daha neler öğreniyoruz: <br/><br/>Mustafa Yücel Özbilgin’in hayatına mal olan Danıştay Cinayeti davasının Ergenekon’la birleştirilme yolunda olduğunu mesela... <br/><br/>Mardin Jandarma Alay Komutanı Albay Rıdvan Özden’in ölümü ve Diyarbakır Koşuyolu Parkı’nda yedisi çocuk on kişiyi öldüren bombalı saldırıyla ilgili dosyaların Ergenekon’a bağlanabileceğini mesela... <br/><br/>Üzeyir Garih, Necip Hablemitoğlu, Özdemir Sabancı, İbrahim Çiftçi, Musa Anter ve belki Uğur Mumcu ve belki Hrant Dink suikastlarının ve belki Malatya katliamının da Ergenekon soruşturması sayesinde aydınlanabileceğini mesela... <br/><br/>Dahası da var: <br/><br/>Çete evlerinde ele geçen suikast listelerinin gereği yapılamadıysa, çetenin krokilerini esas alan kazılarda çıkan cephane içimizden birilerinin evinde, arabasında, ensesinde patlamadıysa, bunu, Ergenekon soruşturmasının açılabilmiş olmasına borçlu olduğumuzu biliyoruz. <br/><br/>Ergenekon’un üzerine gidilmesinin içimizden birilerinin canını kurtardığını biliyoruz. <br/><br/>Belki de en başarılı yazarımızın, belki de en yakın arkadaşımızın, belki de kendimizin bu soruşturma sayesinde hayatta kaldığını seziyoruz. <br/><br/>Bu, çok basit bir sezgi... <br/><br/>Ve, her ne hikmetse, çok da mühim geliyor bize.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3577.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090228151448/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3577.htm)
