# Gölgesinden kurtarılan hikayeci

*Yasemin Çongar 05.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>Az, çok mudur sahiden? Basit, her zaman iyi midir? Sessizliğin sesi her daim gür mü çıkar? Söz gümüş ise, sükût illâ ki altın mıdır? <br/><br/>Belki bazen öyledir. Ama bazen de, nicedir bastırılmış bir haykırışa, hayatın karmaşasına, içimizin kalabalığına, doymak bilmez iştahlarımıza teslim olmak isteriz; bazen bağırmak, çağlamak, çoğalmak, çoğaltmak isteriz. <b><br/><br/>Hançeri aniden saplayıp çıkarmakla yavaşça sokup kanırta kanata oynatmak arasında, bir yere çabucak varmakla sürekli seyahat etmek arasında, sevişmeden boşalmakla boşalmadan sevişmek arasında, çok konuşup bir şey söylememekle susarak çok şey anlatmak arasında bir tercihiniz var mı sizin?</b> Hangisini tercih eden yazarları seviyorsunuz? Hem, seçenekleriniz neden sadece bunlar olsun ki...<b> <br/><br/><br/>Kelimeler kifâyetsiz kalınca</b> <br/><br/>Edward Said, <b>“Dünya, Metin ve Eleştiri”</b> başlıklı denemesinde, kelimelerin şehvetine kolayca kapılanları değil ama kelimeleri kifâyetsiz bulan, nispeten sessiz yazarları anlamamıza yardım eder:<b> <br/><br/>“Kelimeler, konuşan tarafla işiten tarafın varlığını birbirine hatırlatır ama karşılıklı bir anlayış ifade etmezler. Her cümle, niyet ile iletişim arasına takoz koymaktadır sanki. Özünde sözel bir niyet olan konuşma isteği, kelimelerin kifâyetsiz ya da namevcut olduğu gerçeğine toslayacaktır er geç.”</b> <br/><br/>Kelimelerin kifâyetsiz olduğunu kabullenen ya da kabullenmişçesine yazanların, Mies van der Rohe’nin mimarîdeki tercihini edebiyata taşıyan “minimalistler” olduğu düşünülür ekseriya. İletişimsizliği anlatmak adına susan ya da karakterini susturan birçok meslektaşı gibi, Amerikalı hikâyeci Raymond Carver’a da yapışmış bir yaftadır bu. Ya da yaftaydı... Ağustos ortasında her şey değişti.<b> <br/><br/><br/>“Gir, çık, oyalanma, devam et”</b> <br/><br/>Ağustos ortasında, Carver’ın <b><i>What We Talk About When We Talk About Love</i></b> adlı hikâye kitabı yeniden doğdu... Bağışlarla ayakta duran ve kâr amacı gütmeyen <b>Library of America</b> Yayınevi, usta hikâyecinin toplu eserleri arasında, ilk kez 1982’de yayımlanan, Türkçesi ise <b><i>Aşktan Sözettiğimizde Sözünü Ettiklerimiz</i></b> başlığı ve Zafer Aracagök’ün çevirisiyle 1994’te İletişim’den çıkan bu muhteşem kitaba da yer verdi. <br/><br/>Ve Amerika, hikâyeleri gibi, elli yaşında akciğer kanseriyle sonlanan kısa ömrünü de, “hayat parolam” dediği “Gir, çık, oyalanma, devam et” kuralına uydurmuş görünen bu sevgili yazarını aslında hiç tanımadığını anladı. <br/><br/>Bu kez, <b><i>Beginners</i></b> (Yeni Başlayanlar) adıyla yayımlanmıştı <b><i>Aştan Sözettiğimizde Sözünü Ettiklerimiz</i></b> ve kitaptaki on yedi hikâye, yer yer tanınmayacak kadar değişmişti. Kelimeleri kifâyetsiz bulup susan, hançeri saplayıp bırakan o “sessiz” Carver gitmiş, nispeten kalabalık, nispeten çağlayan, nispeten “çok” bir Carver gelmişti. Yazar, hikâyelerinin bu yeni haliyle, “minimalist”değil, olsa olsa “hümanist” sayılabilirdi. <b><br/><br/><br/>Editöründen ustasına doğru <br/><br/>“Raymond Carver’ın hayatta, sanatta ve hatta ölümdeki ruh ikizi, ustası ve ortağı Anton Çehov’du.”</b> Amerikalı retorik profesörü William Stull’ın, Carver hakkında yazdığı biyografik deneme bu cümleyle başlar. Carver’la Çehov arasındaki hayatî ve edebî bağın ilk ilmekleri, ikisinin de yoksul bir aileden gelmeleri, azamî hızla yazarak para kazanmaya mecbur olmaları ve bu sayede kısa hikâyeye yönelmeleriyle atılmıştır... Bu bağı kuvvetlendiren ise, Çehov’un insanın hallerini, ilişkilerini ve, evet, iletişimsizliklerini anlatma ustalığına hayranlık duyan Carver’ın, Rus yazarın yaptığını, yaklaşık yetmiş beş yıl sonrasının Amerikasında yapmayı denemesi ve, bence, büyük ölçüde de başarmasıdır. <b>Sherwood Anderson ve Ernest Hemingway’le birlikte Amerikan edebiyatının üç büyük hikâyecisinden biridir Carver ve Çehov’u belki de hiç okumamış yüz binlerce Amerikalının, çevresine ve kendisine daha bir “gören” gözlerle bakmasında muazzam payı vardır. <i><br/><br/>Beginners</i></b> ise, sadece Amerikalılara değil, bence bütün dillerdeki okurlara yeni bir Carver hediye ediyor. Yazarı, bunca yıl gölgede kalmış mimikleri, kırışıklıkları, varlıklarıyla onu belki de daha gerçek kılan “hataları” ile birlikte sunuyor bize.<b><i> <br/><br/>Aşktan Sözettiğimizde Sözünü Ettiklerimiz</i></b>’in bu yeni, yani aslında eski, aslında “asıl” hali, Alfred A. Knopf Yayınevi’ndeki editörü Gordon Lish’ten kurtarıyor hikâyeciyi ve ustası Çehov’a, belki de daha önce hiç olmadığı kadar yakınlaştırıyor.<b> <br/><br/><br/>“Ne olursa olsun seni seviyorum” </b><br/><br/>Carver’ı okuyan, seven ve İngilizce bilen herkes, <b><i>Beginners</i></b>’ı okumalı bence; İletişim Yayınevi de mümkünse buradaki on yedi hikâyeyi, asıl halleriyle çevirtip basmalı.<b> <br/><br/>Lish’in, Carver’ı, herhalde 1980’ler Amerikasının kitap piyasasına daha uygun kılmak amacıyla, ne denli kesip biçtiğini görmek hayrete düşürüyor insanı. Hayatının büyük bölümünde alkolizmle mücadele eden, sağlık ve geçim sorunlarından birtürlü kurtulamayan Carver’ın, bu müdahaleleri memnuniyetle değil, mecburiyetten kabullendiğini düşündürüyor.</b> <br/><br/>Carver’ın, Knopf’tan ve dolayısıyla Lish’ten ayrıldıktan sonra, daha önce sanıldığı gibi üslûp değiştirerek nispeten daha “çok” yazmaya başlamadığını, aslında baştan itibaren “az” ile “çok” arasında farklı bir denge aradığını kavrıyorsunuz. Meselâ, derlemenin son hikâyesi olan <b>“Bir şey daha,”</b> her iki versiyonuyla okunduğunda, karşınızda bir yazarla editörü değil, adetâ iki ayrı yazar olduğunu hissettiriyor. <br/><br/>Lish, hikâyenin sonunda, karısı Maxine tarafından evden kovulan sarhoş L.D.’nin ayrılma sahnesini üç cümleye indirmiş nitekim. L.D. çıkarken “Tek bir şey daha söylemek istiyorum” diyor karısına. “Ama sonra,” diye yazıyor Lish, “söylemek istediği şeyin ne olabileceğini düşünemedi.” <br/><br/>Siz bir de, Carver’ın yazdığı ayrılık sahnesini okuyun. Orada, L.D’nin Maxine’e, “Tek bir şey daha söylemek istiyorum” dedikten sonra devam ettiğini göreceksiniz: <b>“Dinle beni. Hatırla bunu. Seni seviyorum. Ne olursa olsun seni seviyorum.”</b> <br/><br/>Ve karısının <b>“Sen buna sevmek mi diyorsun, aşk bu mu”</b> diye soran derin gözlerini uzun bir süre kendinde tutmadan kapıyı kapatmadığını... <br/><br/>Hikâyenin aslından anlayacaksınız ki kelimelerin kifâyetsizliğini de kelimelerle anlatabiliyor iyi yazarlar. Bazı “iyi” editörler ise susturuveriyor onları; “az”ın her zaman “çok” olduğundan eminler zira.<b> <br/><br/><br/><font size="4">ÂLEMİN RAFLARINDAN SEÇMECE <br/></font><br/>•</b> <b>FRANSA <br/><br/>Alain Finkielkraut,</b> <b><i>Un cœur intelligent </i></b>(Akıllı bir yürek), Stock / Flammarion.<b> <br/><br/>“Çünkü yüreğin bilgelikle dolacak, zevk alacaksın bilgiden. Sağgörü sana bekçilik edecek ve akıl seni koruyacak...”</b> <br/><br/>Rab, kendisinden akıllı bir yürek dileyen Kral Süleyman’a böyle demektedir. <br/><br/>Fransız filozof Alain Finkelkraut, <b><i>Tevrat</i></b>’ ta Süleyman’ın Meselleri’ndeki bu bölüme dikkatini çekenin Hannah Arendt olduğunu söylüyor ve <b>“belki de”</b> diyor, <b>“edebiyat yüreğimizi akıllı kılmak için çeyiz bırakıldı bize.”</b> <br/><br/>Akıllı bir yürek’te, “başkalarının hikâyelerinin aslında bizim hikâyelerimiz olduğunu anlama serüveni” de diyebileceğimiz edebiyatın, bize, kendimizi ve başkalarını tanımakta nasıl yardımcı olduğunun, yüreklerimizi nasıl yol gösterici, koruyucu ve zevk veren bir bilgelikle doldurduğunun izini dokuz kitap üzerinden sürüyor Finkelkraut. Bu keşifte, Finkelkraut’a, incelediği dokuz kitabı kaleme alan <b>Milan Kundera, Vassili Grossman, Sebastian Haffner, Albert Camus, Philip Roth, Joseph Conrad, Fyodor Dostoyevski, Henry James</b> ve<b> Karen Blixen</b> rehberlik ediyor. <b><br/><br/><br/>•</b> <b>ALMANYA <br/><br/>Marion Müller</b>, <b><i>Fussball als Paradoxon der Moderne</i></b> (Modernitenin bir Paradoksu olarak Futbol), VS Verlag. <br/><br/>Biefeld Üniversitesi’nden Marion Müller, kitabına <b>“Profesyonel futbolda etnik, ulusal ve cinsel farklılıkların önemi”</b> alt başlığını koymuş. Velhâsıl, modernitenin ırk, ulus ve cinsiyete bakışını futbolun aynasında seyreden bir sosyolog var karşımızda. Seyrine sorularla başlıyor:<b> <br/><br/>“Franz Beckenbauer’in, ‘doğuştan bir Afrikalı gibi esnek bir vücut yapısına sahip olduğu’ söylenince kızmasını neden kimse yadırgamadı? Bundesliga’yı izlerken yabancı rejimlerin varlığını nasıl bu kadar açıkça görebiliyoruz? Ve niye, kadınlarla erkeklerin birlikte futbol oynaması fikri bu kadar saçma geliyor bize?”</b> <br/><br/>Eğer siz de, benim gibi, adalıların ilk onbire giremediği İngiliz takımlarına, üç büyüklerin birer “ırklar, diller, kıtalar cümbüşü” halindeki kadrolarına ya da bir başka ülkede “milli” olabilmek uğruna uyruğunu değiştirenlere bakıp, günümüz futbolunu “küreselleşmenin uç noktası” sayıyorsanız, modernitenin yapıtaşı olan ayrımcılığın Bundesliga’ya ve aslında bütün futbol diyarlarına hâlâ hâkim olduğunu savunan bu kitaba bir göz atmalısınız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7260.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090912214328/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7260.htm)
