# Celalettin Cerrah’ın vermediği hesap

*Yasemin Çongar 29.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Öksüz bir kelime değildir demokrasi. <br/><br/>Bir başına yaşamaz, yaşayamaz. <br/><br/>Demokrasinin varlığından söz edebilmek için, şeffaflıktan ve hesap vermekten de söz edebilmeniz gerekir. <br/><br/>Demokrasi, şeffaflıktan ve mükemmel bir karşılık olmasa da Türkçedeki en iyi anlatımı “hesap verebilirlik” ve/veya “hesap sorabilirlik” olan “accountability” kavramından ayrı düşünülemez. <br/><br/>Zira bugün bir rejimin demokratik olup olmadığının temel ölçütü, halkın karar verici ve uygulayıcı konumundaki kişileri denetleyebilmesidir. <br/><br/>Denetimin nihai yeri sandıktır. <br/><br/>Ama bu, toplumsal denetimin sadece seçimden seçime gerçekleştiği ve aradaki yıllarda askıya alındığı anlamına gelmez. <br/><br/>Demokrasinin olmazsa olmaz bileşeni, toplumun hayatını etkileyen karar ve uygulamaların hesabının her an verilebilmesi, her an sorulabilmesidir; bunun güvencesi de şeffaflıktır. <br/><br/>Demokrasilerde medya bunun için vardır; bu şeffaflığı sağlamak, korumak, artırmak için çalışır. <br/><br/>Demokrasilerde, kararlardan ve uygulamalardan sorumlu olanlar, medya aracılığıyla toplumun önüne çıkarlar; neyi, niçin yaptıklarını anlatır, soruları ve eleştirileri cevaplandırırlar. <br/><br/>Peki, bizde neden böyle olmuyor? <br/><br/>İstanbul’un meskûn bir mahallesinde bir polisin şehit düştüğü, bir zanlının altı saat süren ve çevrede büyük paniğe yol açan bir çatışma sonucunda öldürüldüğü, çatışmayı izleyen bir gencin vücuduna isabet eden kurşunla hayatını kaybettiği, bir medya mensubunun ve yedi polis memurunun yaralandığı bir operasyon nasıl oluyor da “oldu bitti” diye geçiştirilmek isteniyor? <br/><br/>İstanbul Emniyet Müdürü Celalettin Cerrah niye olay günü medyanın önüne çıkıp soruları cevaplamıyor? <br/><br/>Aynı Cerrah, bir genç kızın 57 gündür firari olan katil zanlısının bulunması için neler yapıldığı konusunda kamuoyuna düzenli bilgi vermek yerine, kızın acılı ailesine akıl öğretme hakkını nereden buluyor? <br/><br/>Neden çıkıp, söylediklerinin, yaptıklarının ve kendi sorumluluğundaki uygulamaların hesabını vermiyor? <br/><br/>*** <br/><br/>Dün yukarıdaki satırları yazdıktan sonra, Cerrah’ın basın toplantısı yapacağı haberi geldi. <br/><br/>İstanbul Emniyet Müdürü’nün, birçok çevre tarafından istifasının istenmesine yol açan konularda nihayet hesap vereceğini, en azından bunu deneyeceğini umarak bekledim. <br/><br/>Nafile. <br/><br/>Tek başına medyanın karşısına geçmek yerine, İstanbul Valisi Muammer Güler’in basın toplantısına katılan Cerrah’a, adını gölgeleyen güncel konuların bir bölümü hiç sorulmadı. <br/><br/>Bostancı’da yaşanan Emniyet rezaletine ilişkin sorulara ise, gerek Güler’in gerek Cerrah’ın 24 saat gecikmeyle verdiği cevaplar, toplumun infialini yatıştırmayan mazeretlerden ibaret kaldı. <br/><br/>*** <br/><br/>Oysa Cerrah’ın, gazete sayfalarına yansıyan eleştiriler konusunda mutlaka konuşması, Münevver Karabulut cinayetiyle ilgili şu soruları cevaplaması gerekiyordu: <br/><br/>Katil zanlısını bulmak için gereken her şey yapılmış mıdır? <br/><br/>Zanlı Türkiye sınırları içinde midir, dışında mıdır? <br/><br/>Dışındaysa, yakalanmasının, iadesinin talep edilmesi gündemde midir? <br/><br/>Ve Cerrah hangi akıl, hangi vicdan ve hangi hakla, hunharca öldürülen genç kızın ailesi için “Takip etselermiş kızlarını. Sizin kızınız olsa, kaçta eve gelmesini istersiniz? Gece erkek arkadaşının evinde kalmasına izin verir misiniz” cümlelerini sarf edebilmiştir? <br/><br/>Cerrah, gazeteci Ayşe Arman’a söylediği bu sözlerin hesabını, başta Karabulut’un ailesine ve bu ülkedeki milyonlarca anne babaya vermeyi denemeyecek mi? <br/><br/>Akılsız, vicdansız, haksız sözlerinin bir bedeli yok mu, olmayacak mı? <br/><br/>Cerrah, istifa etmeyi neden düşünmediğini açıklamayacak mı? <br/><br/>*** <br/><br/>Bu sorular dün sorulmadı. <br/><br/>Toplumca sorgulanan sözlerinin hesabını verme yükümlülüğü hissedecek kadar demokrat olmayan Cerrah da, Münevver Karabulut konusunda ağzını açmadı. <br/><br/>Ama tek eksiği bu değildi. <br/><br/>Bostancı operasyonuyla ilgili karanlık noktaları zaman geçirmeksizin gidermeyi olay günü denemeyen Cerrah, operasyonun bitmesinden 24 saat sonra Vali Güler ile birlikte muhatap olduğu medyayı da tam anlamıyla “aptal” yerine koydu. <br/><br/>Emniyet’in planlı bir ev baskını sonucunda, bir polis amiri, bir vatandaş, bir zanlı ölmüş... Şehrin ortasında saatler süren dehşet ve panik yaşanmış... Yaralananlar var... <br/><br/>Güler ile Cerrah’ın yorumu: <br/><br/>“Operasyon başarılı olmuştur.” <br/><br/>Böyle dediler ve “başarı”ları için tebrik bekler edasıyla birçok soruyu havada bıraktılar; birçoğunu da, “Evde o kadar mühimmat olacağını tahmin etmedik” türü itirafların yansıttığı zaafı doğal saymamız gerekirmişçesine, “ne var bunda” pişkinliği içinde cevapladılar. <br/><br/>Güler ve Cerrah’ı dinledikten sonra, şu sorular hâlâ cevapsız: <br/><br/>Devrimci Karargâh örgütünün hücre evinde silah ve mühimmat bulunabileceği, adrestekilerin polise teslim olmayabileceği neden hesaplanmamış ve gerekli önlem alınmamıştır? <br/><br/>Neden Emniyet Amiri Semih Balaban’ın şehit düşmesi engellenememiştir? <br/><br/>Neden baskın yerine, kuşatıp bekleme yöntemi denenmemiştir? <br/><br/>Neden zanlının evden çevreye ateş ederek, bomba atarak hedef bulabilmesine imkân verilmiştir? <br/><br/>Binadan açılan ateşin menzilinde medya mensuplarının ve yoldan geçenlerin bulunmasına neden göz yumulmuştur? <br/><br/>Mazlum Şeker adlı gencin kör kurşunla vurulup ölmesinde, onun orada durmasını önlemekle yükümlü görevlilerin de sorumluluğu yok mudur? <br/><br/>Ve tabii, işin arka cephesini ilgilendiren sorular da önemli... <br/><br/>Öldürülen Orhan Yılmazkaya, Devrimci Karargâh adına daha önce eyleme karışmış mıdır? <br/><br/>Devrimci Karargâh’a atfedilen Selimiye Kışlası ve AKP İstanbul İl Başkanlığı saldırıları konusundaki soruşturma ne aşamadadır? <br/><br/>Basılan hücre evinde bulunan silah ve mühimmatın dökümü ve menşei nedir? <br/><br/>*** <br/><br/>Celalettin Cerrah 4 Mart 2003’ten beri İstanbul İl Emniyet Müdürü. <br/><br/>İstanbul polisinin 1 Mayıs 2008’de uyguladığı şiddet de, Beyoğlu’nun bugün adı “polis dayağı” ile anılan bir ilçe haline gelmesi de son tahlilde Cerrah’ın sorumluluğu. <br/><br/>Ama Cerrah bugüne dek, sorumlu olduğu ihlaller konusunda, tatmin edici açıklamalar yapmaktan hep kaçındı. <br/><br/>Münevver Karabulut’la ilgili izansız sözleri ve Bostancı’daki kanlı sabah konusunda da aynısını yapmasına, bu olaylardaki sorumluluğunu da geçiştirmesine göz yumulmamalı.<br/><br/>Ya halka, yaptıklarının hesabını ya da valiliğe istifasını vermeli.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5268.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090505184910/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5268.htm)
