# Mahalle baskısının uğramadığı parkta...

*Yasemin Çongar 02.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hiç hesapta yoktu bu. <br/><br/>Ne de olsa artık kıştı, İstanbul karla karışıktı. <br/><br/>Islak ve gri sabahları zaten oldum olası severim; ne güzel alışıvermiştim. <br/><br/>Günlerdir, “hadi ben uyandım, sen de aydınlan artık” olmuştu günaydın’ın meali. <br/><br/>Eh, haddini bilmezsen bildirirler... <br/><br/>Güneş de yılın ilk günü yapacağını yaptı. <br/><br/>Sabah ezanı okunduktan sonra yattığımdan haliyle habersizdi de, kendini niye haziranda sanıyordu, doğrusu anlayamadım. <br/><br/>Muhteşem siluetinin önüne perde çekmeye kıyamadığım yarımadanın minareleriyle elim sende oynamaya, her ne hikmetse, öyle erken bir saatte ve öyle bir şevkle başladı ki uyu uyuyabilirsen. <br/><br/>Vurdum kendimi sokağa. <br/><br/>Meğer yalnız değilmişim; erkenden ışıtıp ısıtan güneşe kanmış başka zemheri zürefaları da varmış. <br/><br/>Onlardan bazılarıyla, dünyanın en güzel manzaralı parkında buluştuk. <br/><br/>Sinan’ın, doksan yaşını devirdikten sonra bir cariyenin kollarında can verdiği rivayet edilen kaptan-ı derya Kılıç Ali Paşa için Ayasofya’ya baka baka yaptığı camiyle külliyenin üzerinden Ayasofya’ya bakılan bir park burası. <br/><br/>İnişli çıkışlı yürüyüş yolları, hilal şeklinde rahat bankları, küçümen ağaçları var. <br/><br/>Munis minikler korka korka kendilerini bıraktıkları kaydıraklardan lastik bir zemine yumuşak iniş yapıyor... <br/><br/>Salıncaklarını alabildiğine havalandıran cesur afacanların bir ayakları Topkapı’ya, bir ayakları Sultanahmet’e dokundu dokunacak. <br/><br/>Çocuklarla tek tük çığırtkan martılar dışında herkes sabah sesiyle konuşuyor ama; öyle sakin, huzurlu. <br/><br/>Gri poturunun üzerine yeşil kaban geçirmiş kısa boylu kasketli bir adam, kolunda başörtüsü, paltosu, çorapları, botları ve galiba gözleri bile lacivert bir kadınla yürüyor. <br/><br/>Hiçbir evin kapıcısı olmayan ama mahallede herkesin Kapıcı İsmail Efendi olarak tanıdığı Kapıcı İsmail Efendi’ye rastlayınca duruyorlar: <br/><br/>“Dört turumuz kaldı; hanımla karar verdik, artık her sabah altı tur atacağız parkta. İyi seneler...” <br/><br/>Bakıyorum da parkta yürüdüğünü bilerek yürüyenler, tur sayanlar, tur bindirenler, benim gibi mahmur leylalardan daha fazla. <br/><br/>Karşıdan gelen üç genç kız mesela; bu saatte bu hızla yürünebiliyormuş demek... Mahallemizde daha ziyade “türbanlı” tabir edilen kızlardan onlar... blucinli, uzun pardesülü, rengarenk başörtülü, makyajlı, çok hoş ve çok tempolular... göz göze gelince gülümsüyor içlerinden biri bana, gülümsüyorum; günaydın. <br/><br/>Pembe topunu ne kadar uzağa fırlatırsa fırlatsın, ağzıyla tuttuğu gibi jet hızıyla geri getiren küçük siyah köpeği her seferinde okşayan uzun sarı saçlı adamı görüyorum sonra... <br/><br/>Gıyaben tanıyorum onu; kızımla “siyah köpeğe pembe top atmaca” oynamış geçenlerde; ona da günaydın. <br/><br/>Bir bankta, başörtülü üç kadın oturuyor; hani bakınca “teyze” demek gelir ya insanın içinden, öyle süt beyazı kadınlar... <br/><br/>Belki de yaşıtızdır. <br/><br/>Biraz ötede, siyah saçlı genç bir oğlan elindeki cep telefonuna hararetle bir şeyler anlatıyor; dabılyu’lar, iks’ler gırla gittiğine göre, Kürtçe olmalı. <br/><br/>Üç teyze, daracık bir eşofman ve, Allah sizi inandırsın, tişörtle, evet tişörtle, önlerinden hızla geçen kıza laf atıyorlar: “Yavrum, üşümüyor musun?” <br/><br/>Kızın elinde ipod, kulağında kulaklıklar; yine de dönüp “iyi seneler” diyor; tebessümkâr zürefa. <br/><br/>Uzun sarı saçlı adamın karşısındaki boş banka oturuyorum; mahalleli seyrine on dakikalık manzara ve iç monolog molası... <br/><br/>Ayasofya Ayasofya olalı kış gününde böyle güneş görmüş müdür? <br/><br/>Görmüştür, tabii... ama az görmüştür. <br/><br/>Eve mi dönsem, gazeteleri okuyup yazımı mı yazsam... <br/><br/>Acaba ne yazsam... <br/><br/>Bak, herkes ne güzel yürüyor yılın ilk günü; ben de mi birkaç tur atsam... <br/><br/>Derken, gözlerimle kulaklarım içimdeki gevezeyi susturuyor. <br/><br/>Gözlerimle kulaklarım anlaşamayınca hep böyle olur. <br/><br/>Upuzun boylu, upuzun sarı saçlı, heybetli mi heybetli iki genç kadın peşlerinde minnacık iki beyaz köpekle yaklaşıyorlar... gözlerim böyle söylüyor. <br/><br/>Kulaklarımsa tok sesli iki erkeğin konuştuğunu geçiyor kayıtlara: “Amma eğlendik di mi dün gece....Hilkat de hayatından çok memnundu bence...” <br/><br/>Başımı kaldırınca anlıyorum; mavi nüfuskâğıtlı kadınlar onlar. <br/><br/>Teyzelerden biri selamlarını almakla yetinmiyor: “Oturun iki dakika da sevelim biraz... Ah, canım canım... ne tatlı şeysin sen...” <br/><br/>Banka beş kişi sığışıp sohbete dalıyorlar ama ne konuştuklarını anlayamıyorum. <br/><br/>Minnacık beyaz köpeklerin, teyzelerin canım canım’ına neşeyle karşılık verdiğini işitiyorum sadece: “Yep... yep... yep...” </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3383.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090228151434/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3383.htm)
