# “İyi şeyler” üç aşamada olacak

*Yasemin Çongar 05.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Açılım konusundaki ilk müjdeyi Cumhurbaşkanı Abdullah Gül vermişti. <br/><br/>Gül’ün dört ay önceki “Kürt sorununda iyi şeyler olacak” sözü, İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın öncülüğündeki çalışmayla nihayet hayata geçmeye başladı. <br/><br/>Atalay, bunu bir “süreç” olarak adlandırıyor ama atılacak adımların ürkek olmaması, aralarının fazla açılmaması gerektiğini de biliyor. <br/><br/>Ankara’daki ilgili bakan ve bürokratlar, bu bilinçle, Kürt meselesi konusunda hummalı bir mesaiye girişmiş durumdalar. <br/><br/>Atalay, bu mesainin hedefini, “her gün bu konuda bir şey yapmak, her gün belli bir mesafe kaydetmek” diye anlatıyor. <br/><br/>Hedefi “kalıcı çözüm” olan bir mesai bu... <br/><br/>Atalay’la sohbetimizden anlayabildiğim kadarıyla, başlatılan çalışmanın, “iyi şeyler olacak” müjdesinin ya da “açılım” kelimesinin taşıdığı mahcup, mütevazı havadan çok daha kuvvetli bir iddiası var. <b><br/><br/>Bu iddia, Kürt meselesini nedenleri ve sonuçlarıyla birlikte çözme iddiasıdır...</b> <br/><br/>Neyi kastettiğimi üç başlıkta özetlemeye çalışayım: <b><br/><br/>Birincisi, </b>bugün “Kürt meselesi” diye bir soruna sahip olmamızın başlıca nedeni, <b>“yasa ve uygulamalardaki ayrımcılık sonucu giderek yerleşikleşmiş, kurumsallaşmış, yaygınlaşmış bir eşitsizlik”</b> ise, <i>ki öyledir,</i> mevcut çalışma esasen bu nedeni ortadan kaldırmayı hedeflemelidir ve görebildiğim kadarıyla da hedefliyor. <b><br/><br/>İkincisi,</b> bugün “Kürt meselesi”nin çözümünü zorlaştıran başlıca unsur, <b>“Kürt vatandaşlarımızın, bu eşitsizliğin giderileceği konusundaki güven eksikliği”</b> ise, <i>ki öyledir</i>, mevcut çalışmanın başarısı bu güvensizliği gidermesine bağlı olacaktır ve bence, Ankara bunun farkında. <br/><br/>Üçüncüsü, bugün <b>“Kürt meselesi”nin en vahim sonucu, yirmi beş yıldır akan kan, evlerini bırakıp dağa çıkmış silahlı çocuklar ve şiddete bulaşmış bir devlet” </b>ise, <i>ki öyledir</i>, mevcut çalışma, bu kanı, bu şiddeti mutlaka durdurabilmeli; dağdakileri evlerine döndürebilmelidir... Ve evet, Atalay yaptıkları çalışmanın bunu hedeflediğini de teslim ediyor. <br/><br/>Gerek İçişleri Bakanı’nın, gerekse Ankara’da bu konuyla ilgilenen sivil bürokratların anlattıklarından benim çıkardığım sonuç, bu üç hedefe yönelik tedbirlerin, yine üç başlıkta toplanabileceği yönünde. <br/><br/>Her biri, çalışmanın farklı bir aşamasını temsil eden bu başlıkları kısaca şöyle anlatabilirim. <b><br/><br/>1- KÜÇÜK DEV ADIMLAR</b> <i><br/><br/>Taraf’</i>ın bir süre önce yirmi madde halinde yayımladığı güven arttırıcı önlemler, şu anda “bir bir uygulanmak üzere” Ankara’nın gündeminde. <br/><br/>Gazetemizin bugünkü manşetinde Diyanet’in başlattığı Kürtçe hutbe, vaaz ve Kürtçe Kur’an-ı Kerim hazırlığını okuyacaksınız. <br/><br/>Buna benzer, birçoğu yasal düzenleme bile gerektirmeyen “küçük dev adımlar,” Kürt vatandaşların maruz bıraktığı fiili ayrımcılığın nihayet bitmeye başladığı anlamına gelecek. <br/><br/>Bu “küçük” adımları cesaretle ve hızla atan bir Ankara, Kürt vatandaşlarının güvenini kazanmak yolunda “dev” bir adım atmış olacak. <b><br/><br/>2- DAĞDAN İNİŞ / EVE DÖNÜŞ</b> <br/><br/>Atalay’ın öncülüğündeki çalışmanın, yine onun deyimiyle “dünyaya örnek bir Türkiye modeli” oluşturması için, akan kanı durdurması, dağdaki PKK’lıları silahsızlandırması şart. <br/><br/>Eyleme karışmayanların kovuşturmaya uğramama güvencesiyle evlerine dönmesini sağlayabilecek yeni bir düzenlemenin hazırlığı, Bask, Kuzey İrlanda gibi örnekler de değerlendirilerek sürdürülüyor. <br/><br/>Washington, Bağdat ve Erbil “eve dönüş”ü kolaylaştırmak için işbirliği yapıyor. <br/><br/>Kandil’deki PKK’lılardan bin beş yüz kadarının Suriyeli olması ve bunların bir bölümünün, ayrımcı Suriye yasaları nedeniyle, “vatandaş” sayılmaması ise ciddi bir pürüz. <br/><br/>Ankara’nın Şam’la bu konuda en üst düzeyde temas sağladığını, Suriye’nin de “çözümün parçası” olarak devreye girmesine çalışıldığını biliyorum. <br/><br/>Tabii, burada “muhatap” meselesi de gündeme geliyor. <br/><br/>Bu sütunda birkaç kez yazdım; PKK, Kürt meselesinde çözüm arayışına giren devletin resmen olmasa da, fiilen muhatabıdır. <br/><br/>Yetkililer bunu reddetse de, Avrupa’da, Kuzey Irak’ta ve Türkiye’de PKK’ya yakın isimler üzerinden gerçekleşen bir diyalog zaten var. <br/><br/>Bu gerçeğe öfkelenenler, bu durumu milliyetçi bir tepkinin malzemesi yapmaya çalışanlar, “ihanet” sözcüğünü ağızlarına almaktan yüksünmeyenler oluyor ve olacaktır. <br/><br/>Onlara, eski Milli İstihbarat Teşkilatı Müsteşarı Sönmez Köksal’ın Milliyet’te Devrim Sevimay’a söylediklerini okumalarını tavsiye ederim. <br/><br/>Diplomasi ve istihbarat alanında bu devlete en üst kademede hizmet etmiş emekli bürokrat, “PKK’nın silah bırakması ve dönüş sürecinde nasıl bir yöntem izlenmeli” sorusunu aynen şöyle cevaplıyor: <b><br/><br/>“Bence en uygunu gizlilikle yürütülecek müzakere yöntemidir... Önemli olan PKK adına müzakereleri yürütmek konusunda tam yetkili kimin olduğudur. Bu kimsenin liderlik ve alt kadroları kontrol altında tutabilmesi en önemli konu.”</b> <br/><br/>Kanın durmasını gerçekten isteyen hiç kimse, bu sözlere itiraz etmeyecektir. <br/><br/>Ben, Ankara’da da yeterli sayıda yetkilinin bu sözlerin haklılığını anladığı kanısındayım. <b><br/><br/>3- ANAYASA DEĞİŞİKLİĞİ</b> <br/><br/>Kürt meselesinin çözümünü zorlaştıran güven eksikliğini gidermek, bu meselenin sonucu olan şiddeti bitirmek gerekli ama Kürt meselesinin asıl nedeni olan eşitsizlik ortadan kalkmadıkça “yetersiz” kalmaya mahkûm adımlardır. <br/><br/>Türkiye’de yaşayan her Kürdün her Türke gerçekten eşit olması, Kürtçe eğitimi mümkün kılan düzenlemelerin yanı sıra Anayasa’daki vatandaşlık tanımının etnik bakımdan “nötralize” edilmesini de gerektiriyor. <b><br/><br/>Anayasa’nın 66. maddesinin değiştirilmesi, kalıcı çözüm için şarttır.</b> <br/><br/>Ankara’da Kürt meselesini çözmek için kolları sıvayanların önemli bir bölümü bunun farkında. <br/><br/>Ancak hükümet çevresi, çıkış yolunun, tek maddeye odaklı bir değişim yerine, Anayasa’nın tümüyle değiştirilmesi olduğunu düşünüyor... <br/><br/>Ve korkarım ki “demokratik Anayasa” vaadini 2011 seçimleri sonrasına bırakma temayülü ağır basıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6954.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090828044913/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6954.htm)
