# Bedenlerine tutsak düşen beyinler

*Yasemin Çongar 03.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>Şölen sofrası kurulmuştur. Misafirler ziyafete başlamak için kralın masadaki yerini almasını beklemektedir. <br/><br/>Kral birtürlü oturmaz. “Sofrada yer yok” der ve kraliçeyle konuklarının hayret dolu bakışları altında, sandalyesinde oturan, kendisinden başka kimsenin görmediği hayaletle konuşmaya başlar. Bir gece önce öldürttüğü adamın kanlar içindeki hayaletidir bu.<b> <br/><br/>“Ölülerin mahzenleri, toprakları, çukurları / Böyle geri yollarsa bize gömdüklerimizi / Çaylak midesine döner mezarlarımız...”</b> <br/><br/>Kralın bu sözleri üzerine, hayalet sofradan kalkar, salonu terk eder bir süre için... Ve öldürüldüğü misafirlerce henüz bilinmeyen adamın “sağlığına” kadeh kaldırılırken, geri gelir. Ama çılgına dönen kral <b>“diril istersen, kılıcını çek çağır beni”</b> diye düelloya davet edince onu, yeniden ayrılır... Ya da Shakespeare’in, en kısa ve en etkileyici trajedilerinden olan <b><i>Macbeth</i></b>’in metnine eklediği sahne direktifleriyle söylersek, <b>“hayalet çıkar.”</b> <br/><br/>Bu iki kelime, Amerikalı yazar Philip Roth’un sondan bir önceki kitabının adını oluşturuyor; ilhamını tam da <b><i>Macbeth</i></b>’in bu sahnesinden alan bir roman bu: <b><i>Exit Ghost</i></b> yani “Hayalet Çıkar.”<b> <br/><br/><br/><font size="3">Nobel söylentilerinin ortasında</font><i><font size="3"> <br/></font><br/>Exit Ghost</i></b> henüz Türkçede çıkmadı ama Fransızca çevirisi (Exit le phantome) dün yayımlandı ve Fransız edebiyat âleminin birkaç hafta öncesinden başlattığı Roth şöleninin tam ortasına düştü.<b><i> <br/><br/>L’Express</i> dergisinin son sayısında François Busnel’in yazdıklarını okurken, “Fransızların bu yılki Nobel adayı Philip Roth anlaşılan” dedim kendi kendime.</b> <br/><br/>Nitekim Busnel, “Elli yıl önce Amerikan yazınının göklerinde bir füze ateş aldı” diye başlattığı makalesinde, 76 yaşındaki romancının kazandığı ödüllerden en önemlilerini sıralarken “İki National Book Award, bir Pulitzer... ve gelmesi geciken bir Nobel” diye tamamlamış listeyi. <br/><br/>1959’da <b><i>Paris Review</i></b> dergisinin sütunlarında yayımlandığında epey gürültü koparan novellası <b><i>Goodbye, Columbus</i></b> (Hoşçakal, Columbus)’tan bu yana, yarım asır boyunca aralıksız yazan ve bu yılın “Nobel mevsimi”ne hem Avrupa’da hem Amerika’daki edebiyat çevrelerinde yeni romanlarını konuşturarak giren bu üretken romancıyı, Türkçe okuma imkanımız, yarım düzine kitapla (<b><i>Pastoral Amerika, Ölen Hayvan, Bir Komünistle Evlendim, Shylock Operasyonu-Bir İtiraf, Aldatma, Portnoy’un Feryadı</i></b>) sınırlı yazık ki. <br/><br/>Zira <b><i>Exit Ghost</i></b>, onun hemen ardından geçen sonbaharda yayımlanan <b><i>Indignation</i></b> (Öfke) ve ABD’de bu hafta piyasaya çıkan <b><i>The Humbling</i></b> (Kibir Kırılması) ile şimdilik, dile kolay, tam otuz romanlık bir hasat, bir <b><i>oeuvre</i></b> ortaya koyan Roth’un üslubundaki farklılaşmayı, belli temalardaki ısrarını, kitaptan kitaba aktardığı karakterlerin zaman içindeki değişimini izlemeye yetecek bir Türkçe “seçki” yok elimizde...<b> <br/><br/>Nobel tevatürü tutar mı bilmem ama tutarsa, buna galiba en çok, Roth’un ve Roth’un anlattığı “temel çelişki”nin Türkiye’de daha çok bilinmesine vesile oluşturacağı için sevineceğim.</b><b> <br/><br/><br/><font size="3">Sonsuzluk fantezisi, sonluluk gerçeği <br/></font><br/>“Temel çelişki”</b> derken, <b>Mickey Sabbath</b>‘ın “sonsuzluk fantezisi” ve “sonluluk gerçeği” adlarını verdiği iki “düşman”dan bahsediyorum. <br/><br/>Kendisine “pis ihtiyar” diyen, fahişelere düşkün, emekli bir kuklacı Mickey Sabbath... Roth’un 1995’te yayımlanan ve National Book Award’a layık görülen <b><i>Sabbath’s Theater</i></b> (Sabbath’ın Tiyatrosu) romanının başkahramanı. <br/><br/>Sabbath’ın kafasında “sonsuzluğun fantezisi”ni cisimleştiren tek şey, yaşlanan bedenine ve yakınlaşan ölümüne inat sevişebilmektir... Ama ihtiyar bir erkeğin beyni, ne kadar canlı, arzulu ve şehvetli de olsa, ona her şey gibi seks yapabilme yetisinin de bir sonu olduğunu her daim acımasızca hatırlatan takatsiz bedenine tutsaktır.<b> <br/><br/>Sabbath da bütün “pis”liğine rağmen, sonuçta bir “ihtiyar”dır ve her sevişmede yeniden doğduğuna dair inancı, hayallerindeki gibi birlikte olmadığı her kadında, ölüme biraz daha yaklaştığı sezisiyle bilenir; yarım kalan her müstehcen fantezi, keskin bir bıçak gibi gezinir her yerinde, incecik çizikler halinde kesip durur bedenini. </b><br/><br/>Roth’un son dönemde yazdığı romanların hemen hepsinde, sonsuzluk ve son duygularının tahterevallisinde, sonlarına yaklaşmış ama sonsuzluk arayışından vazgeçmemiş erkekler çıkar karşımıza.<b><i> <br/><br/>The Dying Animal</i></b>’da (Ölen Hayvan/2001) yaşlı profesör David Kepesh, genç öğrencisi Consuelo’nun kölesine dönüşür... <b><i>Everyman</i></b>’de (Herkes/2006), romanın adsız kahramanı yani “herkes” olabilecek bir adam, kalp ameliyatı geçirdikten sonra kadınlara, tedavisi imkânsız bir özlemle bakar.<b><i> <br/><br/>Exit Ghost</i></b>’ta (2007), romancı Nathan Zuckerman prostat kanseri olan, idrarını kaçıran, iktidarsız, beyni delikanlılık hayalleriyle bulutlanmış bir ihtiyardır; her an yağıp gürlemek isterken inzivaya çekilmiş, sadece yazmaktadır. <br/><br/>Derken, 71’indeki Zuckerman, “arzusunun hayaletini canlandıran” Jamie Logan’la tanışır... ve “bacaklarının arasındaki buruşuk et parçası düşünüldüğünde bunun kendisine büyük bir kötülük olduğunu bilmesine rağmen” birtürlü uzaklaşamaz ondan. <b>Genç kadınla yapmak istediklerini yapamayacak olmanın kahredici bilgisiyle, bir erkekle bir kadının erotik diyalogunu yazmaya verir kendini. Ama yazmak özgürleştirmez onu, giderek yazdıklarının tutsağına dönüşür; sonsuzluk fantezisinin de başlı başına bir mahkumiyet olduğunu anlamaya başlar.</b><b> <br/><br/><br/><font size="3">İlâhi adalet, kendi adaletimiz mi</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Şimdi Fransızlar, Philip Roth’un <b>alter ego</b>’su sayılan ve sekiz romandan sonra <b><i>Exit Ghost</i></b>’ta dokuzuncu kez zuhur eden Nathan Zuckerman’ın Jamie Logan’a yönelen erotik fantezilerine verirken kendilerini, Amerikalılar da <b><i>The Humbling</i></b>’de (2009), tiyatrocu Simon Axler’la lezbiyen Pegeen’in imkânsız aşkını okuyorlar. <br/><br/>Kurgusal bir karakter olan Simon Axler, Amerikan tiyatrosunun en ünlü adlarından, kuşağının en iyi oyuncularından biriyken, şimdi altmışlı yaşların ortasına varmış, artık “bir başkası gibi davranma”yı unutmuş, oyun oynayamaz, rol yapamaz bir haldedir. <b>Yeteneği gibi karısını da yitiren Axler, ihtiyarlığın kıyısında, alkışlardan uzak, unutulmakla yüz yüze, koyu karanlık bir sona doğru usulca kaymaktayken, kırklı yaşlarındaki Pegeen’in vücudunda, sonsuzluğa son bir kez tutunmayı dener.</b> <br/><br/>Lezbiyen olan Pegeen’i “erkeksi” görünümünden kurtarır, giydirir, süsler, değiştirir Axler; bu kadından bir çocuk sahibi olmayı düşler. <br/><br/>Yaşadıkları, “on üç aylık şey” Axler için hayat iksiridir, Pegeen içinse bir oyundan ibaret... Kadın, lezbiyen içgüdülerine direnmekten vazgeçip eski aşklarına döndüğünde, kendini her zamankinden daha ihtiyar hisseden Axel’a, Pegeen’i başka kadınlarla sevişirken seyretmek kalır. <br/><br/>Sonuna yürürken ardında bıraktığı tek satır ise Çehov’un <b><i>Martı</i></b>’sında, Axel’ı bir zamanlar sahneden devleştiren Trepler karakterinin yazdıklarıdır:<b> <br/><br/>“Gerçek şu ki Konstantin Gavriloviç kendini vurdu.”</b> <br/><br/>Bu son cümleyle, belki de Philip Roth, <b><i>Indignation</i></b>’da (2008), dolgun dudaklı Olivia’yla tanıştıktan kısa bir süre sonra, onunla iğreti bir sevişmenin ötesine geçememişken ölen Marcus’u anlatırken yaptığı gibi, erkeklerin beyninin, bedenlerinin kendisini büsbütün teslim etmesinden sonra bile, o mutlak sona direndiğini anlatmak ister bize. <b><br/><br/>Ve bir de sonsuzluk tarifi verir. </b><br/><br/>Mezarında dönüp dururken, bir daha hiç göremeyeceği genç sevgilisinin tuhaf hallerini düşünmektedir Marcus: <b><br/><br/>“Olivia’nın davranışına hâlâ anlam veremiyorum... Burada, hayatın her ânının en ince ayrıntısına kadar, sonsuz kez yargılanacağı kimin aklına gelirdi ki? İlâhi bir gücün yargısı değilmiş sonsuzluk. Aksine, insanın hayattayken yaşadığı her dakikayı, her ayrıntıyı tekrar tekrar düşünerek kendi kendini yargılamasıymış...”</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
