# Meclis’teki sefalet

*Yasemin Çongar 09.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Avrupa Birliği’nin “kalbinde” yıllarını geçirmiş ve Türkiye’nin tam üyeliği için çalışan üst düzey bir bürokrat arkadaşımla sohbet ediyorduk. “Avrupa Birliği’ne girmek istiyoruz ama” dedi, “Avrupa’daki partilerin burada bir karşılığı yok. Meclis’te sol yok, Sosyalistler yok, Yeşiller yok. Avrupa’daki bu güçlü grupların ortak olabilecekleri hemen hiçbir oluşum, sadece Meclis’te değil, genel olarak Türk siyasetinde de namevcut.” <br/><br/>Arkadaşım haklı... <b><br/><br/>Bugünkü Meclis’te, bırakın “sol” parti aramayı, “sol” düşünceye sahip vekil sayısı iki elin parmaklarını geçer mi, ondan bile emin değilim. AKP sıralarından birkaç kişi, CHP ve DTP’den bir iki kişi... bir de Ufuk Uras... Alın size, Türkiye’de “parlamenter sol”un toplam nüfusu! </b><br/><br/>Genelde, toplumun geniş kesimlerinin eşitlik, refah ve özgürlük taleplerini, değişim yanlısı ve enternasyonalist bir bakış açısıyla temsil eden sosyal demokrat partilerin buluştuğu Sosyalist Enternasyonal’in üyesi CHP, bu niteliklerin hiçbirini taşımıyor; tam tersine, statükocu, milliyetçi, anti-demokrat ve elitist bir çizgide siyaset yapıyor. <b><br/><br/>CHP’yi yıllardır “topun ağzında” tutan Sosyalist Enternasyonal’in “ihraç” kararı vermemesinde , “Türkiye’den gruba alınabilecek alternatif bir parti yok, CHP’yi de ihraç edersek Türkiye’yi dışlamış oluruz” düşüncesi belirleyici.</b> <br/><br/>2004’te kurulan ve Avrupa’daki sosyalist ve komünist partileri buluşturan Avrupa Solu Partisi’nin Türkiye’den tek üyesi olan ÖDP’nin toplumsal nüfuzu ise ziyadesiyle sınırlı. <b><br/><br/>İşin ironik yanı, Avrupa’daki Hıristiyan Demokrat ve muhafazakâr partileri biraraya getiren Avrupa Halk Partisi’ne “gözlemci” statüsüyle katılan AKP’nin, “Müslüman Demokrat” kimliğiyle yine de en “Avrupalı,” Avrupa’daki merkez sağ ile, hatta bazı açılardan da, Avrupa sosyal demokratları ile en “uyumlu” parti olması.Ama tabii, parti içi demokrasiyi bir “Avrupalılık” kriteri saydığınız anda, AKP de tepetaklak olmaya, Avrupa’nın kapısında beklemeye mahkûm.</b> <br/><br/>Yine, MHP’nin de Avrupa’da kendine “ortak” bulamayacağı açık. Evet, Avusturya Özgürlük Partisi, Fransa’da Le Pen’in Ulusal Cephesi, İtalyan Kuzey Ligası, İspanyol Alternativi ve Bulgaristan’daki Ataka hareketi benzeri aşırı sağ, ırkçı yapılanmalar Avrupa’da da var... <br/><br/>Ama her ne kadar, aralarında temel bir ideolojik benzeşme olsa da, hemen hepsi “Türk ve Müslüman düşmanlığı” yapan bu oluşumların yanına MHP’nin katılması haliyle imkânsız. <br/><br/>DTP ise, CHP ve MHP’ye benzer şekilde, Türkiye’nin tümüne hitap etme iddiasına sahip bir parti gibi davranmadı hiç; Kürt milliyetçiliğinin dar sınırlarını aşamadığı sürece de, bölgedeki gücünün ötesine geçen bir merkezî ve uluslararası siyaset iddiasını taşıyabilmesi çok zor. <b><br/><br/>Avrupa Birliği’ne “uyum” meselesini, sadece yasaların, mevzuatın, bürokratik yapının değil, siyasi zihniyet ve pratiğin de Avrupa kriterleriyle uyumlu kılınması olarak anladığınızda, oradaki parti yapıları ve kimlikleri ile buradakiler arasındaki uçurumun önemini daha iyi kavrıyorsunuz.</b> <br/><br/>Avrupa Birliği ile aramızda siyasi partiler bazında tam bir muâdele olmaması, Avrupa’ya siyasi uyumumuzu güçleştiren bir faktör... Ama bence, daha vahimi, böyle bir muâdelenin gerektirdiği çok renkliliğin Türkiye’de eksik olmasının yarattığı siyasi sefalet... <b><br/><br/>Bence, en “Avrupacı” ve her şeye rağmen en “Avrupalı” partimiz olan AKP’nin yalnızlığı da, bu sefaletin Türkiye’ye yüklerinden biri... Memleketin en önemli sorunu olan Kürt meselesine demokratik çözüm getirme iddiasıyla yola çıktığında, AKP’ye verilen siyasi tepkiler, bu sefaletin, bu yalnızlığın somut bedelini de göstermiyor mu bize?</b> <br/><br/>Kendisini birinci derecede ilgilendiren, bu denli kritik bir konuda “muhatap değiliz” diyebilen DTP üyeleri mevcutken... <br/>AKP’nin “Kürt açılımı” planını, daha demokratik, daha kapsayıcı, daha ileri noktalara taşımak için sesini yükseltebilecek tek bir sol parti bile ortada yokken... <b><br/><br/>Bu ülkede akan kanı durdurma şansı taşıyan bir projeye “bu yolda yoldaş olmam” diye sırtını çevirebilen Deniz Baykal gibi vicdansız ve sorumsuz bir siyasetçi, “Sosyalist Enternasyonal” üyesi yegâne partimizin başındayken...</b> <br/><br/>MHP, “PKK uzantıları Meclis’teyken kapalı oturuma gelmeyiz” diyerek bu ülkede daha fazla kan akmasını kışkırtan bir söylemi bugün hâlâ seçmenlerine reva görürken... <br/><br/>Ve Türkiye’nin partileşmiş siyasetindeki manzara-i umumiye bundan ibaretken... <b><br/><br/>Siz de kendinizi biraz yalnız ve üzgün hissetmiyor musunuz?</b>   <b><br/><br/><br/><font size="3">Hamiş: Avrupa’da Sol</font></b> <br/><br/>Bu moral bozucu yazının ardından <br/><br/>“iyi gider” diye düşündüğüm bir tavsiyem olacak size. <br/><br/>Rosa Luxemburg Vakfı’nın İngilizce ve Almanca olarak yayımladığı <b><i>Avrupa’da Sol: Norveç ile Türkiye arasında Siyasi Partiler ve Parti İttifakları</i></b> başlıklı kitabı, internet üzerinden okumanız mümkün. <br/><br/>22 ülkedeki güncel sol arayışları inceleyen kitapta, Türkiye ile ilgili bölümü kaleme alan Cem Sey’in ÖDP’ye ilişkin röportaj ve analizleri de var. <b><br/><br/>Sey, Türkiye’de “sol”u en fazla zorlayan iki konudan birinin milliyetçilik olduğunu, bu zorlanmanın en önemli tezahürünün ise Kürt meselesinde görüldüğünü yazmış.</b> <br/><br/>Sey’e göre, “sol” u zorlayan ikinci konu da “sol liberalizm.” <b><br/><br/>“Sol liberallerin <i>Taraf</i> etrafında toplanmaya başladığını” yazıyor Sey ve bu grubun asıl meselesinin “demokratikleşme, siyaset üzerinde tekel kurmuş elitlerin iktidardan uzaklaştırılması, ordunun sivil denetim altına alınması, derin devlet yapılanmalarının ortadan kaldırılması olduğunu” savunuyor.</b> <br/><br/>Sey, “<i>Taraf</i> çevresindeki sol liberallerin, Kürt meselesinde siyasi çözüm yanlısı olduklarını, Avrupa Birliği üyeliğini demokratikleşme adına savunduklarını ve bu alandaki ilerlemelere yoğunlaşarak, kapitalist ekonomik sistemle mücadeleyi ertelediklerini” söylüyor. <br/><br/>Benden aktarması... Yorumu size kalmış.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7311.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090914153731/http://taraf.com.tr:80/makale/7311.htm)
