# ‘Devlet’in sesine kulak verelim

*Yasemin Çongar 21.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bütün bu uğultunun içinde beni çok etkileyen bir ses var. <br/><br/>Eski deyişle, “devletlü” bir ses... <br/><br/>Devletin içinden süzülüp geliyor. <br/><br/>Başbakanlık’ta, Milli İstihbarat’ta, Dışişleri’nde çalışan ve bu konuda adlarıyla sanlarıyla açıklama yapmasalar da, Kürt meselesinde “demokratik çözüm” çabasının parçası olan bürokratlardan söz ediyorum. <br/><br/>Onlarla konuşma fırsatı bulunca, değişimin artık devletin damarlarında akmaya başladığına kani oluyorsunuz. <br/><br/>Tabii, bir de onların ağabeyleri var... <br/><br/>Devlette önemli konumlara geldikten sonra bugün artık “sivil” hayata dönmüş emekli bürokratların bazıları demokratik açılımdan yana açık tavır alıyor. <b><br/><br/>Ama medyanın muhtelif mahfillerindeki megaloman hezeyanların, iş dünyasının en tepesindeki akıl tutulmasının, siyasetin sağından solundan yükselen “istemezük” feryatlarının, hele de Devlet Bahçeli gibilerinin giderek bir histeriye dönüşen ırkçı atıp tutmalarının ortasında, emekli bürokratların söyledikleri dikkatten kaçabiliyor maalesef.</b> <br/><br/>Oysa berrak ve olgun bir ses onlarınki... <br/><br/>Kuvvetini, devletin içini de bilmekten alan bir ses. <br/><br/>Bugün, bu sütunu üç emekli diplomata bırakıyorum. <br/><br/>Kürt meselesine demokratik çözüm arayışında o “devletlü” sese hep birlikte kulak verebilmek için... <b><br/><br/>ÜNAL ÜNSAL (Emekli büyükelçi)</b> <br/><br/>“Bugüne kadar inkâr edilen Kürt kimliğinin artık saygı göreceğini vaat eden girişim başladı. Film, kesildiği yerden tekrar başlıyor. Çünkü bu vaat, 89 yıl önce yani 1920 yılında bizzat M. Kemal Paşa tarafından Meclis kürsüsünde çok açık ifadelerle tekrar tekrar yapılmış bir vaat idi. (...) <br/><br/>Savaşın ve kan dökülmesinin bitmemesi için var güçleriyle uğraşan demagog, dar kafalı, vizyondan nasipsiz ve vicdansız politikacılardan etkilenen insanlarımızın çoğu bu gerçekleri bilmiyor. Kurtuluş Savaşı’nı başarıya götüren milli birlik ruhunun hangi temeller üzerinde, hangi karşılıklı taahhütler sayesinde yaratılabildiğinden ve bugün karşı karşıya bulunduğumuz ağır bunalımın nereden kaynaklandığından habersizler. <br/><br/>Umutluyuz. Zira, ülkemizdeki cinnet halinin, ölümlerin ve yıkımın artık mutlaka sona erdirilmesi gerektiğine inananların sayısı hızla artıyor. <br/><br/>Bu nedenledir ki, <b>Kürt vatandaşlarımızın haklarına ilişkin “teferruat ve tafsilatın” kardeşler arasında görüşülüp sonuca bağlanması süreci, zaferimizi kesinleştiren Lozan Antlaşması’nın imzalandığı 1923 yılı başlangıç sayılırsa, 86 yıllık bir gecikmeyle de olsa, tekrar başlamış görünüyor.</b> <b><br/><br/>Ülkemizin bütün insanlarına barış, huzur, mutluluk, güvenlik ve refah getirecek olan bu tarihî girişimi engellemeye veya geciktirmeye boş yere uğraşanların hangi sıfatlara layık olduklarını takdirlerinize bırakırım.” </b><br/>(<b><i>Radikal</i></b>, 20 Ağustos 2009) <b><br/><br/>SÖNMEZ KÖKSAL (Emekli büyükelçi, MİT eski müsteşarı) </b><br/><br/>“(PKK’nın silah bırakması için) Bence en uygunu gizlilikle yürütülecek müzakere yöntemidir... Önemli olan PKK adına müzakereleri yürütmek konusunda tam yetkili kimin olduğudur. Bu kimsenin liderlik ve alt kadroları kontrol altında tutabilmesi en önemli konu. (...) <br/><br/>Şimdiye kadar çeşitli çalışma şemalarında vurgulanan üç kademeli bir çözüm üzerinde durulabilir.İlk kademe, dağ kadrosunda yer almakla beraber terör eylemine karışmamış olanlar için Mahmur Kampı aracılığıyla eve dönüş imkânı sağlanır. İkinci kademe, terör eylemine karışmış olanları kapsar. En zor çözüm gerektiren kategori budur. Uluslararası hukuk açısından vatandaşı olan ülkelerle (özellikle Irak, İran, Suriye) çetrefil sorunlara gebedir. Mahmur Kampı’nın boşaltılması dahil, süreç başlamadan önce bu sorunlara çözümler üretilmiş olması gerekir. Nihayet üçüncü kademede liderlik kadrosu için fikre yatkınmış izlenimi veren Kuzey Avrupa ülkelerinden birinden sığınma talebinde bulunulur. (...) <br/><br/>İlk aşamada, bireysel özgürlük alanının genişletilmesi ve ekonomik önlemlerin geliştirilmesinin yeterli olacağını düşünüyorum. <b>Türkiye’de merkeziyetçi yönetimin bütün hastalıklarını içeren bir devlet yapısı var. Cumhuriyet tarihinin bu trajik dönemi, dönüşü olmayan şekilde kesin olarak sona erdiğinde, bölgesel ekonomik-sosyal-kültürel alanlarda yeni idari yapılanma modelleri de kaçınılmaz olacaktır.” </b><br/>(<b><i>Milliyet</i></b>, Devrim Sevimay’ın söyleşisi, 3 Ağustos 2009) <b><br/><br/>TEMEL İSKİT (Emekli büyükelçi)</b> <br/><br/>“Kürt sorununda kuantum sıçrayışının eşiğinde olduğumuz bu günlerde direncin önemlice bir kısmı biz yaşlardaki Türklerden ve Kürtlerden geliyor gibi. <br/><br/>‘Kürt açılımı’ özellikle Başbakan’ın 11 ağustos konuşmasıyla ciddi bir aşamaya girdi. Bu kadar karmaşık, bu kadar kan ve gözyaşına mal olmuş, sırtında bu kadar tarihsel yük bulunan bir sorun elbette yarın çözülmeyecek. Ama ilk defa tünelin sonunda ışık var. Çözüm sürecine her kesimden katkı önemli. <br/><br/>Fakat direnenler de var tabii. Çoğunu anlayamıyorum. CHP, MHP ve ulusalcılardan çok ötekileri anlamıyorum. Çözümün geleceklerini nasıl parlatacağını algılayamayanları anlamıyorum. <b>“Nasıl olsa çözülmez”, “beklentileri yükseltmeyin”, “çözüm derken Türk sorunu yaratmayın” diyerek süreci baltalamaya çalışanları anlamıyorum. Sırf ‘ben demiştim’ diyebilmek için felaket tellallığı yapanları anlamıyorum. Konuyu Ak Parti’ye muhalefet basitliğine indirgeyenleri anlamıyorum. </b><br/><br/>Benim neslim çözüm aramaktan çok sorunu sürdürmeye çalıştı. Çözüm bizden sonrakilerin, sizlerin elinde artık.Biz ettik siz etmeyin Türkiye’ye.” <br/>(<b><i>Taraf</i></b>, 18 Ağustos 2009)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
