# Esrarengiz romancı ‘noir’ yazdı

*Yasemin Çongar 08.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar'ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>Cinayet bir sanattır; Raymond Chandler’a göre, “basit” bir sanat... <br/><br/>Ben “basit” sanatları severim. <br/><br/>Canilere de meraklıyımdır, canilerin peşindeki adamlara da. <br/><br/>İlk göz ağrım Hercule Poirot’ydu. <br/><br/>Heyhat! Hayat tek hafiyeyle geçmiyor. <br/><br/>Kalbimde, en çok da Peter Ustinov kılığına girmiş haliyle yer eden Belçikalı dedektifi çabuk terk ettim. <br/><br/>İlk kaçamaklarımı Lord Peter Wimsey ile yaptım. <br/><br/>Yakışıklı bulurdum onu; centilmenliği hoşuma giderdi. <br/><br/>Ama “eğlencelik” Agatha Christie’nin aksine Dorothy Sayers’ın kitapları okulda okutulan bir “ders”ti ve bu mecburiyet hali, Sayers’ın asil dedektifiyle ilişkimizi zehirledi, hızla koptuk. <br/><br/>Zaten o günlerde pelerinli, pipolu şu meşhur adam girmişti hayatıma. <br/><br/>Sherlock Holmes’dan etkilenmiştim, evet... <br/><br/>Bir yandan da büyüyordum ama. <br/><br/>Büyüdükçe Londra’nın “temiz” cinayetleri sıkmaya başlamıştı beni; İngiliz asaletinden bunalıyordum artık. <br/><br/>Bütün hafiyeler canileri yakalıyordu yakalamasına ya, hayatın hayvani bir şey olduğunu kim kavrıyordu acaba; sokakların hakikatini kim biliyor, sıradan adamların sırrına kim eriyordu? <br/><br/>Bir tür “Amerikan Rüyası” aklıma düştü, okyanusu geçtim. <br/><br/>Siyah bir rüyaydı bu... <br/><br/>Ya da biz ona ‘noir’ diyelim. <br/><br/>Sam Spade ve Philip Marlowe’la o rüyada tanıştım. <b><i><br/><br/>Büyük</i></b><i> <b>Uyku</b></i>’da “Ölüler kırık kalplerden daha ağırdır” diyordu Chandler; ona inandım, kalp ağrılarıma boş verip ‘noir’ rüyalara daldım ve siz deyin yirmi, ben diyeyim yirmi beş yıldır hiç uyanmadım o rüyalardan, uyanmak istemedim. <br/><br/>Chandler’la 1940’ların Los Angeles’ını dolaştım. <br/><br/>Chandler’ın “sadece ortada ceset olsun diye değil, gayet somut nedenlerle adam öldürenlere, cinayeti geri veren adam” diye övdüğü Dashiell Hammett’la, 1930’ların San Francisco’sunda, canilerin sıcak nemli nefesini ensemde her daim hissederek yürüdüm. <br/><br/>Ve Hammet’ın <b><i>Malta</i></b> <b><i>Şahini</i></b>’nde Sam Spade’i tanıdıktan sonra, kimselere değişmedim o adamı. <br/><br/>Benim hafiyelerim hep Spade gibi olacaktı artık... <br/><br/>Yine Chandler’ın deyişiyle, “kötülüğün kol gezdiği sokaklardan kendisi kötü olmayan bir adam geçmeliydi; sıradan ve yalnız bir adam olmalıydı bu; ona, gururlu bir adama davranılması gerektiği dibi davranmayan herkesi pişman etmekten gurur duymalıydı.” <br/><br/>* * * <br/><br/>Larry Sportello ya da herkesin yeğlediği takma adıyla “Doc”ın da böyle bir adam olacağını ummuştum doğrusu. <br/><br/>Yıllardır çevresine özenle ördüğü bir kozanın içinden, içine girilmesi, bir girdiniz mi de içinden çıkılması zor romanlar yazan Thomas Pynchon’ın ilk ‘noir’ından çok şey beklemiş olmalıyım. <br/><br/>Bunda, kırk altı yıldır düzenli olarak üreten yetmiş iki yaşındaki usta bir romancının, kimliği ve kişiliği üzerindeki esrarı korumayı başarmasındaki esrar da etkili oldu kuşkusuz. <br/><br/>Kitabın yayıncısı Penguin’in çabaları da beklentiyi artırdı tabii; “esrarengiz adam bu kez ‘noir’ hem de ‘psychedelic bir noir’ yazdı” diyordu reklamlar. <br/><br/>Demek ki, “rengârenk bir siyah” bekliyordu bizi... <br/><br/>1970’lerin başına dönecek; uyuşturucu âlemleri, rock’n roll ve dalga sörfüne kendini teslim etmiş bir Los Angeles’ta, şehre hâkim o iç gıcıklayıcı şeker renklerinin ortasına dalıp siyah rüyalar görecektik. <br/><br/>Yıllardır her Pynchon romanını, “1975’teki başyapıtı <b><i>Gravity’s Rainbow</i></b>’u (Yerçekiminin Gökkuşağı) aşabilecek mi” merakıyla bekleyen, Pynchon’ın jartiyerlerin matematiğiyle katedrallerin matematiğinin karşılaştırmasından samimi bir haz almayı beceren post-modernizm tutkunları kenara çekilmişti; meydan bize, “acaba Chandler gibi, Hammett gibi yazabilecek mi” diye meraklananlara kalmıştı. <br/><br/>Bir de tabii, romanın adı vardı; <b><i>Inherent Vice</i></b>.<b><i></i></b> <br/><br/>Aslında bir sigorta terimi bu; bazı ürünlerin iç özelliklerinden dolayı durdukları yerde yanabileceğini, bozulabileceğini ve diğer ürünlere zarar verebileceğini anlatmak için kullanılıyormuş. Sigorta poliçeleri bu ürünleri istisnai şartlara bağlıyormuş; bir kamyonla yumurta taşıyan bir nakliye şirketi, yumurtaları kırılmaya karşı sigortalamıyormuş mesela. <b><i><br/><br/>Inherent Vice</i></b>, bana yumurtaları hatırlatmadı ama... <br/><br/>Kendimi düşündüm ilkin. <br/><br/>Âdem o elmayı ısırdı ısıralı başımıza gelenleri düşündüm. <br/><br/>Hiçbirimizi aşka karşı sigortalayamayacaklarını düşündüm. <br/><br/>Her birimizin cinayete muktedir olduğumuzu düşündüm. <br/><br/>Velhasıl adını Türkçeye çevirmeyi denemeyeceğim bu yeni Pynchon romanını, bütün bu nedenlerle, bir yandan da Amerika’da “yılın edebiyat tartışmasını” yaratacağını bilerek okudum. <br/><br/>İyi haber şu; okudum. <br/><br/>Uzun zamandır ilk kez bir Pynchon romanını, durup kalkmadan, kendimi zorlamadan okuyabildim; bu ilginç yazar akıcı üslupla ve dört yüz sayfayı geçmeyen bir roman da yazabiliyormuş meğer.. bunu anladım. <br/><br/>Kötü haberi ise çoktan anladınız zaten. <br/><br/>Pynchon’ın hafiyesi, Hammett’ın, Chandler’ın hafiyeleriyle âşık atacak biri değil. <br/><br/>Doc Sportello, Sam Spade değil. <br/><br/>Kısa boylu ve “boyumun eksiğini huyum kapatıyor” türünden laflarla konuşan, Sherlock Holmes’u gerçek bir şahsiyet sanan ve gerçek bir aşka hepimiz kadar, cinayetleri çözmeye ise çoğumuzdan biraz daha muktedir 29 yaşındaki bu Kaliforniyalıyı sevdim sevmesine ama... <br/><br/>Bir yere kadar... <br/><br/>O yer burası. <br/><br/>Daha fazla uzatmayacağım. <br/><br/>Hayırlı bir kehanette bulunup bitiriyorum... <br/><br/>Sadece <b><i>Gravity’s Rainbow</i></b> değil, ilk romanı <b><i>V.</i></b>’den itibaren yayımladığı bütün kitaplarla Amerika ve Avrupa’da çok tartışılan; post-modernizmin en usta kalemlerinden sayılan; derslere, tezlere, kitaplara konu olan Thomas Pynchon’ın bugüne dek Türkçeye çevrilmemiş ya da dolambaçlı dili nedeniyle çevrilememiş olması ayıbı bence artık sona erecek. <br/><br/>Zira ne olursa olsun, okunması ve çevrilmesi kolay bir roman <b><i>Inherent Vice</i></b><i>...<b></b></i> <br/><br/>Ve bence bu bile kutlamaya değer. <b> </b> <b><br/><br/><br/><font size="4">ÂLEMİN RAFLARINDAN SEÇMECE</font></b><font size="4"> </font><b><br/><br/>● FRANSA</b> <b><i><br/><br/>Les Deferlantes</i></b> (Kırılmalar), <b>Claudie Gallay</b>, Rouergue. <br/><br/>Bütün bir ailenin yok oluşunun sırrını çözmeye çalışan bu roman, ‘sayfalarına güneş kremi bulaşmasından çekinilmesin, plajda başlanıp plajda bitirilsin’ hesabıyla yazılmış uçucu kitaplardan biri değil. Yine de, 2008’den sonra 2009 yazında da Fransa’nın en çok okunan romanı oldu. Haziranda <b><i>Elle</i></b> Dergisi Okurlarının Büyük Ödülü’nü almadan önce 200 bin satmıştı. Şimdi elli binlik beşinci baskısı da tükenmek üzere... <b><br/><br/>● İRLANDA</b> <b><i><br/><br/>Civil and Strange</i></b>, (Medeni ve Yabani),<b> Clair Ni Aounghusa</b>, Penguin Ireland. <br/><br/>“Komşularınla medeni bir ilişki kuracaksın ama dedikodularıyla seni yiyip bitirmeleri için de biraz yabani kalacaksın.” Başlığını, bu tavsiyeyi özetleyen bir İrlanda deyişinden alan roman, küçük bir kasabanın büyük aşklarına gülümseyerek bakıyor. <b><br/><br/>● ABD</b> <b><i><br/><br/>Edgar Allan Poe</i></b>, <b>Kenneth Silverman</b>, Harper Perennial.<b></b><br/><br/>1992 tarihli bu biyografi, kırk yıllık hayatına bütün dünya dillerinde okunacak şiirler ve hikâyeler sığdırabilen Edgar Allan Poe’nun (1809-1849) iki yüzüncü doğum yılı nedeniyle yeni bir kapakla yeniden yayımlandı. Olağanüstü bir yazarın olağanüstü hayatını anlatan kitapların en iyisi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
