# Adliye’de ıslak bir ikindi

*Yasemin Çongar 30.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Avrupa’dan Asya, Asya’dan Avrupa görünmüyor. <br/><br/>Yağmur öyle bir yağmur. <br/><br/>Şiddetli değil, yoğun. <br/><br/>Sis yok... <br/><br/>Seçmeyi bilmeyen ya da belki seçim yapmak istemeyen bulutlar var. <br/><br/>Ağır, ıslak, gri bir yorgan gibi üzerimizi mi örtsünler, yoksa boşalıp tepemize mi yağsınlar? <br/><br/>Kararsızlar. <br/><br/>Ya da belki kararlı... <br/><br/>Hem bulut hem yağmur olmayı seçiyorlar. <br/><br/>Gökyüzünde asılı kalmaktan da vazgeçemiyorlar, yeryüzünü yıkamaktan da. <br/><br/>Bu halleriyle sana, bana, bize ne çok benziyorlar. <br/><br/>Selma’yla Adliye’de sıramızı bekliyoruz. <br/><br/>Zaten biz Selma’yla sık sık Adliye’de sıra bekliyoruz. <br/><br/>Selma dünyanın en güzel avukatı... <br/><br/>Çok da komik bir kadın. <br/><br/>Hem gazeteciliği içinden biliyor hem hukuku. <br/><br/>Bu memlekette gazeteciliği de hukuku da içinden bilen birinin, gülüp güldürebilmesi akıl sağlığının garantisi aslında, bir tür can simidi. <br/><br/>Kadıköy İkinci Asliye Ceza Mahkemesi’ndeki davalarımdan birinin duruşmasına gireceğiz. <br/><br/>Ergenekon hakkındaki bir yazımda suç unsuru var mı, yok mu diye... <br/><br/>Duruşma gecikiyor; benimkinden önceki davaların suskun sanıklarının, Selma’nın arada kendi deyişiyle “bıdı bıdı” yaptığı avukat arkadaşlarının, cezaevinden tutuklu getiren jandarmaların yüzündeki bıkkınlık, duruşmaların ortalama üç-dört saat gecikmesinden çok daha beter sıkıntılardan mustarip bir ruh halini ele veriyor. <br/><br/>Aramızda bu anda, burada olmak isteyen yok; öyle anlıyorum. <br/><br/>Duruşma sayesinde, dört duvarın arasından çıkmış tutuklular bile memnun görünmüyorlar hallerinden. <br/><br/>İçlerinden en fazla on sekiz yaşında gösteren, iri kıyım bedeninden beklenmeyecek kadar yumuşak bakışlı bir tanesi, pencereden Adliye’nin bahçesindeki görmüş geçirmiş çamlara adeta aşkla bakıyor; “Keşke ağaç olsaydım” der gibi bir hali var. <br/><br/>Selma’nın beni oturttuğu odadaki mahkeme memureleri, ister her sabah temizlensin, ister yıllarca tozu alınmasın görünüşü hiç değişmeyecekmiş, zira haraplığı ve kiri tabiatına işlemiş izlenimi veren küçük masalarında pembe kapaklı dava dosyalarının arasına gömülmüş halde çalışırken, “İsveççe diye bir dil var mı” diye tartışıyorlar aralarında. <br/><br/>“İsveççe yoktur yani sanmıyorum,” diyor biri, “peki ya Polonyaca?” <br/><br/>İsveççe diye bir dilin olduğuna, Polonyalıların da Lehçe konuştuğuna kısa bir tartışmadan sonra ikna oluyorlar olmasına ama “Adliye’nin sisteminde bu diller yok ki” diye hayıflanıyor içlerinden biri. <br/><br/>Çalıştıkları ortam da, kararsız bulutların pencerelerine getirdiği renkler gibi koyu gri ve kirli sarı. <br/><br/>Ama onlar mütebessim ve nazikler. <br/><br/>Biraz da, sayısı yüze varan dava dosyalarımız sayesinde tanıyorlar <i>Taraf</i>’ın yazarlarını, muhabirlerini. <br/><br/>Selma’yla dünden sonra bugün de yeni duruşmalar için, üstelik bu kez cümbür cemaat yine aynı mahkemenin kapısına geleceğimizi konuşuyoruz. <br/><br/>O sırada, pembe dosyalarda yeni bir keşif yapıp “Bak Ahmet Altan’ın üç değil dört davası varmış” diyor Selma, “bunu bana bile bildirmediler. Helal olsun; patır patır dava açıyorlar. Bize de bıdı bıdı yapmak düşüyor.” <br/><br/>Sonra, duruşmanın daha da gecikeceğini anlayınca, İstanbul Barosu’nun çalışma odasına götürüyor beni. <br/><br/>İki bilgisayar var odada, daha fazla daktilo... <br/><br/>Bilgisayarlardan birinde yazıya başlıyorum. <br/><br/>Bembeyaz saçlı bir avukat giriyor içeri; etrafına bakınıyor. <br/><br/>Yerimden kalktığımı görünce eliyle “otur” yapıyor bana; “Tabanıma tüküreyim, bilgisayar cahiliyim, daktiloların da şeridi bozuk.” <br/><br/>Bilgisayar kullanamaması mı, bunun için kendisine sövmesi mi, söverken seçtiği kelimeler mi daha şaşırtıcı, emin değilim. <br/><br/>Sonra genç bir avukat bulup hızla dikte ettiriyor dilekçesini; “Karşılığını öderim bir gün sana hanım kızım” diyor. <br/><br/>O sırada Selma arıyor, “Hadi gel artık, alacaklar bizi.” <br/><br/>Hemen almıyorlar. <br/><br/>Beklerken, genç bir ağır ceza hâkimi odasına davet ediyor bizi. <br/><br/>Şemdinli’de görev yapmış; <i>Taraf</i> okuru. <br/><br/>“Sizleri, yazdıklarınız nedeniyle buralara getirtmek ne büyük ayıp” diyor, “geçecek inşallah bu günler, değişecek bu ülke.” <br/><br/>Değişti, değişiyor, değişecek. <br/><br/>Köklerimizden bihaber, devamlılık duygumuz zayıf, plan yapma güdümüz gelişmemiş bir halde, birinden diğerine akarken geçmişten de gelecekten de kopuk yaşıyor, şimdiki zamanla o kuvvetli göbek bağımız sayesinde ayakta kalıyoruz çoğumuz. <br/><br/>Belki de bu yüzden, di’li geçmişin, cek’in, cak’ın hükmünden azade sanıyoruz kendimizi. <br/><br/>Varsa yoksa ‘yor’ bizim için. <br/><br/>Ve tabii, biraz da ‘miş.’ <br/><br/>Yağlıboya kokan mahkeme salonuna girince bunu daha iyi anlıyorum; bize daha çok ve daha inandırıcı cek-cak’lar lazım. <br/><br/>Karanlık, ıslak bir İstanbul ikindisinde Kadıköy Adliyesi’nde bekleşen karamsar çehrelerin, bu ülkede derinden derine, kim ne kadar direnirse dirensin devam eden değişimin önlenemeyeceğine ve çok daha iyi bir geleceği getireceğine inanması lazım. <br/><br/>Duvarlarının gıcır boyası, benim kuşağımın ailesi orta halli çocuklarının kahvaltıda bir numaralı zulüm aracı olarak bellediği, siz deyin ‘somon,’ ben diyeyim ‘şahsiyetsiz şeftali’ renkli vitamin tabletlerinin suda erirkenki halini hatırlatan mahkeme salonunda, basın davalarından başını alamayan kadın hâkimle, onun basın davalarından başını alamaması için canla başla çalışan erkek savcıya bakarken bunu düşünüyorum. <br/><br/>Bir de, bu tuhaf rengi hiç sevmediğimi... <br/><br/>Neyse ki dışarıda ağır, ıslak, gri bulutlar var.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
