# O satıh bütün vatandır

*Yasemin Çongar 06.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merkez makulleşirken marjlar daralıyor mu? <b><br/><br/>Geçen cumartesi AKP kongresinde yaptığı ve bence sadece “makul” değil, dokunduğu yerler ve dokunuş tarzı bakımından “mükemmele yakın” olan konuşmayı dinlerken, Başbakan Erdoğan’ın merkezi değiştirmeye başladığını düşünüyor ve bu soruyu soruyordum kendime.</b> <br/><br/>Bu memleketin, yıllarca devlet tarafından dışlanmış, zulüm görmüş, adının zikredilmesi bile suç sayılmış değerlerine bir nefeste sahip çıktı Başbakan. <br/><br/>Merkeze çevreden gelmiş, dışlananlar arasından merkeze yürümüş bir siyasetçiydi o ve bence, burada tutunmasının tek koşulunun merkezi değiştirmek olduğunu kavrıyordu artık. <b><br/><br/>Merkez, bugüne dek “makbul” saymadıklarının elinde makulleşecekti. </b><br/><br/>Bunca yıl, dışlananların, zulüm görenlerin, “daha az eşit, daha az lâyık” addedilenlerin hiç de yalnız olmadıklarını anlamasıyla, marjdakilerin azalmasıyla ilerleyecekti değişim. <b><br/><br/>Meşrepleri farklı olsa da, devletten gördükleri muamele pek de farklı olmayanların, birbirlerinin farkına varıp, kıymetini anlayıp, hakkına sahip çıkmasındaydı devleti değiştirmenin sırrı.</b> <br/><br/>Erdoğan’ın kongre konuşmasının bence tarihî bir nitelik taşıması da, “Kürt meselesine çözüm, savaşa son” anlamına gelen “demokratik açılım” sürecini bütünsel bir değişim anlayışıyla savunmasındaydı. <br/><br/>Erdoğan’ın konuşmasını eleştiren bazı DTP’lilerin “Kürt açılımından yeterince bahsetmedi” diye şikâyet etmesi, olsa olsa bu bütünsel değişim arayışının önemini kavrayamamalarıyla, kendi mahallelerinden ötesini görememeleriyle açıklanabilir. <b><br/><br/>Kendini “tek makbul” sayan Beyaz Türklerin hatasına, kendini “tek mazlum” sayan Kürtler de düşüyor... </b><br/><br/>DTP’liler, ne yazık ki AKP’nin ertesi günü topladıkları kongredeki konuşmalarında da yansıttılar bu zaafı... <br/><br/>Erdoğan hükümetinin “demokratik açılım” hamlesini sağlamlaştırmak, ilerletmek, tamamına erdirmek için sorumluluk üstlenmek konusunda kaçak güreşmekten vazgeçmediler; Türkiye’yi “Kürdistan”dan ibaret sanmayı, bütün bir memlekete dar bir çemberin içinden bakmayı sürdürdüler. <b><br/><br/>Merkezin makulleşen sesine, seslerini katmak yerine marjlarda durmaya devam edeceklerinin işaretini verdiler.</b> <br/><br/>Çok yazık. <b><br/><br/>Zira Erdoğan’ın konuşması, AKP’nin kendi milliyetçi-muhafazakâr çemberini kırmayı denediğinin kuvvetli işaretleriyle doluydu. Başbakan, farklı çemberlerin içinden bakan kesimleri birlikte düşünmeye çağırıyordu bir bakıma; mazlumları zulme karşı dayanışmaya davet ediyordu.</b> <br/><br/>Nitekim Başbakan’a çok yakın bir isim olan <b>Yalçın Akdoğan</b> da, dünkü <i>Star</i>’da <b>Fadime Özkan</b>’ın sorularını yanıtlarken,yerinde bir gözlemle, toplumdaki çemberlere işaret etti: <b><br/><br/>“Kürtlerin yoğun olduğu bir çemberde öyle şeyler konuşuluyor, gündeme getiriliyor ki, toplumun başka bir çemberi bunu duyunca, ‘bunlar hayal âleminde yaşıyor’ diye tepki gösterebiliyor. Veya Türk milliyetçilerinin olduğu bir çemberde sorun o kadar gerçekten kopuk bir şekilde değerlendirilebiliyor ki, Kürtlerin yoğun olduğu bir çember, ‘Bunlar uzayda mı yaşıyor’ diyebiliyor. Bu çemberler kırılmaz ve psikolojik duvarlar yıkılmazsa, herkes kendi dairesinde ifrata veya tefrite düşüp, uçlara savruluyor.”</b> <br/><br/>Akdoğan çok haklı... Esasen, bu çemberlerin varlığı “demokratik açılım”ın önündeki en büyük engel. <br/><br/>Bence Başbakan, bunu çok iyi bildiği için, kongredeki gibi, devletin marjlarda durmaya zorladığı herkesi merkeze davet eden bütünleştirici bir konuşma yaptı; Said Nursî ile Nâzım Hikmet’ten tek nefeste söz ederek, kocaman bir tuğlayı psikolojik bir duvarın ortasından çekip çıkardı. <br/><br/>Ve bence Başbakan’ın, önümüzdeki hafta Meclis’te yapılacak açılım oturumu sonrası, Türkiye’yi çevre çevre, çember çember gezerek, “silahları susturma” hedefini anlatmayı planlaması da aynı kavrayışın bir sonucu. <br/><br/>Başbakan’ın “açılımı anlatma gezisi” Manisa’yı, Konya’yı, Rize’yi ve Diyarbakır’ı “daha makul bir merkez”le tanıştırmayı amaçlayacak, memleketin dört yanına, “çemberinizi kırın” mesajı verecek. <br/><br/>Dünkü <i>Zaman</i>’ın “Yorum” sayfasında <b>“Demokratik açılımı ‘Türk Sorunu’na dönüştürmemek için” </b>başlıklı geniş bir makalesi yayımlanan <b>Şaban Çalış</b>’ın dediği gibi, <b>“Mesele temelde insani bir mesele zira... Ceberut, zalim bir devlet anlayışı, faşist bir bürokrasi, ırkçı bir yönetici zümrenin Cumhuriyet’e tam bir deli gömleği giydirmiş olması” </b>asıl sorun.<b></b> <br/><br/>Bu nedenle de, “demokratik açılım” sadece Kürtleri ve Kürt bölgesini değil, Türkiye’nin dört yanını, meşrebi ve mezhebi ne olursa olsun, aynı ceberut, zalim devlet anlayışından yıllarca çok çekmiş olan herkesi doğrudan ilgilendiriyor. <b><br/><br/>Demokratik açılım, bir hat üzerinden değil, ancak bir satıh üzerinden yürütülürse başarılı olacak.</b> <br/><br/>Neyse ki Başbakan, o sathın bütün vatan olduğunun farkında.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
