# Güçlü Türkiye, Güçlü diplomasi

*Yasemin Çongar 16.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>En son 2008’in temmuzunda buluşmuşlardı. <br/><br/>Şimdi, on beş ay sonra yeniden biraraya gelmek üzere anlaştılar. <br/><br/>Üstelik bu kez, dinamikleri önceki buluşmalardan daha farklı ve bu sayede de verimli geçmesi, en azından ileriye dönük bir süreklilik arz etmesi ihtimali her zamankinden daha yüksek olan bir toplantı söz konusu. <br/><br/>İran ile Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nin beş daimi üyesi ve Almanya’nın, yani kısaca “5+1” grubunun, 1 ekimde yeniden masaya oturma kararından söz ediyorum. <br/><br/>Bu kararda, daha doğrusu İran’ın ‘nükleer konu dışındaki meselelerde odaklanmak’ gibi ciddi bir şerhle bile olsa, müzakere masasına dönmeye ikna edilmesinde, iki önemli girişim belirleyici oldu. <br/><br/>Birincisi, hiç kuşkusuz Tahran açısından “5+1” grubunun en kritik ülkesi olan Amerika’nın dümeninde, bugün artık George W. Bush’un değil, Barack Obama’nın oturmasıdır. <br/><br/>Başkan Obama’nın <b>“İran’la ön koşulsuz ve karşılıklı saygıya dayalı diyalog” </b>teklifi, Ahmedinejad yönetiminin masaya dönmesindeki en büyük etken. <br/><br/>Obama’nın bu teklifi, yakın gelecekte, Tahran-Washington ilişkilerinde yeni bir dönemin açılmasına yarayabilir ve 1 ekimdeki “toplu buluşma” da büyük olasılıkla bunun ilk adımı olacak.<b> <br/><br/>Zira, ABD bu kez “5+1” toplantısına önceki seferlerden farklı olarak “resmî” bir kapasitede katılacak ve, bir ihtimal, toplantının kulisinde Washington ile Tahran arasında ikili bir görüşme de gerçekleşecek.</b> <br/><br/>İran’la ABD’nin yanı sıra, Rusya, Çin, Britanya, Fransa ve Almanya’nın temsilcilerini ve tabii, Batı’nın “başmüzakerecisi” rolündeki Avrupa Birliği Dış Politika Yüksek Temsilcisi Javier Solana’yı buluşturacak 1 ekim toplantısına ilişkin nihai anlaşmada ikinci önemli katkı ise Türkiye’den geldi.<b> <br/><br/>Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, İran’daki tartışmalı cumhurbaşkanlığı seçim sonucunun resmiyet kazanması ve Ahmedinejad’ın yeni kabinesiyle siftah yapması ardından, İran’la nükleer müzakerelerin çok gecikmeden başlaması için, başta Solana olmak üzere Batılı muadilleriyle sürekli temas halinde oldu.</b> <br/><br/>Son olarak, Tahran’a yaptığı ziyarette de, Cumhurbaşkanı Ahmedinejad’ın yanı sıra İran Meclis Başkanı Laricani, Dışişleri Bakanı Muttaki ve Nükleer Başmüzakereci Celili ile ayrı ayrı görüşen Davutoğlu’nun telkinleri, aslında uzun süredir gündemde olan 1 ekim toplantısının resmiyet kazanmasına katkı yaptı. <br/><br/>Nitekim, <b>Davutoğlu resmen “arabulucu” rolü üstlenmese de, İranlı yetkililerden edindiği izlenimleri Solana’ya ve diğer bazı Batılı yetkililere aktardı; bu izlenimlerin “olumlu” havası, “nükleer müzakerelerin” yeniden başlaması çabasının tümüyle “nafile” olmadığı görüşünü kuvvetlendirdi.</b> <br/><br/>Tabii, bu müzakerelerin, temmuz 2008’deki gibi Cenevre yerine, bu kez Türkiye’de yapılması fikrini gündeme getiren de yine Davutoğlu’ydu. <br/><br/>Solana’nın dün Brüksel’de yaptığı açıklamadan anladığımız kadarıyla, bu fikir, Tahran’dan sonra Batı başkentlerinin de onayını kazandı... <br/><br/>Zaten Davutoğlu da, dün “5+1” ülkelerinin dışişleri bakanlarıyla telefonda 1 ekim toplantısına ilişkin ayrıntıları görüştü; büyük bir aksilik olmazsa, toplantı Türkiye’de gerçekleşecek. <br/><br/>Doğrusu, bu toplantının yapılacağının resmen ilan edilmesi bile bu aşamada önemli. <br/><br/>Zira bu ilan, eylül sonunda New York’ta başlayacak Birleşmiş Milletler Genel Kurul toplantıları öncesinde, “nükleer diyalog”dan umutlu olmak için, bu aşamada zayıf bile olsa, bir gerekçe oluşturuyor. <br/><br/>Böylelikle, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nin, “İran masadan çekildi; artık yaptırımların zamanıdır” demesine, en azından bir süre için gerek kalmayacak ki zaten, Ankara’nın diplomatik çabasında da böyle bir yaptırım kararını önleme amacı, itici güç oluşturuyor.<b> <br/><br/>Türkiye, bir yandan İran’la ticaret hacmini gelecek yıl 20 milyar dolara çıkarmayı hedefliyor ve ciddi bir uluslararası yaptırım rejiminin bunu imkânsız kılacağını kavrıyor.</b> <br/><br/>Diğer yandan, İran’ın müzakere masasından uzak durduğu her gün, sivil amaçlı bir nükleer program kisvesi altında aslında atom bombası yapmaya çalıştığı kuşkusunu besliyor ve bu kuşku, Batı ile İran arasında sürekli bir gerilim kaynağı. <b><br/><br/>İsrail’le İran’ın karşılıklı husumetiyle birleşince, bu gerilim her an büyük bir krizi ateşleme potasiyeli de taşıyor.</b> <br/><br/>Ne böyle bir krizin ortasında kalmak ne de olası bir yaptırım rejimine uymaya zorlanmak Ankara’nın işine gelir... Ankara’nın çıkarına olan şey, Batı’nın Tahran’la konuşması, İran’ın Batı’dan özellikle de ABD’den gelecek olumlu bir açılımın da katkısıyla, nükleer etkinliklerini denetime açması ve giderek Washington ile Tahran arasındaki ilişkilerin normalleşmesidir.<b> <br/><br/>Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nu, bu çıkarı iyi gözeten çok yönlü diplomatik çabası için tebrik ediyorum. <br/><br/>Bu tür sloganların meraklısı değilim ama “güçlü Türkiye, güçlü diplomasi” sözünün 2009 Türkiyesinde, billboardlara yazılan askerî alternatifinden daha anlamlı ve daha gerçekçi olduğu da muhakkak.</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7442.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091005024707/http://taraf.com.tr:80/makale/7442.htm)
