# Cümlenin dininde buluşan iki cephe

*Yasemin Çongar 24.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>Karanlık (orphe) ve öksüzdür (orphanos). <br/><br/>Ölümlüdür ama ilahtır. <br/><br/>Şairdir, şarkıcıdır. <br/><br/>Orpheus’tur adı... <br/><br/>Şiirleri ve şarkılarıyla, zebanileri bile baştan çıkarır ama bu sayede karısı Euridice’i cehennemden kurtarıp tam hayata döndürecekken nefsine yenilir, zebanilerin koyduğu kurala karşı gelir... Euridice’in güzeller güzeli yüzüne bakmaktan kendini alıkoyamadığı için, sonsuza dek kaybeder onu. <br/><br/>Ama Ovid, <b><i>Dönüşümler</i></b>’inde (Metamorphoses) Orpheus’un başka maceralarını da anlatır bize. <br/><br/>Ovid’in Orpheus’u, şiirin gücüyle bir dünya yaratır; şarkısında adını zikrettiği şeyler, hemen huzurunda zuhur eder. <br/><br/>Ovid’in Orpheus’u söylerse, olur. <br/><br/>Ben de, söylemek ile olmak arasındaki ilişki üzerine bir kitaptan söz etmek istiyorum bugün. <br/><br/>“Her şey kelimeyle başladı” diye başlamıyor ama bence pekala öyle başlayabilirdibu kitap. <br/><br/>Ovid’in Orpheus’uyla da başlayabilirdi; ya da Hegel’in Adem’iyle... <br/><br/>Zira <b>Hegel’e göre, Adem’i “adam” eden kelimeleridir.</b> <b><br/><br/>“Adem hayvanların herbirine birer ad vererek onların efendisi oldu,” der Hegel, “ve böylece, birer varlık olarak yok etti onları.”Ve bu yok ediş, aynı zamanda bir var ediştir Hegel’e göre.</b> <b><br/><br/>Çünkü Adem, kelimeleriyle, şeylerin dünyasından anlamların âlemine geçmiştir; varlıklar, adlandırıldıkları andan itibaren bir ‘idea’ya, bir fikre dönüşmüşlerdir.</b>   <b><br/><br/><br/><font size="3">Edebiyatçanın evriminin hikâyesi</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Her şey kelimeyle başlar. <br/><br/>Yaratmak adlandırmaktır. <br/><br/>Adlandırınca, anlamlandırırız; adlandırınca varlığı “fikir” kılarız. <br/><br/>Ve adların başka adlarla buluşmasıyla, kelimelerin başka kelimeleri takip etmesiyle düşünür insan; öyle hayal kurar, öyle inanır. <br/><br/>Cümle kurmak ibadettir bir bakıma. <br/><br/>Cümle bir dindir. <b><i><br/><br/>La Langue litteraire</i></b>(Edebî Dil) de cümlenin dinini anlatan bir kitap işte... Alt başlığı <b>“Une histoire de la prose en France de Gustave Flaubert a Claude Simon” </b>(Gustave Flaubert’den Claude Simon’a Fransa’da Nesirin Tarihi). <br/><br/>Paris Üniversitesi 19 ve 20. yüzyıl Fransız Üslubu Profesörü Gilles Philippe ile Grenoble Üniversitesi’nde Fransız Dili ve Üslubu üzerine çalışan Julien Piat’nın öncülüğünde biraraya gelmiş toplam altı yazarın hazırladığı, 565 sayfalık bir kitap bu. Eylülde, Fransa’da piyasaya çıktı ve çıkar çıkmaz, Fransız edebiyat dergilerinde, bloglarında “edebiyatça” üzerine bir tartışma başlattı. <b><i><br/><br/>La Langue litteraire</i></b>, Fransa’da edebî dilin yani “edebiyatça”nın yüz elli yıllık hikâyesini anlatıyor. “Edebî dil” 19. yüzyılın ortalarında doğmuş ve sonradan bütün dünyada üslup tartışmalarının merkezine yerleşmiş olsa da, doğuş itibariyle “Fransız” bir kavram. <br/><br/>Esasen, edebiyatın, günlük konuşma dilinden farklı bir dili olduğu ve olması gerektiği tezi, Fransa’da Flaubert gibi, Proust gibi dev yazarlarla 1800’lerin sonlarından itibaren kuvveden fiile geçmeye başladı ama bu tezin, çok daha öncelere uzanan ve yine ziyadesiyle “Fransız” bir geçmişi olduğu da söylenebilir. <b><br/><br/>Tevazudan nasibini almamış her gururun, içinde bir kuşkuyu gizlediğine inanırım ben. Kibirlenen ve kibirlenmekte kesinlikle haklı olduğunu düşünenlerin, kendilerinden pek de emin olmadıkları hissine kapılırım. La <i>Langue litteraire</i>’i okurken anladım ki Fransızca ile her daim gururlanan, üstelik bunun gösterisini yapmaktan da pek hoşlanan kibirli Fransızlar, aslında, anadilleri konusunda tuhaf bir kuşku da taşıyorlar içlerinde.</b> <br/><br/>“Edebiyatça”nın bir Fransız mahsulü olması belki biraz da bu kuşkunun sonucu. Zira Fransa’daki “edebî dil” arayışının izini, ilk kez Diderot’nun yazıya döktüğü bir vesveseye kadar sürmemiz mümkün. <b><br/><br/>“Yunanca, İtalyanca, Latince ve İngilizce, edebiyat için Fransızca’dan çok daha avantajlı dillerdir” diye yazar Diderot 1751’de. Tabii, aynı cümlede, “Fransızca ise bilime daha uygundur” deyip güvensizlikle gurur arasında bir denge kurmayı da unutmadan...</b>   <b><br/><br/><br/><font size="3">Dil laboratuar mıdır, konservatuar mı?</font></b> <b><br/><br/>“Güzel kitaplar bir tür yabancı dilde yazılmışlardır.” </b><br/><br/>Proust’un bu meşhur sözünün de, bence Diderot’nun vesvesesinden beslenmiş olması mümkün ve bu söz, bir atardamar gibi, <b><i>La Langue litteraire</i></b>’deki makalelerin içinden geçiyor sanki; edebiyatçanın sadece güzel ve lüzumlu değil, vazgeçilmez ve hatta kutsal olduğuna, olabileceğine ilişkin satırlara kan taşıyıp duruyor kitap boyunca. <br/><br/>Nitekim bu satırlarda, edebî Fransızca’nın konuşulan Fransızca’dan farklı bir dil olarak evrimini izlerken, belki de ilk kez “edebiyatça”yı anlamaya başladığınızı, farklı Fransız yazarlardan örneklere bakarken de, artık edebiyatlarını değil, edebiyatçalarını karşılaştırmaya başladığınızı fark ediyorsunuz. <br/><br/>Hikâye ve kurgu bir yana itiliyor kafanızda. Bütün cazibesi, lezzeti, nazı ve işveleriyle edebî dile bırakıyorsunuz kendinizi; sizi baştan çıkarmasına izin veriyorsunuz. <b><br/><br/>Sonuçta, 1850’den 2000’e Fransız edebiyatının, “Üslup her şeydir”diyen Flaubert’in yüz elli yıllık zafer şarkısı olduğu duygusunu perçinliyor <i>La Langue Litteraire</i>’deki makaleler.</b> <br/><br/>Gilles Philippe, mesela, Fransız edebî üslubunun, iki ayrı mirasın ürünü olduğunu yazıyor. <br/><br/>Bir yanda, üsluba ve dolayısıyla edebî dile, yazarın kişiliğine tutulmuş bir ayna ya da bir şahsi gerçeklik değil, başlı başına bir estetik arayış olarak bakan Maupassant ve diğer “klasikler” var. Gide, Camus, Montherlant ve Yourcenar’ı da bu cepheye dahil ediyor Philippe. <br/><br/>Diğer cephenin başını ise Proust ve benzeri “romantikler” çekiyor; onlar, üsluplarını imzaları sayıyorlar... Edebî dil, kişisel bir vizyonun kelimelere dökülmüş hali onlara göre. Bu cephede Celine’e, Aragon’a, Queneau’ya ve Claude Simon’a rastlıyorsunuz. <b><br/><br/>Philippe, “klasik” yazarların edebî dili bir konservatuar, “romantiklerin” ise bir laboratuar olarak algıladıklarını söyleyip “ama” diye ekliyor hemen, “her iki cephenin yazarlarının da, cümlenin dinine iman ettiklerinden hiç şüpheniz olmasın.”</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
