# Savaşa harcanan parayı açıklayın

*Yasemin Çongar 13.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir toplumun demokratik bilincinin en temel ölçütlerinden biri, parasına sahip çıkmasıdır bence. <br/><br/>Ya da şöyle söyleyeyim: <br/><br/>Demokrasi, halkın, parasını nereye harcayacağına kendisinin karar verdiği ve halk adına bu harcamayı yapan devleti denetleyebildiği bir rejimdir. <br/><br/>Biraz daha basitleştirebilirim: <br/><br/>Demokratik bilinç, devletin parasının aslında vatandaşın parası olduğunu bilmeyi gerektirir.   <br/><br/>* * *   <br/><br/>Sıradan bir Amerikalı, sıradan bir Türkiyelinin aksine, sabah akşam siyaset konuşmaz; “ne olacak bu Amerika’nın hali” diye hayıflanmaz; politik değildir. <br/><br/>Ama sıradan bir Amerikalı, sıradan bir Türkiyelinin aksine, devletin vatandaş sayesinde ayakta durduğunu bilir. <br/><br/>Sıradan bir Amerikalı, devletin parasının aslında vatandaşın parası olduğunu hiçbir zaman unutmaz. <br/><br/>Bu bilinç sayesinde, ne kadar apolitik ve dünyadan bihaber olursa olsun, cebinden çıkan paranın hesabını sorma alışkanlığına sahip sıradan Amerikalı, ülkesindeki demokrasinin temel taşıdır. <br/><br/>Öyle ki, “vatandaş” (citizen) kelimesi pek kullanılmaz Amerika’da; bunun yerini “taxpayer” (vergi veren) kelimesi almıştır. <br/><br/>Vergi verenler ve onların aileleri, devletin kendi vergileri sayesinde ayakta durduğunu; Hazine’nin kendi hazineleri olduğunu gayet iyi bilirler. <br/><br/>Amerika’nın, Vietnam ve Irak gibi savaşlarla ilgili iç tartışmalarına bakın; en çok kullanılan kelimelerin “kanımız” ve “hazinemiz” olduğunu göreceksiniz. <br/><br/>Savaş karşıtları, yönetime “kanımızı ve hazinemizi bu cephelerde harcama artık” diye çıkışırlar; “vergi verenlerin parası bu savaşta akmamalı” derler. <br/><br/>Zira savaşlarda, savaşa karar verenlerin kanı akmaz, halkın kanı akar; savaşlarda harcanan “devlet” parası, aslında halkın parasıdır.   <br/><br/>* * *   <br/><br/>Yirmi beş yıldır kendi topraklarında savaşıyor bu güzelim memleket. <br/><br/>Devletin, yirmi beş yıldır bitiremediği savaşta halkın kanı ve parası akıyor.   <br/><br/>* * *   <br/><br/>İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın, hükümetin Kürt meselesine demokratik çözüm getirme kararlılığını açıkladığı gün söylediği bir cümle hep aklımda: <br/><br/>“Milletimize çok ağır bedeller ödeten, soframızdan lokmalar eksilten ve geleceğimize ipotek koyan bu sorunu hep birlikte çözelim.” <br/><br/>Atalay haklıydı... <br/><br/>Kürt meselesi ve bu meselenin demokrasi içinde çözüm yollarının tıkanmasının doğurduğu savaş, bu topluma muazzam bir bedel ödetti, ödetiyor; soframızdan lokmalar eksiltti, eksiltiyor... <br/><br/>Çözümsüzlük, hepimizin geleceğine ipotek koyuyor. <br/><br/>Geçen gün <i>Taraf</i>’ın sabah toplantısında “Bu bedeli araştıralım, eksilen lokmanın büyüklüğünü yazalım” dedim. <br/><br/>Bir arkadaşımız “bunu böyle tek başına yazmamız yanlış olur” diye uyardı; ölenlerin, yaralananların, sakat kalanların yani savaşın akıttığı kanın çok daha büyük bir bedel olduğunu ima ediyordu. <br/><br/>Tahmin edeceğiniz gibi, o arkadaşımız “Amerikalı” değildi. <br/><br/>Ve çok haklıydı; hiçbir şey insan hayatından daha değerli olamaz zira. <br/><br/>Ama bir başka açıdan, çok da haklı değildi belki; insanın sofrasından eksilen lokma hayatından da eksiltir zira... <br/><br/>Her savaş gibi, bu topraklardaki savaş da, sadece on binlerce ölü, on binlerce yaralı, yüz binlerce mağdur bırakmadı. <br/>Aynı zamanda, daha kötü beslenme, daha az eğitim, daha az sağlık hizmeti, daha kötü çevre koşulları ile vurdu bu memlekette yaşayan herkesi. <br/><br/>Bu savaşı bitirmeyen, Kürt meselesini çözmek için gerekli adımları yıllarca atmayan devlet, vergi verenlerin parasını aldı, ateşe attı; hepimizi daha yoksul, daha sağlıksız, daha cahil, daha kısa ömürlü, geleceğe daha az güvenli yaptı.   <br/><br/>* * *   <br/><br/>Türkiye’de savaşın gerçek bilançosu bugüne dek resmen açıklanmadı. <br/><br/>Devlet, bu savaşa ne kadar para harcadığını vatandaşına bildirmedi. <br/><br/>Ya da şöyle diyebilirim: <br/><br/>Vatandaş, cebinden bu savaşa ne kadar para aktığını, o parayı cebinden alıp savaşa akıtan devletten tam olarak öğrenemedi. <br/><br/>Güvenlik sektörünün hesap verebilirliğinin ve şeffaflığının sağlanmaması, askerî harcamaların denetiminin hayata geçmemesi, kendi paramızın akıbeti konusunda cahil ve aciz bıraktı bizi.   <br/><br/>* * *   <br/><br/>Geçen hafta İçişleri Bakanı Atalay’la sohbet ederken “savaşın maliyetini açıklamalısınız” dedim ve bu isteğe hak verdiği izlenimini edindim. <br/><br/>Kürt meselesine demokratik çözüm getirmek ve savaşa son vermek isteyen hükümet, bu açıklamayı yapabilmeli... <br/><br/>Ve biz, hepimiz, Başbakan’ın önceki günkü konuşmasından ilhamla, “onca paramız bu savaşa harcanmasa Türkiye bugün nerede olurdu” sorusunu sorabilmeliyiz. <br/><br/>Onca paranın miktarına gelince... <br/><br/>Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek geçen yıl bu konuda bir fikir vermişti. <br/><br/>Çiçek’e göre, Kasım 2008 itibariyle Türkiye’nin yirmi beş yıllık savaşla (Çiçek bunu ‘terör belası’ diye ifade etmişti) ilgili “hesaplanabilir kaybı” asgari 300 milyar dolar... <br/><br/>Ama bir de “hesaplanamayan maliyet” olduğunu söylemişti Çiçek; savaş ortamının yarattığı dolaylı olumsuzluklarla, ek mali yükler hesaba katılınca, bu rakamın bir trilyon dolara ulaştığını açıklamıştı. <br/><br/>Dile kolay, bir trilyon dolar... <br/><br/>Bu, bir değil, beş değil tam otuz Güneydoğu Anadolu Projesi’ne bedel bir parayı savaşa yatırdığımız anlamına geliyor. <br/><br/>Bu, son yirmi beş yılda, bizlerin cebinden çıkan bir trilyon doların ölmeye ve öldürmeye harcandığı anlamına geliyor. <br/><br/>Şimdi sormalıyız: <br/><br/>Bu rakam doğru mu? <br/><br/>Ve “artık yeter” demeliyiz. <br/><br/>Bunca acıya da, akan bunca kana da, savaşa harcanan bunca paraya da...<br/><br/>Êdî bese.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
