# Reina’nın kapıları

*Yasemin Çongar 16.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan tarihinin en devrimci konuşmalarından biri lokantalarla ilgilidir. <br/><br/>Her Amerikalının her lokantaya girebilmesini savunan bu konuşmayı, 12 Haziran 1963’te Başkan John F. Kennedy yapar ve şu cümlesi tarihe geçer: <br/><br/>“Öyle bir yasa çıkaralım ki, ayrımsız bütün Amerikalıların otellerde, tiyatrolarda, lokantalarda, mağazalarda ve benzeri işletmelerde hizmet görme hakkını güvenceye alsın...” <br/><br/>Kennedy, bir hafta sonra 1875 tarihli Yurttaşlık Hakları Yasası’nı değiştirecek düzenlemeyi Kongre’ye gönderir. <br/><br/>Ve 1964’te kabul edilen yeni Yurttaşlık Yasası’nın ikinci maddesi, kamuya hizmet veren bütün ticarî işletmelerde renk, ırk, din ve etnik kökene dayalı ayrımcılığı yasaklar. <br/><br/>Amerikan Yurttaşlık Hakları Hareketi 1964 yasasıyla yetinmemiş, Kongre’ye baskı yapmış ve ülkede, ayrımcılığı bitirmeye dönük yasama faaliyeti, yıllar içinde daha kapsamlı güvenceler getirerek sürmüştür. <br/><br/>Ama bugün Amerika’da hâlâ birçok ayrımcılık mağduru, hakkını 1964 yasasıyla arar; zira bu yasa, ticarî işletmelerle ilgili bu tür şikâyetlerde Adalet Bakanlığı’nı görevlendirir ve hükümetin şikâyet konusu işletme aleyhine dava açmasını öngörür. <br/><br/>*** <br/><br/>“Kokoamos Adası” adlı gece kulübünün başı geçen yıl bu yasayla derde girdi. <br/><br/>Başkent Washington’a yakın sayfiye kasabalarından biri olan Virginia Beach’teki kulüp, bir kıyafet yönetmeliği belirlemişti; buna göre, kulübe ancak “şık” görünümlü müşteriler alınacaktı ve bu tanım bazı saç modellerini dışta bırakıyordu. <br/><br/>Gece kulübünün şıklıkla bağdaştırmadığı modeller, balmumuyla yapıştırılmış “rasta,” “cornrow” (balıksırtı) örgü ve Bob Marleyvarî “dreadlock” gibi modelleri içeriyordu... <br/><br/>Sorun da buradaydı, zira bu saç modelleri ağırlıklı olarak siyahî Amerikalıların favorisiydi. <br/><br/>Nitekim, saçlarını bu model yaptırmış birkaç siyahın kulübe girmesi önlendi ve şikâyetleri üzerine, 2008 başında Amerikan Adalet Bakanlığı devreye girdi. <br/><br/>Kokoamos Adası aleyhine, “ırkçılık” ve “belli bir ırkın giyim tarzına karşı ayrımcılık” iddiasıyla, 1964 Yurttaşlık Yasası’na muhalefetten dava açıldı. <br/><br/>Kulüp, davayı kaybedeceğini anlayınca kıyafet yönetmeliğini kaldırarak uzlaşma yoluna gitti. <br/><br/>Kokoamos Adası’nda “rasta” saçlı siyahî erkekler de yemek yiyip dans edebiliyor artık... <br/><br/>*** <br/><br/>Virginia Beach’teki gece kulübünün ayrımcılık mazereti “şıklık”tı. <br/><br/>Birkaç ay önce, yine başkent Washington yakınlarındaki St. Mary’s County’de yaşanan olayda ise bu kez “güvenlik” gerekçesi ortaya atıldı. <br/><br/>Navy Federal Credit Union bankasına giden Kenza Shelley, sırasını beklerken gişe memuru tarafından arka odaya davet edildi. <br/><br/>Müslüman bir kadın olan Shelley, başörtülüydü. <br/><br/>Banka görevlisi, “Güvenlik nedeniyle, müşterilerin şapka, kapüşon, türban ve başörtüsüyle bankaya girmelerini yasakladık. Başörtünüzü çıkarmayacaksanız, size ancak arka odada hizmet verebiliriz” dedi. <br/><br/>Shelley itiraz etti: “Herkesle eşit muamele istiyorum.” <br/><br/>Ardından, önce Amerikan İslamî İlişkiler Konseyi’ne şikâyette bulundu, sonra da basına konuştu. <br/><br/>Amerikan Adalet Bakanlığı, “güvenlik” gerekçesiyle “dine dayalı ayrımcılık” yapılamayacağı teziyle devreye girdi; konuyu mahkemeye taşıdı. <br/><br/>Sonuçta, Navy Federal Credit Union bankası politika değiştirdi; başörtülü müşterilere eşit hizmet vermeye başladı. <br/><br/>*** <br/><br/>“Arabaya biniyoruz ve karnımız ağrıyıncaya kadar gülüyoruz.” <br/><br/>Ayşe Arman ve arkadaşı, tesettürlü halleriyle, rezervasyon yaptırmalarına rağmen Reina’nın kapısından kovulduktan sonra böyle yapmışlar... <br/><br/>Bunu okuduğumda, “Ayşe Arman, kıyafeti nedeniyle maruz kaldığı muamelenin ‘ayrımcılık’ olduğunu ve eşit yurttaşlık haklarını hayata geçirmiş bir ülkede ‘suç’ teşkil edeceğini herhalde kavramadı” diye düşündüm... <br/><br/>Zira Arman bunu kavrasa ve ayrımcılık mağduru tesettürlü kadınlarla empati kurabilseydi, tek tepkisi karnı ağrıyıncaya kadar gülmek olmazdı; buna inanıyorum. <br/><br/>Ama önemli olan tebdil-i kıyafet halindeki Arman’ın tepkisi değil. <br/><br/>Önemli olan, Türkiye’deki gerçek mağdurların sessiz kalmaması... <br/><br/>Önemli olan, “Kürde servis yapmam” diyen çaycıdan, “burası modern bir kulüp, türbanlılar giremez” diyen kapı görevlisine kadar, ayrımcı zihniyetin her tür tezahürünü hep birlikte reddetmemiz ve gereğini yapmamız. <br/><br/>*** <br/><br/><em>Taraf</em> buna inandığı için, Ayşe Arman’ın Reina’nın kapısından kovulmasını ciddiye aldı. <br/><br/>Muhabirimiz Fırat Alkaç, Beşiktaş Belediyesi’yle konuştu. <br/><br/>Aldığı cevap: “Hiçbir eğlence merkezinde ve özel mekânda böyle bir kıyafet kanunu yok. Eğer başörtünüzden dolayı içeri alınmıyorsanız şikâyet edebilirsiniz ve ilgili kulübe cezaî işlem uygulanır.” <br/><br/>Fırat bununla yetinmedi; Reina’nın Halkla İlişkiler Sorumlusu Aysel Gökçe Taşçı’ya da konuyu sordu. <br/><br/>Cevap: “Arman’ın rezervasyonu yemekliydi. Geldiği saatte mutfağımız kapalı olduğu için içeri almadık. Şortluları, terliklileri de almıyoruz. Aradığımız şart şıklık.” <br/><br/>İş orada kalmadı; Reina’nın ortaklarından Ali Ünal, Fırat’a şunları anlattı: <br/><br/>“Kapalı bayanları içeri almamak gibi bir kuralımız yok. Birçok kapalı arkadaşım var; her zaman Reina’ya gelir eğlenirler. Arman mekâna geldiğinde, bara geçeceğini söylese içeri alırdık. Onun mekâna girme niyeti yoktu, kamera kayıtlarından da bunu anlıyoruz.” <br/><br/>Fırat, Reina’nın kamera kayıtlarını izleyince ne görecek bilmiyorum ama şimdilik anladığım şu: <br/><br/>Reina’nın kapıları, tesettürlü kadınlara sonuna kadar açık-mış!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
