# Hayırlı siftah

*Yasemin Çongar 30.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ciddi ve cesur bir başlangıç... <br/><br/>Dün İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın, “Kürt açılımı” konusunda yaptığı ve çalışmanın esasına hiç girmese de, bence esasa ilişkin çok önemli ipuçları içeren konuşmayı dinlerken böyle düşündüm. <br/><br/>Sözlerini, kendi koordinatörlüğünde ilerleyen çalışmanın genel çerçevesiyle sınırlı tutan Atalay’ın kullandığı dili <b>olumlu</b>, üslubunu <b>samimi</b> ve titizlikle seçtiği kavramları <b>yapıcı</b> buldum. <br/><br/>Söyledikleri kadar söylemediklerini de işitmeye, kafasındaki metni satır aralarıyla birlikte okumaya çalışarak dinlediğim Atalay’ın konuşmasının şifrelerini, kendi hesabıma, şu başlıklarda çözdüm... <b><br/><br/>SORUNUN ADI VAR:</b> Atalay’ın sorunun adını “Kürt meselesi” olarak koyması önemliydi. Başbakan Erdoğan’ın 2005 Diyarbakır konuşmasına atıf yapan Atalay, o konuşmadaki “İlla ‘ad koyalım’ diyorsanız, Kürt sorunu bu milletin bir parçasının değil, hepsinin sorunudur” vurgusuyla uyumlu bir sahipleniş içindeydi.<b> <br/><br/>ÇÖZÜM ZAMANI:</b> İçişleri Bakanı, “Sorunun artık çözülmesi gerekiyor” dedi. Buradaki “artık” kelimesi önemli, zira “geciktik ve daha fazla gecikmemeliyiz” vurgusunu içinde barındırıyor. Nitekim Atalay, Kürt meselesinin çözümsüz kalmasının bu memlekete “ağır bedel ödettiği, soframızdan lokma eksilttiği, geleceğimize ipotek koyduğu” hatırlatmasıyla, gecikmenin maliyetini özetledi. Aynı şekilde, Atalay’ın ‘iyileştirmek’, ‘açılım sağlamak’ ya da ‘reform yapmak’ gibi hafif alternatifler yerine, “çözmek” kelimesini tercih etmesi de bence yapılan çalışmanın hedefi konusunda tereddüt bırakmadı. <b><br/><br/>DÜNYAYA MODEL:</b> Atalay, “Çözüm konusunda dünyaya örnek oluşturacak bir Türkiye modeli oluşturalım inşallah” cümlesiyle de birden çok şey söyledi. Bu cümle, sadece diğer ülkelerin çözüm modellerinin bire bir kopya edilmeyeceğini anlatmıyor, bence daha önemlisi, çözümün bir anlamda “nihai,” yani adil ve kalıcı olması gereğini vurguluyordu. Zira “dünyaya örnek olacak” bir çözüm, ancak yirmi beş yıldır akan kanı durduracak, Türkiye’yi silahların gölgesinden kurtaracak bir çözüm olabilir ve bu da, PKK’lıları dağdan indirip her türlü siyasi talebin siyaset meydanında ele alınabileceği bir ortamın kurulmasını şart kılıyor.<b> <br/><br/>ÇARE DEMOKRASİDE:</b> Atalay’ın yoruma hacet bırakmayacak netlikteki şu sözleri beni umutlandırdı: “Sorun, daha fazla demokrasi, daha fazla hak ve özgürlükler temelinde çözülür. Çözüm sürecinin yönü demokratikleşmedir.” Atalay ayrıca “askerî, iktisadi, siyasi, sosyal, kültürel vesaire...” diye devam eden bir kof “yöntemler manzumesi” sunmaya yeltenmedi, zira “daha fazla demokrasi” ifadesi işin esasını gayet iyi özetliyordu.<b> <br/><br/>DÜNE DEĞİL YARINA:</b> İçişleri Bakanı’nın “Geçmişe saplanıp kaldığımızda geleceği kaybederiz” sözü, savaşın acılarını istismara dayalı milliyetçi propagandanın önünü kesmeye yönelikti. Atalay’dan sonra konuşan CHP ve MHP temsilcilerinin “Bebekler boşuna mı öldü... Akan kan ne olacak” türü sözleri, her iki partinin milliyetçi bir hesaplaşmadan ve çözümsüzlüğü körükleme sevdasından vazgeçmediğini gösterse de, Türk olsun Kürt olsun bu toplumun büyük çoğunluğu “Geleceği kaybetmeyelim” uyarısının kıymetini anlıyor bence.<b> <br/><br/>TOPLUM ENGEL DEĞİL:</b> Nitekim Atalay da “toplum genelindeki olumlu atmosfer” derken bunu ima etti; “Kürt meselesinde demokratik çözüm” arayışının kamuoyunda destek bulacağına inanarak konuştu. Bugün batıdaki şehirlerin meydanlarında eli bayraklı, öfkeli kalabalıklar yok ve bu bir fırsat. Atalay’ın, “Çözümsüzlüğü savunarak negatif siyaset yapmanın faydası yoktur” ve “Süreci sabotajdan uzak tutalım” uyarıları bu fırsatın değerini kavramış, heba edilmesine karşı da önlem alan sözlerdi.<b> <br/><br/>ORDU ENGEL DEĞİL:</b> İçişleri Bakanı bunu bu açıklıkla söylemedi ama ben onun, çözüm çabasının bir “devlet politikası” olduğunu ve kurumlar arası mutabakatı vurgulamasını, ordunun kurmay kademesinin Kürt meselesinde demokratik çözüm girişimine karşı çıkmadığı şeklinde yorumladım. Ve doğruysa, bu çok önemli bir ilk.<b> <br/><br/>HIZLI SONUÇ:</b> Atalay kısa, orta ve uzun vadede sonuç alacak kapsamlı bir çalışma yaptıklarını; bazı adımların yasa değişikliği gerektireceğini anlattı; Ankara’nın kendisini Abdullah Öcalan’ın yol haritasına endekslemediğini “15 ağustos bizim tarihimiz değil” diye vurguladı ama “Dileğimiz çalışmayı çok da uzun bir süreye yaymamak” sözüyle de bence çözümün hayata geçmesinin zamansal sınırını 2009 ve 2010 yılları olarak çizdi. <b><br/><br/>KİMSE DIŞLANMIYOR:</b> Atalay, Meclis’in, siyasetin, aydınların, yazarların katkısının alınacağını ve bugüne dek hazırlanmış raporlardan, yazılan yazılardan, yapılan tavsiyelerden yararlanacaklarını söyledi. Sorular üzerine, DTP’yi kastederek “Kimseyi dışta tutma tavrımız yok, bütün partilerin katkısı önemli” demesi, Başbakan’ın DTP boykotundan vazgeçebileceğinin işaretini “takdirinde değişme olabilir” sözüyle vermesi önemliydi. Atalay’ın kapsayıcı üslubundan Öcalan bile payını aldı; PKK lideri ile Cumhurbaşkanı arasında mesajlaşma olduğu haberlerini yalanlayan Atalay’ın, bu konuda söyledikleri kadar söylemediklerinden de benim aldığım mesaj, “Apo yol haritası hazırlamayı, çözüm için kendi kulvarında çalışmayı sürdürsün” şeklindeydi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6789.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090819174334/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6789.htm)
