# İran’da “oyun” bitti

*Yasemin Çongar 01.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar'ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <strong>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</strong> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>“Kitap yapma makinesinden başka bir şey olmadığımı biliyorum ben...” <br/><br/>Chateaubriand’ın iki yüzyıl önce Londra’da yoksulluk içinde yaşarken söylediği bu sözü bugün temsil eden biri varsa o Slavoj Zizek olmalı. <br/><br/>Hayatın her alanına, siyasetin her köşesine ve giderek dünyanın her diline erişen bu yorulmak bilmez “yazı makinesi”nin yeni marifeti, İran’daki son durumu, Ahmedinecad’la Berlusconi’nin neden aynı marazın iki ayrı yüzü olduğunu ve Batı’da otoriter kapitalizmin demokrasinin köküne nasıl kibrit suyu sıkmaya başladığını anlatan bir makale. <br/><br/>“Otoriter bir rejim,” diyor Zizek, “nihai krizine yaklaşmış ama henüz fiilen çökmemişken, genellikle esrarengiz bir kırılma yaşanır. Birdenbire herkes, oyunun bittiğini anlar; artık korkmamaktadırlar, bu kadar basit. Sadece rejimin meşruiyetini yitirmesi değildir söz konusu olan; rejimin gücünü kullanması bir tür panik reaksiyon gibi algılanmaktadır artık, bir iktidarsızlık jesti olarak kabul edilmektedir.” <br/><br/>Zizek’in <b><i>London Review of Books</i></b>’un son sayısındaki <b>“Berlusconi Tahran’da”</b> başlıklı makalesinin bu âkil cümleleri, İran’da gelinen noktayı gayet iyi anlatıyor bence. <br/><br/>Zizek’e göre, seçim sonuçlarının sandık gerçeğini yansıtmadığına inanan İran halkının protestoları, Humeyni Devrimi’nin özünü oluşturan ama zaman içinde, İslamî rejimin muhafızlarınca sindirilen değişim arayışının ülkeye geri döndüğünü gösteriyor. <br/><br/>Batılıların İran’da olup biteni doğru anlamaları, bu arayışın İslam’dan ilham ve kuvvet aldığını görebilmelerine bağlı. <br/><br/>Zizek, “Bu yaşananlar, İslam’ın içinde gerçek bir özgürleştirme potansiyeli barındırdığı anlamına geliyor. ‘İyi’ bir İslam bulmak için onuncu yüzyıla dönmemize gerek yok; o burada, karşımızda” diyor İranlı reformcuları anlatırken. <br/><br/>Evet, “Popüler patlama şimdilik kontrol altında ve rejim hâlâ ayaklarının üzerinde ama artık İran’da hiçbir şey aynı olmayacak” Zizek’e göre... Zira Tahran’daki yönetim, halkının gözünde “herhangi bir otoriter hükümetten ibaret” artık; o “esrarengiz kırılma” yaşandı bir kere. <br/><br/>Zizek’in makalesi İran’la başlasa da İran’la bitmiyor. <br/><br/>“Özgürleşme arayışının önemini unutan Batı, demokrasi sonrası bir çağa girmek üzere ve biz de kendi Ahmedinecad’larımız için hazırız artık” diyen Sloven filozof, tam da bu noktada “Ahmedinecad’la aynı küresel sürecin ürünü” dediği Berlusconi’yi alıyor dişlerinin arasına, paramparça etmeden de bırakmıyor. <b><br/><br/>YÜZ YAŞINDA BİR “YABANCI”</b> <br/><br/>Mario Vargas Llosa yazarları yazmayı seven bir yazar. <br/><br/>Edebiyat meraklıları daha önce, Faulkner’i ve Madame Bovary’yi, Marquez’i ve yüz yıllık yalnızlığını, Hugo’yu, Camus’yü ve Sartre’ı Llosa’nın gözünden de tanıma fırsatı bulmuştu. <br/><br/>Aralık 2008’de basılan <b><i>El viaje a la ficcion</i></b> (Edebiyata yolculuk) kitabında da yine bir yazarı anlatıyor Perulu romancı; Amerika ve Avrupa kıtalarında çok iyi tanınan ama ne hikmetse kitapları hâlâ Türkçeye çevrilmemiş olan Juan Carlos Onetti’nin dünyasına dalıyor. <br/><br/>Uruguaylı yazar Onetti, İspanyolcanın en usta hikâyecilerinden biri; ayrıca her biri ses getirmiş bir düzine romanı ve çok sayıda denemesi var. <br/><br/>1980’de Cervantes Ödülü’nü alan Onetti, 1974’te ülkesindeki diktatörlükten kaçarak yerleştiği İspanya’da yirmi yıl sürgün yaşamış ve 1994’te ölmüştü. <br/><br/>Bugünlerde sadece İspanyolca konuşan memleketlerde değil, başta Almanya olmak üzere Batı’daki hangi kitapçıda “yeni çıkanlar” rafına baksanız mutlaka Onetti çıkıyor karşınıza. <br/><br/>Doğumunun yüzüncü yılını idrak etmemiz vesilesiyle, yazarın toplu eserleri birçok dilde basılıyor, biyografileri yayımlanıyor, hakkında konferanslar düzenleniyor. <br/><br/>Bu uluslararası ilgi sizin de ilginizi çekerse, birçok dilde çevirisini bulabileceğiniz son romanı <b><i>Cuando ya no importe</i></b> (Artık umursamadığında) ya da <b><i>La Muerte y la nina</i></b> (Ölüm ve kız çocuğu) ve <b><i>Para una tumba sin nombre</i></b> (İsimsiz bir mezar için) gibi kitaplarıyla Onetti’nin keşfine çıkabilirsiniz. <br/><br/>Veya “bir bilen”e teslim edebilirsiniz kendinizi; “hayatın hor davrandığı insanların hayal kırıklıklarını, yalnızlıklarını, aşkla ve şerle başa çıkma çabalarını her tür siyasi, tarihî, toplumsal referansın dışına çıkararak ölümsüz bir hikâyeye dönüştüren Onetti”nin hayatını, Llosa’nın tılsımlı kelimelerinden okuyabilirsiniz.<b> <br/><br/><br/>ÂLEMİN RAFLARINDAN SEÇMECE <br/><br/>● ABD<i> <br/><br/>A Disobedient Girl</i></b> (Söz dinlemez bir kız), <b>Ru Freeman</b>, Simon &amp; Schuster. <br/><br/>Sri Lankalı gazeteci Freeman’ın ilk romanı, iki kadının Tamil direnişinin gölgesinde ihanet ve sırlarla örülmüş hayatlarını anlatıyor. <b><br/><br/>● İNGİLTERE<i> <br/><br/>The Magnificent Mrs. Tennant</i></b> (Muhteşem Bayan Tennant), <b>David Waller</b>, Yale University Press, London. <br/><br/>Gertrude Tennant (1819-1918), uzun hayatı dokunduğu hayatların gölgesinde kalmış bir kadındı... Ta ki her edebî hazine avcısının hayali, gazeteci David Waller için gerçek oluncaya kadar. Waller, Tennant’ın metruk bir çiftlik evinin tavan arasındaki sandıktan çıkan günlüğünü okudu ve bu kitabı yazdı. <br/><br/>Kitap, Tennant’ın Londra’da bir edebiyat salonuna ev sahibeliği yaptığı dönemde, Gladstone, Disraeli, Mark Twain, Oscar Wilde, Henry James gibi ünlülerle kurduğu dostluklar kadar, gençliğinde Gustave Flaubert’le yaşadığı aşk macerasını da anlatıyor. <br/><br/>Flaubert’in Tennant’a yazdığı aşk mektupları da sandıktan çıkıp kitaba giren hazineler arasında. <b><br/><br/>● ALMANYA<i> <br/><br/>Pontus</i></b>, <b>Daniela Danz</b>, Wallstein. <br/><br/>1976 doğumlu sanat tarihçisi Danz’ın bu kitapta topladığı şiirler, mitoloji ile gerçek, su ile toprak, Doğu ile Batı arasında gezinirken Anadolu’ya da uzanıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6881.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090824184444/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6881.htm)
