# Bu Anayasa ile olmaz

*Yasemin Çongar 01.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Meselenin çevresinde dolaşmaya, işin aslını sona saklamaya gerek yok. <br/><br/>Anayasa, seçilmiş bir parlamentonun iradesiyle sil baştan yazılmadıkça, bu iş olmaz... <br/><br/>Bugüne dek orasından burasından ne kadar kesilip biçilmiş olursa olsun, 12 Eylül’ün ruhunu neredeyse otuz yıl sonra, hâlâ hayatımızın her alanında bir hayalet gibi dolaştıran 1982 Anayasası’ndan kurtulmadıkça, demokratik bir ülke olmayacak burası... <b><br/><br/>Kürtlerin kendilerini Türkler kadar makbûl, eşit ve hak sahibi hissetmesini sağlayacak yeni bir Anayasa yazılmadan, “demokratik açılım” denen süreç nihaî hedefine ulaşmayacak.</b> <b><br/><br/>İçişleri Bakanı Beşir Atalay bunu biliyor... </b>Atalay gibi, “demokratik açılım” için canla başla çalışan birçok siyasetçi ve bürokrat da, bence böyle düşünüyor. <br/><br/>Atalay’ın, dün, “demokratik açılım” için siftah niteliğindeki ilk açıklamasından tam bir ay sonra yaptığı basın toplantısında, Anayasa konusunda söyledikleri netti. <br/><br/>“Sivil olmayan bu Anayasa’nın değişmesi gerektiğini” ifade etti Atalay; bu lüzûmun toplumsal bir talebe dönüşmeye başladığını vurguladı ve “Siyaset kurumumuz, parlamentomuz inşallah bu talebi dikkate alır” dedi. <br/><br/>Bununla birlikte, AKP hükümetinin şu anda, bu açılımla ilgili bir anayasa değişikliğini gündemine almadığını da söyledi. <br/><br/>Atalay’ın sözlerinin meâli şudur: <b><br/><br/>Hükümet, sivil anayasa ihtiyacının farkında olmakla beraber, bugünkü parlamento yapısının ve siyasi dengelerin buna izin vermeyeceğini düşünüyor...</b> <br/><br/>Ve AKP, bu sütunda daha önce de yazdığım gibi, Kürt açılımının başarısı için elzem olan değişiklikleri yeni bir Anayasa’nın parçası olarak gerçekleştirmeyi, bunu da 2011 seçimleri sonrasına bırakmayı daha uygun görüyor. <br/><br/>Bu tutumu “aşırı ihtiyat” ya da “siyasi acz” diye yorumlayanlar olacaktır; ben, buna “real politik” diyorum. <br/><br/>AKP hükümetinin, bir yandan anayasa değişikliğinin gerekli olduğunu ifade ederken, bir yandan da bundan kaçınması siyasi gerçekçiliğin sonucudur. <br/><br/>Tabii, aynı gerçekçilik, “demokratik açılım”ın anayasal değişikliklerle destekleninceye dek ister istemez “eksik” kalacağını anlamayı, bunun getireceği muhtemel tökezlemelere hazırlıklı olmayı da gerektiriyor. <br/><br/>Ben, dün Atalay’ın açıklamalarını dikkatle dinledim, notlar aldım. <br/><br/>Ve doğrusu, umutlandım. <b><br/><br/>Evet, İçişleri Bakanı’nın bir buçuk saat boyunca, “Kürt” kelimesini hiç kullanmamasına ya da Anayasa değişikliğine bu aşamada yanaşmayacaklarını ima etmesine bakıp “siyaset ne zor zenaat” diye düşünmedim değil... Ama Atalay’ı, bütün o yumuşak tonuna, mütevazı üslubuna, siyasi dengeleri gözeten kelimelerine karşın, ne samimiyetsiz ne de cesaretsiz buldum.</b> <br/><br/>Kaçak güreştiği kanısına hiç kapılmadım; aksine, masanın bütününü görebilen, hamlelerini iyi hesaplayan, zamanlamanın hassasiyetini bilen, sakin ve soğukkanlı bir oyuncu olduğunu düşündüm. <br/><br/>Bana öyle geldi ki, genel olarak devletin “Kürt meselesinde demokratik çözüm yanlısı” unsurları, daha dar olarak AKP ve özelde de Atalay, ziyadesiyle ciddi, kapsamlı ve iddialı bir çalışma yürütüyor. <b><br/><br/>Atalay, bu çalışmanın ilk hedefini “çeyrek asırdır akan kan ve gözyaşının durması” olarak açıkladı... </b><b><br/><br/>Bunun meâli, “PKK’nın dağdan inmesi, silah bırakması, ordunun operasyon yapmasına gerek kalmaması,” yani savaşın bitmesidir.</b> <br/><br/>Başka deyişle, devlet çeyrek asırdır savaştığı örgütle biraz daha savaşmaktan, o örgütteki vatandaşlarını silahla yok etmekten söz etmiyor artık; siyasi bir çözüm, bir ikna projesi üzerinde çalışıyor. <br/><br/>Ve <b>yine Atalay’ın deyişiyle, bu “bir bütünleşme, restorasyon, kardeşlik projesi”dir... Bu, devletin kardeşin kardeşi daha fazla öldürmesine gerek kalmayacak şekilde kendisini restore etme, yani tamir ve tanzim etme projesidir.</b> <br/><br/>Bu tamir ve tanzimin, “Kopenhag Kriterleri, özgürlüklerin genişletilmesi, demokratik standartların yükseltilmesi” esasına göre yapılacağını yine bizzat Atalay söyledi. <br/><br/>Projenin arka planındaki yeni zihniyeti ise Atalay’ın şu sözleri yansıtıyordu bence: <b><br/><br/>“Öncelikle şu bölünme sendromundan artık kurtulmamız gerekiyor... Üniter devlet yapısının sürekli gündeme getirilmesi bizce özgüven eksikliğinin bir sonucudur.”</b> <br/><br/>Dünkü basın toplantısına bakıp “fazla bir şey söylemedi” diyenlere tavsiyem, Atalay’ın konuşmasının tam metnini sakin kafayla ve mümkünse satır aralarıyla birlikte okumaları... <br/><br/>Bence, o metinde ciddiyet ve kararlılık bulacaklar; bence o metinde, içte ve dıştaki devasa değişimin desteğiyle devasa bir işe girişmiş; işin başarılması gereği kadar zorluklarının da farkında; bu nedenle, sözlerini tartarak konuşan, adımlarını düşünerek atan ve, Anayasa değişikliği konusunda olduğu gibi, siyasi dengelerin sınırlayıcı gücünü teslim etse de, bunlar karşısında büsbütün teslim olmayan, sağduyulu ve serinkanlı bir şahsiyet çıkacak karşılarına. <b><br/><br/>Atalay’ın böyle bir şahsiyet olmasını Türkiye için büyük bir şans sayıyorum.</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7196.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091107040447/http://taraf.com.tr:80/makale/7196.htm)
