# Dini seven bir dinsizin Tanrı teorisi

*Yasemin Çongar 15.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar'ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>Kırık bir alyans... <br/><br/>Yanında, bazılarımıza “tabiatımız bu, elden ne gelir” dedirtirken bazılarımızı öfkelendirecek bir başlık: <b><br/><br/>“Sadakatsizlik belki de genlerimizdedir.”</b> <b><i><br/><br/>Time</i></b> dergisinin 1994’teki bir kapağından söz ediyorum. <br/><br/>Kapağın vesilesi, <b><i>The Moral Animal</i></b> (Ahlaklı Hayvan) başlıklı kitaptı. <br/><br/>Dergi, bu kitabın en “leziz” bölümüne sayfalarında yer verip <b>“evrimle şekillenen insan doğası, evlilik müessesiyle uzlaşmaz bir çatışma içindedir”</b> tezini işlemişti. <b><i><br/><br/>The Moral Animal</i></b>’ın yazarı Robert Wright, iki ay önce yayımlanan yeni kitabına, <b><i>Time</i></b>’ın o kapağını hatırlatarak başlıyor. <br/><br/>Wright’ın annesinin gittiği kilisenin papazı, bir pazar, dergideki makaleden yola çıkarak, “zina düşkünü ve tanrı düşmanı” olmakla suçlamış yazarı; dindar kadın da ayinden sonra papaza gidip <b>“biliyor musunuz o zina düşkünü adam benim oğlum”</b> demiş. <br/><br/>“İddia ederim ki bunu gururla söylemiştir,” diye yazıyor Wright, “anne sevgisi harikalar yaratabiliyor zira.” <b><br/><br/>ÇATIŞMAYA ÇOMAK SOKMAK</b> <br/><br/>Wright, yeni kitabı <b><i>The Evolution of God</i></b> (Tanrının Evrimi) ile annesini muhtemelen yine gururlandıracaktır ama bu kez, sadece papazları değil, dinsizleri de pekâlâ kızdırabilecek tezler sunuyor okuruna. <br/><br/>Arı kovanına çomak sokuyor... <br/><br/>Amacı, “çatışmayı sorgulamak.” <br/><br/>Herhangi bir çatışmanın anlamsızlığına ya da en azından, içerdiği uzlaşma imkânına işaret eden herkes gibi Wright da, çatışmanın taraflarıyla <i>çatışmayı</i> göze alıyor bunu yaparken. <b><br/><br/>Zira taraflar, kendilerinden o denli emin ve inançlarında o denli keskin olmalarını, biraz da sürüp giden çatışmaya borçlu oluyorlar çoğunlukla... Çatışmasızlık ortamında, ister istemez sakinleşecek, gevşeyip yumuşayacak olan katı çehrelerini birer çelik maske gibi taşımaları, karşı tarafın da aynısını yapmasıyla mümkün oluyor. </b><br/><br/>Ve bu simetrik mahkûmiyetin ya hiç farkına varmadıkları ya da farkına varsalar bile durumu itiraf edemedikleri için, biri onlara ayna tutunca ekseriya kızıyorlar. <b><i><br/><br/>The Evolution of God</i></b>, tek değil, iki büyük çatışmanın çelik maskelilerine ayna tutuyor üstelik. <b><br/><br/>Bir yandan, İslam’la Yahudi ve Hıristiyan dinleri arasındaki çatışmayı, nam-ı diğer “medeniyetler çatışması”nı sorguluyor Wright; diğer yandan, dinle bilim arasında sürüp giden uzlaşmazlığa dikiyor gözünü.</b> <b><br/><br/>BİLİM, DİN, GERÇEK</b> <br/><br/>Wright bir materyalist. <br/><br/>Tanrıların, birer insan yaratısı olduğunu düşünüyor; Tanrı düşüncesi “bir yanılsamanın evrimi” ona göre. <br/><br/>Ama, aynı zamanda, bu evrim sayesinde giderek daha az “yanılsatıcı” ve daha “dünyevi” bir Tanrı’yla baş başa kaldığımızı savunuyor. <br/><br/>Bu noktada, dinle bilim arasında paralellik kuruyor. <br/><br/>Diyor ki, <b>“bilimin, eski teorilerini çöpe atmak ya da gözden geçirmek zorunda kalmasını yadırgamıyoruz. Bu sürekli uyum çabasının, bilimi gerçeğe yaklaştırdığına inanıyoruz. Belki aynı şey dinde de oluyordur. Belki, zaman içinde değişen dinsel düşünce gerçeğe yaklaşmaktadır ve bu değişim bir süre sonra, dinsel bakışı bilimsel bakışla daha uyumlu kılabilir.”</b> <br/><br/>Din ve bilim cephelerinin çelik maskelilerine omuz silktirebilecek bir faraziye bu. <br/><br/>Wright da işin farkında; yine de ısrarla iki soru soruyor: <b><br/><br/>“Dinler, birbirlerine ve bilime nasıl uyum sağlayabilirler” ve “bilimin ileri düzeyine, küreselleşmeye ayak uydurmuş bir din neye benzeyebilir?” </b><b><br/><br/>SIRLAR VE SINIRLARIMIZ</b> <b><i><br/><br/>The Evolution of God</i></b> bu sorulara cevap ararken gerek tek tanrılı dinlerin, gerekse dinle bilimin ortak erdemlerine ve ortak zaaflarına odaklanan bir kitap. <br/><br/>Dinsel tasavvuru “mutlak” sayanlar kadar bilimsel bilgiyi “mutlak” belleyenleri de irkiltebilecek bir sanal diyalog kuruyor iki cephe arasında. <br/><br/>Bu diyalogda, evrenin özünü Tanrı’da bulan bir dindar, Tanrı’nın yerine elektronu koyan bir bilim insanıyla konuşuyor. <b><br/><br/>“Elektronlara inanmanın mantığı ile Tanrı’ya inanmanın mantığı arasındaki fark nedir ki?”</b> <br/><br/>Bilim cephesindekiler, fiziksel dünyadaki kalıpları araştırıp, mesela elektriğin davranışına bakarak bu kalıpların bir kaynağı olduğuna hükmediyor; o kaynağa da “elektron” adını veriyorlar. <br/><br/>Din cephesindekilerse, ruhanî kalıpların bir kaynağı olduğuna karar verip o kaynağa “Tanrı” diyorlar. <br/><br/>Birçok fizikçinin, aslında elektronların var olmadığını ama fiziksel davranış kalıplarının kaynağını anlamlandırabilmek için “elektron” diye bir tanıma ihtiyaç duyduğumuzu savunduğunu hatırlatıp soruyor Wright: <b><br/><br/>“Tanrı düşüncesi de hayatı ve evreni anlamlandırma ihtiyacının bir ürünü değil mi zaten?”</b> <br/><br/>Evrenin sırlarını ancak aklımızın sınırları elverdiğince kavrayabildiğimizi hatırlatan sorular bunlar. <br/><br/>Bilinemeyene ya da bilebildiğimiz kadarına verdiğimiz adlar ne olursa olsun, maskelerimizi çıkarıp birbirimizle yüzleştiğimizde, peşine düştüğümüz büyük sırlar gibi, içinde dönüp durduğumuz sınırların da benzediğini görüyoruz. <br/><br/>ABD gibi hem çok dindar hem de bilimsel çabanın en ileri noktalara ulaştığı bir ülkede, yayımlanmasının üzerinden geçen kısa süre içinde büyük gürültü koparan bu kitap da, özünde mütevazı olmaya davet ediyor hepimizi. <b><br/><br/>Dindar bilge Miguel de Unamuno’nun dediği gibi “hakikat tevâzu ile aranır” zira.</b>   <b><br/><br/><br/>ÂLEMİN RAFLARINDAN SEÇMECE</b> <b><br/><br/>● FRANSA</b> <b><i><br/><br/>L’homme qui ne savait pas dire non</i></b> (Hayır demeyi bilmeyen adam), <b>Serge Joncour</b>, Flammarion. <br/><br/>‘Hayır’ kelimesini, hele de Fransızcada hayat bulduğu haliyle o kısacık, kararlı ve kesin “non” hecesini aklında ve ağzındadöndürüp durduktan sonra nihayet dilinin ucuna kadar getiren, dudaklarını yuvarlayıp reddiyenin o kritik ânına tüm benliğiyle hazırlanan ama her seferinde sessizce yutkunarak, içinde büyüyen o olumsuz cevabı, sanki dişlerine yapışmış bir sakız gibi, tükürmeye utandığı bir kiraz çekirdeği gibi ağzında tutan bir adamın hikâyesi bu. <br/><br/>Kahramanımız Beaujour bir araştırma şirketinde çalışıyor ve bir gün, bir yazı atölyesinin de yardımıyla kendisinden kaçıp duran “hayır” kelimesinin peşine düşüyor. <br/><br/>48 yaşındaki kara mizah ustası Serge Joncour’un onuncu romanı... <b><br/><br/>● BRİTANYA</b> <b><i><br/><br/>Ulysses and Us</i></b> (Ulysses ve Biz), <b>Declan Kiberd</b>, Faber &amp; Faber. <br/><br/>Bu kitabın kapağındakine benzer bir fotoğraf, <b><i>Cumhuriyet Kitap Eki</i></b>’ne de kapak olmuştu geçenlerde ve <b><i>Hürriyet</i></b>’in Genel Yayın Yönetmeni, fotoğraftan etkilenip “Marilyn Monroe aptal bir sarışın değilmiş, kitap okurmuş; meğer onu hiç tanımamışız...” diye mırıldanan bir makale yazmıştı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6836.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090819234331/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6836.htm)
