# Barış yolunda büyük değişim ve küçük dev adımlar

*Yasemin Çongar 13.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kimi, “konjonktür” kelimesini seviyor, kimi de “eşik.” <br/><br/>Kimi, “şartların uygunluğundan” dem vuruyor. <br/><br/>Kimi, makro dengelerin önemi üzerinde duruyor, kimiyse kendi yaklaşımındaki yeniliğe işaret ediyor. <br/><br/>Sihirli kavram ise hep aynı:<b> <br/><br/>Değişim...</b> <br/><br/>Türkiye’nin çeyrek yüzyıllık savaşı bitirmek için gerekli adımları artık atabileceğini ima eden tüm açıklamalar, değişimle ilgili bir farkındalık halini yansıtıyor. <br/><br/>PKK’nın dağdaki bir numarası Murat Karayılan, Kandil’de Hasan Cemal’e konuşurken, <b>“PKK eski PKK değil artık. Eskiye göre daha makul bir çizgide... Paradigma değişti”</b> dedi. <br/><br/>Karayılan esas mesajını da,<b> “Önemli bir eşikteyiz! 1993’te de barış fırsatı vardı, kaçtı. Bu defa da kaçmasın. Artık kan dökülsün istemiyoruz”</b> sözleriyle verdi. <br/><br/>Bu sözlere Ankara’dan gelen karşılık ise, başlı başına, değişimin kanıtı bence. <br/><br/>İçişleri Bakanı Beşir Atalay, Karayılan’ın mesajları için <b>“Dikkatle izliyoruz, not ediyoruz”</b> demekle, yıllar yılı yapılmayanı yapmış, devlet adına bir kapı açmıştır. <br/><br/>Bu kapının neden bugün açılması ve açık tutulması gerektiğini yine Atalay’ın şu sözleri gayet iyi anlatıyor:<b> <br/><br/>“Bu sorunun çözümü için konjonktür, iç ve dış etkenler, şu anda her zamankinden daha müsaittir.”</b> <br/><br/>Nitekim, Karayılan’la mülakatına ilişkin mesajlarını dinlemek için Hasan Cemal’i Köşk’e davet eden Cumhurbaşkanı Abdullah Gül de, bir süre önce “Türkiye’nin en önemli meselesi” dediği Kürt meselesinin “mutlaka halledilmesi” gerektiğini söylerken, devletin kapıyı açmasını mümkün kılan değişimi şöyle dile getirmişti:<b> <br/><br/>“İyi gelişmeler olması lâzım ve olabilir. Herkes işin çok daha farkında. Önce böyle bir çalışma anlayışının olması lâzımdı. Devletin içinde herkes birbiriyle çok daha açık seçik konuşuyor. Herkes derken, asker, sivil, istihbarat, hepsi için söylüyorum. Böyle bir ortamda iyi şeyler olur. O yüzden iyi şeyler olacak diyorum. Bir fırsat var, fırsatın kaçmaması lazım.”</b> <br/><br/>Değişim, bugün Karayılan’ı da, Gül’ü de barış fırsatından ve fırsatın kaçmaması gerektiğinden söz etme noktasına getirmiştir. <br/><br/>Bir yanda, PKK kendi içinde değişip “çok daha makul” bir çizgiye geldiğini en üst seviyeden ilan ederken, diğer yanda devlet, “askeriyle, siviliyle, istihbaratıyla” Kürt meselesini açık seçik konuşma ve çözüm arama noktasına gelmiştir ve bunu, bizzat Cumhurbaşkanı söylemektedir. <br/><br/>Bu karşılıklı değişim, savaşan tarafların barış fırsatını bu kez değerlendirebilecekleri, bu kez çözüm için gerekli somut adımları atabilecekleri umudunu besliyor. <br/><br/>Ben, Karayılan’ın bütün o “ılımlı” sözlerini ister istemez havada bırakan, Gül’ünse çözüm konusunda daha cesur, daha ileri konuşmasını engelleyen son Lice saldırısına rağmen, bu umudu koruyorum. <br/><br/>Zira artık barış umudunun, hüsnüniyetten öte bir gerçekliğe, ihtimalden ziyade bir zorunluluğa ve yine sihirli kavramı kullanarak söylersem, geri döndürülmesi zor bir değişime işaret ettiği kanısındayım. <br/><br/>Bu büyük değişim konusunda bence en doğru teşhis, eski Milli İstihbarat Teşkilatı Müsteşar Yardımcısı Cevat Öneş’ten geldi. <br/><br/>Öneş’in dünkü <i>Milliyet</i>’te, Belma Akçura’ya söylediği şu sözler önemliydi:<b> <br/><br/>“Kuzey Irak’ta Kürt etnik yapısına coğrafi ve hukuki bir statünün kazandırılması gayretleri, Türkiye’nin Kürt sorunu ve PKK terörüyle mücadelesinde de yeni şartları ortaya çıkarmıştır. ABD’nin neo-con politikalarının yarattığı bölgesel ve küresel olumsuzluklar ile son küresel ekonomik kriz, ABD için kaçınılmaz olan yeniden yapılanma ve değişime neden oldu. Obama’nın iktidar oluşu, Ortadoğu ve Irak politikalarıyla bağlantılı olarak, PKK silahlı gücünün tasfiye edilerek, demokratik/siyasal mücadele içinde yeni bir sürecin başlatılmasını zorunlu kılmıştır. Türkiye’nin gelişen iç ve dış dinamikleri de, Türkiye’nin siyasetlerinin ve kurumsal yapılarının yetersizliklerine rağmen, küresel ve bölgesel gelişmelerle bağlantılı olarak, Kürt sorunu ve PKK terörünün çözümü için mevcut şartları zorlamaktadır. Karayılan’ın açıklamaları da, çözümü zorlayan şartların sonuçlarındandır. ... PKK’nın değişiminden ziyade, küresel/bölgesel/ulusal dinamiklerin değişimine öncelikle dikkat etmeliyiz. Tayin edici unsur, PKK’nın iradesi ile oluşan şartlar değildir.”</b> <br/><br/>Velhasıl, Cevat Öneş bugün barışı zorunlu kılan değişimin, PKK’nın da, Türkiye Cumhuriyeti’nin de denetleyemediği dinamiklere dayandığını, savaşan tarafların iradesini aşan bir çözüm talebinin dünyada mevcut olduğunu ve esasen tarafların da, bu talebin baskısıyla değiştiğini anlatıyor. <br/><br/>Ancak, barışın mümkün olmaktan öte zorunlu hale gelmesi, eğer şimdiki zamandan ve yakın gelecekten bahsediyorsak, ille de “kaçınılmaz” olduğu anlamına gelmez. <br/><br/>Mümkün, hatta mecburi görünen barışın sağlanabilmesi için, bölgesel/küresel dinamiklerin zorlaması ve savaşan tarafların barışma/çözüm iradesini ortaya koyması tek başına yeterli olmayabilir. <br/><br/>Zira, sadece kâğıt üzerinde yapılan bir şey değildir barış; öyle olsa, kağıt üzerinde kalmaz mı zaten? <br/><br/>Yalnızca bir anlaşmayla, bir imzayla, meselâ silahların teslimine ilişkin bir tutanakla ya da yeni ve makul bir “eve dönüş” düzenlemesinin Resmî Gazete’de yayımlanmasıyla sağlanabilir mi barış? <br/><br/>Sanmıyorum. <br/><br/>Barış deyince, aklıma bir bina geliyor benim; inşası gereken, inşası zaman alacak bir bina... <br/><br/>Huzurla içine girebileceğimiz, tepemize yıkılmayacak, zamana ve dış etkenlere direnerek ayakta kalacak bir bina için ne gerekiyorsa, barış için de aynısı gerekir diye düşünüyorum. <br/><br/>Zemine ve çevreye uygun bir plan, o planı gerçekleştirebilecek mühendislik becerisi, sağlam bir temel, kaliteli malzemeler ve özenli bir işçilik... <br/><br/>Bütün bunların birarada olabilmesi, barışın sağlam bir şekilde kurulup yükselmesi ve yarım kalmaması içinse önce “güven” gerekiyor bence. <br/><br/>İşte <i>Taraf</i>’ın dünkü manşetine taşıdığı yirmi öneri, bu bakışla, hazırlandı. <br/><br/>Barışın inşasına girişebilmek için, öncelikle savaşla derinleşen güven bunalımını aşmaya, Kürtlerin devlete güvensizliğini gidermeye yönelik önlemler gerektiğine inanıyorum. <br/><br/>Birçoğu yasal değişiklik bile gerektirmeyen ama devletteki zihniyet değişimini gayet somut biçimde ortaya koyabilecek, üstelik Kürt olmayan vatandaşların ekseriyetinin de kolaylıkla benimseyebileceği önlemler bunlar. <br/><br/>Biz, uzmanları dinledik, önerilerinden yirmi tanesini seçtik ve onlara “küçük dev adımlar” dedik. <br/><br/>Devlet, bu adımları atmaya başladığında, barış için ilk kazmayı da vurmuş olacak bence.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5484.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090524145128/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5484.htm)
