# Bir ‘aslan’ öldü

*Yasemin Çongar 27.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Bir aslan kadar cesur, bir aslan kadar bencil, bir aslan kadar vahşiydi.</b> <b><br/><br/>Ve küçük oğlunun, iç içe geçen </b><b><br/><br/>Rus bebeklerinin adını erilleştirerek ona taktığı lâkapla bir “Patruşka” kadar tonton ve şefkatli ya da isminin kısaltılmış halinin hemen akla getirdiği gibi, kocaman bir “Teddy Bear” (oyuncak ayı) kadar yumuşak ve sevimli olabilirdi.<br/><br/></b>Edward Moore Kennedy, sevenlerinin onu çağırmayı tercih ettiği adıyla “Teddy,” bir Amerikan ikonuydu, bir siyaset deviydi, efsanevî bir hanedanın son efsanevî ferdiydi. <br/><br/>Ve büyük zaferlerle büyük kayıpları, sarsıcı bir kuvvetle sarsıcı bir zafiyeti, hayatı ve daha çok hayatı, ölümü ve daha çok ölümü içine sığdıran yetmiş yedi yıldan sonra bu dünyadan göçerken, ardındabir biyografiden ziyade, yer yer epik ve romantik ama daha ziyade trajik bir destan yazdıracak kadar çok hikâye bıraktı. <br/><br/>Kaderi soyadıyla belirlenen nice insan gibi, Teddy Kennedy de hiçbir zaman sadece “kendisi” değildi. <b><br/><br/>22 Şubat 1932’de, Amerika’nın doğu kıyısında emlâk, sinema ve bankacılıktan büyük para kazanan, mafyayla mesafesini hep ince ayarda tutmuş ve siyasete ziyadesiyle bulaşmış bir anne babanın, dördü erkek dokuz çocuğundan en küçüğü olarak dünyaya geldiği andan itibaren hep kalabalıktı Teddy, hep çoğuldu, hep çoktu.</b> <br/><br/>Annesi, kendi deyişiyle “çocuklarına siyasi ninniler söyleyen” bir kadındı. <br/><br/>Babası, Başkan Roosevelt’in adamıydı; “yüksek” siyasetin göbeğindeydi; Hazine’yi yönetti, sonradan Britanya Büyükelçisi oldu. <br/><br/>Ve Teddy, söylenenleri anlamaya başladığı ilk andan itibaren en büyük ağabeyi Joe’dan “Başkan olacak adam” diye söz edildiğini duydu. <br/><br/>Joe, Başkan olamadı... 1944’te Avrupa cephesinde bir bombardıman sırasında hayatını kaybetti; 29 yaşındaydı. <b><br/><br/>“Misyon,” biraderlerinindi artık.</b> <b><br/><br/>John F. Kennedy, 1959’da senatör seçildiğinde, “Joe ölünce ben siyasete girdim, yarın bana bir şey olursa Bobby yarışır koltuğum için, Bobby ölürse, en küçüğümüz Teddy onun yerini alır” diyecekti...</b> <br/><br/>Ant içiyordu adeta; bu andın bir kehanet, kendisinin de bu kehanetin ilk kurbanı olacağını bilmeden,bütün bir ülkeye meydan okuyordu. <br/><br/>JFK, bu konuşmasından dört yıl sonraöldürüldü; Amerika, ilk (ve bugüne kadarki tek) Katolik başkanına yıllarca ağladı. <br/><br/>JFK Beyaz Ev’deyken adalet bakanlığı yapan kardeşi Bobby’ye geçmiştibayrak ama Bobby de, çok değil beş yıl sonra, 1968’de başkanlık yolunda öldürülecekti. <br/><br/>Kennedy biraderlerden sadece Teddy kalmıştı artık; dalgacı, hırpanî, hergele Teddy. <b><br/><br/>Her gittiği liseden atılmış, 18 yaşına kadar tam on ayrı okulda okumuştu.</b> <b><br/><br/>Harvard’a girmiş, İspanyolca sınavına kendisi yerine bir arkadaşını sokunca oradan da gönderilmişti.</b> <br/><br/>Ama o da bir Kennedy’ydi sonuçta; Harvard’a dönmeyi başardı; okulun futbol takımında yıldızlaştı; hukuk diploması aldı; baro sınavını kazandı. <br/><br/>Bobby, koltuğunu Adalet Bakanı olmak için boşaltınca henüz 30 yaşındayken onun yerine Senato’ya girdi; 47 yıl, bütün seçimleri kazanarak önceki günkü ölümüne kadar korudu bu koltuğu. <br/><br/>Teddy Kennedy’nin hayatında huzuru ve istikrarı bulduğu tek yer de Senato olacaktı zaten. <br/><br/>JFK’in öldürülmesinden birkaç ay sonra, Teddy’nin bindiği özel uçak çakıldı; pilot ve danışmanı öldü, kendisi omurgasında, kaburgalarında kırıklarla kurtuldu. <br/><br/>İki ağabeyinin ölümü, “babalık” etmesi gereken 13 yetim yeğen bırakmıştı ona. <br/><br/>Büyük oğlu Edward, 12 yaşındayken kansere yakalanmış, bir bacağı kesilmişti. <br/><br/>Kız kardeşi Rosemary’nin aklî dengesi şaşmıştı; bakıma muhtaçtı. <b><br/><br/>Teddy, bir yandan bütün bu ailevî yükümlülükleri sırtlanıp bir yandan Senato’da “Vietnam Savaşı bir canavarlıktır” diye kükrerken, diğer taraftan da, tetiğinde kimin elinin olduğunu tam bilemediği bir silahın namlusunu her daim üzerinde hissediyordu.</b> <br/><br/>“Jack ve Bobby’den sonra, sıra Teddy’de mi?” Amerikan ailelerinin sofra sohbetlerinin sıradan bir parçasıydı bu soru... <br/><br/>Ve o hayatı çok seviyor; hayata doymuyor; hayatına birden fazla hayatı sığdırmak istiyordu. <br/><br/>Çok yiyor, çok içiyor, çok sevişiyordu. <br/><br/>Tek bir kadında da, tek bir kadehte de duramadı hiç; evliliğini elleriyle yıktı. <b><br/><br/>Tam bir “Playboy” hayatına verdi kendini; bir gece, çok içilen, çok sevişilen kalabalık bir partiden, merhum ağabeyi Bobby’nin danışmanı olan 28 yaşındaki bir kadınla ayrıldı; kullandığı araba, sahil yolunda denize uçtu; yanındaki kadın boğuldu; kendisi yüzerek kurtuldu ve polise haber vermeden evine gidip uyudu.</b> <br/><br/>“Kaza yerini terk etmekten suçlu” bulunacak ve cezası paraya çevrilecekti ama bu vahim olay Teddy’nin gölgesiydi artık; genç bir kadının ölümüne sebebiyet vermişti; hemen yardım istese belki de kurtarılabilecek bir cana sırtını dönüp uyumuştu, uyuyabilmişti. <br/><br/>Hayatının başında ona sunulmuş bir lütuftu “Kennedy” adı; hayatının ortasında bir “lanet”e dönüştü. <br/><br/>Birkaç yıl “yaralı” bir aslan misali köşesine çekildi ama sonra “Saklanmak sağlıklı değil, kaçmak kurtuluş değil” sözleriyle geri döndü. <br/><br/>Ve Senatör Kennedy, dönüşünden itibaren, Amerikan siyasetinin son otuz yılına sol-liberal çizgide, kolay silinmeyecek bir damga vurdu; daha iyi eğitim ve sağlık hizmeti, daha geniş sendikal haklar, savaş karşıtlığı, yurttaşlık hakları ve eşitlik için mücadelenin en güçlü sesi oldu. <br/><br/>Amerika’yı, engelliler için yaşanılası bir ülke haline getiren de Kennedy’ydi; “Hiçbir çocuk geride kalmasın” sloganıyla eğitim reformuna imza atan da... <b><br/><br/>Irak Savaşı’na karşı kullandığı oya “44 yıllık siyasi kariyerimin en doğru kararı” deyip savaşı, daha en başından “Bush’un Vietnam’ı” ilân eden de...<br/><br/></b>Bu arada JFK’in oğlu “John John” ile kızkardeşi Kathleen’in iki ayrı uçak kazasında ölümüne tanık oldu; küçük oğlu Patrick’in hem Temsilciler Meclisi’nin en genç ve en parlak mensubu olmasının gururunu, hem de alkol, uyuşturucu ve kadınlara yönelik şiddetten cezalar görmesinin utancını yaşadı. <br/><br/>Yılmadı; durmadı. <br/><br/>2008’de, beyninde ölümünü hazırlayan bir tümör olduğunu öğrendiğinde, “Hillary değil Barack bizi kurtaracak” diyerek kendisini seçim meydanlarına attığı gibi, en hasta, en üzgün günlerinde bile, bir daha hiç dinlenmedi. <br/><br/>Yıllar önce, Bobby Kennedy toprağa verilirken ağabeyi için söylediği şu sözleri kendisi de hak etmeye çalışıyordu belki... <br/><br/>Ve birçok Amerikalıya göre, her şeye rağmen hak etti de:<b><br/><br/>“Onu idealize etmeyin, öldüğü için abartmayın onu. Sadece iyi, makûl, yanlışı gören ve görünce düzeltmeye çalışan; acıyı gören ve görünce dindirmeye çalışan; savaşı gören ve görünce durdurmaya çalışan bir adam olarak hatırlayın.”</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7138.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091029194601/http://taraf.com.tr:80/makale/7138.htm)
