# İki esrarengiz suikast, bir derin şüphe

*Yasemin Çongar 10.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon Soruşturması’nın ilk aylarında işittiğim bir sözdü. <br/><br/>Dosyaya birinci derecede hâkim bir şahıs, Ergenekon’un bütünüyle ortaya çıkarılmasının koşullarını sayarken “dış bağlantılar”dan söz etmiş; çetenin yurtdışındaki irtibat ve eylemlerinin de üzerine gidilmesi gerektiğini söylemişti. <br/><br/>Dahası, “Öyle ilişkiler, öyle etkinlikler söz konusu olabilir ki bunların açığa çıkarılması Türkiye’nin bazı komşu devletlerle ilişkisini bozabilir, uluslararası skandallara yol açabilir” demişti. <br/><br/>Bu konuşmadan kısa bir süre sonra, Ergenekon Soruşturması’na büyük önem verdiğini yazılarında yansıtan bir gazeteci arkadaşım, benzer bir bilginin kendisine de aktarıldığını anlattı bana. <br/><br/>O da ben de, muhataplarımıza, “hangi devletler” diye sormuştuk. <br/><br/>Aldığımız cevapları birleştirdiğimizde şöyle bir cümle çıkıyordu ortaya: <br/><br/>“Mesela İran, Azerbaycan, Rusya...” <br/><br/>*** <br/><br/>Ergenekon sanığı Mustafa Özbek’in evinde bulunan dehşetengiz belgeler arasındaki “cinayet mektubu”nu okuyunca bu diyalogları hatırladım. <br/><br/>Kuzey Kıbrıs’ı karıştıran bu belgelerin hemen hepsi gibi, söz konusu “cinayet mektubu” da, Özbek’in “sendika başkanı” olmanın ötesinde bir misyonla hareket ettiğini, büyük olasılıkla da devlet içinde kirli işler çeviren bir yapılanmanın kasası olduğunu düşündürüyor. <br/><br/>Taraf’ın dün sürmanşetten duyurduğu bu mektup, Kasım 1998’de iki gün arayla, biri Tahran, diğeri St. Petersburg’da gerçekleşen iki suikastın Türkiye’den “Başkan” sıfatlı birinin devreye girmesiyle “başarıldığını” Özbek’e müjdeliyor. <br/><br/>Kurbanların ortak noktasının, o sıralar kendine gidecek yer arayan PKK lideri Abdullah Öcalan’la ilişkileri olduğunu anlıyorsunuz. <br/><br/>Mektup, ilki St. Petersburg’da “Başkanımızın Ukraynalı ekiplerle irtibatı sayesinde vurulmuş,” ikincisi ise, Tahran’da “bizzat Başkan’ın oraya intikaliyle” gerçekleşmiş” diye anlatılan cinayetlerin gözdağı niteliğini de vurgulamaktan geri durmuyor: <br/><br/>“Bu iki kişi ile APO’nun konuşmalarını dinleyen ve bu iki çete yardımcısının anında yok edilişleri İTALYAN istihbaratında korku ve endişe yaratmış, istenilen mesaj onlara CAN siperane olarak çalışılan noktaların bertarafı ile verilmiştir.” <br/><br/>*** <br/><br/>İlk bakışta, Milli İstihbarat Teşkilatı’nın birer karanlık eylemi gibi görülebilecek bu suikastlar, gerek Mustafa Özbek’e rapor ediliş biçimi itibarıyla, gerekse Özbek’te çıkan belgelerin ortaya koyduğu “yavru Ergenekon” ilişkileri bağlamında ele alındığında, ortadaki kirli işlerin daha ziyade devletin içindeki bir derin gücün marifeti olduğunu düşünüyor insan. <br/><br/>Bu iki suikastın ardından Rusya ve İran’da yaşanan “hukuk” sürecini incelediğinizde ise, dosyaları çoktan kapanmış olsa da üzerlerindeki esrar perdesinin aslında hiç kalkmadığını anlıyorsunuz. <br/><br/>Parastu Foruhar’ın anlattıklarına kulak vermek bile bunun için yeterli. <br/><br/>Almanya’da yaşayan İran kökenli bir sanatçı Parastu Foruhar ve 22 Kasım 1998’de Tahran’daki evlerinde bıçaklanarak öldürülen Daryuş ve Pervane Foruhar’ın kızları. <br/><br/>Korkunç haberi alır almaz Almanya’dan Tahran’a gittiğinde, anne babasının bıçak darbelerinden tanınmaz hale gelmiş cesetleri karşılamış onu. <br/><br/>İkisi de İran’da reform yanlısı siyasiler olan karı-koca Foruharların cenazesine 100 bin kişi katılmış ve katillerin bulunması için büyük bir kampanya başlatılmış ama nafile. <br/><br/>İran devletinin açtığı davanın şekli, yargılamanın seyri, verilen hüküm ve daha sonra yapılan karar değişikliği, katliamdan 11 yıl sonra Parastu Foruhar gibi birçok kişinin adaletin hâlâ yerini bulmadığını söylemesine yol açıyor. <br/><br/>Parastu Foruhar’ın bu konuda yazdığı ayrıntılı bir makaleyi okumak bir Kafka romanının dehlizlerinde kaybolmaya benziyor. <br/><br/>İranlı muhaliflerin başından itibaren “derin devletin işi” olarak baktıkları cinayetlerde, “İran İstihbarat Bakanlığı’nın bazı mensuplarının parmağı” olduğu 5 Ocak 1999’da resmen kabul görüyor. <br/><br/>Ve soruşturma, hiçbir gerekçe verilmeksizin, askeri yargıya devrediliyor. <br/><br/>Askerî Savcı, soruşturmayla ilgili ilk açıklamasını cinayetlerden yedi ay sonra yapıyor. <br/><br/>20 Haziran 1999’da şöyle diyor özetle: <br/><br/>“Dört katil tespit ettik. Bunlardan biri Said İmami’ydi ve tutuklu bulunduğu hapishanede tüy dökücü krem yutarak intihar etti.” <br/><br/>Bu tuhaf açıklama, Said İmami’nin yıllarca İran İstihbarat Bakan Yardımcısı olarak görev yaptığı, cinayetlerin işlendiği sırada da İstihbarat Bakanı’nın danışmanı olarak maaş aldığı düşünüldüğünde daha da tuhaflaşıyor. <br/><br/>Soruşturma bu minvalde devam ederken, Almanya ile İran arasında mekik dokuyor Parastu Foruhar. <br/><br/>Başvurmadığı makam, yazmadığı dilekçe, araya sokmadığı ulusal ve uluslararası aktör kalmıyor. <br/><br/>Tek isteği, anne babasının “ölüm” emrini kimlerin niçin verdiğinin ortaya çıkması; “bunlar öldürdü” denen birkaç kişinin ortadan kaldırılmasıyla olayın üstünün örtülmemesi. <br/><br/>Askerî Savcı’yla altı ayrı görüşme yapıyor. <br/><br/>Her seferinde, “bu soruşturma devletin güvenliğini ilgilendirdiği için sorularınızı cevaplayamam” diyor karşısındaki duvar. <br/><br/>Cinayetlerden dokuz ay sonra, 4 Ağustos 1999’da, ilk yazılı açıklamasını yapıyor askerî savcılık ve “bu bir devlet meselesidir” ifadesini kayıtlara geçirdikten sonra şöyle devam ediyor: <br/><br/>“Suçlular İran muhalefetini hedef almamışlardır, hedefleri hükümetin kendisidir, İslam Cumhuriyeti’nin itibarını uluslararası düzeyde zedelemektir.” <br/><br/>“Cinayetleri kim, neden işlemiş” sorusunun cevabı bununla sınırlı kalıyor yani. <br/><br/>Bir süre sonra İranlı siyasi ve dinî yetkililer, nihayetinde de Ayetullah Hamaney bir açıklama yapıp, “cinayetlerin sorumlusu İslam Cumhuriyeti’nin yabancı düşmanlarıdır” diyor. <br/><br/>Parastu Foruhar bir kez daha Askerî Savcı’ya gidiyor; “annemle babamın öldürülmesi için düğmeye kim bastı” diye soruyor. <br/><br/>Aldığı cevap: “Yabancı casusluk örgütleri devredeydi.” <br/><br/>Bu arada Parastu Foruhar ve kardeşinin avukatları, ısrarla soruşturma dosyasına bakmak istiyorlar; defalarca reddediliyor. <br/><br/>Cinayetten yirmi ay sonra, Eylül 2000’de soruşturma tamamlanıp mahkemeye intikal eden dosyaya nihayet bakabildiklerinde ise, tüy dökücü kremle intihar ettiği söylenen katil zanlısı Said İmami’nin ifadesinin dosyadan tümüyle çıkarıldığını, diğer zanlıların ifadelerinden birçok sayfanın eksiltildiğini görüyorlar. <br/><br/>Protesto ediyorlar ama şaşırmıyorlar. <br/><br/>Dava 23 Aralık 2000’de başlıyor. <br/><br/>İran İstihbarat Bakanı Dori Necefabadi’nin bakanlığının cinayetlerle hiçbir ilişkisi olmadığını belirten açıklaması da dava dosyasına giriyor. <br/><br/>Askerî mahkeme, kapalı kapılar ardında 12 duruşma yapıyor. <br/><br/>Sonunda gelen hüküm, cinayeti işlediği söylenen üç kişiyi idam, düğmeye basan iki kişiyi de müebbet hapisle cezalandırıyor. <br/><br/>Parastu Foruhar bu kararla yetinmiyor. <br/><br/>“Niye,” diye soruyor; “kim emretti”, “gerçek sorumlular kim?” <br/><br/>Yine dilekçe üstüne dilekçe veriyor; 2001 baharında bir Meclis soruşturması başlatılmasını sağlıyor ama bir sonuç çıkmıyor. <br/><br/>Nisan 2001’de, soruşturma ve yargılama sürecinin zaaflarını tek tek sıralayan bir mektup yazıyor İran Adalet Bakanı’na; “davaya yeniden bakılsın” diyor. <br/><br/>Hiçbir cevap alamıyor. <br/><br/>Sonunda 18 Ağustos 2001’de, “duruşmaların tatmin edici olmadığı” resmen açıklanıyor; ancak “devlet meselesi” olduğu için ayrıntıya girilmiyor. <br/><br/>Ve 27 Mayıs 2002’de, cinayetlerden üç buçuk yıl sonra, askerî mahkeme, kararını değiştirdiğini bildiriyor: <br/><br/>“Mahkûmların idam cezaları onar yıla, müebbetler üç-dört yıla indirilmiştir.” <br/><br/>Bu üç buçuk yıl zarfında İran muhalefeti sayısız gösteri yapıyor Foruharlar için, uluslararası kuruluşlar Tahran nezdinde sayısız girişimde bulunuyor... <br/><br/>İşe yaramıyor; genç kadının anne babasını kimlerin neden bıçakladığına ilişkin soruları cevapsız kalıyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Parastu Foruhar bugün hâlâ gerçeğin peşinde... <br/><br/>Mustafa Özbek’e yazılan cinayet mektubunun, Foruhar çiftinin öldürülmesinin üzerindeki esrar perdesini kaldırmaya yardımcı olup olmayacağı ise meçhul. <br/><br/>Ya da galiba şöyle demek daha doğru: <br/><br/>Gerçeğin ortaya çıkması derin devletler arasındaki ilişkinin inceliklerine bağlı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4970.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090619095318/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4970.htm)
