# Beş yüz yıllık güncel bir hikâye...

*Yasemin Çongar 10.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>Hilary Mantel, rahmini, dolayısıyla çocuk doğurma yeteneğini kaybetmesinin hikâyesini anlattığıkitabına, <b>“Düz bir kâğıdın üzerinde düz kelimeler... Orwell’ın ne dediğini hatırla; iyi yazı pencere pervazı gibidir”</b> diye başlar. <br/><br/>Benim çok sevdiğim bu siftah cümlesi, “düz” bir yazarla karşı karşıya olduklarını düşündürebilir bazı okurlara. Kelimeleri, anlamları kadar seslerinden; kelimeleri, adlandırdıklarının ya da tarif ettiklerinin yanı sıra akla düşürdüklerinden; kelimeleri, kokularından, renklerinden, hatırlattıklarından ve vaatlerinden; kısacası, kelimeleri kelimelerden ötürü sevenleri duraksatabilir bu tarz bir girizgâh. “Düz” kelimeleri överek yola çıkan Mantel’ın “yalın” olayım derken “yavan” bir dille yazdığını sanabilir kimi okurlar... Kanı çekilmiş, kuru bir anlatıma hazırlayabilirler kendilerini ya da en kötüsü, kitabın kapağını kapatabilirler. <br/><br/>Yazık etmiş olurlar. Yüksek bir pencereden, hayata ve geçmişe bakma fırsatını tepmiş olurlar. Mantel’ın “düz” kelimelerle çattığı pervazın çevrelediği muhteşem manzarayı keşfetmemiş olurlar. <br/>  <b><br/><br/><font size="3">Hikâyeyle okur arasına girmeden</font></b> <br/><br/>Ben, Mantel’ı ilk kez, 2003’te yayımlanan <b><i>Giving Up the Ghost</i></b> (Ruhunu Teslim Etmek) ile, yani George Orwell’ı yâd eden o giriş kapısından geçerek keşfettim. <br/><br/>Doğumundan itibaren bitmek bilmez sağlık sorunlarıyla boğuştuğu için, çocukken “hiçbir zaman iyi değildir” anlamına <b>“Neverwell”</b> lâkabıyla çağrılan, hatta bir ara yanlış bir teşhisle “akıl hastası” olduğuna hükmedilen Mantel’ın, yirmili yaşlarda geçirdiği ve yine yanlış bir teşhisten ötürü büsbütün kötüleşen hastalık sonucu, bedenen ve ruhen eksilişinin hikâyesiydi <b><i>Giving Up the Ghost</i></b>. Kocasına âşık gencecik bir kadının, rahmiyle birlikte bedeninden bir parçayı, hiç doğmayacak çocuğuyla birlikte ruhunun bir kısmını teslim etmesini anlatıyordu. <b><br/><br/>Mantel, yavanlaşmadan yalın kalabiliyor; kendi hayatına mesafeli bakabiliyor, adeta hikâyesiyle okurun arasına yazıyı sokmadan yazıyordu ve belki biraz da bu sayede, okurla hikâye arasındaki mesafe tuhaf bir şekilde eriyiveriyordu...</b> Sarsılıyordunuz.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Din, devlet, siyaset ve seks...</font></b> <br/><br/>Britanya, İrlanda ve Commonwealth Topluluğu’ndan yazarlara verilen Man Booker Edebiyat Ödülü’nün bu yılki sahibi Hilary Mantel oldu. <b>Mantel’a Man Booker’ı getiren <i>Wolf Hall</i> (Kurt Salonu), 1500’lerdeTudor Hanedanı’na mensup Kral Sekizinci Henry’nin Anne Boleyn’e bir erkek çocuk doğurtmak uğruna, Roma ile Londra arasındaki köprüleri atmasının hikâyesi.</b> <br/><br/>Bu sizi ürkütmesin; tarihî romanların, hele hele “başkasının tarihi”ni anlatan romanların birçoğumuzda yarattığı çekingenliği, Türk okurların, yayıncıların ve çevirmenlerin <b><i>Wolf Hall</i></b> karşısında hissetmesine hiç gerek yok. Ne de olsa, asgari bir Shakespeare aşinalığı var çoğumuzun ya da, en azından, beyazperdenin son dönemde Britanya tahtına gösterdiği ilgiden nasibini almış, özellikle de Philippa Gregory’nin <b><i>The Other Boleyn Girl</i></b> romanından uyarlanan ve bizde <b><i>Boleyn Kızı</i></b> olarak gösterilen filmi izlemiş olma durumumuz var; bunlar,Wolf Hall ’u yabancılamamamızı kolaylaştıracaktır. <br/><br/>Ama benim, 650 sayfalık bu romanın, dünyanın hangi köşesinde ve hangi devirde okunursa okunsun kendini okura kolayca vereceğine,hantallaşmayacağına, elden bırakılamayacağına inanmam, daha ziyade, yazarının maharetinden kaynaklı. <b> <br/><br/>Mantel, merkezinde din, devlet, siyaset ve seks olan evrensel ve ebedî bir hikâyeyi, dönemin koyu kıvamlı diline teslim olmadan, dolambaçlı tariflerde kaybolmaksızın, olayları ve karakterleri ustaca kaleme aldığı diyalogların içinden resmederek, sımsıkı düğümlerle dokunmuş ipek bir halı yumuşaklığında anlatıyor.</b>   <b><br/><br/><br/><font size="3">“Günahkâr” deyip geçmeyiniz</font></b> <b><i><br/><br/>Wolf Hall</i></b>’un başkahramanı, Mantel’ın bugüne kadar belki de hiçbir tarihçinin ve romancının yapamadığı kadar “insan” kıldığı Thomas Cromwell. <br/><br/>Tarihin “modern devletin kurucuları” arasında saydığı, Britanya’nın Katolik Kilisesi’ni terk edişinin mimarı olan, hayatı boyunca geniş bir kesimin nefretini kazanan, biyografisini yazan Robert Hutchinson’ın “sahtekâr bir ön-Stalinist” diye damgalamaktan kaçınmadığı, adaşı ve düşmanı Thomas More’un erdemleriyle boy ölçüşemeyen bir “günahkâr” sayılagelmiş bu adam, <b><i>Wolf Hall</i></b>’da, belki de ilk kez kanlı canlı bir erkek olarak çıkıyor karşımıza. <b><br/><br/>Mantel’ın Cromwell’inin zekâsından etkileniyor, zaaflarını seviyorsunuz. Belki de en önemlisi, Mantel, romanındaki diğer karakterler Sekizinci Henry, Aragonlu Catherine, Boleyn Kardeşler ve Kardinal Woolsey gibi, Cromwell’in de gerçekten yaşamış olduğuna inandırıyor sizi.</b> <br/><br/>Mantel’ın anlatımıyla, “sözleşme yazabilen, şahin terbiye edebilen, harita çizebilen, araya girip sokak kavgalarını durdurabilen, bir evi mükemmel döşeyebilen ve mahkeme jürisini satın alabilen bir adam” Cromwell. Çok zeki, çok gezmiş, çok dil biliyor, çok şey biliyor... <br/><br/>Aragonlu Catherine’le evliliğini hükümsüz kılarak Anne Boleyn’i yeni kraliçesi yapmak isteyen Sekizinci Henry’nin, Katolik Kilisesi’ni ikna etmekle görevlendirdiği Kardinal Woolsey’nin danışmanlığını yapan bu adamın, hiç de sıradan bir danışman olmadığını, romanın daha ilk sayfalarından itibaren kavrıyorsunuz. <br/><br/>İncil’in İngilizce okunmasının bile idamla cezalandırıldığı 16’ıncı yüzyıl Britanyası’nı dinsel özgürlük çağına taşıyarak, birey-kilise-devlet ilişkisini yeniden tanımlayan kararların büyük ölçüde Cromwell’in aklının ürünü olduğunu anlatıyor Mantel ve bunu yaparken ansiklopedik bilgiler yığmıyor üzerinize, asla didaktik olmuyor; bir an için bile bir “tarih kitabı” okuduğunuz hissini vermiyor size.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Saraylı gibi pürüzsüz, katil gibi kararlı</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Manastırları kapatıp Oxford Koleji’ni kuran, salgınlar karısını ve kızlarını ondan aldığında, büyük kızını okul defteriyle birlikte gömme arzusu rahip tarafından “hâşâ” diye reddedilen, “mahkeme salonunda da rıhtımda da, piskoposun huzurunda da fahişelerin koynunda da kendini evinde hisseden” bir adam Mantel’ın Cromwell’i... <br/><br/>Çevresindeki herkesten daha zeki, bunu biliyor ve bunu bilmenin kibrini bastırsa bile, iktidarını seviyor. <br/><br/>Kardinal Woolsey’e “Sen Roma’yı anlamıyorsun” diyor mesela. Ve Woolsey itiraz edemiyor ona. Ne de olsa Kardinal, Cromwell’in aksine, <b>“Tiber Nehri’nden yansıyan altın sarısı ışıklardan geçip birdenbire koyu bir gölgenin içinde bulduğunda kendisini, omzunun üzerinden arkasına bakarken ensesinde soğuk bir ürperti hissetmemiştir hiç. Yıkılmış bir sütunun yanı başında, bir harabenin ortasında pusu kurmuş bekleyen erdemli hırsızların, piskopos fahişelerinin, birilerinin yeğeninin yeğeni olan birilerinin, ağzı pis kokan cebi paralı eşkıyanın kol gezdiği, dünyanın dedikodu ve entrika merkezi olan bu şehirde, kimse ruhunu onun kadar terbiye etmemiştir.”</b> <br/><br/>Öyle bir ruhtur ki bu, Hans Holbein’ın fırçasında hayat bulan o meşhur portresine bakarken, <b>“Hans, benim tenimi bir saraylınınki kadar pürüzsüz resmetmiş ama yakaladığı o duruş, parmaklarımı kıvırışım, bir kasabın, öldüreceği hayvana son darbeyi indirmeden önce bıçağını kavramaya hazırlandığı andaki kadar kesin ve kararlı”</b> diye avutur kendini. <br/><br/>Ve sonra, oğlu Gregory’ye dönüp “Bana bir katile benzediğimi söylerlerdi, şimdi bu tablo, bunun belki de doğru olduğunu düşündürdü bana” dediğinde, oğlundan “Bunu zaten bilmiyor muydun”dan başka cevap alamaz. <br/><br/>Söylememe gerek yok, sanırım; Cromwell, tabii ki bir katildir. Mantel’ın büsbütün cazibeli kıldığı sağlam bir katil...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
