# Her arz kendi talebini yaratsa...

*Yasemin Çongar 19.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu memlekette, içine doğdukları aile ya da mahalle sayesinde, çocukluktan itibaren beyinlerine “din” kabilinden, genel adet olduğu üzere Kemalizm ya da İslam değil de hasbelkader Marksizm enjekte edilen ve büyürken her daim işittikleri <b>“üretim ilişkileri esastır; ekonomi bilmek şarttır”</b> şiarına uygun biçimde, zamanı gelince soluğu bir iktisat fakültesinde alıp sonra da tek bir gün bile iktisatçılık yapmayan pek çok akranım gibi ben de, John Maynard Keynes’i, Keynesyen teorilerin dünyada artık pek revaçta olmadığı, Marksistlerin de Keynes’i yeniden okuyup anlamaya henüz başlamadığı bir döneme denk düşen üniversite yıllarımdan tanırdım... yani pek az tanırdım. <br/><br/>Sonraları, dünyayla birlikte kafam da değişirken, Keynes’i gerçekten merak ettiğimde, onu sadece iktisatçı olarak değil, insan olarak da anlatan Robert Skidelsky’den çok şey öğrendim.<b> <br/><br/><br/>“İnsan Keynes”e giriş...</b> <br/><br/>Skidelsky’nin <b><i>John Maynard Keynes</i></b> üst başlıklı eseri, Batı’da 1983’ten 2000’e uzanan bir zaman diliminde, her bir cildi ayrı birer kitap halinde yayımlanan üç bölümlük bir biyografidir. Bu biyografinin kısaltılmış halinin Türkçesi de 2003’te Altın Kitaplar’ın <b><i>Düşüncenin Ustaları</i></b> dizisinden çıkmıştı. <br/><br/>Skidelsky’nin kelimelerinde yeniden can bulduğu haliyle Keynes, evet bir “düşünce ustası”ydı ama aynı zamanda, uzun boylu, yakışıklı, giyimine büyük özen gösteren, kültürlü ve nüktedan bir adamdı. Eton ve Cambridge gibi İngiliz eğitim sisteminin en iyi okullarında yetişmiş, bir yandan Bertrand Russell’a <b>“Onunla tartışırken, hayatımı ellerimin arasına aldığımı hissederdim” </b>dedirtecek kadar zeki, diğer yandan Britanya Merkez Bankası’nın başına geçecek kadar nüfuzluydu. Ama Skidelsky’yi okuyanlar, Keynes’i sadece “zeki, seçkin ve iktidarlı” bir adam olarak tanımadılar... Aynı zamanda, bohem ve patavatsız bir entelektüel; modernist tablolara, nadide el yazmalarına, kadınlara ve erkeklere düşkün iflah olmaz bir âşıktı Keynes. <b>“Kişinin hayattaki başlıca amaçları, aşk, estetik deneyimin yaratılıp yaşanması ve bilgi arayışı olmalıdır” diyen bir Keynes’ti bu; hemen ardından “bunlar arasında, aşk açık farkla önde gelir” diye ekliyordu üstelik.</b> <br/><br/>“Cambridge Havarileri” adlı gizli bir felsefe cemiyetinin üyesi olduğu yirmili yaşlarında başlayan eşcinsel ilişkilerini doludizgin yaşamaktan hoşlanıyordu. Londra’ya geldiği zamanlarda Bloomsbury Grubu’nun komünal mekânı olan Gordon Meydanı 46 numarada kalıyor ve Virginia Woolf başta olmak üzere, gruba üye sanatçılarla arkadaşlık ediyordu. Bu gruptan, eleştirmen Lytton Strachey ile dostluğu, daha sonra Keynes, Strachey’nin kuzeni ve gözdesi, ressam Duncan Grant’le sevişmeye başlayınca sarsılmış; o günlerde, Bloomsbury dedikodularının bir numaralı konusu Keynes olmuştu.<b> <br/><br/><br/>Çelişkileriyle bir bütün...</b> <br/><br/>Aynı Keynes, artık bitmesi gerektiğine inandığı Birinci Dünya Savaşı Britanya’yı büyük bir krizin eşiğine getirmişken, İngiliz Hazinesi’nde üst düzey bir görev aldı ve Lloyd George’un başbakanlığı üstlenmesiyle kendisini bir anda “düşmanının emrinde” buldu. 14 Ocak 1917’de sevgilisi Grant’e yazdığı aşk mektubunda, <b>“Lloyd George’a lanet olsun. Bir yandan, olabilecek en mutlak ekonomik çöküş için dua ediyorum, bir yandan da bu çöküşü engellemek için vargücümle çabalıyorum. Yaptığım tek şey hissettiklerimle çelişmekten ibaret”</b> diyecekti. Bu son cümlenin, yıllar sonra, Skidelsky’nin eserinde, “insan Keynes’in çelişkilerle dolu hayatının iyi bir özeti” olarak zuhur edeceğini tabii ki bilmiyordu...Bilseydi de, bir şey değişmezdi sanırım. Çelişkilerin sadece kaçınılmaz değil, kurtarıcı da olabileceğini kavrıyordu zira. <b>Akılda bir kez tutuşunca, bir daha kolay kolay söndürülemeyen o vahşi arzulara kendisini bırakabilen insanların, içlerindeki çelişkileri bir güzel ütüleyip tutkularını sürekli bastıranlardan daha şanslı olduklarını, çünkü yavaş bir ölümden farksız olan bu yeknesak hayata daha sıcak bir tebessüm ve daha samimi bir vakarla katlanabildiklerini görüyordu.</b> <br/><br/>Çaykovski’nin <b><i>Uyuyan Güzeli</i></b>’nde dans ederken seyredip âşık olduğu Rus balerin Lydia Lopokova’yla, Virginia Woolf’un bütün muhalefetine rağmen evlenmesi ve Bloomsbury’deki herkesi hayrete düşürecek kadar mesut bir karı-koca hayatı yaşaması, biraz da bu sayede mümkün olmuştu galiba. <b>Tek bir hayat yoktu Keynes için, tek bir iş, tek bir uğraş, tek bir aşk imkânsızdı; hayat çoğul bir şeydi ve öyle yaşanmalıydı.</b><b> <br/><br/><br/>Usta’nın Dönüşü...</b> <br/><br/>Robert Skidelsky, yeni kitabı <b><i>Keynes: The Return of the Master</i></b> (Keynes: Ustanın Dönüşü)’da, bu keyfiyeti en iyi anlatan başlığı bulmuş bence... Kitabın üçüncü bölümüne, <b>“Keynes’in hayatları”</b> adını vermiş; çoğul, basit, açıklayıcı. <br/><br/>Kitap, eylül başında Londra’da yayımlandı ve başlı başına harika bir Keynes gravürü olan bu biyografik bölümün yanı sıra içerdiği iktisadi tezlerle de Batı’da canlı bir tartışma başlattı. Skidelsky, dünyada “Keynes’in biyografçısı” olarak ünlenmesine karşın, aynı zamanda bir politik ekonomi profesörü, “Lord” unvanlı eski bir siyasetçi ve yaşanan küresel mali krizle ilgili tartışmalara katılan çetin bir polemikçi... <br/><br/>Yeni kitabı da, Skidelsky’nin mevcut krizin derslerini Keynesyen bakışla yorumladığı eklektik bir çalışma. <b><i>Ustanın Dönüşü</i></b>’nde, bir yandan benim gibi eski iktisat öğrencilerinde ders notlarını yeniden karıştırma hevesi yaratabilecek bir teorik tartışma var, bir yandan da Keynes’ten yola çıkan pratik öneriler. <br/><br/>Skidelsky, özetle, Reagan-Thatcher döneminde şahlanan serbest piyasacı ekolü, neoklasik iktisatçıları, “laissez-faire” felsefesini suçluyor ve <b>“Krizin kökeninde iktisadın entelektüel çöküşü var”</b> diyor. Skidelsky’ye göre, mali piyasaların denetimsiz bırakılmasına cevaz veren yanlış iktisadî fikirlerin egemenliği dünyayı bu hale getirdi; küresel ekonominin yaşadığı çöküş, esasen Keynes’i yadsımanın bedeli. <br/><br/>Keynesyen teorinin <b>“piyasalar özünde istikrarsız, belirsiz, büyük şokları kendi doğasında barındıran yerlerdir ve kendi kendilerini düzeltme yetenekleri yoktur”</b> diye özetlenebilecek tezini temel alıyor Skidelsky... Özellikle de, 1980’lerde Keynes’in mezarında bir kez daha öldüğünü ilan eden Robert Lucas’ın “rasyonel beklentiler” ve Milton Friedman’ın “monetarizm” yaklaşımlarını hedef seçiyor; piyasanın mündemiç istikrarsızlıklarının, tıpkı ABD ve Avrupa hükümetlerinin şimdilerde yaptıkları gibi, devlet müdahalesini şart kıldığını savunuyor.<b> <br/><br/><br/>Mikroekonomiyi yasaklayınız!<i> <br/><br/>Ustanın Dönüşü</i></b>’nün, bence çok daha ilginç olan yanı ise, iktisat fakültelerinin müfredatının sil baştan yenilenmesine yol açabilecek öneriler yapması. Tekil piyasalara odaklanan “mikroekonomi” ile ekonominin geneline bakan “makroekonomi” arasındaki ayrıma bayrak açması. <br/><br/>Makroekonominin “esas” olduğunu savunuyor Skidelsky; Keynes’in 1936 tarihli başyapıtı <b><i>Genel Teori</i></b>’de çürütmeye çalıştığı <b>“Her arz kendi talebini yaratır”</b> ya da <b>“Ürün ve hizmet arzını artırmakla tam istihdam mümkündür”</b> ya da <b>“Parası olan mutlaka harcar”</b> diye özetlenebilecek Say Kanunları benzeri genellemeleri unutmamızı istiyor.<b> <br/><br/>Hatta, “makroekonomi bölümlerinde hiç mikroekonomi öğretilmesin” diyor; piyasaların, tutulan istatistiklere uymayan, ezberletilen kanunlara direnen belirsizliklerini anlama ve bunlara tepki verme usullerini öğrenme derdindeki makroiktisatçıların kafalarının bütün o “teksesli” kabullerden azade kalmasını diliyor. </b><br/><br/>Skidelsky’nin bu çağrısı üzerinde biraz derinlemesine düşününce, siz de kavrıyorsunuz ki Jean Baptiste Say’ın on sekizinci yüzyılın sonunda tasavvur ettiği gibi, “her arzın kendi talebini yarattığı” bir dünyada yaşasaydık eğer, bugün ne Lehman Brothers çökmüş olur, ne Amerika bir “ucuz konut” cehennemine döner, ne de Belçika Hazinesi iflasın eşiğine gelirdi. <b><i>Ustanın Dönüşü</i></b>, çelişkileri ve kuralsızlıklarıyla barışık o Keynesyen ruha teslim olmanın sadece “insanî” değil “iktisadî” yararını da usulca benimseten bir kitap velhasıl.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
