# PKK’daki kırılma

*Yasemin Çongar 22.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Savaşa da barışa da, niyetin ve kısmetin değil, çıkarın ve mecburiyetin hükmettiğine inanırım ben. Savaşı sürdürmeye çalışanlar, iktidarını savaşa borçlu olanlardır... Barışı ise en çok, hayatiyeti barışa bağlı olanlar ister. <br/><br/>Yedi askerin öldürüldüğü Reşadiye saldırısı, PKK içinde ve çevresinde bir kırılmaya neden oldu. İktidarını savaşa borçlu olan PKK komutanları, barış umutlarını bir anda karartabilecek bir saldırının emrini vermekte, yedi askerin ölümünü savunmakta beis görmediler. <br/><br/>Örgütün içinde ve çevresinde, savaşın sürmesini istemeyenler de var ama... Kendisi ya da ailesinden birçok kişi PKK mensubu olan, örgüte sempati duyan ve bir yandan da dağdan inişin, eve dönüşün, siyasetin yolunu gözleyenler var. <br/><br/>İşte onlar, ilk andan itibaren sorguladılar Reşadiye pususunu... Bu saldırının, savaşı sürdürmekten, demokratik siyasetin kanallarının açılmasını zorlaştırmaktan başka işe yaramayacağını gördüler ve içten içe, bunu PKK’nın yapmamış olmasını dilediler. Hatta aralarından bazıları, ilk andan itibaren “PKK yapsa da yapmasa da, bu eylem bir provokasyondur” diyebildi. Kısa bir süre sonra da, PKK’nın İmralı’daki liderinin bile Reşadiye saldırısından memnun olmadığı ortaya çıktı. <i><br/><br/>Taraf</i>’ın önceki gün ve dün yayımladığı görüşme notlarında, Abdullah Öcalan’ı bu saldırı konusunda avukatlarına söylediklerini okudunuz. <br/><br/>Öcalan, eylemden haberdar olmadığını ve maksadını anlamadığını vurguluyor, daha da önemlisi doğrudan PKK’nın askerî komutanı olan Duran Kalkan’ı işaret ederek, “<b>Bu Duran ne yapmak istiyor, amacı ne, anlamış değilim... Tokat benim aklımın köşesinden bile geçmezdi</b>” diyordu. <br/><br/>Ancak Öcalan’ın konuşma notları, her hafta olduğu gibi geniş biçimde basına verilirken, Reşadiye konusundaki değerlendirmesi, her ne hikmetse metin dışı bırakılmıştı. Yani PKK içinde birileri, PKK liderinin en son PKK eylemine ilişkin sözlerini sansürlemişti. <br/><br/>Bu durumun örgüt açısından anlamını kavrayabilmek için, Öcalan’ın konumunu doğru okumalıyız. Abdullah Öcalan, evet, on yıldır cezaevinde ama bugün kendisinden “PKK’nın eski, fahri ya da ruhani lideri” diye söz etmek mümkün değil... Abdullah Öcalan, örgüt adına günü birlik kararlar alan, eylemleri bilfiil idare eden kişi olmasa da, hâlâ PKK’nın siyasi-ideolojik lideri, ve örgüt mensubu ya da sempatizanı olan Kürtler üzerinde, başka hiçbir örgüt yöneticisinin sahip olmadığı kadar büyük bir nüfuza sahip. PKK kitlesi, bugün hâlâ Öcalan’a “önderlik/serok” diye hitap ediyor; bugün hâlâ Öcalan’ın iki kelimesiyle sokağa dökülüp, iki kelimesiyle eve dönebiliyor.<b> <br/><br/>İmralı mahkûmunu, bu objektif gücüyle birlikte değerlendirebilen herkes, Öcalan’ın “savaş” ve “barış” arasındaki tercihinin öneminin de farkında. Öcalan’ın niyetinin değil ama çıkarının barıştan yana olması, savaşın devamından medet umamayacak bir konumda bulunması, bu açıdan “barış” isteyen herkes için bir avantaj sayılmalı.</b> <br/><br/>Ben, başından beri, bu farkındalığın devletin belli kesimlerine egemen olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle de, Öcalan’la zaman zaman temaslar yapıldığını tahmin ediyorum; özellikle PKK mensuplarının dağdan inip silah bırakmalarının yolunun açılmasında İmralı’nın önemli rol oynayabileceğine ve buna fırsat tanınması gerektiğine inanıyorum; Ankara’da birilerinin de buna inandığını sanıyorum. <br/><br/>Böyle düşündüğüm için de, doğrusu bazen devletin Öcalan’la mevcut kanallarını gereğince kullanmadığı, barışı kolaylaştırıp savaşın yeniden kızışmasını önleme çabasında Öcalan’dan yeterince yararlanmadığı izlenimine kapılıyorum. Eski Milli İstihbarat Teşkilatı Müsteşarı Sönmez Köksal’ın dünkü <i>Milliyet</i>’te Devrim Sevimay’la konuşmasını okurken bu izlenimimi pekiştiren cümlelere rastladım. <br/><br/>PKK’yı dağdan indirmek isteyen devletin “tek kanaldan” yani Milli İstihbarat Teşkilatı kanalından, Öcalan’la görüşebileceğini “MİT Müsteşarı konumu gereği karar verici değildir. O siyasi otoriteye götürecektir yaptığı konuşmayı...” diye ifade eden Köksal, bence Öcalan’a da çok çarpıcı bir mesaj iletiyordu: <br/><br/>“<b>İmralı’nın şunu bilmesi lazım: Eğer koşullarının değişmesini istiyorsa, bunun tek yolu silahlı mücadelenin, terörün sona ermesinden geçiyor. Bunu bütün askerî yetkililer de söylüyor; bu işte esas mesele, ‘Ben silahımı bırakıyorum’ dendiği andır. O andan itibaren her şey görüşülebilir bence.</b>” <br/><br/>Dışişleri’nden sonra MİT’te de en üst düzeyde devlet hizmeti vermiş bir emekli bürokratın bu sözleri, önemli bir işarettir. Sönmez Köksal, “koşullarının değişmesinin, silahların susmasına bağlı” olduğunu hatırlatıyor Öcalan’a; “o andan itibaren her şey görüşülebilir” diyor. <br/><br/>Bana öyle geliyor ki, Öcalan da bu keyfiyetin farkında; savaş sürdükçe kendi koşullarının iyileşmesinin imkânsız olduğunu biliyor. Ve bence, bu yüzden, “barış” Öcalan’ın çıkarına, hatta Öcalan “barışa mecbur.” <br/><br/>Tabii, madalyonun bir de öteki yüzü var. Dağdaki PKK komutanları, iktidarlarını savaşın sürmesine borçlular, çıkarlarını silaha bağlamış durumdalar; bir İskandinav ülkesinde sıradan bir mülteci olmak muhtemelen pek de cazip gelmiyor onlara. <br/><br/>Velhasıl, İmralı ile Kandil arasında, somut bir çıkar çatışması var. Reşadiye tartışması da, bu çatışmanın üzerinde dikkatle durulması gereken bir tezahürü bence...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
