# Kaybettiklerimizden kalanlar

*Yasemin Çongar 29.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <strong>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</strong> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>Her kayıp bir keşiftir aslında. <b><br/><br/>Dakikaların kıymetini, ancak hayat, damarlarınızdan çekilmeye başladığında kavrayacağınızı söyleyen bir dedeniz yok muydu sizin? Giderken sizde bıraktığı boşluk sayesinde tanımaya başladığınız bir sevgiliniz yok muydu?</b> <br/><br/>“Bir şey kaybolurken, içgüdüsel bir tepkiyle onu koruma altına almaya çalışırız. O şeyin kendisini ya da hatırasını, dünyada bıraktığı izleri korumak isteriz. O şeyin, bir zamanlar nüfuz ettiği yerlerimizi korumak isteriz.” <br/><br/>Böyle diyor Alex Clark, daha doğrusu buna yakın bir şey söylüyor. <br/><br/>Clark, dünyanın en eski ‘yazı’ dergilerinden <b><i>Granta</i></b>’nın ilk kadın yayın müdürüydü. Bir ayağı Londra’da, bir ayağı New York’ta olan 1889 doğumlu dergideki birbuçuk yılının ardından, belki de hayatında bu işten geriye kalacak boşluğu keşfetmek için, geçen ay, köşesine çekildi. <br/><br/>Oysa ben, her sayısı bir kitap ağırlığındaki, her sayfasında Anglo-Amerikan edebiyatının ve gazeteciliğinin sağlam ürünlerini okuyabildiğim <b><i>Granta</i></b>’nın, Clark yönetiminde hazırlanan ciltlerini çok sevmiştim. Bilhassa, mayısta çıkan ve neredeyse bütün bir yaz mevsimini, kayıplarla keşifler üzerine düşünerek geçirmemi sağlayan 256 sayfalık <b>“Lost and Found”</b> özel sayısını...   <b><br/><br/>İSPANYA İSKELETLERİNİN PEŞİNDE</b> <b><i><br/><br/>Fosas comunes...</i></b> İspanyol gazetelerinde çok sık rastlayabileceğiniz iki kelime. <br/><br/>Zapatero hükümetinin 2007’de <b>Tarihî Hafıza Yasası</b>’nı çıkarmasından bu yana, İberik Yarımadası’nın boydan boya noktalarla işaretlenmiş haritaları, İspanyol basınının hemen her köşesinden, suçiçeği dökmüş bir çocuğun yüzü gibi süzüp duruyor insanı. <b><i>Fosas comunes</i></b>’in, yani toplu mezarların yerlerini gösteren haritalar bunlar. <br/><br/>Ellerinde bu haritalarla, mezraların kıyısında, mezarlıkların kuytusunda yeni kazılar için bekleşen İspanyolların hikâyesini, <b><i>Granta</i></b>’nın <b>“Lost and Found”</b> sayısında, notlarını kalemden ziyade tornavidayla tuttuğu izlenimi veren gazeteci Jeremy Treglown’un, böylesi metinlerde lirizmin bir dirhemini bile “bin ayıp” saydığını cümle cümle insanın yüzüne çarpan <b>“Hafıza Hareketi”</b> başlıklı yazısında okudum. <br/><br/>İspanya İç Savaşı’ndan “İkinci Dünya Savaşı’nın kostümlü provası” diye söz edilir ekseriya. Buna itiraz ediyor Treglown; “Bence,” diyor, <b>“İspanya’da yaşananlar, Dünya Savaşı’nın ilk perdesiydi.”</b> Oysa İç Savaş ve Franco diktasının en baskıcı döneminin 1936’dan 1955’e kadar sürdüğünü düşünürseniz, faşizmin İspanya’da, diğer ülkelerden daha uzun süre sahnede kaldığını söylemek yanlış olmaz. <b><br/><br/>“Hafıza Hareketi,”</b> ülkenin bu karanlık dönemini unutturmamak için kurulmuş. Amacı, İç Savaş kurbanlarının gömüldüğü toplu mezarları bulmak, kazdırmak, DNA testiyle kimliklerini tesbit etmek; sonra da adlarınıanıtlara yazdırarak, yarım yüzyıldır “kayıp” olan bu insanların hatırasını koruma altına almak. <br/><br/>İspanyol İç Savaşı’nın toplam yargısız infaz bilançosu yüz elli bin civarında ve savaşın mezarı meçhul kurbanlardan biri de, Lorca... 1936’nın bir ağustos gecesinde, Granada’nın karanlık tepelerinde, henüz 38 yaşındayken kurşuna dizilen şairin biyografisini kaleme alan Ian Gibson, <b>“Hafıza Hareketi”</b>nin en büyük destekçilerinden; Lorca’nın gerçek mezarını bulup başına bir anıt dikmek istiyor. <br/><br/>Ama bunu istemeyenler de var ve Treglown’abakılırsa, <b>“Hafıza Hareketi”</b>nin muhalifleri hiç de öyle Franco’yu “saygıyla yâd eden” bir çevre değil. <br/><br/>İspanyol romancı Antonio Munoz Molina’nın <b><i>El Pais</i></b>’teki bir makalesini okumuştum. “Bugün,” diyordu Molina, “mezarları kazdırmak için bayrak açanlar, muazzam bir tarihî haksızlığı düzeltebilecekleri iddiasındalar. Oysa sonuç, hafızanın duygusallaştırılmasından ve resmîleştirilmesinden ibaret ve bence bu da başlı başına bir amnezidir.” <br/><br/>Treglown da Molina’yla konuşmuş. <b>Usta romancı, “Televizyonda, gazetelerde İç Savaş’ı hatırlayamayacak yaştaki insanların toplu mezarların başında ağladığını görüyorum,” demiş, “ve bulunan iskeletlerin ellerinin arkadan bağlı olmasına hayret etmelerini anlayamıyorum. Tabii, elleribağlı olacak; kurşuna dizildi onlar.”</b> <br/><br/>İnsanın sırtının ortasından keskin bir sızı gibi akıyor bu cümleler... Okurken tökezledim ben; bir süre durup yutkundum. Sonra, imdadıma Javier Marias yetişti... Madrid’de öğrenciyken arkadaşlarıyla birlikte kurşuna dizilen amcasının iskeletinin peşine düşmemesini, <b>“Amcamın sağa sola taşınmaktansa, arkadaşlarının yanında daha huzurlu olacağını düşündüm”</b> diye anlatıyor Marias. Bazen, kaybettiklerimize gösterebileceğimiz en büyük saygının, onları rahatsız etmemek olabileceğini hatırlatıyor bize.   <b><br/><br/>BİR HAYALET: ALTAN WALKER</b> <b><i><br/><br/>Granta</i></b>’nın<b>“Lost and Found”</b> sayısında Altan Walker da vardı. Cambridge’de hukuk okuduktan sonra 36 yaşında yazmaya başlayan bu İrlandalı kadının ilk romanı <b><i>Of Earthly Love</i></b>’ın (Dünyevî Aşka Dair) iki bölümünü yayımlamış dergi. <br/><br/>Genç bir kadının, biri kuvvetli diğeri muhtaç, biri aldatan diğeri sadık iki erkek arasında eriyip gideceğini haber veren bölümlerdi bunlar.Henüz basılmamış bu romanı anlatan yayıncı Georgia Garrett’ın ifadesiyle, “bir elmas gibi sert ama bastırılamayan bir gülüşün sıcaklığı içine yayılmış” bölümlerdi. <br/><br/>Ve Garrett’tan öğrendim ki hiçbir zaman devamı getirilemeyecek bölümler... Çünkü<b>Walker, bu hikâyeyi kendi aşklarını ve acılarını içine katarak tam yedi yılyoğurmuş, defalarca yazıp bozmuş ama birtürlü sonunu getirememiş ve 2007’nin aralık ayında, Garrett’a, “Bu kış bitireceğim artık” dedikten kısa bir süre sonra da canına kıymıştı.</b> <br/><br/>Şimdi üşenmezseniz, benim yaptığımı yapın siz de... Ebediyen 43 yaşında kalacak bu muhteşem yazarı, siberuzay denen o kalabalık boşlukta arayın. Kapaksız bir romandan bahsedildiğini göreceksiniz; resimsiz bir isim çıkacak karşınıza. Altan Walker hakkında dört satırlık ölüm ilânı dışında pek bir şey bulamayacaksınız. <br/><br/>Ve eğer <b><i>Granta</i></b>’daki o iki bölümü okursanız, öyle sanıyorum ki, bir daha hiç yazamayacak olan bu kadına uzanmak, onu tutmak, onu korumak, bu yeni keşfinizi hiç kaybetmemek isteyeceksiniz. Nafile...   <b><br/><br/><br/><font size="4">ÂLEMİN RAFLARINDAN SEÇMECE</font></b><font size="4"> </font><b> </b> <b><br/><br/>• </b><b>ALMANYA</b><b></b> <b><br/><br/>Richard David Precht, <i>Liebe: Ein unordentliches Gefühl</i></b><i> </i>(Aşk: Dağınık bir duygu), Goldmann Verlag. <br/><br/>Geçen yıl Almanya’da bestseller olan <b><i>Wer bin ich und wenn ya, wie viele</i></b> (Kimim ben ve öyleyse ne kadarım) kitabına “Eine philosophische reise” (Felsefî bir yolculuk) altbaşlığını koyan 45 yaşındaki gazeteci-yazar Precht, yeni kitabında da yine bir “yolculuk” vaat ediyor okuruna. <br/><br/>Eleştirmenlere göre, hakkında en çok yazılan ve sırrına en az erilen o dağınık duygunun çevresinde “Precht’in felsefi, sosyolojik, psikolojik ve biyolojik terennümleriyle ilerleyen bir yolculuk” bu... <br/><br/>Alman basınının felsefenin “yeni yıldızı” adını taktığı Precht, okurunu peşinen uyarıyor ama: <br/><br/>“Bu kitap, size yatak odasında mutluluğun sırrını öğretecek bir rehber değil!”   <b><br/><br/><br/>• </b><b>ARJANTİN / ABD</b> <b><i><br/><br/>Antologia de la Nueva Poesia Argentina</i></b> (Yeni Arjantin Şiiri Antolojisi), Perceval Press. <br/><br/>Viggo Mortensen’i nasıl bilirsiniz? <b><i><br/><br/>Yüzüklerin Efendisi</i></b>’ndeki Aragorn rolüyle ünlenen 41 yaşındaki Amerikalı aktörün, aynı zamanda iddialı bir yayıncı olduğundan haberiniz var mı? <br/><br/>Mortensen’in çocukken yaşadığı Arjantin’i “ikinci vatan” saydığını ve Arjantinli yazarların dünyaya tanıtılmasını kendisine “misyon” edindiğini duymuş muydunuz? <br/><br/>Yakın zamana dek, bunları bilmeyenler bilenlerden fazlaydı. <br/><br/>Ama Mortensen, yönettiği Amerikan yayınevi Perceval Press’ten çıkan, editörlüğünü de bizzat üstlendiği antolojinin tanıtımı için, Buenos Aires’teki bir kültür merkezinde arz-ı endam edip şiir okuyunca durum değişti. <br/><br/>Hepsi “90 kuşağı”na mensup ama tema ve üslupları birbirinden çok farklı yirmi genç şairi buluşturan antoloji, “Arjantin şiiri” deyince aklına Borges’ten başka isim gelmeyenleri şaşırtabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
