# İnsan açılımı, siyaset yolu…

*Yasemin Çongar 29.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Hülya Avşar</b>’ın dün <b><i>Habertürk</i></b> gazetesinde <b>Kutlu Esendemir</b>’e verdiği mülakatta kullanmayı seçtiği kelimeler... <br/><br/>Ve pazar günü <b>Cengiz Çandar</b>’ın, <b><i>Vatan</i></b>’da <b>Sanem Altan</b>’ın sorularını yanıtlarken çizdiği çözüm çerçevesi... <br/><br/>Ankara, bu ikisini yan yana koyabilen bir anlayışa eriştiğini gösterdiği an, PKK silah bırakıp dağdan inmeye başlar.<b> <br/><br/>Hülya Avşar</b>’ın kelimeleriyle başlamak istiyorum. <br/><br/>Annesi Türk, babası Kürt olan ve açılım konusundaki bir demeci nedeniyle, hakkında <b>“halkı kin, nefret ve düşmanlığa tahrik etmek”</b> iddiasıyla soruşturma açılan <b>Avşar</b>, bakın PKK’lılardan nasıl söz ediyor dünkü <b><i>Habertürk</i></b>’te:<b> <br/><br/>“Dağda hakkını arayan Kürt vatandaşlarımızdan bahsediyorum. Onlar da vatandaş, onların da çocukları öldüğü zaman canı yanıyor... Onların da aradığı birtakım şeyler var hayatta. Bunları almak için mücadele ediyorlar. Asıl, onların problemlerini çözmek lâzım.”</b> <br/><br/>Ankara, bugün bunları bu açıklıkla söyleyebilir mi? <br/><br/>Belki hayır. <br/><br/>Ama savaşın bitmesini gerçekten isteyen bir başkent, bu sözlerin yansıttığı anlayışa yaklaşmayı denemeli bence.<b> <br/><br/>Devlet tüm birimleriyle, PKK’lıların da insan, dağdakilerin de vatandaş, evlâdı dağda ölen anne babaların yüreklerinin de paramparça olduğunu kavrayarak konuşmaya başlayabilmeli artık. <br/><br/>PKK’nın, Kürt meselesinde “neden” değil “sonuç” olduğu gerçeğini kabullenmeli... <br/><br/>Kürtlere karşı devlet şiddetinin henüz PKK diye bir örgüt ortada yokken başladığını itiraf edebilmeli... <br/><br/>Ve binlerce çocuğun “başka çare olmadığına” inandıkları için, Avşar’ın dediği gibi “hak aramak için” dağa çıktığını anlamalı.</b> <br/><br/>Zira şundan hiç kuşkum yok... <br/><br/>Bunları içten içe zaten bilen, zaten anlayan devlet, bildiğini, anladığını yansıtmanın yolunu bulduğu zaman, o çocukların dağdan inmesi ve örgütün silahsızlanması için gerekli güven ortamını sağlama yönünde muazzam bir mesafe kaydetmiş olacak. <br/><br/>Ardından, sıra, bu üslupla uyumlu bir <b>“eve dönüş”</b> pratiğini hayata geçirecek adımlara gelecek ki, esasen bunlar, yasama düzleminde çok da fazla bir mesai harcamayı bile gerektirmeyebilir. <br/><br/>Mevzuatta yapılacak birkaç akılcı değişiklikle Kandil’i boşaltmak mümkün olabilir... <b><br/><br/>Yeter ki devletin Kürt meselesindeki zihniyet değişimi samimi ve kalıcı olsun; yeter ki devletin tüm birimleri bu değişimi yansıtan bir üslupla konuşsun ya da en azından susmayı bilsin.</b> <br/><br/>Yoksa sorun, Ankara’daki birçok asker-sivil unsurun bugün yaptığı gibi, “önce silah bıraksınlar” demekle çözülmüyor, çözülmeyecek. <br/><br/>Nitekim yukarıda aktardığım sözleri üzerine, <b>Kutlu Esendemir</b> kendisine, CHP’nin “Silahlarını bıraksınlar, gelsinler” dediğini hatırlatınca, şöyle konuşuyor <b>Hülya Avşar</b>:<b> <br/><br/>“Tamam, gelsinler ama niye gelsinler? Ne vereceğiz de gelecekler? Kendileri pişman oluyorlarsa ne mutlu, ne mutlu hepimize. Ama kendileri bir mücadele veriyorlarsa ve onlara ‘Gelin’ diyorsak, karşılığında bir şey vermemiz lâzım.”</b> <br/><br/>Mülakatın devamından anlıyoruz ki, Avşar’ın “dağdakilere verilmesi gerektiğine” inandığı şeyler arasında bayındır bir ortam var, sağlık var, eğitim var; onun deyişiyle <b>“hepimiz gibi bu topraklarda yaşama hakkı”</b> var, yani tam bir “eşitlik” var. <br/><br/>Dahası, “dağda mücadele verenlerin,” dağdan “boşuna” inmediklerini hissetmelerini sağlayacak bir adım atılması gerektiğini ima ediyor <b>Avşar</b>. <br/><br/>Ve onun adını tam olarak koymadığı bu adımın ne olması gerektiğini, <b>Sanem Altan</b>’la konuşan <b>Cengiz Çandar</b> bence mükemmel özetliyor; çözümün yegâne yolunu birkaç cümlede tarif ediyor:<b> <br/><br/>“Ben olsam Apo’yu, Kandil’i şuna ikna ederdim: Silahlı güçlerin Türkiye sınırı dışına çıkmasına... Diğer ineceklere, de siyasi temsil kanalının önünü açacak yeni yasal bir düzenleme... Çözümün önü açılır.”</b> <br/><br/>Esasen bugün, Ankara’da savaşı bitirmek için samimi bir istek ve kararlılıkla çalışan bürokratların da, <b>Çandar</b>’ın bu sözleriyle hemfikir olduklarını sanıyorum. <br/><br/>İlk aşamada, silahlı PKK’lıların sınır dışına çekilmesine göz yumacak ve o esnada, daha önce 1999’da bu denendiğinde yaptığını yapmayıp, bu kez elini tetikten çekecek bir devlet, daha sonra dağdan inişin yolunu açacak <b>“altın vuruş”</b>u da yapabilir. <br/><br/>Silahlı değil, siyasi bir vuruş olacaktır bu.<b> <br/><br/>Çandar</b>’ın dediği ve benim de bu sütunda daha önce birçok kez yazdığım gibi, <b>“dağdan ineceklere siyaset yapma hakkı tanıyacak bir düzenleme”</b> olacaktır; devlet “ver silahını, al siyaseti” diyebildiğinde PKK’lılardan karşılık görecektir.<b> <br/><br/>Altan</b>’ın sorusu üzerine, <b>Çandar</b>’ın da hatırlattığı gibi, rahmetli <b>Turgut Özal</b>’ın çözümü de buydu zaten:<b> <br/><br/>“Dağda olmaktan gayrı suçun yoksa sıfırlanarak hayata katılmak... Lider kadro için de beş yıl içinde suç işlemezse aynı sıfır noktasıyla Türkiye’ye dönebilmeleri.”</b> <br/><br/>Ve dönenlerin isterlerse hemen siyasete girebilmesi...<b> <br/><br/>Özetle, Hülya Avşar’ın kelimelerine yansıyan “insan açılımı” ve Cengiz Çandar’ın ifade ettiği “siyaset formülü” bu savaşı bitirir.</b> <br/><br/>Bu açılımı samimiyetle yapan, bu formülü cesaretle ortaya koyan bir hükümet, Türkiye’yi kandan kurtarır. <br/><br/>Hepi topu bu kadar zor... <br/><br/>Hepi topu bu kadar basit.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
