# Bu nasıl memleket

*Yasemin Çongar 23.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünyanın herhangi bir ülkesinde bir hükümet üyesine yönelik suikast iddiası siyaseti sarsar, toplumu dalgalandırır. Güvenlik güçleri ve yargı bu iddianın üzerine gider; eğer söz konusu ülke açık bir rejimle yönetiliyorsa ve demokrasinin kurumları işler haldeyse, güvenlik güçleri ile yargının bu iddiayla ilgili ne yaptığından, soruşturmanın nasıl ilerlediğinden siyasiler de, toplum da haberdar olur. Soruşturmanın gizliliği, hedef seçildiğinden kuşkulanılan hükümet üyesinin güvenliği ve benzeri nedenlerle, kamuoyuyla paylaşılan bilgi kısıtlı tutulabilir belki ama bu keyfiyet de, topluma gerekçeleriyle anlatılır; yetkili ve sorumlu merciler, tercihan tek bir kanaldan, konuyla ilgili düzenli açıklama yaparlar. <br/><br/>Bu açıklamalar, kamuoyunun bilgilenme hakkının yerine getirilmesini sağladığı gibi, şayiaların ve tedirginliğin yayılmasını önleyerek ülkenin güvenlik ve hukuk mekanizmalarına duyulan itimadı pekiştirir... Demokratik bir devletin demokratik refleksleri gelişmiş vatandaşları, kendilerine aktarılan bilgiler ışığında, güvenlik ve hukuk mekanizmaların işleyişinde ideal olmayan bir durum sezerlerse, bunu, sivil toplum, medya ve parlamento aracılığıyla sorgulayabileceklerini de bilirler. <br/><br/>Dün akşam saatlerinde, Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’a suikast iddiasıyla ilgili bir yazı yazmak için masama oturdum. Arınç’a suikast planıyla bağlantılı olarak, bir albayla, özel harekâtçı bir binbaşının gözaltına alınmasının vahametinden söz etmeyi, Hükümet Sözcüsü Cemil Çiçek’in pazartesi akşamı bu konuda söylediklerini hatırlatıp, olayın aydınlatılmasının önemi üzerinde durmayı planlıyordum. <br/><br/>Bir yandan da bütün medya kuruluşları gibi bize de ulaşan bölük pörçük bilgilerin yarattığı toz dumandan söz edecektim. Genelkurmay Başkanlığı’nda görevli İstihkâm Binbaşı İbrahim G. ile Topçu Albay Erkan Y.B’nin, Arınç’ın evinin yakınlarında gözaltına alındıkları sırada, Binbaşı İbrahim G’nin cebinden, Arınç’ın adresi yazılı bir kâğıdı çıkararak yutmaya çalışması üzerine polisle aralarında bir arbede yaşandığı bilgisi doğru muydu örneğin? Bu subayların, Ergenekon sanığı Muzaffer Tekin’le bağlantılı oldukları iddiasını kim, nerede ortaya atmıştı? Subaylar neden Ankara Merkez Komutanlığı’na götürülmüşlerdi? Onları kim sorguluyordu? Ne zaman mahkemeye çıkarılacaklardı? Bu soruların, yetkili merciler tarafından bir an önce yanıtlanması gerektiğini yazacaktım. <br/><br/>O sırada <i>Taraf</i> Ankara Bürosu’ndan yeni bir haber geldi. Arınç’a suikast planına karıştıkları şüphesiyle cumartesi gecesi gözaltına alınan iki muvazzaf subay, bir iddiaya göre, aynı gece Ankara Merkez Komutanlığı’nda ifade vermişler, ardından pazar günü Özel Yetkili Cumhuriyet Savcısı Mustafa Bilgin tarafından serbest bırakılmışlardı. <br/><br/>Bu, yeni bir iddiaydı. Bu, herhangi bir yetkili merciin Türkiye kamuoyuyla resmen paylaşmadığı bir bilgiydi. <br/><br/>Ve bu, eğer doğruysa, Arınç’a suikast iddialarını örten sis perdesini büsbütün kesifleştiren; sadece toplumun değil, siyasilerin de bu konuyla ilgili bilgi eksikliğinin ve muhtemel şüphelerinin tam giderilmediğini düşündüren bir haberdi. <br/><br/>Zira pazartesi günü, Ankara Emniyet Müdürü Orhan Özdemir’le kendisine yönelik suikast ihbarı ve sonrasındaki gözaltı olayını görüşen Başbakan Yardımcısı Arınç’ın ardından Bakanlar Kurulu’nda, Başbakan’a ve kabine arkadaşlarına konuyla ilgili bizzat bilgi verdiğini biliyorduk. Bakanlar Kurulu toplantısı ardından Hükümet Sözcüsü Çiçek, bu bilgilendirmeyi basına teyit etmiş ve aynen şunları söylemişti: <br/><br/>“<b>Bu konu önemlidir ve yargı da zaten olaya el koymuştur. Olayı bütün yönleriyle araştıracak, soruşturacak ve netleştirecek olan yargı makamlarıdır. Suçu kim işliyorsa, yargı onun üzerine gider. Suç işleme noktasında kimsenin bir imtiyazı olamaz. Kendisine Anayasa’nın ve yasaların vermediği bir görevi, onun dışına çıkarak yapmaya çalışmak hukukumuz açısından kabul edilemez. Bu suç teşkil eder. Arzumuz, beklentimiz, bunların ibret-i müessir olacak tarzda bir an evvel sonuçlanıp karara bağlanmasıdır</b>.” <br/><br/>Çiçek’in bu sözlerini, pazartesi akşamı sahip olduğumuz bilgilerle değerlendirdiğimizde, iki subayın Arınç’ın evinin yakınında, muhtemelen keşif yaparken yakalanmasının, hükümet tarafından çok ciddiye alındığı ve yargının duruma el koyduğu sonucunu çıkarmıştık. Hükümet Sözcüsü’nün cümlelerinin mealini, “Muvazzaf subayların da suç işleme imtiyazı yoktur... Bir suikast planında yer almak Anayasa’nın ve yasaların verdiği bir görev olamaz, suç teşkil eder... Bu planda yer alanların ibretlik bir ceza almasını bekliyoruz” şeklinde okumak da pekala mümkündü. <br/><br/>Buna karşın, Çiçek’in açıklamasının hiçbir yerinde, “suikast şüphesiyle gözaltına alınan subayların serbest bırakıldığına” ilişkin bir ipucu yoktu... Çiçek’in cümlelerinde, hükümetin önemsediği, yargının el koyduğu, iki muvazzafın sorgulandığı ve Başbakan Yardımcısı’nın canının söz konusu olduğu bu çok vahim olayın gerektirdiği ciddiyetle sorgulanıp sonuçlandırılacağı beklentisi vardı. O cümlelerde, bu olayın belki de “o kadar ciddi, o kadar vahim” olmadığına ya da söz konusu albayla binbaşının bu olayla hiçbir ilgileri yokken yanlışlıkla gözaltına alındıklarına ilişkin herhangi bir işaret, en ufak bir ima yoktu. <br/><br/>Acaba, Albay Erken Y.B. ile Binbaşı İbrahim G’nin en az yirmi dört saat önce salıverildiği haberi doğru muydu? Doğruysa, Hükümet Sözcüsü bunu biliyor muydu? Biliyorduysa niye söylememişti? Birilerinin canına kast etmek istediğinden şüphelenilen Başbakan Yardımcısı, bu şüphe üzerine gözaltına alınanların serbest kalması konusunda, acaba ne düşünüyordu? <br/><br/>Ve, Genelkurmay’da görevli subayların hükümetin iki numaralı ismini öldürmeyi planladığını akla getiren bir operasyon konusunda toplumun ve siyasilerin karanlıkta bırakıldığı bir ülkede, güvenlik ve hukuk mekanizmalarının gerektiği gibi işlediğine kim, ne kadar itimat edebilirdi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9181.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303002906/http://taraf.com.tr:80/makale/9181.htm)
