# Yirmi yıl sonra ‘eski’ kıtayı keşfetmek

*Yasemin Çongar 14.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>Hayatlarıyla hayalleri arasındaki boşlukta biraz zaman geçirmiş olanlarımız, hayat bilgisinin aslında bir hayal bilgisi olduğunu farketmişlerdir sanırım. <br/><br/>Yaşadıklarımız kadar, yaşayamadıklarımız da yol gösterir bize; geçmişe değil sadece, geleceğe de hasret duyarız. <br/><br/>Kendi adıma, o eflatûni boşluktaki molalardan çıkardığım iki ders var benim: <br/><br/><strong>Hasrete dönüşecek kadar kuvvetli bir hayalin önündeki duvar er geç yıkılıyor; bu bir...</strong> <br/><br/>Hiç yaşamadığımız halde, ruhunu hafsalamıza nakşedercesine “yaşayarak” düşlediğimiz, hafızamızda hiç yeri yokken her ânını hatırlarcasına tahayyül ettiğimiz bir hayatı yaşamanın yolunu buluyoruz mutlaka. Cesaretle, inanarak ve içselleştirerek, başka şeylerden vazgeçmeyi göze alarak istediğimiz bir şeye er geç kavuşuyoruz. <br/><br/>Yeter ki zamana reva gördüğümüz o sıkıcı resmiyetin çoğu zaman hayatın ritmine direnen katı, kesin sınırlarına hapsetmeyelim hasretimizi. <br/><br/><strong>Zira bir hayali takvime bağlamak o hayalin hükmünü de veriyor çoğu zaman, onu önünde sonunda kırılmaya mahkûm kılıyor; benim “mola” derslerimin ikincisi de bu zaten...</strong>   <br/><br/><br/><font size="3"><strong>Liderleri şaşırtan devrim</strong></font> <br/><br/>Yirmi yıl sonra Avrupa’yı yazmak, takvime bağlı bir hayaldi benim için; gerçekleştiremedim. <br/><br/>1989’da, Bulgaristan’dan Almanya’ya, değişimin eşiğindeki birçok ülkeyi karış karış gezmiştim. Şimdi, aynı turu yeniden yapmayı ve büyük kentlerde, önemli şahsiyetlerle konuşarak değil sadece, yollarda, kasabalarda, köylerde rastlayacağım insanlarla da sohbet ederek geniş bir röportaj yazmayı çok isterdim doğrusu. <br/><br/><strong>Hasrete dönüşmüş hayallerinin önündeki duvarı 1989’da yıkmayı başaran Doğu Avrupa halklarının, Soğuk Savaş boyunca özledikleri hayata, son yirmi yılda kavuşup kavuşmadıklarını merak ediyorum çünkü.</strong> <br/><br/>Neyse ki bu merakı paylaşan çok kişi var... Ben Eski Kıta’nın yeni çehresine, istediğim gibi çıplak gözlerle ve uzun uzun bakamasam bile, Avrupa ve Amerika’daki kitapçıların rafları, 1989 ve sonrasını izlemiş, incelemiş gazeteci, tarihçi ve siyasetbilimcilerin yazdıklarıyla dolu. <br/><br/>Bu kitaplardan hiçbiri, son yirmi yılı, “sıradan Avrupalının hayalleri” üzerinden anlatmıyor belki ama yine de, bugüne dek bilinmeyen anekdotlar ve arşiv kayıtları sayesinde, Doğu Bloku’nun sonunu getiren olayların karanlıkta kalmış köşelerine uzanıyor ve böylece o olayları mümkün kılan hayallerin hikâyesini genişletiyor. <br/><br/>Güney Kaliforniya Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Profesörü Mary Elise Sarotte, mesela, <i><strong>1989: The Struggle to Create Post-Cold War</strong></i> (1989: Soğuk Savaş Sonrası Avrupa’yı Yaratma Mücadelesi) adlı kitabında, hayalin gerçeğe dönüşmesinin, demir perdenin her iki tarafındaki liderler için nasıl büyük bir sürpriz olduğunu anlatıyor. <br/><br/><strong>Sarotte’un aktardığına göre, 9 Kasım 1989’da, geceyarısına yarım saat kala, Berlin’deki Bornholmer Sınır Kapısı açılıp, duvarın önünde toplanan 20 bin kişi karşı tarafa geçmeye başladığında, o zamanki Batı Almanya’nın Şansölyesi Helmut Kohl Varşova’ya “Soğuk Savaş’ın ruhuna pek de ters düşmeyen bir ziyaret” gerçekleştirmekle meşguldü; Mihail Gorbaçov, Moskova’da yatağında uyuyordu; Amerikan Başkanı George H. W. Bush da, “Duvar yıkıldı heyecanlı değil misiniz” diye soran bir muhabire, “Ben duygusal bir adam değilim” demekle yetinecek kadar değişimin gerçek derinliğinden bîhaberdi.</strong> <br/><br/>Yine Sarotte, o zamanki Amerikan Savunma Bakanı Dick Cheney’nin Gorbaçov’un politikalarını aslında hiç kavramadığını, duvarın yıkılmasının prelüdü sayılan “glasnost” ve “perestroika” için <strong>“En azılı düşmanımızın politikalarında geçici bir gevşemeden ibaret”</strong> dediğini de hatırlatıyor. <br/><br/>Tabii, döneme ilişkin arşivlere bakınca, duvarın yıkıldığı 9 Kasım 1989 gününün sabahında toplanan Sovyet Politbürosu’nun Almanya’yı gündeme bile getirmediğini, buna karşın, Baltık cumhuriyetlerinin “ayrılma” hevesinden endişelenen Başbakan Nikolay Rijkov’un <strong>“Tümden bir çöküşün kokusunu alıyorum”</strong> dediğini de öğreniyorsunuz.   <br/><br/><br/><strong><font size="3">Halkın isyanı mı, sistemin iflası mı <br/></font></strong><br/>Sarotte, liderlerin büyük ölçüde el yordamıyla hareket ettiği “devrim” günlerinin “kanlı” geçmemesinin, anlık kararlar sayesinde mümkün olduğunu da yazıyor. <br/><br/>9 Ekim 1989 günü, Berlin Duvarı henüz sapasağlam ayaktayken, ellerinde kandillerle Leipzig sokaklarını dolduran “devrimci” kalabalığın üzerine sekiz bin polis, asker ve Stasi ajanını sürme kararı alan Doğu Alman devletinin, hastaneleri “çok sayıda yaralı olabilir” diye uyardığını, ancak son anda, şehri kan gölüne çevirmekten vazgeçtiğini anlatıyor örneğin. <br/><br/><strong>Sarotte’un kitabının en ilginç yanlarından biri, halkların hayallerinin değil ama hareketlerinin, devletlerin politikalarının değil ama kararlarının sürprizlerle dolu olabildiğini göstermesi. Onun <i>1989</i>’unu okurken, halkın isyanı ile devletin iflasının birlikte hazırladığı kaçınılmaz sonu hızlandıran şeyin, çoğu zaman tesadüfler, hatta kazalar olabildiğini anlıyor, tarihin “şakacı” yüzünü hiç umulmadık anlarda gösterebildiğine tanık oluyorsunuz.</strong> <br/><br/>Aynı yaklaşımı, Princeton Üniversitesi’nde verdikleri bir semineri <i><strong>Uncivil Society: 1989 and the Implosion of the Communist Establishment</strong></i> (Sivil Olmayan Toplum: 1989 ve Komünist Düzenin Çöküşü) adıyla kitaplaştıran Stephen Kotkin ile Jan T. Gross’un da gösterdiğini söylemek mümkün değil. <br/><br/>Kotkin ile Gross, benim gibi, Doğu Avrupalıların Batı’daki hayatın zenginliğine ve serbestliğine bakarak, buna öykünerek, giderek bunu <i><strong>özleyerek</strong></i>, o hayatla aralarındaki duvarı yıktıklarını düşünenlere, ziyadesiyle soğuk ve sokaktan kopuk gelecek bir analizle, halkların hayallerini, liderlerin kişiliklerini ve tarihin şakalarını tamamen hiçe sayarak, 1989’u sadece ve sadece “sistemin iflası” ile açıklıyorlar. <br/><br/>Onlara göre, Gorbaçov, Sovyetler’in ekonomisini düzeltmek adına Batı ile işbirliğine yönelmese, Moskova, Doğu Almanya’ya verdiği katıksız siyasi ve ekonomik desteği gevşetmese, Berlin Duvarı belki daha yıllarca yıkılmayacak, Soğuk Savaş belki hâlâ bitmemiş olacaktı.   <br/><br/><br/><font size="3"><strong>Zincirleme reaksiyonlar teorisi <br/></strong></font><br/>Kotkin ve Gross’a en iyi cevabı, <i><strong>The New York Review of Books</strong></i>’un son sayısında bu konuda yazılmış birçok kitaptan yola çıkarak <strong>“1989!”</strong> başlıklı bir makale kaleme alan <strong>Timothy Garton Ash</strong> veriyor. <br/><br/>Oxford’da Avrupa Çalışmaları profesörü olan <strong>Ash</strong>, “1989 ruhunun, tek bir toplumda ve tek bir parti-devletinde değil, birçok toplumda ve devlette, birbiriyle bağlantılı üç boyutlu satranç oyunlarında” yakalanabileceğini anlatıyor özetle. <br/><br/>Her zaman bir dış boyutu ve uluslararası sonuçları olsa da, özünde “yerli bir olay” olarak kalan 1789 Fransız Devrimi’nin aksine, 1989’un, başladığı andan itibaren “devletlerarası ve halklararası bir olay” olduğunu savunuyor. <br/><br/>“Nedensellik bağları tek tek devletlerin kendi toplumları üzerindeki nüfuzu kadar, toplumların devletleri üzerindeki etkisini, bunun da beraberinde, toplumların diğer toplumlar, devletlerin diğer toplumlar ve toplumların diğer devletler üzerindeki etkisini içeriyor” <strong>Ash</strong>’e göre. <br/><br/><strong>Ash’in makalesi, bu zincirleme reaksiyonda, “O duvarı yıkınız Bay Gorbaçov” diyen Bay Reagan kadar muhatabının da, Polonya’daki değişimin öncülüğünü yapan Dayanışma Sendikası lideri Lech Walesa kadar Papa İkinci Jean Paul’ün de, Prag’da 300 bin kişinin anahtarlıklarını şakırdatıp “Havel kaleye” diye bağırarak destek verdiği Vaclav Havel kadar bu desteği vermek için her türlü baskıyı göze alıp anahtarlıklarını şakırdatan 300 bin kişinin de yadsınamaz bir rol oynadığını kayda geçiriyor.</strong> Hepsinin ardındaki esas belirleyici kuvvetin ise, <i><strong>zamanın ruhu</strong></i> olduğunu teslim ediyor. <br/><br/>Zira hiçbir takvime uymayan bu ruh hayallerle örtüştüğünde, artık hiçbir kuvvet durduramıyor onu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
