# Her ‘ben’ biraz ötekidir

*Yasemin Çongar 12.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>Bir “yaz mevsimi”ni anlatıyor kitap. <br/><br/>Üç sıcak ay’ı değil ama... otuzlu yaşlarda, yani hayatının yazındaki bir adamı anlatıyor. <br/><br/>Adı üstünde, <b><i>Summertime</i></b>... Ve bu başlık, başlı başına bir ironi oluşturuyor. <br/><br/>Zira kahramanımız, merhum romancı John Coetzee’nin, 1970’li yıllarda yolu onunla kesişenlerin anlatımlarıyla çizilen portresi, hayatının “yazındaki” bir adamı akla getirmiyor hiç; yazla özdeş bir sıcaklık, bir tat, bir tebessüm yok bu portrede. <br/><br/>Aksine, yaşlanmadan önce ihtiyarlamış ya da zaten hiçbir zaman genç olmamış bir adamla tanıştırıyor bizi <b><i>Summertime</i></b>.Kitap, <b>“İş, gülmeye gelince sınıfın sonuncusuydu”</b> diyor John Coetzee için, <b>“hüzünlü bir adam: dünya onu böyle görüyor olmalıydı, tabii eğer görüyorduysa. Hüzünlü bir adam; ıslak bir battaniye; çamura saplanmış bir sopa.”</b> <br/><br/>O yıllardaki sevgilisi, Julia adlı bir kadın, “hiçbir seksüel mevcudiyete sahip değildi” diye anlatıyor Coetzee’yi, “hayvanî yanı hiç gelişmemişti.” <br/><br/>Bir yandan roman yazarken bir yandan da İngilizce öğretmenliği yapan Coetzee’nin, özel ilgi gösterdiği yetenekli bir öğrencinin annesi, sonradan “o bir hiçti, varlığı rahatsızlık vericiydi, utandırıcıydı” diye hatırlıyor çocuğunun öğretmenini. <br/><br/>Kitabın bence en sakin, en duru, en acıtıcı bölümleri olan baba-oğul sahnelerinde ise, Coetzee’nin de, yaşlı babası kadar renksiz, onun kadar “hayatının kışına yakın” olduğunu hissediyoruz:<b> “Cumartesileri Newlands stadının tribünleri onlarla dolardı; hayatlarının alacakaranlığını yaşayan, yalnızlık utanç verici bir hastalıkmışçasına içlerine kapanmış, gri gabardin pardösüleri içinde yapayalnız adamlarla...” </b>  <b><br/><br/><br/>Otobiyografi değil, autre-biyografi...</b> <b><i><br/><br/>Summertime</i></b>, 2003’te Nobel Edebiyat Ödülü’nü alan Güney Afrikalı yazar J.M. Coetzee’nin son kitabı. <br/><br/>Kitap, İngilizce konuşan ülkelerde yaz ortasında yayımlandı ve kısa süre sonra da, Britanya’nın Man Booker Ödülü’ne aday gösterildi. <br/><br/>Coetzee, daha önce iki kez Booker almıştı ve bahisçiler, bu yıl yeniden kazanmasının pek de yüksek bir ihtimal olmadığı kanısındalar. Ancak <b><i>Summertime</i></b>, Batı’da şimdiden “2009’un en önemli edebiyat olaylarından biri” sayılıyor. Bunda Coetzee’nin, metaforlardan fazlaca medet ummadan atmosfer yaratmasını sağlayan keskin gözlemlerinin; birtürlü konuşamayan insanların aslında neler söyleyip neler sormak istediklerini usulca anlamamıza yardım eden sakin üslubunun ve o en doğru kelimeyi, o <b><i>mot juste</i></b>’ü hiç fark ettirmeden kalbine yerleştiriverdiği kısa cümlelerle akıcı olduğu kadar, lezzetli bir anlatım da kurabilmesinin payı büyük kuşkusuz. <br/><br/>Ama <b><i>Summertime</i></b>, etkisini, oyun içinde oyun içermesine de borçlu... Okuru, “ben” ve “öteki” üzerine birkaç ayrı düzeyde düşünmeye zorlayan oyunlar bunlar. <b><i><br/><br/>Summertime</i></b>, Coetzee’nin <b><i>Scenes from Provincial Life</i></b> (Taşra Hayatından Sahneler) başlıklı dizisinin 1997’de yayımlanan <b><i>Boyhood</i></b> (Çocukluk) ve 2002’de çıkan <b><i>Youth</i></b> (Gençlik)’dan sonraki üçüncü kitabı. <br/><br/>Evet, <b><i>Summertime</i></b> bir roman; ama aynı zamanda, bu üçlemenin kahramanı olan yazar John Coetzee’nin biyografisi. <br/><br/>Evet, John Coetzee kurgulanmış bir karakter; ama aynı zamanda, onu kurgulayan yazar J.M. Coetzee ile sadece ortak bir ismi değil, ortak bir hayatı da paylaşıyor; iki hayat birbirine tıpatıp uymasa da, kitaptaki ile gerçek arasında, tesadüf, ilham ya da ödünç kavramlarıyla açıklanamayacak bir ayniyet ilişkisi var. <br/><br/>Dolayısıyla, evet <b><i>Summertime</i></b> bir otobiyografi. Ya da J.M. Coetzee’nin deyişiyle, bir “autre-biyografi...” <br/><br/>2002’deki bir mülakatında, <b>“her otobiyografi, aslında bir autre-biyografidir” </b>demişti J.M. Coetzee. <br/><br/>Her “ben”in içinde bir “başkası”nın olduğunu anlatmak istemişti belki... Her “özyaşamöyküsü” aynı zamanda bir “ötekiyaşamöyküsü”ydü zira... Hayatımızı anlatırken uydurduğumuz hikâyelerin başkahramanları içimizdeki ötekilerdi.   <b><br/><br/><br/>Yazarı yazan yazarı yazan yazar</b> <br/><br/>Yukarıdaki ara başlığı açıklamayı başarabilirsem eğer, <b><i>Summertime</i></b>’daki oyunların çok katmanlılığını da anlatabilmiş olacağım size. <br/><br/>J.M. Coetzee, bu kitapta sadece kendisinin ya da <b>“alter ego”</b>su (“öteki ben”i) rolündeki John Coetzee’nin biyografisini yazmıyor. J.M. Coetzee, kitapta aslında John Coetzee’nin biyografisini yazan ve bize kısaca Bay Vincent olarak tanıştırdığı bir İngiliz yazarın hikâyesini anlatıyor. <br/><br/>Romandaki yazar Coetzee, romanın yazarı Coetzee’den farklı olarak hakkın rahmetine kavuşmuştur. Romanın yazarı Coetzee, yarattığı yazar Bay Vincent’ın, romandaki yazar Coetzee’nin otuzlu yaşlardaki hayatını nasıl anlattığını anlatmaktadır... <br/><br/>Ama iş, burada bitmiyor. <br/><br/>Romandaki merhum yazar Coetzee’nin, tıpkı romanın yazarı Coetzee gibi yurtdışından Cape Town’daki baba evine döndüğü 1972-1977 döneminin hikâyesini anlatmaya çalışan Bay Vincent, o dönemi bilenlere başvuruyor zorunlu olarak. <br/><br/>Romandaki yazar John Coetzee’yle o yıllarda birlikte olmuş kişilerle söyleşiler yapıyor; bu kişilerin bir bölümünün, romanın yazarı J.M. Coetzee’nin hayatına girmiş kişiler olduğunu da anlıyorsunuz bu söyleşileri okurken. <br/><br/>Ama, hayır, iş orada da bitmiyor. <br/><br/>Sonuçta, Bay Vincent da bir yazar ve o da yaratıyor. Söyleşi yaptığı kişilerin anlattıklarını olduğu gibi yansıtmıyor Coetzee’nin biyografisine; onlardan öğrendiklerini derliyor, topluyor, kesip biçiyor, süslüyor... Velhasıl, Bay Vincent, Coetzee’yi anlatan yakınlarının sesini, kendi sesine uyduruyor ve, böylece, yazdığı metin, içine “bir ölçü roman, bir ölçü otobiyografi” katılmış bir biyografiye dönüşüyor. <br/><br/>Sonuçta, <b><i>Summertime</i></b>’da, belki J.M. Coetzee olan ama belki de J.M. Coetzee olmayan bir yazarın hayatını, bu yazarın hayatını yazan bir başka yazarın hayatını yazan bir yazardan öğreniyoruz ki, o yazar da J.M. Coetzee’nin kendisi zaten. <br/><br/>Yani, Booker Ödülü’nü iki kazanışında da törene gitmeyi reddeden; Stockholm’de Nobel konuşması yapmak yerine Robinson Crusoe hakkında bir hikaye okumakla yetinen, kendisinden bahsetmeyi hiç mi hiç sevmeyen, içine kapanık, yalnız bir yazar. <b> </b> <b><br/><br/><br/><font size="4">ÂLEMİN RAFLARINDAN SEÇMECE</font></b> <b><br/><br/>•</b> <b>İSPANYA-LATİN AMERİKA</b> <b><br/><br/>Isabel Allende</b>, <b><i>La Isla Bajo el Mar</i></b> (Denizin Altındaki Ada), Plaza &amp; Janes. <br/><br/>Bugüne dek yayımlanan 19 kitabı toplam 27 dile çevrilen ve 51 milyon adet satan Isabel Allende, <b>“Yazarken en fazla acı çektiğim kitap bu”</b> diyor geçen hafta piyasaya çıkan <b><i>La Isla Bajo el Mar</i></b> için. <br/><br/>66 yaşındaki Şili kökenli ABD’li yazarın bu itirafı, özellikle 1992’de genç yaşta ölen kızına bir mektup niteliğindeki romanı <b><i>Paula</i></b> akla gelince şaşırtıcı. <br/><br/>Allende iki “zor” kitap arasındaki farkı şöyle açıklamış <b><i>El Pais</i></b>’teki söyleşisinde: <b><br/><br/>“Paula’yı yazmak da acı veriyordu bana ama farklı bir acı. Aynı zamanda, sağaltıcı bir süreçti o, bir terapiydi. Oysa bu kitapta bir iyileşme duygusu yok. Köleliği hafifleten hiçbir şey yok. Zira bugün milyonlarca kadın hala köle durumunda.”</b> <br/><br/>Romana adını veren “denizin altındaki ada” onsekizinci yüzyılın Gine’si, nam-ı diğer “Antillerin incisi...” <br/><br/>Yani, bugün kıyılarındaki ultra lüks tatil köylerinin haricinde eskinin kolonyal zenginliğinden eser taşımayan, Batı yarıkürenin en yoksul insanlarının “Haiti” ve “Dominik Cumhuriyeti” diye iki devlete ayrılmış halde, dermansız, ümitsiz yaşayıp gittiği kara parçası... <br/><br/>Allende ise, 1770’lerin bugünküyle kıyaslanamayacak kadar ihtişamlı Gine’sine bakıyor ve orada kolonyalistlerle kölelerin ilişkisinden daha fazlasını görüyor; “hayatımı değiştiren roman” diye söz ettiği <b><i>Ruhlar Evi</i></b>’nden bu yana sık sık yaptığı gibi, bedenlerini çoktan terk etmiş o gizemli varlıkların arasına da karışıyor. <b><br/><br/>“Kitaplarımda ölümün çok kuvvetli bir mevcudiyeti var,” diyor Allende, “çünkü dünyanın, göründüğünden daha fazla bir şey olduğuna inanıyorum. Bunu derken, dinden ya da düşlerden de söz etmiyorum üstelik. Annemin deyişiyle, akıl, aynanın arkasındakileri de görebilme yeteneğidir.”</b> <br/><br/>Allende’nin annesi haklı bence... <br/><br/>Ve bize o bakış keskinliğini, o akıl pırıltısını bahşeden tanrılara da “edebiyatçı” deniyor. <br/><br/>Gerçek edebiyatçılar, yazdıklarıyla yüzümüze ayna tutmakla kalmayıp aynanın öteki tarafına da geçmemizi sağlıyorlar; uzak kıyılara taşırken denizin altındaki adaları da gösteriyorlar bize.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7374.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091216132626/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7374.htm)
