# Ver silahı, al siyaseti

*Yasemin Çongar 18.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hayat, mevzuata uymaz; hayat sürekli değişir... Zihniyetin değişimi, hayatın değişimini geriden izler; bazen bu değişime uyar bazen direnir. Mevzuat-ı beşer ise zihniyetle maluldür. Zihniyetin, hayatın değişimine direndiği durumlarda, mevzuat da hayatın gerisinde kalır, hatta hayatı tıkamaya başlar. Ama sadece bir süre için... <br/><br/>Zira hayat, uzun süre tıkanmaya gelmez. <b>Hayatı tıkayan, değişimin gereklerini karşılamayan mevzuat çok geçmeden hükmünü yitirir; resmen değiştirilemese bile anlamsız, değersiz, geçersiz kalır ya da Fransızcadan hukuk dilimize geçmiş o tuhaf kelimeyle söylersem “kadük” olur.</b> <b><br/><br/>Kürt meselesinde demokratik çözüm amaçlı çalışmaya da, zihniyet ve mevzuatın hayatla ilişkisi açısından bakmak mümkün.</b> Bu çalışma, hüsnüniyetten değil mecburiyetten başladı... Çünkü bu diyarda hayat değişti. Çünkü yeni koşullar, asker üniformalı çocuklarla gerilla kıyafetli çocukların birbirini öldürmesine artık son verilmesini dayatıyor. Ve bu çalışmanın başarılı olması, yani barışın ve demokrasinin inşasını sağlaması, devlet erbabının zihniyeti bu yeni koşullara ne kadar hızlı uyum gösterebilirse o ölçüde kolaylaşacak. <br/><br/>Tabii, iş orada bitmiyor. Ortada çözüm çabasına yardımcı değil, köstek olma potansiyeline sahip, dolayısıyla değiştirilmesi gereken bir mevzuat da var. Çözüme direnen zihniyettekilerin, değişmesine kolay razı gelmeyeceği bir mevzuat... <b><br/><br/>Ne yapmalı?</b> “Demokratik açılım” üzerine çalışan bazı bürokrat ve siyasilerin bu soruyu kendilerine sıkça sorduklarını biliyorum. Ve öyle sanıyorum ki, bu soruya verdikleri cevap, rahmetli Turgut Özal’ın hayatın ritmine uygun bir saat gibi işleyen pratik aklından giderek daha fazla ilham alıyor. <b>Tıpkı Özal’ın, ilgili kanunun Meclis’ten geçmesini beklemeksizin “yasal engel yok” diyerek özel televizyon yayıncılığına yeşil ışık yakıp bu alandaki devlet tekelini fiilen kırmasındaki gibi, Kürt açılımında da birçok adımın kanunla değil, pratik akılla atılması mümkün görünüyor.</b> <br/><br/>Sadece mümkün de değil... Her türlü reforma ve gerektirdiği yasal düzenlemeyedirenmeye kararlı görünen muhalefet partileri, birçok alanda olduğu gibi Kürt meselesinde de, değişim yanlılarına “fiili çözüm”den başka seçenek bırakmıyor. <b>Ve gerek Adalet ve Kalkınma Partisi mensubu siyasiler, gerekse Milli İstihbarat Teşkilatı dahil çözüm üzerinde çalışan bürokratlar, bu alanda çoktan “kadük” olmuş mevzuata takılmadan ama kısa sürede gerçekleşmesi imkansız görünen yasa değişikliklerine de ihtiyaç duymadan atılabilecek adımlar üzerinde yoğunlaşıyorlar.</b> <br/><br/>Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek’in <i>Milliyet</i>’ten Fikret Bila’ya yaptığı önemli açıklamalar da, bence bu durumun bir yansıması. Çiçek, kapsamlı yasal değişiklikler yapılmaksızın atılan adımları anlatırken şöyle diyor: <br/><br/>“Bir örnek olarak bir savcımızın verdiği karar gösterilebilir. Siyasi propagandanın Türkçe yapılması gerekir. Kürtçe yapıldı diye açılan soruşturmada bir savcımız TRT 6’nın 24 saat Kürtçe yayın yaptığı günümüzde bu yasağın içeriği boşalmıştır yaklaşımıyla dava açmaya gerek görmedi.” <b><br/><br/>Hükümetin değişimcilikten ziyade devletçiliğiyle tanınan hukukçu bir mensubunun ağzından dökülen bu sözler, mevzuatın, hayatın değişimi karşısında nasıl kadük kaldığının mükemmel bir anlatımı değil mi? Açılımın geri planında, değişmeyen mevzuata rağmen, değişen hayata uyum sağlamak zorunda kalan devlet zihniyetinin olduğunun kanıtı değil mi bu sözler?</b> <br/><br/>Tabii, Çiçek’in Bila’ya açıklamalarındaki en can alıcı bölüm, Kandil’deki üç bin kadar Türkiye uyruklu PKK mensubundan “yüzde 90’ından fazlasının” mevcut düzenleme kapsamında silah bırakarak, cezasız evlerine dönebileceğini vurgulamasıydı. Çiçek ayrıntıya girmemişti ama yürütülen “dağdan indirme” çalışmasından bire bir haberli başka kaynakların anlattıklarından biliyorum ki, hükümet eve dönüşün yolunu, çıkmaza sürüklenmesi kuvvetle muhtemel bir yasama çalışmasına girmeksizin açmak için uğraşıyor. <b>2000’lerin başında silah bırakıp evine dönen iki bin civarındaki PKK’lıya sağlanan koşulların, silahını teslim etmeye hazır olanlar için bugün de geçerli kılınması hedefleniyor. Hatta Ankara, bu kapsamda bir grubun dağdan inebileceğini ve onlara yapılacak muamelenin, Kandil’in boşaltılmasına dönük süreçte teşvik edici bir emsal oluşturacağını hesaplıyor.</b> <br/><br/>Tabii, PKK çevreleriyle konuştuğunuzda, Ankara’daki bu “fiili çözüm” yaklaşımının pek de heyecanla benimsenmediğini seziyorsunuz. Örgütte, “yasal güvence” bekleyen, “af” kelimesini sevmeseler bile fiilen “af” anlamına gelecek kapsamlı bir “eve dönüş kanunu” isteyen, dahası, “dağdan inmemiz için ‘af’ yetmez, önce siyasi çözümün parametrelerinde anlaşalım” diyenler var. Bence, hayatın değişiminden kopuk bir zihniyeti yansıtan nafile bir beklenti bu... <br/><br/>Buna karşın, devlette olduğu gibi örgüt çevresinde de, gerçekçi bakışa sahip, demokrasinin ve barışın inşasına yönelik pratik aklı işletebilecek durumda olanlar, “önce siyasi çözüm sonra silahsızlanma” ya da “önce genel af sonra silahsızlanma” formüllerinden daha pragmatik bir yaklaşıma odaklanılması gerektiğini biliyorlar. <i>Taraf</i>’ın politika editörlerinden, yeni yazarımız Kurtuluş Tayiz’in bu konuda sohbet ederken çok akıllıca özetlediği gibi, “ver silahını, al siyaseti” yaklaşımıdır bu. <b><br/><br/>Bence, bugün devlette de, çeyrek yüzyıldır devletle savaşan örgütte de, hayatın değişimini kavrayanlar var ve onlar, savaşın sonunu getirecek asıl adımın, örgütün dar lider kadrosu dışındaki geniş kesimine siyaset yolunun açılması olduğunu anlıyorlar.</b> <b><br/><br/>“Silahını devlete ver, şiddeti terk et, evine dön, sonra istersen siyasete gir; dün uğrunda dağa çıkmaktan başka yol bulamadığın hedeflerin için siyasi mücadeleye atıl.”</b> <br/><br/>Formül budur. Hayat, bugün bunu dayatıyor. Hayata kim, ne kadar direnebilir ki? </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7472.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091005024711/http://taraf.com.tr:80/makale/7472.htm)
