# Bir “güven” adımı: Erdoğan-Türk buluşması

*Yasemin Çongar 04.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen pazar, güneşte çifte kavrulmuş şehrin, lodos rutubetine ve tatil rehavetine kendisini bırakıp için için tüterek uyukladığı ikindi vakti, Kuruçeşme’nin esintili sırtlarından Boğaz’ı seyreden Emniyet tesislerinde, İçişleri Bakanı Beşir Atalay‘la buluştuk. <b><i><br/><br/>Zaman</i>, <i>Milliyet</i>, <i>Yeni Şafak</i> ve <i>Star</i> gazetelerinden yönetici ve yazarların da olduğu küçük bir gruptuk; Atalay’la yemek yiyip Kürt meselesini çözme çalışması konusunda birkaç saat sohbet ettik. </b><br/><br/>İçişleri Bakanı yemek boyunca bir konuştuysa üç dinledi; tabağının yanına bir defter koyup söylenenlerin büyük bölümünü not etti. <br/><br/>Haber yapmaya değil fikir alışverişine dönük bir sohbetti bu; sözler “yazılmak üzere” söylenmiyordu. <br/><br/>Buna karşın, toplantıda konuşulanların bir bölümünü dünkü <i>Milliyet</i>’te, üstelik de Ankara’dan bir muhabirin imzasıyla, okumak beni şaşırttı. <br/><br/>Gazete, Atalay’ın bizlere “Başbakan Erdoğan’ın bu hafta içinde DTP lideri Türk’le görüşebileceğini” söylediğini yazmış. <br/><br/>Doğrudur; Atalay böyle bir ihtimalden bahsetti ama anladığım kadarıyla henüz kesinleşmiş bir randevu yok. <br/><br/>Bir dönem “Randevu talebimizi gözden geçiriyoruz” diyen DTP’liler de şimdi Başbakan’la görüşmekten memnuniyet duyacaklarını ancak henüz davet almadıklarını söylüyorlar. <br/><br/>Önemli olan şu; Bakan Atalay’ın “Kürt açılımı”nı duyurduğu ilk basın toplantısında da işaretini verdiği gibi, Başbakan Erdoğan, DTP ile görüşmeme tavrından nihayet vazgeçmiştir. <b><br/><br/>Kürt meselesini çözmek için kolları sıvayan bir hükümetin başkanı, Kürt seçmenin en fazla teveccüh gösterdiği partiyle konuşmama lüksüne sahip değildir.</b> <br/><br/>Başbakan Erdoğan da nihayet bu gerçeği teslim ediyor ki dün partisinin kapalı grup toplantısında, zaman vermese de “DTP ile görüşeceğini” açıklamış. <br/><br/>Başbakan Erdoğan’la DTP lideri Türk ne kadar yakın bir zamanda buluşabilirlerse ve bu buluşma ne kadar kapsamlı bir görüş alışverişine imkân verirse, bence o kadar iyi. <br/><br/>Bir yandan, DTP’nin hükümetin Kürt meselesini çözme çabasının kapsamını daha iyi kavrayıp bu sürece daha yapıcı ve etkin bir katkı sunabilmesi için bu gerekli. <br/><br/>Diğer yandan, Başbakan’ın da, DTP seçmeninin beklenti ve kaygılarını doğrudan Türk’ten işitmesi bence çok yararlı olacak. <br/><br/>Zira İçişleri Bakanı Atalay’la yaptığımız sohbetten sonra daha da kuvvetlenen kanaatim şu: <b><br/><br/>Hükümet, Kürt meselesini çözmek için yapılması gereken her şeyi, evet her şeyi, yapma cesaretini ve kararlılığını içinde barındıran bir çalışma başlattı ama Kürt vatandaşlarımız henüz buna inanmıyorlar.</b> <br/><br/>Başka deyişle, hükümet, başlattığı çalışmanın ciddiyeti, cesareti, samimiyeti ve kapsayıcılığı konusunda halkı ikna etmiş değil... <br/><br/>Kürt meselesinin çözümünün önünde bence en önemli engellerden biri “güven” sorunu; bu topraklarda yaşayan Kürtlerin bugüne kadar daha ziyade zâlim yüzüyle tanıdıkları devlete güvenmeleri çok zor. <br/><br/>İçişleri Bakanı Atalay’la sohbetimizde, kendisinin bu zorluğun farkında olduğu ve aşılmasının yolları konusunda uzun zamandır düşünüp taşındığı izlenimini edindim. <br/><br/>O toplantıda da ifade ettim; bence AKP’nin, Kürt seçmenlerle ilişkisinde de bir güven sorunu var. <br/><br/>Bu sorun, iki türlü tezahür ediyor. <br/><br/>Birincisi, birçok Kürt vatandaşımız AKP’ye bakınca “devletin uzantısı”nı görüyor; <b>“AKP de devletçi partilerden farklı değil, aynı zihniyeti paylaşıyor, Kürt meselesi konusunda ileri bir adım atacak gibi yapsa da sonra hemen vazgeçiyor” diyen bu grup, Erdoğan ve arkadaşlarının Şemdinli olayında dik duramamış olmalarını unutmuyor.</b> <br/><br/>İkinci ve bence diğerinden daha geniş olan gruba hâkim olan güvensizlik ise ifadesini, “AKP iyi niyetli olabilir; Kürt meselesini demokrasiyle çözmek isteyebilir ama bunu başaramaz” benzeri sözlerde buluyor. <b><br/><br/>Bu grup, özetle “AKP farklı bir parti olsa da, devlet aynı devlet. AKP’nin gerçekten iktidar olmasına izin vermiyorlar ki Kürt meselesini çözebilecek demokratik adımları atmasına göz yumsunlar” diye düşünüyor ve Türkiye’nin, başta ordu olmak üzere seçilmemişlerin iktidarındaki anti-demokratik bir rejim, olsa olsa “tırnak içinde bir cumhuriyet” olduğuna inanıyor.</b> <br/><br/>Bence, bu iki güvensizlik biçiminin de çok haklı kaynakları var. <br/><br/>Ama bu iki güvensizlik biçimi de yeni siyasi dinamiklerin en doğru tarifine dayanmıyor. <br/><br/>Zira Atalay’ın da vurguladığı gibi, <b>akan kanı durdurma, PKK’yı dağdan indirme ve Kürt meselesini demokratikleşme yoluyla çözme iradesi bugün belki de ilk kez bir “devlet politikası” olarak gündeme gelmiştir.</b> <br/><br/>Devletin bütün birimlerinin bu iradeyi AKP hükümetiyle aynı kuvvette paylaştığından emin değilim; bazı kurumların yapılması gerekenler konusunda hükümetle birebir aynı düşünmediklerini de gayet iyi biliyorum. <br/><br/>Ama bu, bir yandan devletin de değişmeye başladığını, iç ve dış gelişmeler sonucunda değişmeye mecbur kaldığını görmemizi engellememeli. <br/><br/>Aynı şekilde, AKP de gerçekten iktidar olmak isteyen bir parti ve Kürt meselesinin çözümsüz kalmasının bunu zorlaştırdığını anlıyor bence. <b><br/><br/>Başlatılan Kürt çalışması, aynı zamanda, seçilmemişlerin vesayetine değil seçmen iradesine dayalı bir düzenin kurulmasına dönük bir adım.</b> <br/><br/>Bu gerçek, bu çalışmanın gerektirdiği sabırlı süreci sabote etmek isteyenlerin de olacağı anlamına geliyor, kuşkusuz. <br/><br/>Bu tür girişimlere karşı alınabilecek önlemlerden biri, çözüm çabasının kesintiye uğramasını istemeyen çevreler arasındaki diyalog kanallarının, olası bir sabotajı anında deşifre edebilecek şekilde açık tutulmasıdır ki bence, Erdoğan-Türk buluşması bu açıdan da hayırlı bir adım olacak. <br/><br/>Diğer yandan, bu tür bir sabotaja girişebilecek güçlerin bugün Ergenekon, JİTEM ve faili meçhul soruşturmalarıyla ciddi bir darbe yediklerini de biliyoruz.Ve bu belki de en büyük şansımız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6953.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090828172404/http://taraf.com.tr:80/makale/6953.htm)
