# Limanlar ve Heybeliada

*Yasemin Çongar 20.10.2010*

<div class="yazi">Delinin birinin kuyuya attığı taş misali, Türkiye’nin limanlarını Kıbrıs Rum gemilerine kapatması da, on iki yıl sonra hâlâ, tersine çevrilemeyen, üstelik de en büyük zararı Türkiye’ye dokunan bir uygulama olarak önümüzde duruyor. Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, birkaç ay önceki konuşmasında, <b>“Kıbrıs Rumlarına bütün Türk limanlarının açılmasına hazırız. Karşılığında istediğimiz tek şey var: Kıbrıs Türklerinin de limanlarının, Girne’nin, Magosa’nın, Ercan Havalimanı’nın açılması. Dünya, Kıbrıs Türklerine üç liman açacak. Biz Türkiye’nin bütün limanlarını Kıbrıs Rumlarına açacağız”</b> demişti. <br/><br/>Davutoğlu’nun bu konuşması yankı buldu ama karşılık bulmadı. Zira Kuzey Kıbrıs’a uygulanan izolasyonun gevşetilmesinden yana çıkan Avrupalılar bile, bunun için öncelikle Türkiye’nin, bütün dünyanın tanıdığı ve Avrupa Birliği’nin üyesi olan Kıbrıs Cumhuriyeti’ne yönelik normalleşme adımları atması gerektiğini söylüyorlar. <b>Tam bir normalleşme, Kıbrıs sorunu çözülmedikçe, imkânsız. Ama Ankara, 1998’de başlattığı ve çok zararını gördüğü “liman ambargosu”nu gevşeterek işe başlayabilir, başlamalıdır da... </b><br/><br/>Böyle bir adım, Türkiye ile Avrupa Birliği arasındaki katılım müzakerelerinde askıda bekletilen başlıkların açılması yönünde hareket başlatabileceği gibi, “Girne, Ercan, Magosa açılsın” talebinin Avrupa’dan destek bulmasını da kolaylaştırır. <br/><br/>Unutmayın, “Kıbrıs engeli” bugün Türkiye’de ve Avrupa’da müzakerelerin donma noktasında tutulmasından memnun olan çevreler için ideal bir “bahane” oluşturuyor. Liman ambargosu, sonuçları itibariyle, Avrupa karşıtı Türk milliyetçileri ile Türkiye karşıtı Avrupa sağını buluşturan bir uygulama. <br/><br/>Bu ittifakın karşısına, Türkiye’nin Avrupa’ya katılım sürecinin yeniden “işler” kılınmasını sağlamaya dönük yaratıcı formüllerle çıkmak lazım. Birkaç yıl öncesinde gündeme gelen “Pencere Modeli” böyle bir girişimdi. <b>Başbakan Erdoğan’ın dün gittiği Helsinki’de kotarılan ve “Finlandiya Formülü” olarak da anılan girişime, Britanya, İspanya, İsveç, İtalya gibi ülkelerin yanı sıra Avrupa Birliği Komisyonu da sıcak bakıyordu. Özetle, “Türkiye büyük bir limanını Kıbrıs Rum gemilerine açacak, karşılığında dondurulan başlıklar buzdolabından çıkarılacak”tı.</b> <br/><br/>Avrupalı “dost” diplomatlar, bu formülün yeniden canlandırılabileceğini, “bir büyük limanın açılmasının” Brüksel’deki Türkiye yanlılarının elini güçlendireceğini söylüyorlar. Ankara’nın zemin yokladığı bir başka formülse, <b>“liman açılımını ilk etapta özel sektör üzerinden gerçekleştirmek”</b> diye özetlenebilir. <br/><br/>9 kasımda açıklanacak Avrupa Birliği İlerleme Raporu’nda, <b>“Türkiye, limanlarını Kıbrıs gemilerine bir an önce açmazsa müzakereler tümüyle durma noktasına gelebilir”</b> uyarısının yer alması bekleniyor ve Avrupalı “dostlar,” bu aşamada Ankara’dan “limanlar” konusunda esneme işareti gelmesinin çok olumlu etki yapacağı kanısındalar. <br/><br/>Almanya, malum, konu “tam üyelik” olduğunda Türkiye’nin Avrupalı “dostlar”ından biri değil. Bu keyfiyet, Cumhurbaşkanı Christian Wulff’un Türkiye ziyaretinin gayet “dostane” bir havada geçmesine engel değil ama. Nitekim Wulff, dün Meclis’te yaptığı konuşmada, her ne kadar, üyelik müzakerelerinin “ucu açık” niteliğini vurgulasa da, “Avrupalı bir Türkiye” perspektifini benimsemiş göründü. <b><br/><br/>“Türkiye son yapılan Anayasa değişiklikleri ile Avrupa standartlarına biraz daha yaklaşmıştır” diyen Wulff’un, Kıbrıs ve Heybeliada mesajları bence özellikle önemliydi</b>. Gerçi “Ruhban Okulu” demedi ama gezisi sırasında, Fener Rum Ortodoks Patrikhanesi dâhil Türkiye’deki birçok Hıristiyan mekânını ziyaret edecek olan Alman Cumhurbaşkanı’nın, <b>“İslam ülkelerinde yaşayan Hıristiyanların dinî vecibelerini yerine getirme ve ilahiyatçılarını eğitme hakkına sahip olması gerektiği”</b> yönündeki sözünün meali, “Heybeliada Ruhban Okulu’nu açın artık” diye okunabilir. <br/><br/>Yine Wulff, Kıbrıs sorununun çözülmesi gerektiğinden bahsetti ve ayrıntıya girmese de, “anlayana sivrisinek saz” misali, “Rumlarla normalleşmenin yolunu arayın” mesajı verdi. <br/><br/>Türkiye’de, üniversitelerdeki fiili başörtüsü yasağını kaldırma önerisini şevkle destekleyeceği yerde, “özgürlüğün bir yerden sonra kısıtlanacağının garanti edilmesinin” peşine düşerek, yasakçı bir pazarlığı kendisine reva gören bir ana muhalefet partisi var. <b>İktidardaki nispeten özgürlükçü ve demokrat partinin “özgürlükçü” ve “demokrat” refleksleri ise, mesele, zorunlu din dersinin kaldırılması ya da Alevilerin eşitliği olduğunda, her ne hikmetse, tutukluk yapıyor.</b> Anadilde eğitim hakkı gibi, bir başka temel özgürlük konusunda, her iki parti de ofsayt pozisyonundan bir türlü çıkamıyorlar. <br/><br/>Hal böyleyken, Heybeliada Ruhban Okulu’nun açılması ve Rum gemilerinin Türk limanlarına girmesine izin verilmesi gibi talepler “ikincil” hatta “lüks” gibi görünebilir kimi okurlara. Oysa tam tersine, bu talepler de, gerek Ruhban Okulu meselesinde olduğu gibi özü itibariyle, gerekse limanlar konusunda olduğu gibi sonuçları açısından, doğrudan doğruya bu memleketin düzenini ilgilendiriyor. <b>Heybeliada’yı ve limanları açmak, Türkiye’nin tıkanan Avrupa yolunu da açabilecek iki adım.</b> O yolun açık olması ise, Sünni, Alevi, gayrımüslim, dinsiz, Türk, Kürt hepimizin eşitlik ve demokrasi mücadelemizin başarısı için elzem. <b><br/><br/>ycongar@mac.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-limanlar-ve-heybeliada.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101022135107/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-limanlar-ve-heybeliada.htm)
