# Yazarlığın iki hâli ve hırpalayan hakikat

*Yasemin Çongar 31.07.2010*

<div class="yazi"><p>.* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.</p>
<p>***</p>
<p>Her roman kendi azınlığını yaratır. İyi bir roman ise, o azınlığın içinden, çoğunluğu anlatır bize. Okuru, olağanüstülüğün keşfine davet ettiğinde romancı, aslında “sıradanlık” hakkında bir şey söylemektedir.</p>
<p>Gazetecilikle edebiyatçılığın ayrıldığı nokta da bu bence. İyi bir gazetecinin kaleminde, gizli kameraya yakalanmış gibidir hayat; olağanüstü ya da sıradan, istisnai ya da genelgeçer ne varsa, gördüğü gibi nakletmeye çalışır onu gazeteci; bir röportajın kerâmeti evvelâ hakikatinden menkuldür.</p>
<p>Oysa bir konu, bir devir, bir diyar, bir kuşak, bir sınıf, bir cemaat, bir insan, güçlü bir romancının elinde, kendi hakikatini aşabilir pekâlâ, ötekine dokunabilir, dönüşebilir hatta. Ve bir roman, bu dönüşümü başardığında, zamanın, mekânın sınırlarına sığmaz artık, destansılaşır. Don Quixote, mesela, dört asır öncesinin La Mancha’sında, ellili yaşlarındayken şövalyeliğe merak sarmış bir beyefendidir ama, aynı zamanda, günümüzün bir kahramanı, her yaşın, her devrin, her diyarın delisidir.</p>
<p>Gazeteci, kendi dünyasına tanıklık ederken, romancı yeni bir dünya yaratır tanıklıklarından. İyi bir gazeteci dürüsttür; iyi bir romancıysa müzmin yalancı. Gazeteci, mertçe yazmalıdır... Oysa merd-i kıptîdir romancı; yarattığı karakterler, şecaat arz ederken sirkatin söyler.</p>
<h4><br/>“Kuşağının en kuvvetli kalemi”</h4>
<p>Bret Easton Ellis’in hep iyi bir gazeteci gibi yazdığına inandım ben. 46 yaşındaki bu Amerikan fenomeninin geçen ay yayımlanan yedinci romanı Imperial Bedrooms (Muhteşem Yatakodaları) ise, bu konuyu yeniden düşünmemi sağladı.</p>
<p>İçine doğdukları iki kutuplu dünyanın bugün artık kadük olduğunu hatırlatmak istercesine, üzerine çarpı konmuş bir kuşağın mensubu Ellis ve gerek Amerikalı eleştirmenlerin, gerekse yirmi yedi dildeki okurlarının önemli bölümü, “X kuşağının en kuvvetli kalemlerinden biri” sayıyor onu.</p>
<p>Ellis’in 20 yaşındayken yayımladığı ve sadece ilk yıl elli binden fazla satarak, başarılı bir siftah oluşturan Less than Zero (Sıfırdan Az)’dan itibaren bütün kitapları, dünyada büyük ilgi gördü. Bu ilgide, Ellis’in, 1960’larda doğan zengin, bencil, vurdumduymaz ve mutsuz Amerikan gençlerini, yani çok iyi bildiği bir çevreyi anlatmasının payı büyük.</p>
<p>Bir yandan, aralarında büyüdüğü yuppieleri (şehirli genç profesyoneller) süslemesiz ve dolaysız bir dille, onları asla yaftalamaksızın, “tuhaf” ve “yoz” kabilinden muhtemel sıfatlara tenezzül etmeksizin, iyi bir röportajcı gibi yazıyor Ellis. Öte yandan, bu insanların, sınırsız şiddeti, sınırsız seksi, uyuşturucuyu, alkolü ve diğer aşırılıkları sıradanlaştıran hayatlarını inceden hicvettiği hissini de veriyor size; yazar, hikâyesinin kıyısında ne kadar ketum da dursa, satırlarına sinen çürümüş et kokusunu alıyorsunuz. Ellis, okura “çıkış”ı gösterecek kadar didaktik değil hiçbir zaman ama başyapıtı sayılan 1991 tarihli American Psycho’nun (Amerikan Sapığı) sonunda yaptığı gibi, “Bu bir çıkış değildir” cümlesini metne yerleştirecek kadar da ahlâkçı olabiliyor.</p>
<h4> </h4>
<h4>Kişisel bir yerden yazdım</h4>
<p>Ellis’in bir diğer özelliği, sadece edebiyat okurlarının değil, sosyologların, filozofların da ilgisini çekmesi... Kitapları, kimi Amerikan üniversitelerinde, “antropoloji,” “kimlik,” “popüler kültür,” “cinsiyet araştırmaları” ve benzeri derslerde okutuluyor, tez konusu yapılıyor. Akademi, onun kitaplarında, anlattıklarının insanı hırpalayan hakikatinden menkul bir kerâmet buluyor sanırım; yazdıkları “1980’ler, 90’lar ve sonrasında, Amerika’da küçük bir azınlığın nasıl yaşadığına dair sağlam bir tanıklık sayılıyor.</p>
<p>Tabii, bir de Hollywood var. Less than Zero’dan sonra, 1987’de çıkan ikinci romanı The Rules of Attraction (Çekim Kuralları) ve 1994’te yayımlanan hikâye kitabı The Informers (Muhbirler) da filme çekildi. Bu sayede, Ellis’in yarattığı karakterler, birçoğumuzun hafızasına, Robert Downing Jr., Mickey Rourke, Winona Ryder, Kim Basinger, Billy Bob Thornton gibi ünlü oyuncuların cisminde yerleşti ister istemez. Ellis’in bir önceki romanı olan, 2005 tarihli Lunar Park (Ay Parkı) da şu sıralarda beyazperdeye uyarlanıyor.</p>
<p>Şaşırtıcı değil bu ilgi; öyle ya, sinema endüstrisi, genç, güzel ve zengin insanların kural tanımaz hayatlarının cazibesine nasıl ve niye dirensin?</p>
<p>Bununla birlikte, Ellis’in hikâyelerinde, okuru ve izleyiciyi cezbeden sadece konu ve karakterler değil bence. Amerikalı yazarın, ayrıntılara hâkimiyeti, atmosfer yaratma becerisi, en inanılmaz ilişkilerin içine sokup, en akıl almaz suçları işlettiği karakterleri bile kolayca sahici kılabilmesi ve dilinin samimiyeti, az rastlanır bir “hayatın içindenlik” katıyor yazısına.</p>
<p>Dünyanın birçok yerinde “müstehcenlik” gerekçesiyle poşette satılan American Psycho, mesela, sadece bir roman olarak değil, Mary Harron’ın yönettiği, Christian Bale ve Willem Dafoe’nun başrol oynadığı film versiyonuyla da başarılı oldu ve bu başarının, her şeyden çok, kitabın “sahiciliği” ile açıklanabileceği kanısındayım ben.</p>
<p>American Psycho, Paul Bateman adlı, henüz otuzuna basmamış New Yorklu bir işadamının, “sıradan” hayatının gizlediği “olağanüstü” suçları anlatır. Kuralına uygun bir hayat sürdüren, yakışıklı ve sıkıcı Bateman’ın aslında kuralsız yaşayan, yakışıksız işler yapan ve giderek korkunç suçlar işleyen bir sadist, bir seri katil olduğunu öğreniriz. Romanın sonunda, Bateman’ın hakikati bir muamma olarak kalacaktır; bir câni midir, yoksa cinayet işleme hayalleri kuran bir deli mi? Ve her iki rolde de bu kadar “sahici” görünebiliyorsa eğer, aradaki fark nedir aslında?</p>
<p>Ellis’in, California Chronicle dergisinin son sayısında yer alan mülakatı, Bateman’ın sahiciliğinin sırrını da açıklıyor bir bakıma:</p>
<p>“Ben nasıl deliydiysem Bateman da öyleydi. Oturup yuppie kültürü aleyhine dört başı mamur bir iddianame yazmak istediğim için çıkmadı ortaya. Hayatımın o anındaki dışlanmışlığımın, yabancılaşmamın ürünüydü. Bateman gibi yaşıyordum ben. Güya bana güven vermesi, kendimi iyi hissetmemi sağlaması gereken, bir tüketim boşluğuna sürükleniyor ve kendimi hep daha kötü, daha kötü, daha kötü hissediyordum. American Psycho’daki gerilim buradan kaynaklandı. Wall Street’te bir seri katil uydurmak değildi amaç. Müthiş fikir. Harika... Hayır, çok daha kişisel bir yerden geliyordu bu.”</p>
<h4> </h4>
<h4>Seks, şiddet, paranoya ve hüzün</h4>
<p>New York Times’ın ünlü kitap eleştirmeni Michiko Kakutani, 8 Ağustos 1985’te “The Young and Ugly” (Genç ve Çirkin) başlığını koyduğu makalesine şu cümleyle girmişti: “Bu, çok uzun bir süredir okuduğum en rahatsız edici romanlardan biri.”</p>
<p>Kakutani’yi rahatsız eden roman, Less than Zero’ydu. Yazısını, “Clay’den farklı olarak, Bay Ellis’in yetenek sahibi olduğu aşikâr” diye bitiriyordu New York Times yazarı ve genç romancının, bir sonraki kitabında, okuru böyle sosyolojik gözlemlerle depresyona sokmak yerine, hayalgücünün kuvvetiyle etkilemesini diliyordu.</p>
<p>Aradan çeyrek asır geçti. Ellis, şimdi yeni romanı Imperial Bedrooms’la başlangıca dönüyor; Less than Zero’nun karakterlerini yirmi küsur yıl yaşlandırıp, yeniden Los Angeles’ta buluşturuyor; Hollywood’un çeşitli dehlizlerinde iş gören, zengin, sapkın ve ziyadesiyle huzursuz bir güruh var karşımızda; anlatıcımız ise Clay’den başkası değil.</p>
<p>Clay, artık 45 yaşında başarılı bir senaryo yazarıdır ve bir süre New York’ta yaşadıktan sonra, Hollywood’a ve yirmi beş yıl önceki sevgilisi Blair, eskiden bir erkek fahişe olarak çalışan arkadaşı Julian ve bugün plastik cerrahiyle tanınmaz hale gelmiş eski dostu Rip’in de bulunduğu tanıdık çevreye geri döner.</p>
<p>Roman, Clay’in, Hollywood’daki hayatın şipşak fotoğraflarını çekercesine anlattığı bir partiler, yemekler, buluşmalar, sevişmeler ortamında, ziyadesiyle yapay ve yüzeysel ama yine de “seksî” ve “güzel” kabulü gören erkeklerle kadınların hoş ve boş serüvenleriyle başlasa da, gerek Clay’in gerekse eski arkadaşlarının müzmin huzursuzluğu, çok geçmeden, derinlerinde sadece iflâh olmaz yalnızların, ürkek ve kırılgan ruhların değil, deliliğini sadece muktedir olduğu şiddetle ortaya koyabilen kunt cânilerin de barındığı bir gayya kuyusu gibi açılacaktır okurun önünde.</p>
<p>Gerisini anlatmayacağım ama Ellis’in atmosfer yaratma ustalığını, burada bir kez daha ve belki diğer bütün romanlarından daha etkili biçimde ortaya koyduğunu söylemeliyim. Seks ve şiddet sahnelerinden değil, daha ziyade, romanın içine sızmış paranoyadan ve hüzünden söz ediyorum.</p>
<p>Ellis’in, yanında Paul Bateman’ın bile masum kaldığı bir bencillik ve sadizm bahşettiği Clay, her neka dar tanıdıkları ve tabii kurbanları, ona “Her şey, her zaman sadece seninle alâkalı değil” diye mütemadiyen hatırlatma ihtiyacı hissetseler de, aslında, okurda merhamet hissi uyandıran bir alâkasızlıktan mustarip. Hiçbir şeyden emin olamayan, kimseye güvenemeyen, ilişkileri kuşku, hayatla her türlü alışverişi tehdit üzerine kurulu bir adam o.</p>
<p>Bu ruh hâlini, Clay’in ağzından, kâh rengi soluk, kısa, kesik, kekeme cümlelerle anlatıyor Ellis, kâh her virgülde zarif menderesler yaparak, her tarifte biraz daha menevişlenerek ilerleyip bir sayfayı boydan boya kaplayan şiirsel cümleler kuruyor. “Hüzün her yerdeydi” diye kestirmeden verebildiği gibi bir paragrafın hükmünü, bir başka paragrafta, şehre yukarıdan bakan bir balkonu, “sanki adsız şebekelerle kadranlardan müteşekkil, terkedilmiş devâsâ bir dünyaya bakıyordunuz ve karşınızdaki manzara, sandığınızdan daha yalnız olduğunuzu size teyid ederek, kırpırtılı intihar düşüncelerine ilham veriyordu” diye anlatabiliyor.</p>
<p>Sonuçta, benim gibi, Ellis’i, “yazarlığın iki hâli” arasında nerede konumlayacağına tam karar veremeyen bir okur bile, gerek onun gayet tedirgin midilli adımlarıyla yazarken, bir anda genç, kararlı bir aygırın rahvan koşusunu tutturabilmesini sağlayan ustalıklı üslubunda, gerekse hakikatiyle okuru hırpalayan Clay gibi korkunç bir câninin sırrını bile, “Hiçbir zaman hiçkimseyi sevmedim ve insanlardan hep korktum” cümlesinin her devire ve her diyara ait olabilecek masumiyetine sığdırabilmesinde, gazetecilikten ziyade romancılığa yakın birşeyler buluyor</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-yazarligin-iki-hali-ve-hirpalayan-hakikat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100803114953/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-yazarligin-iki-hali-ve-hirpalayan-hakikat.htm)
