# Yazı masasından yatağa iktidar mücadelesi

*Yasemin Çongar  01.05.2010*

<div class="yazi"><p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.</p>
<p>*** </p>
<p>Unutmak için uzaklara giden bir kadının, kendisini unutturmamak için yazdığı mektupları okumuştum. Her kelimesi acı dolu, her kelimesi sessizce merhamet dilenirken ikide bir “bana acıma” diyen mektuplar... Boynu bükük yazıyordu kadın. Ayrılığı nasıl taşıyamadığını anlatıyordu; sığındığı kıyı kasabasında denizle, doğayla, müzikle, kitaplarla nasıl avunamadığını... Yaşlı annesini perişan edecek kadar perişan bir halde olduğu sızıyordu satır aralarından. Kâbuslarını anlatıyordu. Bu kelimelerin hiçbirini kullanmadan, “anne olma hakkımı elimden aldın benim” diyen bir kâbus hatırlıyorum; kanlı bir gelinlik hikâyesi, bir kaza, ağlayan bir bebek... Korkunç mektuplardı. Kendine acındırmak için her şeyi yapıyordu kadın. Onu bu sürgüne zorlayan ihanetin intikamını almanın değil, içini kanatan adama geri dönmenin yolunu arıyordu. “Sen iyi ol” diye yazıyordu ikide bir, “sakın bana acıma.”</p>
<p>O mektupları okuyan erkek ne hissetti bilmiyorum ama sevilmediğini anlayan bir insanın, sevdiğinin merhametinden medet umması içimi acıtmıştı benim. Erkek tanınmış bir yazardı; kadınsa, ancak o mektupları yazmaktan vazgeçtiğinde gerçek bir yazar olabileceğini henüz bilmiyordu.</p>
<h4> </h4>
<h4>Tekil ve kalıcı olmasını istemeksizin</h4>
<p>Bir yazar sadece kendisine sadıktır. Belki de sırf bu yüzden, karşılıklı güvensizlik temelinde yükseldiği ve ihaneti anlamsızlaştırdığı için mümkündür iki yazarın aşkı. Ya da Belçika doğumlu edebiyat kuramcısı Luce Irigaray’ın 2002 tarihli La Voie de l’amour (Aşkın Yolu) adlı kitabında yazdığı gibi, “İnsanın kendisine ve ötekine sadakati, farklı bir bütünlük hissine kavuşabilmek için, hemen erişilebilecek bir bütünleşmenin cazibesine sırt çevirmekten geçer. O farklı bütünlük hissiyse, sadece tek bir kişiye bağlı ve kalıcı olmasını istemeksizin hatırlayıp kutlayabileceğimiz türden karşılaşmaların meyvesi olabilir ancak.”</p>
<p>Britanya ve Amerika’da birkaç hafta önce piyasaya çıkan Between the Sheets (Çarşafların Arasında), bu tür karşılaşmaların hikâyesi işte. 43 yaşındaki İskoçyalı yazar Lesley McDowell, ben her ne kadar “çarşafların arasında” diye çevirsem de, İngilizcenin azizliği sayesinde aynı zamanda “kâğıtların arasında” anlamına da gelen bu başlığın altında, edebiyatçıların aşklarını anlatıyor. Alt başlığı The Literary Liaisons of Nine 20th-Century Women Writers (Yirminci Yüzyıl’da Yaşamış Dokuz Kadın Yazarın Edebî İlişkileri) olan kitabı, yatakla yazı masası arasında gidip gelen bir iktidar mücadelesinin farklı tezahürleri üzerine dokuz bölümlü bir deneme olarak okumak da mümkün.</p>
<h4> </h4>
<h4>Kadınların hiçbiri kurban değildi</h4>
<p>McDowell’ın anlattığı edebiyatçı çiftler arasında, hayatları ve aşkları daha önce didik didik edilip defalarca yazılmış olan Anais Nin ile Henry Miller, Sylvia Plath ile Ted Hughes, Simone de Beauvoir ile Jean-Paul Sartre, Martha Gellhorn ile Ernest Hemingway var. Ama Between the Sheets, H.D. ile Ezra Pound, Rebecca West ile H.G. Wells, Katherine Mansfield ile John Middleton Murry, Jean Rhys ile Ford Maddox Ford, Elizabeth Smart ile George Barker gibi nispeten daha az incelenip anlatılmış olan çiftlerin mahremine de giren bir kitap...</p>
<p>McDowell’ın asıl başarısı ise, “edebiyatçı aşkları” gibi harcıâlem bir konuyu, taptaze bir bakış açısıyla ele almasında. Özünde, dokuz mutsuz aşkı yazıyor McDowell; âşıkların hiçbiri için üzülmeden yapıyor bunu. Zira “bana acıma” diye yalvaran acıklı mektuplar üretmesi imkânsız aşklar bunlar; önce kendisine sadık olan yazarların, ihanet kelimesini anlamsızlaştıran, kalıcı ve tek kişilik olma hevesinden çoktan vazgeçmiş, mutsuzluğun kadrini pek iyi bilen aşkları.</p>
<p>Kitabın başında ne yapmak istediğini açıkça anlatıyor McDowell: “Bu ilişkileri, bu dokuz kadının duygusal ve edebî hayatlarının merkezinde konumlandırmaya çalıştım. Onların başarılarını azımsamak değil, aksine vurgulamak için yaptım bunu. Bu ilişkilerin, onlar için neden ve ne kadar önemli olduğunu göstermek istedim. Kitabın amacı, burada anlatılan kadın sanatçıların hiçbirinin birer kurban olmadığını göstermektir. Onlar kendi kaderlerine, bilerek ve bir kurbanın haletiruhiyesinden hiçbir iz taşımaksızın karar verdiler. Bu ilişkileri yaşadılar çünkü sanatlarının ve şair ruhlarının bu ilişkilerden kazanacağı bir şeyler vardı.”</p>
<h4> </h4>
<h4>Bir yere kadar kendini verebiliyordu</h4>
<p>McDowell’ın anlattıkları arasında, yazısını benim en çok sevdiğim kadın yazar Katherine Mansfield... Yeni Zelanda doğumlu Mansfield, Türkçeye Katıksız Mutluluk diye çevrilen Bliss adlı uzun hikâyesinde, gerçek yüzünü herkesten gizleyen bir kadının, saklanmaktan vazgeçtiği ilk andaki dehşetini anlatırken, “Yaptığımı düşündükçe soluğum kesiliyordu,” der, “birisine hayatımın iki yüzünü de göstermiştim. Elimden geldiğince içtenlikle, gerçeğe bağlı kalarak ona her şeyi anlatmıştım. Gerçekten iğrenç olan, edebî günün ışığını büyük olasılıkla asla göremeyecek olan, suyun dibine batmış hayatıma ilişkin şeyleri açıklamak için çok büyük özen gösterdim. Bütünüyle kendimi olduğumdan çok daha kötü gösterdim, daha çok övünen, daha alaycı, daha hesapçı.”</p>
<p>Between the Sheets ’de McDowell’ın anlattığı Katherine Mansfield de işte böyle bir kadın; altmıştan fazla kitabı olsa da hiçbir zaman Mansfield’ın ününe erişemeyen İngiliz deneme yazarı ve edebiyat eleştirmeni John Middleton Murry ile ilişkisinde hep biraz alaycı, hep biraz hesapçı ve bu ona derin bir dehşet verse bile iki yüzünü de gösterebilecek kadar cesur.</p>
<p>Mansfield ile Murry’nin beraberliğinin, yakın çevrelerinden gördüğü farklı tepkileri McDowell’ın kaleminden izlemek, ikili bir ilişkinin dinamiğini oluşturan iktidar mücadelesi konusunda tam bir fikir sahibi olmanın imkânsızlığını da hatırlatıyor insana. Çoğu kişi,</p>
<p>“Mansfield’ın hükümranlığında” görüyor bu beraberliği. Oysa Virginia Woolf’un kocası, yayıncı Leonard Woolf, “Murry, tuhaf bir şekilde Mansfield’ı hem şahıs hem de yazar olarak yoldan çıkardı, sapkınlaştırdı, tahrip etti” diyor mesela; “Murry’nin ağdalı duygusallığına teslim oldu Mansfield ve kendi doğasına aykırı şeyler yazmaya başladı.”</p>
<p>Bununla birlikte, yatakta “iktidarsız” olanın Murry değil Mansfield olduğunu anlatıyor McDowell. “Cinsel hayatlarının masumiyeti” diye tarif ettiği tensel tatminsizliğin, her ne kadar Murry kendini suçlasa da, aslında Mansfield’ın eseri olduğunu “sadece bir yere kadar yakınlaşabiliyordu, sadece bir yere kadar verebiliyordu kendini” sözleriyle açıklıyor.</p>
<p>McDowell’a göre, Murry Mansfield’e gerçekten âşıktı, Mansfield ise Murry’i, herhangi birini sevebileceği kadar seviyordu. “Bir yazarın ihtiyaçları, bir kadının ihtiyaçlarından önce geliyordu Mansfield için. Sadece bu ihtiyaçlara sadıktı o, sadece bu ihtiyaçlar konusunda dürüsttü.” Ve okurken anlıyorsunuz ki, Murry’nin iki kişilik hayalleri bu ihtiyacı besleyip doyuran; Murry’deki “büyük yazar olma” isteği sonunda Mansfield’ı büyük yazar yapıyor.</p>
<h4> </h4>
<h4>Ateş yakıyorsun, kıvılcımı sevmiyorsun</h4>
<p>İki çocuğunu odaya kapatıp içeri gaz sızmasın diye kapıyı bantladıktan sonra, ölümüne yatan şaire “kurban” gözüyle bakmamak zor belki. Ama Slyvia Plath’ın Ted Hughes’la aşkını, tıpkı Murry-Mansfield çiftininki ya da “birbirlerinin pezevenkliğini yapacak kadar açık bir ilişkiye razı” olan Sartre ile Beauvoir’ınki gibi, kendi dengesinde inip çıkan bir tahterevalli hikâyesine dönüştürüyor McDowell; Hughes’u suçlamıyor, ihanet gibi merhametin de anlamsızlaştığı bir yazarlık sözleşmesi gibi görüyor iki şairin mutsuz evliliğini.</p>
<p>Nitekim Ernest Hemingway’in, karısı Martha Gellhorn’un yazarlık kariyerini mahvetmek pahasına, ya da belki de sırf bu amaçla, aynı dergiye aynı konuda yazmayı kabul etmesinde de, öncelikle “kendine sadık” iki yazarın iktidar mücadelesi açısından bir tuhaflık olmadığını düşünüyor.</p>
<p>Bu kitaptaki kadınlar, erkeklerine “bana acı” ya da “bana acıma” diyebilecek kadınlar değil. Acımadıkları ve acındırmadıkları zaman daha iyi yazdıklarının farkındalar çünkü. Sevdikleri adamların, aşktaki ya da edebiyattaki zaaflarını gördüklerinde ise, bu zaafların kendilerini yaralamasına, Rebecca West’in H.G. Wells’e yazdığı gibi kudretli kelimelerle direnebiliyorlar: “Sen bir insanın yaşadığı duygusal başarısızlığın verdiği aşağılanma hissinin ağırlığını ve bu ağırlık nedeniyle iki kez kendini öldürmeye kalkmasını anlayamıyorsun: bu sana aptalca geliyor. Bense etrafta şenlik ateşleri yakarak koşturan bir adamın, kıvılcımdan içten içe nefret etmesini anlayamıyorum: bu bana aptalca geliyor.”</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-yazi-masasindan-yataga-iktidar-mucadelesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504053947/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-yazi-masasindan-yataga-iktidar-mucadelesi.htm)
