# Taviz ver, silahtan kurtul

*Yasemin Çongar 21.08.2010*

<div class="yazi"><p>Dört gündür bu sütunda, Kürt meselesine benzeyen ve benzemeyen yönleriyle Açe meselesini anlatmaya çalışıyorum. Otuz yıl süren çatışmaların ardından, Açe’de sükûneti ve adaleti sağlayan 2005 barış anlaşması, savaşan tarafların karşılıklı taviziyle mümkün oldu. Çünkü bu savaşın galibi yoktu, olamazdı; taraflar bunu anlamakla kalmamış, itiraf etme cesaretini de kendilerinde bulmuşlardı. Sanırım, Kürtlerin Açelilerden, Türklerin Cavalılardan, Ankara’nın Cakarta’dan ve PKK’nın Özgür Açe Hareketi’nden (GAM) öğreneceği tek bir şey varsa, o da, bu olmalı. Barış, tarafların bütün taleplerinin karşılandığı bir yer değil, yol ortasında bir buluşma noktası. Mühim olan o noktada, tarafların eşitlik ve adalet duygusuna uygun, onurlarını gözeten bir buluşma sağlayabilmek. Herhangi bir barışın kalıcı olmasının yegâne garantisi bu bence.</p>
<h4> </h4>
<h4>GAM bağımsızlıktan niye vazgeçti</h4>
<p>Açe barışı “kalıcı” görünüyor. 2005 anlaşmasından sonra yapılan ilk serbest seçimlerde Açe valiliğine seçilen, eski GAM komutanı Irwandi Yusuf, “Barış anlaşması ne sağladı” sorusuna net bir cevap veriyor nitekim:</p>
<p>“Barışı sağladı.”</p>
<p>Bunun nasıl mümkün olduğunu ise, Endonezya hükümeti ile müzakereleri birebir yürüten ve 2005’teki anlaşmaya GAM adına imza koyan Malik Mahmud, “İki taraf da barışı gerçekten istedi ve bunun için taviz verebildi” sözüyle açıklıyor.</p>
<p>Açe barış sürecinde, GAM’ın verdiği en büyük taviz, “bağımsızlık” hedefinden vazgeçmekti. Açe’nin on beşinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıl sonlarına uzanan bir “bağımsızlık” tecrübesi olduğu ve 1976’daki GAM isyanının, yürürlükteki özerklik statüsüne rağmen başladığı, on beş bin kişinin bağımsızlık için savaşılırken öldüğü hatırlanırsa, bunun basit bir taviz olmadığı da anlaşılabilir.</p>
<p>Mahmud’a göre, GAM’ın bağımsızlık hedefinden vazgeçmesinin iki nedeni vardı: Birincisi, akan onca kan bu hedefe ulaşılmasını sağlamamıştı, GAM savaşı kaybetmiyordu ama kazanamıyordu da... İkincisi, 2005 anlaşmasının hükümleri, Açelilerin istediği tanınma, eşitlik, adalet, refah vb. koşulların büyük bölümünü, Cakarta’ya bağlı “özel bölge” statüsü altında garantiliyordu zaten.</p>
<p>“Açe, bağımsız olmak istiyordu, çünkü Cakarta, Açelilerin kabul edemeyeceği bir rejimi dayatmıştı burada. Rejim değişince, bağımsızlığa gerek kalmadı. Açeliler, istedikleri haklara barışçı yollardan kavuşabildikten sonra, savaşmanın ne gereği var? Bağımsızlığı dayatıp barış fırsatını kaçırmamızın anlamı yoktu. İmzaladığımız anlaşmada, Açe’nin hala Endonezya’ya bağlı olduğunu vurgulayan beş altı madde var ama diğer bütün maddeler, bölgenin yönetimini Açelilere bırakıyor.”</p>
<h4> </h4>
<h4>Parlamento niye devredışı kaldı</h4>
<p>Barışa giden son düzlükteki gizli ve açık müzakereleri, Endonezya hükümeti adına, Devlet Başkan Yardımcısı Jusuf Kalla’nın yürüttüğünü, Kalla’nın sadece sürgünde yaşayan Mahmud’la değil, bir aşamada, dağdaki GAM gerillalarıyla da dolaylı temas kurduğunu dün yazmıştım. Kalla, bu teması Endonezya halkı huzurunda, “Sorunu çözmek için sorunu çıkaranlarla konuşmalısınız” diye savundu. Ancak ilginçtir, yine Kalla, Endonezya devletinin çeşitli kurumlarının yaptığı mutabakat gereği, ülkenin parlamentosunu son âna dek, müzakerelerin dışında tuttu.</p>
<p>Kendisinden dinleyelim:</p>
<p>“Hazırladığımız anlaşmanın parlamento tarafından onaylanıp yasalaşması gerektiğini biliyordum ve taviz verirken hep bu şartı gözettim. Ama parlamentoyu süreçten haberdar etmedim. Anlaşmanın tek paragrafını bile bilmiyorlardı. Parlamenterler ‘Bilmek istiyoruz’ dedikçe, ben ‘Bilmenize gerek yok’ diyordum. Müzakere aşamasında parlamentoyu bilgilendirseydim eğer, bana muhalefet edeceklerdi. Çok rahatsız oldular bu tutumdan ama çok iyi sebeplerim vardı.”</p>
<p>Kalla, bu sebepleri, “barışı sabote edebilirlerdi” diye anlatıyor. Müzakerelerin başarısı için gizlilik esastı; bir aşamada, Endonezya devletinin kendi içinde bölünme yaşandı; Kalla’nın attığı geri adımlar üzerine, müzakerelere destek grubunda yer alan Endonezya ordu temsilcisi Tuğgeneral Safruddin Tippe barış masasından çekildi; Kalla buna rağmen, seçilmiş devlet başkanından ve hükümetten aldığı yetkiyle müzakereye devam etti. “Parlamento, bu bölünmeyi bilse, muhalefet ayaklanırdı, hiçbir şey yapamazdık; son tahlilde parlamentonun benimsediği, ordunun da uyguladığı bu barışa asla ulaşamazdık.”</p>
<h4> </h4>
<h4>Devlet nerede direndi, nerede geriledi</h4>
<p>Tuğgeneral Tippe’ye “Bu kadarı da olmaz” dedirten taviz, Açelilere kendi kendilerini yönetme hakkı verilmesi ve GAM gerillaları için tam kapsamlı af çıkarılmasıydı. Jusuf Kalla, “Barış, uzlaşma demektir; uzlaşma taviz gerektirir” diyor; “Bunun için de, biz Helsinki’de masaya bir dizi taviz koyduk. Bunlar Açe’nin tam özerk hukukî statüsü, kendi ekonomisini kısmen yönetmesine izin verilmesi ve GAM mensupları için aftı. Gerillanın dağdan inmesi, silahlarını teslim etmesi ve bağımsızlıktan vazgeçmesi karşılığında yaptık bunu.”</p>
<p>Devletin direndiği konular da vardı. Açe bölgesinin savunma ve dış politikası tamamen Cakarta’ya bağlı olacaktı. Bölgedeki Endonezya askeri sayısı azaltılacak, ancak her türlü savunma görevi yine merkezî ordunun sorumluluğunda kalacaktı. Ve GAM’ın bütün ısrarına rağmen, bölgedeki polis gücü, Açe Valisi’ne değil, Cakarta’daki İçişleri Bakanı’na hesap verecek, maaşını ve talimatını oradan alacaktı.</p>
<h4> </h4>
<h4>GAM gerillası nasıl dağdan indi</h4>
<p>Bu karşılıklı tavizlerin anlaşma maddelerine dönüşüp, Cakarta ve GAM tarafından imzalanmasında, Helsinki’deki nihai müzakerelerin arabuluculuğunu üstlenen eski Finlandiya Cumhurbaşkanı Martti Ahtisaari önemli rol oynadı. Taraflar, Ahtisaari’nin masaya getirdiği “ya hep ya hiç” formülünün “altın kural” olduğunu söyleyecekti sonradan. Bu formüle göre, anlaşmanın bütün maddeleri üzerinde anlaşılmadan, hiçbir madde üzerinde anlaşılmış sayılmayacak; kısmi bir uzlaşma asla söz konusu olmayacaktı.</p>
<p>Uluslararası topluluğun Açe barışına katkısı, müzakereleri kolaylaştırmakla sınırlı kalmadı. Anlaşma gereği, 2005 sonuna dek, yani dört buçuk ay içinde toplam üç bin GAM gerillasının dağdan inip silahlarını teslim ederek evlerine dönmesi gerekiyordu. Silahsızlanma, eve dönüş ve re-entegrasyon olarak üç aşamaya ayrılan bu süreç, Birleşmiş Milletler’in himayesinde, Avrupa Birliği ve ASEAN’dan silahsız gözlemcilerin sahada fiili görev yapmasıyla sağlandı.</p>
<p>GAM’ın dağdan inmesinden sonraki ilk valilik seçimlerini, GAM Komutanı Irwandi Yusuf’un kazandığını yazmıştım. Ama Cakarta ve Cavalılar, anlaşmaya rağmen, henüz GAM’ı meşru bir siyasi parti olarak görmeye hazır değildi. Yusuf, seçimlere GAM geçmişini gizlemeden, “bağımsız aday” olarak girdi.</p>
<p>GAM’ın siyasi bir partiye dönüşmesi zaman aldı; adını ve amblemini değiştirmesi gerekti.</p>
<p>GAM’ın bugünkü adı Açe Partisi ve 2009’da girdiği ilk seçimlerde, Açe Parlamentosu’ndaki 69 sandalyeden 33’ünü kazandı. O sandalyelerin büyük bölümünde eski GAM gerillaları oturuyor şimdi. Ve Açe’de tam beş yıldır silahlar konuşmuyor.</p>
<p>ycongar@mac.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-taviz-ver-silahtan-kurtul.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100824021402/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-taviz-ver-silahtan-kurtul.htm)
