# Devrimci hayaller ve derinlerdeki hakikat

*Yasemin Çongar 14.08.2010*

<div class="yazi"><p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.   <br/><br/>***   </p>
<p>Hafıza hazretleri, sarayın zindanlarının kapısını açıyor ergeç ve “Veliaht benim, herşeye kadirim” dercesine kibirli ve handiyse hoyrat bir aldırışsızlık içinde ortalıkta dolaşıp duran delişmen delikanlıyı içeri itip, ağır demir kapıyı kapatıyor üstüne. Kapı kapandığında, hayalgücümüz hatıralarımıza tutsak düştüğünde yani, hafızamız “Bu işler benden sorulur” diyerek, düş kurma mesaisini tamamen kendi üzerine aldığında velhasıl, büyümeye başlıyoruz. O kapı bir kez kapandı mı, hayallerimizin sırrına eriyoruz çünkü. Hayallerimizin, hayatı kesip yapıştırmaktan, hakikati bozup yapmaktan başka pek bir işi olmayan hafızamızın marifeti olduğunu kavrıyoruz. Ve her ne hikmetse, bu kavrayış bir deli gömleği gibi zapturapt altına alıyor düşlerimizi; hayallerin hatıralarımızın bir mozaiğinden ibaret olduğunu bir kez anlayınca, hayallerimizi hakikatle uyumlu kılmak da zorunlu hale geliyor sanki.</p>
<p>Çocukluktan çıkmak böyle bir şey sanırım. Belki de, içinde yakudî yakamozların oynaştığı mor bir deniz düşlememektir artık çocuk olmamak... Hayalimizdeki uçsuz bucaksız denizin ortasında, cam kırığı bir havuz açmamaktır kendimize, o havuzun sakin sularına atlamamaktır, yanıbaşımızda gürleyip, birer sıradağ gibi yükseldikten sonra sessizce sönen dalgaları seyrederek yüzmemektir, o dalgaların eflâtun zirvelerine köpük niyetine kar rengi birer nilüfer kondurmamaktır belki çocukluktan çıkmak.</p>
<h4><br/>İnsanlığa çok güvenmişlerdi</h4>
<p>Lenin 1918’de, “Birçoğu, şimdiki zamanı hiç anlamadan gelecek üzerine düşünüyor ve yazıyor” demişti onlar için. Yirmi yıl kadar sonra Mussolini, “Onların herbiri aklını yitirmiş birer diktatördür” diyecekti. Çocukluktan çıkmayı reddeden adamlarla kadınlardı onlar. Bilmedikleri, hatırlamadıkları zira hakikatine hiç tanık olmadıkları bir yeryüzü cennetini hayal edebilecek kadar yaratıcı, hayatlarını o hayali gerçekleştirmek için harcamayı göze alacak kadar cesurdular. Ve sadece bu cenneti var edebileceklerine değil, bu cenneti bizatihi hak ettiklerine inanmış olmaları da gösteriyor ki, insanlığa güvenleri sonsuzdu.</p>
<p>Onları, kurdukları hayalin kudreti kadar, duydukları güvenin kofluğuyla da anlatan bir kitap var şimdi elimde. Genç İngiliz tarihçi Alex Butterworth, tarihsel ya da siyasi bir tahlilden ziyade, bir kuşağın müzmin çocuklarının birbirlerine eklemlenen hikâyesini aktarıyor bu kitapta; şahsiyetlerin fikirleri, ilişkilerin olayları gölgede bırakmasına göz yumarak yazıyor.</p>
<p>Britanya’da bu yaz piyasaya çıkan kitabın adı, The World That Never Was (Hiç Olmamış Bir Dünya). Tek başına bu ad bile, Butterworth’ün anlattığı cüretin ve yanılgının boyutunu ele veriyor aslında. Kitabın alt başlığı ise, “hiç olmamış bir dünya” peşinde koşanların kimler olduklarının değil sadece, hayalleri uğruna ölmeyi ve öldürmeyi de göze alan bu çocukların aynı zamanda hiç “yalnız” kalmadıklarının da habercisi: A True Story of Dreamers, Schemers, Anarchists and Secret Agents (Hayalperestlerin, Komplocuların, Anarşistlerin ve Gizli Ajanların Gerçek Hikâyesi).</p>
<h4><br/>Kızıl bakirenin “iyilik” formülü</h4>
<p>The World That Never Was, bir kuşağın en parlak mensuplarının biyografik skeçlerinden oluşan bir antoloji niyetine de okunabilir aslında. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, İngiltere, Fransa, Rusya, Almanya gibi ülkelerde birbirinden farklı çevrelerde doğduktan sonra, ortak bir mücadelede buluşmuş, aynı toplantılarda, aynı gazetelerde, aynı barikatlarda birbirlerinin yoldaşı, sevgilisi, bazen de rakibi olmuş anarşistlerin hayatlarının içinden, eski kıtanın altmış yılına bakıyor Butterworth. Bunu yaparken, tekil hayat hikâyelerinin çoğul mesajlarını anlamaya davet ediyor okuru. Davete icabet ederseniz, bir tür geçit töreni bekliyor sizi; bu törende yok yok!</p>
<p>Rus Rurik hanedanının varisi, Sibirya ve Kuzey Kutup Dairesi’nin kaşiflerinden, coğrafyacı Prens Peter Kropotkin de orada... Taşralı bir zenginin gayrımeşru kızı olarak doğan, yıllarca köy öğretmenliği yaptıktan sonra Paris’e gelip sosyalistlere katılan ve Komün’ün başkahramanı haline gelen “kızıl bakire” lakaplı Louise Michel de... Marx’ın herkesin “Tussy” diye bildiği en küçük kızı ve sekreteri, kırk üç yaşında intihar edene dek, sosyalist hareket içinde babasından bağımsız mücadele veren Eleanor Aveling de... Enternasyonal’de Marx’ın hâkimiyetine karşı direnen, 1848 Paris ve 1849 Dresden ayaklanmalarının öncüsü, Sibirya’da sürgünden kaçıp Lyon Komünü’nü örgütleyen Michael Bakunin de... Ve tabii, bir rahibin içine kapanık, çelimsiz oğluyken Halkın İradesi örgütüne katılıp patlayıcı uzmanı olan, 1881 martında Çar İkinci Alexander’a yönelik suikastta rol alan ve ertesi ay asılarak idam edilen Nicholas Kibalchich de...</p>
<p>Bütün bu birbirinden farklı, kimi zaman birbirini besleyip tamamlarken kimi zaman birbirini sıkıştıran, yıpratan hayatları, Avrupa’nın kaderini yeniden çizen iki büyük olayla, 1871 Paris Komünü ve 1917 Ekim Devrimi ile çerçeveleyerek anlatıyor Butterworth. Anarşizmin en kestirme tarifini ise, 1830 doğumlu teorisyen Elisée Reclus’nün satırlarıyla veriyor: “Gelin, bizi damgalamak için kullandıkları ‘anarşist’ kelimesini biz de kullanalım. İnsanlığı bütün mevcut kurumlardan ve otoriteden kurtaracak olan sosyal devrimin hayalini kuranların tanınması da kolaylaşacaktır böylece.”</p>
<p>Peki, o “sosyal devrimin” kuracağı nihai düzen neye benzeyecekti? “Kızıl bakire” Michel’in anarşist grupların kendi içlerindeki hizipleşmeye karşı yazdığı makalede bu soruya verdiği cevap, naifliği ölçüsünde samimi bence:</p>
<p>“Kendi aramızdaki çekişmeler önemli değil. Bu çekişmeleri doğuran farklı eğilimlerin her biri, toplumun geçmesi gereken bir aşamaya tekabül ediyor: sosyalizm, komünizm ve anarşizm. Sosyalizm adaleti sağlayıp insanileştirecek bizi; komünizm yeni devletin şeklini verecek; anarşizm ise zirvemiz olacak. Anarşizmde, her insan kendi azami gelişimini sağlayacak... O zaman, artık aç ve açıkta olmayacak insan, bu sayede de iyiliği bulacak.”</p>
<h4><br/>Namus Jürisi karar verdi: İdamına...</h4>
<p>Lenin’in gülüp geçtiği bu “iyilik formülü”nü ciddiye almak mümkün mü bilmiyorum ama bütün baskı rejimleri gibi, Bolşevizme de direnen Reclus ve Kropotkin gibilerinin, kendi kuvvetlerini biraz da otoriter düşünceyle aralarındaki mesafenin garantisi saydıkları bu naiflikte gördüklerini, Butterworth’ün kitabını okuyunca daha iyi kavradım. Tabii, “naifliğin erdemi” diye bir şey varsa eğer, bu erdemin bir de sınırı var. The World That Never Was, işte bu sınırı çizerek başlıyor.</p>
<p>Hayalperestler, anarşistler hakikaten yalnız kalmıyorlar hiçbir zaman; komplocular ve gizli ajanlar her an içlerinde. 1871-1917 döneminde Avrupa’daki anarşist hareketin hikâyesi, hareketin içine sızanların hikâyesi aynı zamanda; bir cüret hikâyesi olduğu kadar bir izlenme, kirlenme, kullanılma hikâyesi...</p>
<p>Kitabın önsözünde, bizi 1908 ekimine, Paris’teki bir apartmana götürüyor Butterworth. Boris Savinkov’un soluk ışıklı, az eşyalı dairesine giriyoruz. Savinkov 1879 doğumlu bir Rus radikali. Sosyalist Devrimci Parti’ye üye, Grandük Sergey’in öldürülmesinde rol üstlendiği için idam cezası alıyor ama 1906’da kaçmayı başarıp Paris’e yerleşiyor. Biz onun dairesini ziyaret ettiğimizde artık bir romancıdır ama anarşist hareketle yakın ilişkisini de sürdürmektedir. 1917 Şubat Devrimi’nden sonra Moskova’daki geçici hükümette görev alacağını, ardından Bolşeviklere direnişin öncülüğünü üstleneceğini ise henüz bilmiyoruz.</p>
<p>Şu anda, Savinkov’un önemli bir toplantıya ev sahipliği yaptığını biliyoruz sadece. Konukları arasında altmış altı yaşındaki Prens Kropotkin, Çar İkinci Alexander’ın öldürülmesindeki rolleri nedeniyle yirmi yıl hücre hapsinde kalan Vera Figner ve German Lopatin var. Bu üçlü, Rusya Sosyalist Devrimci Partisi’nin Merkez Komitesi’nce düzenlenen davada, “Namus Jürisi” olarak görevli. Duruşma burada, Savinkov’un salonunda yapılıyor. Savcı rolünde, partinin karşıcasusluk uzmanı Vladimir Burtsev var.</p>
<p>Gıyaben yargılanan sanık ise, partinin Silahlı Mücadele Örgütü’nün lideri, 39 yaşındaki Evno Azef.</p>
<p>Burtsev, evsahibi ve mahkeme başkanı Savinkov’la, sadece partidaşı değil, aynı zamanda hapishane arkadaşı olan jüri üyelerini şöyle bir selamlayıp başlıyor iddianamesini sunmaya. Salondaki herkes gibi biz de öğreniyoruz ki, en az on beş yıldır “içlerinden biri” sandıkları, o güne kadarki birçok şiddet eyleminin azmettiricisi ve planlayıcısı olan anarşist lider Azef aslında bir ajandır. Okhrana, yani Rus İmparatorluk Polisi, Azef’i 1893’te, yirmi dört yaşında yoksul bir üniversite öğrencisiyken maaşa bağlayıp, anarşistlerin arasına sokmuştur. Azef’in Okhrana’daki kod adlarından, hangi eylemi niye örgütlediğine, hangi yoldaşı nasıl infaz ettiğine ve hangi eylemden sonra kimleri nasıl eleverdiğine kadar bütün ayrıntılar bilinmektedir artık. Burtsev, sözünü bitirdiğinde, Das Kapital ’i Rusçaya ilk kez tercüme etmesiyle de tanınan German Lopatin, “Konuşmaya ne gerek var ki,” diyecektir, “her şey aşikâr.” Karar kesindir: İtalyan sınırına çok yakın bir villa kiralanacak, villanın içinden kazılan bir tünel sınırın öteki tarafındaki bir mağaraya açılacak, hain Azev o mağarada asılacak, böylece Fransız makamlarıyla herhangi bir sorun yaşanması önlenecektir.</p>
<p>Bu buz gibi hükümle sona eriyor kitabın ilk sahnesi. İzleyen beş yüz sayfada, adına “devrim” denen hayalin, devletler tarafından, devrimcilere asla terk edilemeyecek kadar ciddiye alındığını ve şiddetin ve kanın ve ölümlerin biraz da bu ciddiye almanın sonucu olduğunu gösteren nice örnek var. Hayallerini hakikatle uyumlu kılmamaya kararlı müzmin çocukların naif nilüferlerle taçlandırdıkları mor denizlerin derinlerinde köpekbalıklarının da yüzdüğünü hatırlatan nice hikâye...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-devrimci-hayaller-ve-derinlerdeki-hakikat-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100816142710/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-devrimci-hayaller-ve-derinlerdeki-hakikat-2.htm)
