# Hayatın ne olmadığını hatırlarken...

*Yasemin Çongar 10.07.2010*

<div class="yazi"><p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.</p>
<p>***</p>
<p>Yazarken, metindeki her sessizliğin içine bir çığlık değil belki ama yerine göre, bir kahkaha, bir mırıldanma, en azından belli belirsiz bir uğultu yerleştiren; okurunu, kelimelerin arasında bıraktığı hamile boşluklarda dinlendiren ve sanırım, bu kısa ama sık molalar esnasında, onun anlatmadıklarını da, elbet anlayacağımız konusunda bize ziyadesiyle güvenen bir yazar Ann Beattie.<br/><br/>Ben, bu güveni hak ettiğimden emin değilim.</p>
<p><b><br/>Tutmadan ve tutunmadan...</b></p>
<p>Ann Beattie hep böyle yazdı. Ve ben, soruları sevmediğim için belki de, onun <b>yazı</b>sını bir zamanlar hakikaten çok sevdim. Başka hayatlara, başka ilişkilere, başka aşklara duyduğum merakı, sorarak gidermeye çalışmaktan çok erken yaşta vazgeçmiştim. Bildiklerimin, göğsüme saplanmış bir bıçak gibi dönüp durmasındandır herhalde...</p>
<p><b>Çocukken, çok bilirsen çok kanıyorsun. Zamanla susmayı öğretiyor bu insana, daha fazla kanamamak için, bir süre sonra hiç soru sormuyorsun artık. </b></p>
<p>Sormayınca söylemiyorlar. Sözün yerine hayali koyuyorsun sen de; bir şeyleri görüyor, hissediyor ama onlara birtürlü tam olarak dokunmuyorsun. İnsanları, hatta hayatlarıyla senin hayatını kaplayanları bile, uzanıp tutmaya yeltenmiyorsun; insanlar, bulutun oluyorlar senin, ışığın ya da gölgen oluyorlar. Yaksalar da seni, yağsalar da üzerine, ele gelmiyorlar. İlişkilerin, herkesten çok senin için birer muamma olarak kalıyor; tutunmaya çalışmadığından belki, tutunamıyorsun.</p>
<p>1970’lerde <b><i>New Yorker, Atlantic Monthly</i></b> gibi dergilerde yayımladığı hikâyeleriyle, daha yirmili yaşlarındayken Amerika’da adından söz ettirmeye başlayan Ann Beattie, işte böyle, benim bir zamanlar olduğum gibi, “tutunmaya çalışmadığı için tutunamayanları” anlatan bir yazar. </p>
<p>Onu okurken, anlatmayı sevdiği kadar anlatmamayı da sevdiğini, duyguların kendisinden değil belki ama tarifinden hiç hazzetmediğini hissediyorsunuz. “Açıklayan” bir metnin asla “edebiyat” olamayacağına kani sanırım. Mükemmel cümleler kurabilmesi, boşlukların cümlelerden daha iyi olabileceğine inanmaktan alıkoymuyor onu. </p>
<p>1985 tarihli <b><i>Love Always</i></b> (Daima Sevgilerle) mesela, Lucy ve Les adlı iki <b><i>hippie</i></b> arasındaki ilişkinin “bulutsuluğu” üzerine bir roman gibidir; içinde aşk olmayan bir aşk romanı da diyebilirsiniz buna; aşksız aşklar yaşamakla yetinmeyi yeğleyen bir okur için idealdir velhasıl. Romanın sonunda, Lucy gibi, kapının eşiğinde durup, “Hayatımda kimseye sana olduğum kadar yakın olmadım” diyen Les’in arkasından bakmayı sever o okur. <b>“Hayatımda kimseye sana olduğum kadar yakın olmadım ama bak çekip gidebiliyorum işte” diyebilen bir erkek ile, onun, giderken arkasında bıraktığı boşlukla barışık bir kadının düşüncesi bile, duygu çölünün gönüllü sürgünlerine iyi gelir zira. </b></p>
<p><b><br/>Fena halde gıdıklayan bir roman<br/><br/><i>Love Always</i></b>’i yirmi yaşındayken okumuştum; evlenmek üzereydim ve bana iyi gelmişti.</p>
<p>Artık büyüdüm. Tuhaf ama bir kadının âşık olduğu erkekten, <b>“Her şey çok güzel, seni çok seviyorum ama artık bu kadarı yeter”</b> cümlesiyle ayrılmasının pekâlâ imkânsız olabileceğini öğrendim. Soru sormayı hâlâ sevmesem de, cevapları istiyorum artık. Kanamaya razıyım sanırım.</p>
<p>1947 doğumlu Ann Beattie’nin, Amerika’da bu hafta başında piyasaya çıkan <b><i>Walks with Men</i></b> (Erkeklerle Yürüyüşler) romanını hemen alıp okumam, biraz da bundandı. <b><i>Love Always</i></b>’den yirmi beş yıl sonra, yine bir ilişkinin romanını yazan Beattie de, benim gibi büyümüş, yaşlanmış mıydı acaba? Dokunmanın değeri, anlatmanın kadri konusunda şimdi ne düşünüyordu? Kelimelere daha fazla tutunup, okuru da tutarak yazmayı denemiş olabilir miydi bu kez?</p>
<p>Cevabım, tahmin ettiğiniz üzere, ‘hayır.’</p>
<p><b>Beattie’nin bu son romanı –ya da belki ona bir “romancık,” bir <i>novella</i> demeliyim- 102 sayfalık ince bedeni içinde, gayet olgun bir dil, akıcı bir anlatım, insanı cezbeden ortamlar, ustalıklı bir diyalog barındırıyor; karakterleri daha yakından tanımaya ve vaatleri itibariyle müthiş tahrik edici olan bir ilişkinin içine daha fazla girebilmeye heveslendiriyor okuru. Ama o kadar... </b></p>
<p>Gıdıklandığınızla kalıyorsunuz. Beattie, entelektüel ve zengin insanların zekice kurgulayıp, zarifçe sahneledikleri oyunlarının içine çekiyor ve orada desteksiz bırakıyor sizi. Derinlikli sandığınız bir dünyanın yüzeyselliği yüzünüze çarptığında, siz bu yüzeyselliğin bir yazar olarak Beattie’nin başarısı mı, yoksa başarısızlığı mı olduğuna hemen karar veremiyorsunuz.</p>
<p><b><br/>Genç bir kadın, orta yaşlı bir erkek<br/><br/>“1980’de, New York’ta”</b> diye başlıyor kitap, <b>“eğer ona müsaade edersem, hayatımı değiştireceğine söz veren bir adama rastladım. Anlaşmamız şöyleydi: O bana her şeyi, her şeyi, anlatacaktı; yeter ki ondan öğrendiklerimi hiçbir zaman ona atfetmeyeyim, yeter ki aramızda gerçek bir ilişki olduğunu kimse bilmesin.”</b></p>
<p>Kadın (Jane) gençtir; Harvard Üniversitesi’ni çok yüksek bir not ortalamasıyla bitirmiştir ama bu eğitime uygun bir kariyer yapmak yerine, Julliard mezunu bir müzisyen olan erkek arkadaşıyla Vermont’ta bir çiftliğe yerleşip, şehirden uzak pastoral bir hayat yaşamayı yeğler ve bu tercihiyle ilgili olarak <b><i>New York Times</i></b>’a verdiği mülakat sayesinde, daha yirmi bir yaşındayken, Amerika çapında bir sansasyona dönüşür.</p>
<p>Erkek (Neil) orta yaşlı bir yazar ve profesördür; <b><i>New York Times</i></b> ondan, Jane’in tuhaf tercihi hakkında bir yazı yazmasını ister; Neil, yarı yaşındaki Jane’le konuşacak sonra da bu konuşmayı gazete için yorumlayacaktır.</p>
<p>Kitabın başında, Neil ile Jane’in yaptığı tuhaf anlaşmayı aktararak okuru hikâyenin içine hızla sürükleyen Beattie, bir yandan da, insanlara, ilişkilere ve yazıya bakışına ilişkin ipuçları veriyor aslında. <b>“İlk başta, çok da müthiş bir anlaşma gibi gelmemişti bu bana,”</b> diye içinden geçiriyor Jane, <b>“ama içgüdülerim, onun bana erkeklerin nasıl düşündüğü konusunda henüz bilmediğim şeyleri öğretebileceğini söylüyordu. Ve o zamanlar, erkekleri anlarsam, kendime bir hayat kurabilmek için ihtiyacım olan bilgiye kavuşacağımı sanıyordum.</b> Birbirimiz için bir anlam ifade ettiğimizi hiç kimsenin bilmemesi fikri hoşuma gitmişti: ders verdiği üniversite ve kadrosunda olduğu dergi de hiçbir şey bilmeyecekti, Vermont’taki erkek arkadaşım da.”</p>
<p>Neil ise asıl, “Erkekler ayrı bir türdür” diyerek tavlıyor Jane’i, “Benim iyi anladığım bir tür bu, çünkü yağmurdan korunmak için hep onların arasına sığındım.”</p>
<p>Gerisi, Neil ile Jane’in New York sokaklarında başlayıp otel odalarında ilerleyen, oyundan aşka dönüşen ilişkisinin hikâyesi... </p>
<p><b><br/>Zeitgeist zeitgeist dedikleri…<br/><br/></b>Başlangıçta, “Senin gibi zevkli bir kadının nasıl olur da böyle bir ceketi yok” diyen Neil, Barbour marka bir yağmurluk hediye ediyor Jane’e. Anlıyorsunuz ki, ruhlarında “zamanın ruhu” gezinen bir çift onlar. Zevkli giyinen, iyi yiyip içen, iyi sevişen, felsefe konuşurken arada dalga da geçebilen, ziyadesiyle uyumlu bir çift. <b>“Yıl 1980. Carter, kalbinde zina yapıyor ve İran’daki rehineleri kurtaramıyor; herkes huzursuz...”</b> diye araya giriyor Beattie, <b>“Siz de, iki bencil insanın, bir gemi kazasından sonra Manhattan Adası’na sığınmış diğer milyonlarca insan gibi, birbirlerini bulduklarını farz ediyorsunuz...”</b></p>
<p>Bu “bencil” ilişki Jane’i, Vermont’taki sevgilisinden koparıyor. Neil’ın bir karısı olduğunu kendisinden gizlediğini anladığında bir süre için kaçıp uzaklaşsa da, ona dönüyor Jane ve ikisi, Beattie’nin cümleler arasına sıkıştırdığı boşluklardan birinde evleniveriyorlar. Ve sonra, çok geçmeden, yine bir boşlukta, Neil ölüyor.</p>
<p>Tuhaf tesadüfleri ve tercihleriyle, bütün uçuculuğu ve hesaba gelmezliğiyle hayat böyle bir şey midir dersiniz? <b><i>Walks with Men,</i></b> 102 sayfanın sonunda, “daha başka ne olabilir ki” dercesine ortada bırakıyor okuru. Neil’ın Jane’e, erkekler ve hayat hakkında öğrettikleri, bölük pörçük bir “yapılacak işler” listesinin ötesine geçmiyor. <b>“Paranı Disney’e yatır. Hiçbir güneş tutulmasını kaçırma. Uçak tuvaletlerinde seviş. Turgenyev’in bütün yazdıklarını ve yeterince Proust oku ki, okuduğundan daha fazlasını okuduğunu söyleyebilesin. Sadece İngiliz malı yağmurluk giy. Her çalan telefonu açma. Erkeklerin kadınlardan farklı olan tek fikirleri, yıldızlara gittiklerini düşünmeleridir. Zaman her şeyi değiştirir...”</b> diye uzayıp giden bir liste bu. Beattie’nin okura, erkekler, kadınlar ve hayat hakkında öğrettikleri ise, hiçbir şeyin aslında bu listedekinden daha derin, daha dokunaklı, daha kalıcı olmadığı bilgisinden ibaret sanki.</p>
<p>Kimsenin kimseye tutunmadığı, kimsenin samimi sorular sorup hakiki cevaplar almayı beklemediği ve tabiatıyla, kimsenin de kanamadığı bu kitap, “uçuculuk” merakı benim gibi çoktan uçup gitmiş olanlara, olsa olsa, hayatın ne olmadığını hatırlatacaktır sanırım. Bir de, Beattie hiç sevmese de eleştirmenlerin onun kitaplarına yakıştırdığı o kelimeyle söylersem, “<b><i>Zeitgeist</i></b>” denen şeyin yan etkilerine karşı bir uyarı işlevi görecektir bence. Ruhlarımızı, zamanın ruhundan geri çağırmanın vaktidir yani.</p>
<p><b>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-hayatin-ne-olmadigini-hatirlarken-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100712181034/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-hayatin-ne-olmadigini-hatirlarken-2.htm)
