# Kavgalara ve kadınlara sığmayan adam

*Yasemin Çongar 24.07.2010*

<div class="yazi"><p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.</p>
<p>***</p>
<p>Erkeğin intihar mektubunun kesildiği yerde kadınınki başlıyordu. İleri düzeyde Parkinson hastasıydı adam ve son üç yıldır, vücudunu teslim aldığı bilgisini en yakınlarından bile gizlediği ikinci bir meret, kronik lösemi, kendi deyişiyle “usulca öldürüyordu” onu.</p>
<p>Bunu anlattı mektubunda. Ölüm tercihi kesindi. Eğer intiharı başaramaz ve fiziksel ya da akli açıdan “kötürüm” kalırsa, hastaneye götürülüp suni yollarla yaşatılmayı asla istemiyordu: “Evimde bırakın beni. Karımın ya da bir doktorun ya da orada bulunan herhangi bir arkadaşımın, beni zorla evimden hastaneye götürmek isteyenlere karşı direnmesini talep ediyorum.”</p>
<p>Hayata kendi isteğiyle veda ederken bile hayatla barışık bir adamdı o; ayrıntılara hâkim, telaşsız ve kendinden emin: “Dostlarımın şunu bilmesini isterim ki, onlardan huzur içinde ayrılıyorum. <b>Ölümden sonra, mekânın, zamanın ve maddenin hudutlarının dışında, anlayışımızın sınırlarının ötesinde, hiçbir kişisellik taşımayan bir hayatımın olacağına ilişkin çekingen bir ümit taşıyorum içimde. Bu sonsuzluk duygusu, beni zor anlarımda hep dik tutmuştur ve şimdi, bunları yazarken de dik tutuyor.</b> Yine de, bu nihai adımı atmayı güçleştiren şey, bunun, geride kalan arkadaşlarıma, en çok da karım Cynthia’ya yaşatabileceği acı... Hayatımın son döneminde, daha önce hiç olmadığım şekilde, nisbî bir huzur ve mutluluk içinde yaşadım ben ve bunu karıma borçluyum.”</p>
<p>Arthur Koestler, Haziran 1982’de yazdı bu mektubu. Kararını çoktan vermiş, onu ölüme taşıyacak ilaçları tedarik etmişti. Ama kendisini beklediğini umduğu o tarifsiz sonsuzluğa hemen yürümedi. Durdu, bekledi.</p>
<p>Aradan dokuz ay geçti. 1 Mart 1983’te, intihar mektubunun altına yeni bir not düştü: “Karım, otuz dört yıl boyunca benimle birlikte çalıştıktan sonra, ölümümün ardından hayata katlanamayacağına karar verdi.” Bu cümlenin bittiği yerde, Cynthia Koestler’in kısa intihar mektubu başlıyordu. Daktiloyla yazılmış, “ama”ları çok, “ama”ları “acaba”lar doğuran bir mektup...</p>
<p>Aynı gece, karı-koca bol miktarda uyku ilacı alıp, üstüne bir güzel kafa çektiler. Cesetleri otuz altı saat sonra bulundu.</p>
<h4><br/>Ölüm değil, ölüyor olmak kötü</h4>
<p>Koestler’in ilk intihar denemesi değildi bu. 1940’ta, otuz beş yaşındayken Gestapo’nun eline düşmemek için Fransa’dan kaçarken, bir arkadaşının “belki lâzım olur” diye verdiği morfin haplarını yanına almış ve birkaç hafta sonra, Lizbon’da yakalanacağı korkusuna kapıldığında, o haplardan birini yutmuştu... Koestler ölmedi ama çok geçmeden, kendisine o hapları veren arkadaşı Alman filozof Walter Benjamin’in, Fransa-İspanya sınırında Naziler tarafından kıstırıldığını hissettiği bir anda, aynı hapların yardımıyla öldüğünü öğrendi.<br/><br/><b>“Ölüm,” diye yazacaktı yıllar sonra, “hiç korkutmuyordu beni. Kötü olan, kendi kontrolü dışında öleceğini hissetmesiydi insanın.”</b> İnsanların vakitsiz ölebileceklerini her an hissettikleri, üstelik bu vakitsiz ölümün, bireysel genlerine kodlanmış biyolojik kaderin emriyle değil, bütün bir toplumun genetiğini bozan zehirli bir ideolojinin kavliyle gelebileceğini her an hissettikleri bir asrın çocuğuydu o. </p>
<p>1905’te Budapeşte’de, varlıklı bir Yahudi ailesinin tek oğlu olarak dünyaya geldi. <b>Dokusuna bir irin gibi yayılmış olan nefreti akıtıp boşaltmak için kanamayı bekleyen sancılı bir kıtanın ve o nefretin bir numaralı nesnesi yapılmaya namzet bir kimliğin içine doğmuştu yani.</b> Hayatını, bu belirledi. Koestler, asrının bütün kavgalarına girip çıkarak, bütün hastalıklarıyla boğuşarak, bütün zaaflarını ve bütün zaferlerini içselleştirerek yaşadı.</p>
<h4><br/>Davaların Casanovası’yım ben</h4>
<p>Michael Scammell yeni kitabında bu hayatı anlatıyor. Ve sanırım ilk kez, Koestler’i bu kadar anlayan, onun, daha önce başkalarınca yerden yere vurulup, “Yahudi düşmanı, seri tecavüzcü, dönek, şarlatan...” vesaire ilan edilmesine yol açan tercih ve alışkanlıklarına, ilk kez böyle sempatiyle bakan bir biyografi sunuyor bize. </p>
<p>Tolstoy, Dostoyevski ve Nabokov’dan tercümeleriyle tanınan, 1985 tarihli Soljenitsin biyografisi, bir “klasik” sayılan 75 yaşındaki İngiliz yazar Scammell’ın <b><i>Koestler: The Literary and Political Odyssey of a Twentieth-Century Skeptic</i></b> (Koestler: Yirminci Asırlı Bir Kuşkucunun Yolculuğu) adlı kitabının sakin bir anlatımı var. Koestler’in farklı diyarlar, diller, davalar ve aşklarla dolup taşan, adeta “manik” bir enerjiyle çağlayarak akan hayatını, müthiş bir huzur içinde hikâye ediyor...<br/><br/><b>Yine de, bu hikâyenin, Scammell’ın seçtiği o “huzurlu” başlıktan farklı, kahramanına daha uygun bir adı olabilirmiş bence; “Davaların Casanovası” diye de vaftiz edilebilirmiş kitap. Koestler’in kendisine uygun gördüğü bir lâkâp bu, ve bizatihi bu keyfiyet bile, Budapeşte doğumlu yazarın “ne” olduğunun ne kadar farkında, zamanın delice akan nehrine kapılmışken bile hayatına ne kadar hâkim ve tabii, ne kadar kibirli olduğunu gösteriyor bence.</b> Anlaşılabilir bir “kibir” bu; yirminci asrın ilk üç çeyreğine damga vurup da, Koestler’in merkezinde yer almadığı bir dava yok nitekim.</p>
<p>Ailesinin Viyana’ya göçmesiyle, ilk gençlik yıllarını, Siyonizmin doğduğu bu kentte geçiren Koestler, mezuniyetine birkaç hafta kala okulunu bırakıp, “Arap düşmanı bir Siyonist” olarak Filistin’e gidiyor. Orada, Macarca, Almanca, İngilizce, Fransızca ve Yiddiş’ten sonra İbraniceyi de öğreniyor. Bir yandan, çeşitli Avrupa gazetelerine çeşitli dillerde yazarak hayatını kazanıyor, bir yandan da, Filistin gerçeğini anladıkça, yavaş yavaş kabuk değiştiren bir hayvan gibi, dava değiştiriyor. <br/><br/><b>Arap komşularının, sokakların dört ayaklı sahiplerine olan sevgisi nedeniyle ona “Ebu Kelp” (köpeklerin babası) adını taktıkları Kudüs’teki yılları için “Hakikati bulmuştum,” diye yazıyor sonradan, “karmaşık bir hakikatti bu ve beni tiksindiriyordu.”</b> Koestler’i tiksindiren şey, Yahudilerin bir vatan sahibi olma hakkını gönülden desteklerken, bunun Filistinli Arapların kovulmasıyla sağlandığını görmesiydi. İlk zamanlar, “şizofreniye kapılmamak için bu çelişki üzerine düşünmemeye çalıştığını” söylese de, 1944’te İsrail’in gelecekteki liderlerinden ve zamanın militan Siyonist örgütü İrgun’un şefi Menahem Begin’le buluştuğunda “Saldırıları durdurun ve iki devletli çözümü kabul edin” demişti Koestler; 1917 Balfour Deklarasyonu konusundaki hükmü ise çok netti: “Bir halkın ülkesinin, bir başka halka, üçüncü bir ülke tarafından verilmesinin belgesidir bu.”</p>
<h4><br/>Mutlakçılıktan mustarip olmak</h4>
<p>Arapları “denize dökmek” isteyen bir militanken, Filistinlilerin devlet hakkını savunan bir yazar haline gelmesi Koestler’in hayatındaki büyük sıçramalardan yalnızca biri. Scammell’i okurken, bir davadan diğerine koşan Koestler’in değişimini, keskin dönüşlerden ziyade, hep aynı isyanın sonucu olarak görmeye ve kavgayı farklı kulvarlarda sürdürmekten çekinmeyen bu delişmen yazarı, aklınıza pek yatmayan işler yaptığında bile sevmeye başlıyorsunuz. 1930’larda Sovyetlere methiyeler düzen bir komünistken, 1941’de Stalinizme karşı en etkili romanlardan biri sayılan –Türkçesini Pınar Kür’ün tercümesinden okuduğumuz- <b><i>Darkness at Noon</i></b>’u (Gün Ortasında Karanlık) yazan; İspanya’da Franco’ya karşı savaşanların yanında solcu bir militanken, 1950’lerde “Pax Americana olmadan barış da olmaz” diyen bir Amerikancıya dönüşen; yaşı ilerledikçe, idam cezasına karşı, ötenaziden yana, Darwinciliğe muhalif ve akıllı tasarıma yakın pozisyonları hep aynı imanla savunan Koestler’in asıl derdini giderek daha iyi anlıyorsunuz.</p>
<p>Doğrusu, Koestler de yardım ediyor size; içinden taştığı bütün kavgalarda “mutlakçılıktan mustarip” olduğunu itiraf ediyor. Muhtevasında, “mükemmeliyetçi” bir idealizm ile “ya hep ya hiççi” bir toptancılığı, eşit dozlarda barındıran bu illete, bir tür cerahat gibi bakarak, <i>“absolutitis”</i> adını veriyor ona. </p>
<h4><br/>Tecavüz yoksa haz da yok</h4>
<p>Koestler’in, hepimizi bekleyen mutlak sondan korkmamasında da <i>“absolutitis”</i> hastalığının etkisi var sanırım. Ne de olsa, 1937’de, henüz 32 yaşındayken, nihayetin kıyısında dikilip durmuş bir adam o. İspanya’da milliyetçi militanlarca yakalanıp idam cezasına çarptırılınca, infaz edilmeyi beklediği beş uzun ayı anlatan –ve ilk Türkçe tercümesi Çetin Altan’ın imzasını taşıyan- <b><i>Espagne ensanglantée</i></b> (İspanya’da Ölüm Güncesi), hem Koestler’in, gözlerini ölümün karanlık uçurumundan hiç ayırmadığı o korkunç günleri, hem de “mutlak” ile “geçici” arasındaki yerimizi kavramamıza yardımcı bir kitap. <br/><br/><b><i>Espagne ensanglantée</i>’den okuduğum bölümler, ölüm kadar, ölümle başa çıkma yollarını da hatırlattı bana. Geçiciliğimizi bir nebze unutabilmek, nihayetimizden korkmamayı biraz olsun başarmak için, hayatın en tekinsiz, en tutkulu yollarına sapıp durduğumuzu düşündüm; bizi ölesiye kavgalara, ölesiye aşklara iten asıl kuvvet buydu belki de. </b></p>
<p>Koestler’i, kadınlarla ilişkilerinde tam bir vahşiye dönüştüren, Koestler’in kadınlarını ise bu vahşete razı kılan şey de aynı kuvvet olabilir, pekâlâ. Daha önce bazı yazarlarca, kadınlardan nefret etmekle ve üçüncü karısı Cynthia’yı intihara zorlamakla suçlanan Koestler’i, haliyle Scammell da, kadınlara doymayan, aşklara sığmayan, ilişkilere teslim olmayan bir adam olarak anlatıyor ama bundan ötürü katiyen suçlamıyor. <br/><br/><b>Sevişirken hoyrat ve hâkim Koestler. “Başlangıçta tecavüz unsuru yoksa haz da yok” diyebilecek kadar da dürüst. Ama onun, şiddetin şehveti beslediğinden ziyadesiyle emin, zaman zaman “zorla güzellik” peşinde ve hemen her zaman sadakatsiz olması, Koestler’in kadınlarının, birkaç istisna dışında, ondan ayrıldıktan sonra bile, onunla arkadaş kalmalarını, onu hep sevgiyle hatırlamalarını engellememiş.</b></p>
<p>Henüz elli beş yaşında ve sağlıklı bir kadınken, kocasıyla birlikte ölmeyi seçen Cynthia da, “Ölümden korkuyorum” diyor o kısa intihar notunda, “ama Arthur’suz yaşayamam.” Notun devamındaki, “birlikte intihar fikri bana hiçbir zaman anlamlı gelmedi ama...” ve “Arthur’la birlikte çalışmamızın hikâyesini yazıp bitirmeyi isterdim ama...” diye başlayan cümlelerdeki tereddüdü de, diğer yazarların aksine, “Koestler karısını intihara zorlamış” diye yorumlamıyor Scammell. Ona göre, “ama... ama...” diye söylenip duran geçici heveslerimiz, kişisellikten uzak bir sonsuzluğun ve mutlak bir bütünleşme hayalinin önünde er geç eğiliyor çünkü.</p>
<p><b><br/>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100727165846/http://taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-kavgalara-ve-kadinlara-sigmayan-adam.htm)
