# Popülizm ve politika

*Yasemin Çongar 19.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Popülizm, duygulardan beslenir. Bilhassa, korkuyu pek sever... Toplumun kuşkularını, kaygılarını kaşıyıp kışkırtarak korkuya dönüştürmeyi iyi bilir popülist zevat. <br/><br/>“<b>Tehlikenin farkında mısınız” diye sora sora kendilerinin kurguladığı tehlikeden başka hiçbir şeyin farkında olamayacak bir hale getirmeye çalışırlar kalabalıkları.</b> <br/><br/>Korku ekip paranoya biçmektir amaç. Bunu başardıklarında, “Arap diktatör kitle imha silahlarıyla bizi vuracak” diye cepheye sürerler yoksul gençleri... Ya da “ordu göreve” diye pankart taşıtırlar kendisini “demokrat” sanan kadınlara... <br/><br/>Popülist söylem yaratıcıdır. <b>Bir dönemin favori umacısı olan Aczmendiler artık kimseyi korkutmamaya başladığında, bir de bakmışsınız “Malezyalılaşma” tehlikesi tavan yapmış... Malezya fobisi yeterince yerelleşmeyince, mahalle fobisinden medet umarlar... O da miadını doldurunca “tek parti” ve “sivil vesayet” yumurtalarını tokuşturur popülistler; “dış politikada eksen kayması var” diye gıdaklama sesleri duyulur. </b><br/><br/>Bunlara alışığız. Ama popülizm sadece korkudan beslenmiyor bu ülkede. Kandan ve gözyaşından da besleniyor.<b> <br/><br/>Devletin derin dehlizlerinde yapılan nice karanlık planın, popülizmin acıya ve merhamete olan iştahına güvendiğini; nice suikastın bu güvenle gerçekleştirildiğini düşünüyorum ben. <br/><br/>Hrant Dink de üç yıl önce bugün bu hesapla öldürüldü.</b> <br/><br/>Ordu içinde hazırlanan Mart 2009 tarihli “Kafes Eylem Planı”nın giriş bölümü bu konuda zihin açıcı: <br/><br/>“<b>Rahip Santoro, Malatya Zirve Yayınevi ve Hrant Dink operasyonları sonrasında Türkiye’de yaşayan gayrımüslimlerin irticai grupların hedefinde olduğu yönünde kamuoyu oluşmuş, ancak AKP tarafından karşıt medyanın da desteğiyle söz konusu olayların Ergenekon tarafından organize edildiği şeklinde yoğun propaganda faaliyetlerinde bulunulmuştur.”</b> <br/><br/>Katledilen gayrımüslimlerin “irticai grupların hedefinde olduğu” yönünde bir popülist kabul ve öfke dalgası yaratma planının başarısızlığını böyle itiraf ediyor “Kafes”i yazan üniformalılar... Ardından, bu “talihsiz” durumun tersine çevrilmesinin yolunu da tarif ediyorlar; bunun için “acı ve merhamet” sömürüsünden “korku” sömürüsüne geçilmesi öngörülüyor: <b><br/><br/>“Özel Operasyon Gücü Komutanlığı tarafından Ergenekon Davası’nda tutuklu bulunanlara destek vermek, AKP ve yandaşlarının karşı psikolojik harp faaliyetlerini etkisiz kılmak, gündemi değiştirerek hedef saptırmak, teşkilatın moralini yükseltmek ve kamuoyunun desteğini kazanmak maksadıyla; gayrimüslimler üzerinde korkutucu propaganda icra edilecek ve söz konusu faaliyetler kaynağı bakımından kara propaganda ile AKP ve AKP’ye destek veren diğer şer odaklarınca icra edilmiş gibi gösterilecektir.”</b> <br/><br/>Açık ve net... Hrant Dink’in öldürülmesinden bir “operasyon” olarak söz eden bu planla ilgili ayrıntılı haberi, biz bundan tam iki ay önce 19 Kasım 2009’da <i>Taraf </i>’ta yayımladık. Planın belgesi, Ergenekon sanığı emekli Binbaşı Levent Bektaş’a ait evrak arasında bulunmuştu. Bu evrakta, planla bağlantılı Bahriyeli Cuntası’nın şeması da vardı. Şemada iki koramiral ve bir tuğgeneralin adı geçiyordu; “Başkan” diye adlandırılan kişi 2009’da emekliye ayrılan eski Kuzey Deniz Saha Komutanı Ahmet Feyyaz Öğütçü’ydü. Bir de tabii, belgenin üzerine eklenmiş notta “Uygundur Kadir Paşa koordine etsin” yazılıydı; Kadir Paşa’nın, 2009’da emekliye ayrılan eski Deniz Eğitim Komutanı Koramiral Kadir Sağdıç olması kuvvetle muhtemel...<b> <br/><br/>Kafes Planı soruşturuluyor. Ancak ne Öğütçü ne Sağdıç plandaki olası rolleri konusunda ifade verdi.</b> <br/><br/>Arkadaşımız Tuğba Tekerek geçen pazar, avukat Fethiye Çetin’le konuştu; Dink Davası ile Kafes Planı’nın bağlantısını sordu. Çetin’in cevabı netti: <br/><br/>“<b>Kadir Paşa kimdir, bir amiral. Olur veren ise ondan da üstte biri. Bu kişiler ortaya çıkarılmadan Hrant Dink Cinayeti çözülemez. Biz Hrant Dink ailesi olarak Kafes Eylem Planı’yla ilgili soruşturmada müşteki olacağız.”</b> <br/><br/>Bu cevap, Hrant Dink ailesinin adalet talebini yansıtıyor. “Adalet” kelimesi, bugün Dink için toplanacak kalabalığın dilinde, Dink’i yazılarında anan birçok meslektaşımızın satırlarında olacak. <br/><br/>Ama affınıza sığınarak söyleyeceğim; bu toplanmalar, bu anmalar kendi içinde fazla bir anlam taşımıyor. Hrant Dink’in öldürülmesine duyduğumuz öfkenin, üç yıldır yüreğimizi kemiren acının bir anlamı, bir işlevi olması için, bu duygularımızı popülizmin malzemesi olmaktan çıkartarak, adalete ve gerçeğe tahvil etmenin yolunu bulmamız gerekiyor.<b> <br/><br/>O yol aklı başında bir politik tavırdan geçiyor... “Hepimiz Hrantız” demek yetmez; “hepimiz Kafes Planı’nda adı geçen amirallerin, generallerin yargı önüne çıkarılmasını talep ediyoruz” demek gerekiyor.</b> <br/><br/>“Sevgili Hrantımız” yakarışını “sivil faşizm” vesvesesiyle birleştiren popülist zevat, adalete ve gerçeğe yardımcı değil... <br/><br/>Sivillerin muktedir olmasından korkacağınıza, askerî kaos planlarının gerektiği gibi soruşturulmamasından korkun. Hrant Dink’in arkasından ağıt yakarken, yeni cinayetlerin de önünü kesecek bir çift laf edin. Ergenekon’un üzerine giden hükümeti frenlemeye çalışacağınıza, cesaretlendirin. <br/><br/>Adalete ve gerçeğe bir katkınız olsun.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
