# Türdeşlik ve insanlık 

*Yasemin Çongar 02.06.2010*

<div class="yazi">
<p>İnsana “insan” gözüyle bakamayan insanlar var.</p>
<p>“İnsan” deyince sanki iki ayrı “tür” geliyor akıllarına; “kendilerine benzeyenler” ile “kendilerine benzemeyenler...”</p>
<p>Bu insanlar, her ne hikmetse, kendilerine benzemeyenlerin insaniyetinden emin olamıyorlar hiç.</p>
<p>Kendilerine benzemeyenlerin hakkını korumak, türlerine ihanet gibi geliyor onlara...</p>
<p>Kendilerine benzeyenlerin haksızlığına göz yumarken, insanlığa ihanet ediyor olabileceklerini ise pek düşünmüyorlar sanırım.</p>
<p>Dün Amerika, Britanya, Fransa, İspanya, Almanya, İsrail gibi birçok ülkenin medyasında Doğu Akdeniz’de saldırıya uğrayan <b><i>Mavi Marmara </i></b>gemisiyle ilgili yorumları okurken, bu duyguya kapıldım; tabii, Türkiye medyasında yazılanları okurken de...</p>
<p>O gemidekiler ve o gemidekilerin yardım ulaştırmaya çalıştığı Gazzelileri savunarak, yani insanlık onuru “türdeşlik” bilincine ağır basarak yazanlar ekseriyetteydi, Allahtan.</p>
<p>O gemidekilerin ve Gazzelilerin huyu suyu, meşrebi kendilerininkine benzese de benzemese de, İsrail’in yaptığı haksızlığa, işlediği suça, gerçekleştirdiği kıyıma yüksek sesle, kararlı bir tonda, “ama”sız, “belki”siz karşı çıkabilmişti böyleleri.</p>
<p>Ama bunu yapamayanlar da vardı.</p>
<p>Lafa “o geminin gitmesi en baştan engellenmeliydi canım” diye başlayan buralılarla, “gemidekiler bizi dövdü, biz de kendimizi savunduk” diyen oralılar arasında fark göremedim ben.</p>
<p>Kendilerine benzemeyenlerin insaniyetinden duydukları o derin kuşku, kendilerini insaniyetten uzaklaştırdığını sanırım anlayamadıkları bir duygusal küntlük veriyor bazılarına... Oralı da olsalar buralı da, Müslüman ya da Musevi, Kemalist ya da Siyonist hiç fark etmiyor, kendilerinden saymadıkları, dolayısıyla “mazlum” olabileceğine de asla inanmadıkları insanların uğradığı zulme kesin bir dille karşı çıkamadıkları için, kendilerine benzeyen, dolayısıyla da “zalim” olduğunu asla kabul etmedikleri insanların zulmüne kırık mazeretler uydurmaya çalışıyorlar.</p>
<p>Böyleleri, ha Türk gazetelerinin üçüncü sayfalarında sütun yazmış ha Washington’da “yüksek” politika yapmış, ha Likudçuluk ha laikçilik körleştirmiş gözlerini, kurdukları cümlelerin kelime sayısıyla kullandıkları kelimelerin sesleri dışında hiçbir şey değişmiyor inanın, meramları hep aynı; vicdanlarındaki çatlak, akıllarındaki tutulma, kalplerindeki öfke aynı.</p>
<p>Neyse ki, bu güruhun yazılarının, demeçlerinin, yorumlarının karşısında, gerçeği işaret edebilenlerin sesi de gür çıkmıştı  dün; İsrail’in <b><i>Haaretz</i></b> gazetesinde yazan Gideon Levy gibi, kendi devletinin haksızlığını ve o devlete karşı eylem yapanların hakkını teslim etmekte hiç duraksamaksızın, “Yaşanan fiyasko önlenebilirdi ve önlenmeliydi. Bu gemilerin geçmesine izin verilmeli, abluka da bitirilmeliydi” diye net cümlelerle insaniyetten taraf olanlar çoğunluktaydı.</p>
<p>Ve neyse ki, önceki gün Akdeniz semaları daha kızıla kesmeden yardım gönüllülerinin kanını akıtan İsrail devletini hesap vermeye çağıran Erdoğan hükümeti, ilk andan itibaren, insaniyet ve hukuk zemininde bir mücadele yürütmeyi seçti... Başbakan’ın, dün partisinin Meclis grubunda yaptığı ve dünyanın bir çok yerinde simültane tercümeyle canlı olarak yayınlanan konuşması, meseleyi bir an bile “bana benzemeyenler, bana benzeyenlere zulmetti” darlığına hapsetmeksizin, kendisine benzesin ya da benzemesin, akılları tutulmamış, vicdanları çatlamamış, duyguları küntleşmemiş her insanın anlayıp sahip çıkabileceği bir haklılık zeminine sahipti.</p>
<p>Uluslararası  topluluğu İsrail’in hukuksuzluklarına “yeter artık”  demeye çağıran, <b><i>Mavi Marmara</i></b>’daki gönüllüleri hedef alan pervasızlığın “mutlaka ama mutlaka cezalandırılmasını” isteyen ve “Gazze’ye yönelik insanlık dışı ambargo derhal kaldırılmalıdır” diyen Erdoğan’ın sözleri çok güçlüydü.</p>
<p>Ve bence bu, Başbakan’ın kişisel karizmasına, uluslararası konjonktüre ya da Türkiye’nin ağırlığına bağlı bir güç değil; bütün bunlardan önce ve bütün bunlardan çok daha önemli olarak, “buralı” ya da “oralı,” “benzer” ya da “farklı” olsun, her insanın “insan” olmaktan kaynaklanan haklarına sahip çıkmanın gücüydü.</p>
<p><b>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-turdeslik-ve-insanlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100605005044/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-turdeslik-ve-insanlik.htm)
