# Ölümü inkâr ederek yeniden doğdu

*Yasemin Çongar 17.04.2010*

<div class="yazi">
<p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.</p>
<p>*** </p>
<p>Kış bitmeden yerleşti mahallemize. Bahar geldi, o gitmiyor. Şimdi dört yanımızda erguvanlar var, laleler, ıhlamur çiçekleri, hepsi nafile; bana mısın demiyor. Enginar, çağla, kalkan, taze sarımsak, yenidünya ve nihayet görüntüsü bile insanın içini kamaştıran yeşil erik tezgâha düştü; o hâlâ ayak sürüyor. Sakin de durmuyor üstelik. Haftalardır alıyor alıyor alıyor. Birimizin babasını, birimizin annesini aldı. Sonunda, bizden birini de vakitsiz çekip kopardı. Sıra tanımıyor, hesap bilmiyor, cana doymuyor. Aç gözlü, arsız, hoyrat ölüm.</p>
<p><b><br/>Oysa “en fazla ölürüz” diyerek yaşayanlardanım ben. Yeri gelince ürkeceğine, “nasıl olsa öleceğiz” diye mırıldananlardanım. Hayatımızın her anında azar azar öldüğümüzü bilenlerdenim. Bu bilgi, korkmaktan bir nebze koruyor beni. Öfkeden ve acıdan korumuyor ama.</b> Öfkelenmek ayrı bir şey, acı çekmek ayrı... Mahallemizde gezinen ölüm içimi çok acıtıyor bu aralar; mahremimize gözünü dikmesi öfkelendiriyor beni. </p>
<p>Yine de, zaten her an biraz öldüğünü, günü geldiğinde de en fazla öleceğini mırıldanarak yaşamak, hayata tutunmak konusunda tuhaf bir atalete sürükleyebiliyor insanı. Sevdiğinin sensiz hayallerini kazara öğrendiğinde, meselâ, bunca haksızlık ettiğin hayattan hemencecik çekip gitmek isteyebiliyorsun. Yaşamanı, bir başkasına bağlaman, başlı başına bir haksızlık zira... Mutluluğu ortak bir hayale tahvil etmen, sana bahşedilen hayata ayıp. </p>
<p><b><br/>Acaba, sadece benim gibi hayatın kadrini bilmeyenlere mi basit geliyor ölüm? Bir insanı, bir hayali, bir ülkeyi, bir fikri, bir kavgayı kendi hayatından daha değerli görenler mi, ölüme en kolay yürüyenler?</b> </p>
<p>İki yıldır arkadaşım olan bir zeytin ağacı var. İlk kez geçen bahar çiçeğe durdu. Bekledi, bekledi. Pera’nın çatılarında kendini dölleyecek kimseyi bulamayınca da, küsüp döktü çiçeklerini, kuru kuru denize savurdu. Ama yılmadı. Yaz sonu tekrar denedi ve geçen eylülde, tek bir zeytin verdi bana; koca ağacın biricik meyvesi... </p>
<p>Al sana, bir başka iç içe hayatla ölüm hikâyesi. Dün baktım, yine çiçeklenmiş. Bu kez hayat mı ölüm mü? Söyle bakalım, zeytin ağacı? Hangisi? Ve hangimiz için?</p>
<br/>Azrail’e son hamle: şah-mat

<p>Ölüme bakışı benimkine pek benzemeyen bir adam Elias Canetti. Ölüme düpedüz karşı çıkan bir adam...</p>
<p>20 Kasım 1983’te, yetmiş dokuz yaşına yaklaşırken ve Edebiyat Nobeli’ni almasının üzerinden iki yıl geçmişken, şöyle yazmış defterine; <b><i>“Ölüme karşı notlar. </i>Nihayet burada, yıllardır on yıllardır yazmak istediğim kitaba başlıyorum. Ölüme karşı olduğumu ne kadar tekrarlasam yetersiz.”</b></p>
<p>O kitap, on gün önce yayımlandı. 1905’te, Bulgaristan’ın Rusçuk şehrinde, Osmanlı tebaası bir Sefardim ailenin çocuğu olarak doğan ve 1994’te, ömrü boyunca Almanca yazmış bir Britanya vatandaşı olarak Zürih’te ölünce İrlandalı yazar James Joyce’un yanına gömülen bu “dünyalı” yazarın yıllardır basılmayı bekleyen notları, nihayet tek bir cilt halinde okura sunuluyor. Kitabın adı, <b><i>Libro de los muertos: Apuntes 1942-1988</i></b> (Ölüler Kitabı: Notlar 1942-1988). </p>
<p>Dile kolay, hayatının kırk altı yılının hemen her gününde, ölüm üzerine düşünmüş ve ölüme karşı kâh tek satırlık aforizmalar kâh kısa anekdotlar yazmış Canetti... <b>Bu yazıların, ölümünden ancak on altı yıl sonra kitap haline gelebilmesi ise, “Bu geniş hayatın her gününde yeni bir şey, o âna dek kimsenin düşünmediği bir şey yazarak ölüme karşı koymalıyım” diyen bir direnişçi açısından gecikmiş bir zafer sayılabilir belki. Ama ben, Canetti’nin ölüme karşı notlarını okurken, yazarın bu son hamlesiyle Azrail’e sadece “şah” çekmekle kalmayıp, “mat” da ettiğini düşündüm doğrusu. Canetti, benim gibi birçok kişi için sanki yeniden doğdu bu bahar.</b></p>
<p>Edebiyat dünyası, bu rönesansı İspanyollara borçlu. Madrid’deki Galaxia Gutenberg Yayınevi bastı Canetti’nin <b><i>Ölüler Kitabı</i></b>’nı. İlk yayın hakkına sahip olan Alman editörler, yazarın ölüme karşı notlarının tümünü derleyip derlemediklerinden emin olamayıp baskıyı ertelemişlerdi. Bunun üzerine, Galaxia Gutenberg, Rusçuk’ta Ladino konuşarak büyüyen Canetti’nin, bu son siftahı, anadiline Almancadan çok daha yakın olan İspanyolcada yapmasını sağladı. </p>
<p><b>Dilediğin sıklıkta ama sınırlı</b></p>
<p>Canetti’nin ölümle bitmek bilmez hesaplaşması, hayata ve yazıya meraklı olanlar için büsbütün yeni değil aslında. Yazarın 1942’den itibaren tuttuğu ölüme karşı notlarından kısa bir seçki, daha önce Almanya’da <b><i>Über den Tod</i></b> adıyla yayımlanmış; <b><i>Ölüm Üzerine</i></b> bizde de, Gürsel Aytaç’ın çevirisiyle Payel Yayınları tarafından 2007’de basılmıştı. Dünya prömiyerini İspanyolca yapan ve ilk olarak <b><i>El Pais</i></b> gazetesinin internet sitesinden görücüye çıkarılan <b><i>Libro de los muertos </i></b>ise, yazarın ölümle atışmalarını, daha önceki kısa seçkiye sığmayan bir süreklilik içinde izlerken, aslında bütün bir hayat üzerine düşünmenizi de sağlıyor. Ne de olsa, 15 Şubat 1942’de defterine, “<b>Bugün karar verdim: Ölüme karşı düşüncelerimi yazacağım, rasgele aklıma geldiği gibi, herhangi bir bağ kurmadan ve sıkı bir plana boyun eğmeden”</b> diye not düşen yazar, aynı sayfada, şöyle de demiş: <b>“Pascal otuz dokuzuna kadar yaşadı, ben yakında otuz yediyim. Onun kaderiyle hesaplarsak benim temiz iki yılım daha var! Ne acele! O, Hıristiyanlığı savunmak için düzensiz fikirler bıraktı arkasında. Bense, insanın ölüme karşı savunulması üzerine düşüncelerimi toparlamak istiyorum.”</b> </p>
<p>Canetti için “ölüm” bir hayat projesiydi velhasıl. Herkesin “dilediği sıklıkta ama sadece sınırlı bir süre için ölebileceği” bir hayat düşlüyordu o. <b>1963’te, elli sekiz yaşındayken defterine yazdığı gibi, “insanın sadece ölümle yitirdiklerini tanıyabildiğine, yaşamakta olan herkesi ise yanlış tanıdığına” inanıyordu zira. Kim bilir belki de, merak ettiği insanları bir süre için Azrail’in emanetine bırakıp, yoklukları sayesinde iyice tanıdıktan sonra geri almak istiyordu onları.</b></p>
<p><b>Bir iktidar meselesi olarak yaşamak</b></p>
<p><b><i></i></b> </p>
<p><b><i>Libro de los muertos</i></b>, otuz yaşında yayımladığı yegâne romanı <b><i>Die Blendung</i></b> (Körleşme) kadar, elli beş yaşındayken kaleme aldığı başyapıtı <b><i>Masse und Macht</i></b> (Kitle ve İktidar) ile de tanınan Canetti’nin, iktidara bakışıyla ölüme bakışı arasındaki paralelliği görmemi de sağladı benim. </p>
<p>İnsan “en fazla ölürüz” ve “nasıl olsa öleceğiz” türü cümlelerin defansif çırpınışlarından bir an için kendini kurtarıp, ölmek istemediğini, ölüm düşüncesinden nefret ettiğini, daha yapacak çok işi olduğunu hatırladığında, Canetti gibi, “ölümün aslında hiç de doğal olmadığı” düşüncesine de yaklaşabiliyormuş meğer. </p>
<p>Ölümü, insani olan, değerli olan, şahsi olan her şeyin yok olması olarak algılamamızı istiyor Canetti; ölmenin, aynı zamanda benliğin katli olduğunu kavramamızı söylüyor, böyle bir katliamı “doğal” diye kabullenmenin saçmalığıyla yüzleşmeye çağırıyor bizi. İnsanın, sadece kalabalıkların kendi hayatı üzerindeki iktidarına karşı değil, ölümün mutlak iktidarına karşı da mücadele etmesinden yana o.</p>
<p><b><br/>Böyle düşününce, ölmek kadar öldürmek de zorlaşıyor nitekim; sadece kendi eceliniz değil, tabağınızdaki biftek bile, canın kutsallığını hatırlatıyor size. Ölümden sonrasının “hiçlik” olduğuna inananlar, bir de “kaçınılmaz son” teslimiyetinden kurtardıklarında kendilerini, hayata tutunmak kadar, hayatta tutmak da başlıbaşına bir sorumluluğa dönüşüyor. </b></p>
<p>“Ölüm yanlıştır” diyor Canetti; “dürüstlük adına, ‘ölümden başka bir şey yoktur’ diyen herkesin, ölümün iktidarını güçlendirdiğine” inanıyor. Ve yaşamakta direnmeye teşvik ediyor okuru. Yazdıkları basılmasa da kalemini bırakmayan yazar, sevdiğinin hayallerinde kendine yer bulamasa da çekip gitmeyen âşık, döllenmese bile çiçeğe duran zeytin ağacı misali inatçı olmamızı istiyor.</p>
<p><b>ycongar@mac.com</b></p></div>
