# Gecename

*Yasemin Çongar 31.08.2010*

<div class="yazi"><p>Sesine, ahengine, ima ettiği ihtimallere hiç de benzemeyen bir içerikle karşımıza çıkan kelimeler vardır; anlamları, duygularıyla çelişen kelimeler... “Gecename” o kelimelerden biriydi benim için. İlk kez, dört yıl önce Afganistan’a gittiğimde işitmiştim. Taliban’ın, siyasi denetim kurmak istediği bölgelerde yaygın biçimde kullandığı bir tehdit aracıydı gecenameler. Fotokopiyle çoğaltılıp, geceleyin evlerin, camilerin kapılarına asılan mektuplardı bunlar. Altında “Taliban” imzası olan bildirilerdi. 2004’teki cumhurbaşkanlığı seçimleri öncesinde, evinin kapısında, bu gecenamelerden birini bulduğunu anlatmıştı bana Uruzganlı Nahide Hanım. Duldu, üçü yetişkin beş çocuğu vardı. “Sandığa gitmek ihanettir, işgalci kâfirlerle işbirliği yapmaktır. Ailenizden herhangi biri oy kullanırsa cezalandırılacaktır” diye yazan gecenameyi alınca, seçim günü evinden hiç çıkmamış, oğullarının da sandığa gitmesine izin vermemişti. Binlerce Afgan yurttaşı da, aynısını yapmış, Taliban tarafından cezalandırılmak korkusuyla, işgalden üç yıl sonraki bu ilk seçimlerde sandıktan uzak durmuştu. </p>
<p>Dün <b><i>Hürriyet</i></b>’te Fatih Çekirge’nin yazısını okurken, “gecename” diye mırıldandım kendi kendime. CHP Şırnak İl Başkanı Çınar Öktem’in, “Bugün Şırnak’ta, Hakkâri’de oy kullanmaya gitmek kolay değil. Çünkü bildiri dağıttılar. Evinden çıkanlar tesbit edilecek. O bildirilerden birisi bende duruyor” dediğini yazmıştı Çekirge. </p>
<p>Ardından Hakkâri’de referandum çalışması yapan CHP Gençlik Kolları Başkanı Umut Tunç’un sözüne yer vermişti: “Hakkâri’de bizim de elimize böyle bir bildiri geçti. ‘Sandığa giden cezalandırılacak’ diyor.”</p>
<p>Güneydoğu’da sandığa gitmek isteyenlerin “korkup” gitmeyeceğini, CHP’lilerin ağzından aktardıktan sonra, “PKK, demokratik boykot çağrısını, kapı önüne bıraktığı bildirilerle ‘ölüm tehdidi’ne dönüştürüyor” demiş, bölgedeki bu “gece yarısı gerçeği”nin İstanbul ve Ankara’da yeterince anlaşılmadığından yakınmıştı Çekirge.</p>
<p>Dün sabah haber toplantımızda, PKK’nın Kürt seçmenini “gecename”lerle tehdit edip etmediği konuşulurken, Van’dan yeni dönmüş olan Yıldıray Oğur da, “Orada bana da anlattılar böyle bildiriler olduğunu” dedi. Ama Yıldıray, peşine düşmesine rağmen o bildirilerden birini bulamamıştı. Arkadaşlarımız, CHP Şırnak İl Başkanı’nı da arayıp “Sizdeki bildiri örneğini görebilir miyiz” dediler ama sonuç alamadılar.</p>
<p>Belki de sadece uğursuz bir rivayetti bu... Belki de bu konuyu hiç yazmamak gerekti. Böyle düşünürken, Uruzganlı Nahide Hanım geldi aklıma; “Gecenameyi kapıda bulduktan sonra, hiç kimse görmesin diye ocakta yaktım” demişti bana, “komşularıma bile söylemedim.” </p>
<p>BDP’nin referandumu “boykot” etme politikası, sonuç itibariyle, “oyunun ‘evet’ olduğu bilinen” Kürt seçmenini, “evet” demekten uzak tutma amaçlı bir girişim. Nitekim Demokratik Toplum Kongresi’nin (DTK) Eşbaşkanı Ahmet Türk, <b><i>Aksiyon </i></b>dergisinin son sayısındaki uzun mülakatında, gayet net bir dille bu durumu ifade etmiş: “Bana sorarsanız ben de biliyorum ki bölgeden ‘hayır’ oyu çıkmaz. Ya sandık başına gitmeyecek ya da ‘evet’ diyecek.”</p>
<p>Hâl böyleyken ve 12 Eylül Anayasası’nda öngörülen değişikliklerin, son tahlilde, Kürtlerin de yararına olacağını BDP’liler bile çeşitli biçimlerde ifade ederken, alınan “boykot” kararı, birçok kişi gibi bana da saçma, hatta haksız geliyor.</p>
<p>Ama başkalarına saçma ya da haksız gelmesi, boykot tercihinin özünde meşru bir siyasi tavır olduğu ve BDP’nin bu tavrın propagandasını istediği gibi, özgür biçimde yapabilmesi gerektiği gerçeğini değiştirmiyor. </p>
<p>Zaten hâlihazırda olan da bu... BDP’nin vesayet rejimine darbe vuracak bir adımı zorlaştırmayı kendisine reva görmesi, benim gibi düşünenlerin nezdinde “akla ziyan” bir durum bile olsa, boykot kampanyası, BDP’yi “Evet” ya da “Hayır” diyen siyasi partilerden ayrı bir yerde konumlama işlevi de görüyor. “AKP, pakete Kürtler için özel bir madde koymadı, öyleyse biz bu işte yokuz” diye özetlenebilecek olan tavır, “Paketteki değişiklikler, Türk-Kürt ayrımı olmadan herkese yaramayacak mı; hani siz bütün Türkiye’nin partisi olmak istiyordunuz” soruları karşısında, BDP’yi büyük ölçüde cevapsız bıraksa bile, bazı partililerin bu “ayrılıkçı” tavrı, bir tür “rüşt ispatı” gibi gördükleri anlaşılıyor. Buraya kadar her şey mubah, her şey demokratik işleyişe uygun. Ama buraya kadar...</p>
<p>Zira referandumda “Evet” diyeceğini açıklayan Kürt derneklerinin, Kürt işadamlarının, parti yöneticilerinden gördüğü hakaretamiz ve tehditkâr karşılık, BDP’nin “demokratik siyasetin parçası olma niyeti” konusunda ciddi soru işaretleri yarattı. Şimdi Van’dan, Hakkâri’den gelen “gecename” ihbarları da, eğer doğruysa, PKK’nın, “boykot” kararını silah gücüyle uygulatma niyetini gösterir ki, bu da, BDP’nin siyaseten “reşit” hale gelmesine, her şeyden önce örgütün razı olmadığını kanıtlar bence.</p>
<p><b><i><br/>Aksiyon</i></b> dergisi, “Boykot uygulanmasını isteyenler sandığa gidişi zorlaştırır mı” diye sorduğunda, Ahmet Türk, “Hayır, zannetmiyorum” demiş, “kim kimin kolundan tutup zorlayabilir?” Türk’ün bu sorusuna, Uruzganlı Nahide Hanım’ın vereceği cevabı duymasını isterdim doğrusu.</p>
<p><b><br/>ycongar@mac.com     </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-gecename.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100901105610/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-gecename.htm)
