# Başka bir diyar ve bâkir kalan günahlarımız

*Yasemin Çongar 18.09.2010*

<div class="yazi"><p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.</p>
<p>***</p>
<p>Bütün günahları önce beyninde işler insan ve tam da bu nedenle, bir günah cennetidir edebiyat; cezadan âzâde ruhlarımızın dizginlerinden boşaldığı bir cennet... Her sayfasında günaha girdiğimi hissederek okuduğum kitapları severim ben. Yalnızlık paylaşılabilir mi, bundan emin değilim ama böyle bir ihlal mümkünse eğer, bu cürümün olağan şüphelileri, olsa olsa, bir kitabın aynı günahlarda buluşturduğu yazarla okurdur bence. <b>Yazarın, yalnızlığının içinden doğurduğu arzular, okuru kendi yalnızlığının içinde sarmalamaya başladığı anda, orada, o kitapta, o cümlelerde mükemmel bir suç ortaklığı kurulmaktadır. </b></p>
<p>Yazarın anlattığı şehveti ya da şiddeti sevmek; kitaptaki kötülüğün gözlerine merakla değil sadece, şefkatle ve hatta anlayarak bakabilmek, o kem gözlerde bir kıvılcım aramak ısrarla, ve derken, aradığımızı bulmak, bulduğumuzu tanımak; başlangıçta yabancı sandığımız bir öfkeyi, bir cüreti, bir hırsı, kendimizden hatırlayıvermek birden ve karanlık yarımızla yüz yüze gelmek, önceleri şaşırtır belki ama sonra, yavaş yavaş tutsak eder insanı. Edebiyatın, bazılarımız için bir iptilâya dönüşmesi de bundan sanırım; günah cennetinden çıkmayı istemediğimiz için, sürekli yeni suç ortakları buluyoruz kendimize.</p>
<h4><br/>Günümüz Pakistan Edebiyatı’na giriş</h4>
<p>Son suç ortaklarımı, altmış ayrı dil konuşan iki yüz milyon insanın, belki de tek tutkalı İslam olan o rengârenk yurdunda buldum ben. Pakistan’da yani... </p>
<p>Cambridge çıkışlı, 121 yıllık edebiyat dergisi <b><i>Granta</i></b>, sonbahar sayısını, yük kamyonlarını birer çocuk rüyası gibi süsleyen bu ülkenin renklerine ayırmıştı: </p>
<p>1971 doğumlu, Harvard mezunu, şimdi Britanya’da yaşayan Mohsin Hamid’in, bir idamı, idam edilenin gözünden anlatan, <b>“Beheading”</b> (Kellesini Vurmak) adlı, adı gibi çıplak hikâyesi... 1977 doğumlu gazeteci Basharat Peer’in, “dünyanın en güzel ve en kadersiz vadisi” dediği memleketine sansürsüz sorular sorduğu <b>“Kashmir’s Forever War”</b> (Keşmir’in Ebedî Savaşı) başlıklı röportaj... <b><i>New York Times</i></b>’ın Pakistan’da yaşayan Avustralya doğumlu tecrübeli muhabiri Jane Perlez’in, Pakistan’ın 1948’de ölen kurucu liderini serinkanlı bir bakışla anlatan o mükemmel Muhammed Ali Cinnah portresi... <b>Ve tabii, dertlerini, aşklarını, hasretlerini cümlelerden ziyade mısralarla söylemeye alışmış bütün dillerin çocukları gibi, içlerine yerleşmiş kadim kafiyelerden kurtulmak istercesine yazan Urdu şairlerinin gözüyle insanlık halleri...</b> Peşaver’de radyoculuk yaptığını, bugüne dek iki şiir kitabının yayımlandığını öğrendiğim ve çarşafın içinden yazan genç bir kadın olduğunu sandığım Hasina Gül’ün, <b><i>“Büyürüz / ama hayatı kavramayız. / Sanırız ki geçen zamandır hayat. / Aslında, / hayat bir şeydir / zaman başka bir şey...”</i></b> diyen o küçük keskin şiiri mesela.</p>
<p>Velhasıl, <b><i>Granta</i></b>’nın son sayısı, bir kapı aslında. Bu kapıdan girince, savaşlarıyla, idamlarıyla, medreseleriyle, bir de tabii, 23 nisanlardaki o en çaylak hallerimize, <b>“cive cive cive Pakistan”</b> diye şakıtmak isteyen “dost ve kardeş” diktatörleriyle bildiğim, yani aslında pek az bildiğim bir diyarda buldum ben kendimi; benimkine hiç benzemeyen hayatlar anlatan Pakistanlı yazarların, benimkine ne çok benzediğini her satırda şaşırarak keşfettiğim günahlarına karışmayı sevdim.</p>
<h4><br/>Ölüm fetvasıyla doğanların ülkesi</h4>
<p><b><i><br/>Granta</i></b>’nın Pakistan sayısında bir de mücevher var. Nadeem Aslam’ın henüz kitap olarak yayımlanmayan yeni romanından geniş bir bölüm bu. Romanın başlığı, <b><i>Leila in the Wilderness</i></b> (Leyla Yaban Ellerde - <i>Kitap, günün birinde Türkçeye çevrildiğinde, adının bu olacağını sanmam ama bu tuhaf başlık, okuduğum bölümün bende bıraktığı duyguyu, nispeten daha akıllı tercüme ihtimallerinden daha iyi yansıtıyor.</i>) </p>
<p><b><br/>“Başlangıçta,”</b> diye başlıyor o bölüm, <b>“ulu nehrin, bir aslanın ağzından doğduğuna inanılırdı; eski adı ‘Sindhu’ yani ‘okyanus,’ büyüklüğünü yansıtırdı. Himalayalar’dan daha yaşlıydı nehir; Yunanlar ‘Sinthus’ derdi ona, Romalılar ‘Sindus,’ Çinliler ise ‘Sintow’; ‘İndus’ adını veren ise Plinius oldu. Bir gece, mükemmel bir yarımayın ve altı ayrı yıldızın muazzam sessizliği altında, nehirdeki ağaçlık bir adanın üzerinde bir cami beliriverdi ve gündoğumundan hemen önce, o caminin minaresinden yayılan ezan sesiyle uyandı Leyla. Ona, bir oğlanın bahşedileceği gündü bu.”</b></p>
<p>Yakınlarda cami olmadığını gayet iyi bildiği için, ezanın havada okunduğu hissiyle yatağından fırlayıp, birer gri cam bilyeyi andıran gözleriyle, bitmekte olan geceye hayretle bakan, sonra, kocasının ailesine ait kocaman malikânenin elli odasının hangisinden böyle bir sesin gelmiş olabileceğini anlama çabasıyla, kulağını duvarlara dayayan Leyla, içinden yeni bir hayat çıkarmaya hazır, ziyadesiyle hamile bir kadındır. On dört yaşında bir çocuktur ya da... Sonradan, malikâne halkı uyandığında, başkalarının da müezzinin sesini duyduğunu öğrenir; nehrin buğulu örtüsünün içinde, adadaki ağaçların arasında yeşil bir kubbe belirmiştir ama bunu görüp, merak içinde, adaya kürek çekenler, orada bir camiyle müezzini yerine, boş bir bina bulmuşlardır sadece. O gün, esrarengiz müezzini herkes beş kez işitir. Akşam ezanında sancılanır Leyla; yatsı ezanında, kanlar içinde doğurur. <b>Evin kadınları odasından kaçışırken, kocası Timur girer içeri, Leyla’nın öldüğünü anlar. Sonra bir an, aralanır gibi olunca çocuk kadının gözleri, Timur yaklaşır, karısının saçlarından tutup, canı içinden usulca çekilen bedenini doğrultur ve öteki eliyle, ağır bir tokat indirir yüzüne.</b> Yatakta, Leyla’nın yanında yatan birkaç dakikalık bebek oğlan değil, kızdır; kendinden öncekiler ve sonrakiler gibi, fetvasını kromozomlarında taşıyan, yanlış cinsiyette doğduğu için öldürülmeye mahkûm bir kız. </p>
<h4><br/>Siyasi ve şiirsel, anlık ve zamansız</h4>
<p>Pakistan’ın Pencap eyaletinin kuzeydoğusunda, ülkenin en büyük sanayi merkezlerinden biri olmasının yanı sıra, zengin mutfağıyla da ünlü bir kentmiş Gujranwala. Nadeem Aslam 1966’da, orada doğmuş; bir komünist olan babası, ailesini Ziya ül Hak liderliğindeki askerî rejimden kaçırıp İngiltere’ye getirdiğinde, o henüz on dört yaşındaymış. Bugün Batı’da kuşağının en başarılı yazarlarından biri sayılıyor Aslam; bol ödüllü ilk romanı <b><i>Season of the Rainbirds</i></b> (Yağmurkuşları Mevsimi)’nden sonra, on bir yıl boyunca yazdığı <b><i>Maps for Lost Lovers</i></b> (Kaybolan Sevgililere Yollar) 2004’te yayımlandı, bizde ise Ufuk Boran Kaptan’ın tercümesiyle, birkaç ay önce Can Yayınları’ndan çıktı. </p>
<p>Nadeem Aslam’ı, prestijli edebiyat ödülü IMPAC Dublin’in adayları arasına katan ve Gabriel Garcia Marquez, Salman Rushdie gibi romancılarla kıyaslanmasına yol açan <b><i>Maps for Lost Lovers</i></b>’ı daha önce okumuştum. Şimdi <b><i>Leila in the Wilderness</i></b>’le birlikte, yeniden sayfalarını karıştırınca, Aslam’ın asıl hünerinin, hayatın şiddetini şiirselleştirebilmek olduğunu düşündüm. </p>
<p>Bir yandan, gayet siyasi bir yazar Aslam; Doğu’da doğup Batı’da yaşayan birçok edebiyatçı gibi, iki dünyanın farklarından ziyade, çarpışma anlarını, kesişme noktalarını önemseyerek yazıyor; cemaatlerin, dinlerin, hayat tarzlarının birbirini dışladığı ölçüde küçülüp sertleşen çekirdekleriyle oynamayı, o çekirdekleri birtürlü içinden söküp atamayanların öfkesini yakalayıp, o öfkeyi gerisin geri yüzlerine vurmayı seviyor. <b>Ama “siyasi,” dolayısıyla da anlık, yani bugünün meselelerine sahip, bu zamana ait bir bakışla yazarken, bir yandan da, yazının sonsuzluğunu gözden kaçırmayan bir edebiyatçı Aslam; bu sayede, sömürgecilik mirasını, hâlâ kırılmayan ataerkil kalıpları ve Batı’nın ötekileştirici kibrini hicvederken bile, şiirini yitirmiyor; <i>“hayat bir şeydir / zaman başka bir şey”</i> dercesine, hayatın içindeki bütün kirlenmişliğiyle insana bakarken dahi hâlâ bâkir kalmış bir yan görebiliyor onda ve böylece, coğrafyadan ve tarihten bağımsız bir eksende durup, ezelî ve ebedî günahlarımızın yörüngesinde dönebiliyor sanki.</b> </p>
<p>Oğlan babası olmak isteyen Timur’un, Leyla’nın rahminden çıkan her bebeği “kız” diye öldürdüğünü okurken mesela, Aslam’ın sizi, korkunç bir masalın yabancı âlemine ve çok uzak bir zamana taşıdığı hissiyle tuhaf bir güven içinde hissederken kendinizi, birden, bir cep telefonu çalıyor romanda. Yaşadığınız dünya, ait olduğunuz zaman bütün şiddetiyle yüzünüze çarpıyor. Sonra, siz daha kendinize gelemeden, incecik bedeni iki yanından yarılıyor Leyla’nın ve usulca kanatları çıkıyor; günah cennetinde bir meleğe dönüşürken, muhtemel bir suç ortağı gibi, güzel gri gözleriyle gülümsüyor size.</p>
<p><b><br/>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-baska-bir-diyar-ve-bakir-kalan-gunahlarimiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100921130602/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-baska-bir-diyar-ve-bakir-kalan-gunahlarimiz.htm)
