# Çok eski yenilikler ve edebiyatın fikri sabiti

*Yasemin Çongar 28.08.2010*

<div class="yazi"><p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.   <br/><br/>*** <br/><br/>İçinde bir erkek yaşatan kadınla içinde bir kadın taşıyan erkek, kardeştiler. Aynı babanın döllediği iki ayrı annenin rahminden doğmuşlardı ve ikizler kadar benziyorlardı birbirlerine. Babaları devletin en önemli adamlarından biriydi; Sadaijin’di. Sadaijin, “İmparator’un sol kolu” demekti; bürokrasideki yeri, “İmparator’un sağ kolu”ndan önce, veziriâzamdan hemen sonra gelirdi.</p>
<p><b><br/>Sadaijin’in oğlunun adı Wakagimi’ydi; kadınsı, zarif, kırılgan ve sanatkârdı. Kızı Himegimi ise erkeksi, hırslı, kuvvetli ve savaşçıydı. Doğdukları gibi değil, hissettikleri gibi yaşamak istiyordu ikisi de.</b> Sadaijin, “yanlış bedenlere hapsedilmiş lânetli ruhlar” sayıyordu çocuklarını; “<i>Torikaebaya</i>” diyordu: “Keşke birbirlerine dönüştürebilsem onları.” </p>
<p>Tek çare buydu belki de; biri sanki diğeriymiş gibi yapmaya karar verdi Sadaijin. Oğlunu kızı, kızını oğlu gibi kabullendi, saray erkânına öyle takdim etti. Wakagimi ve Himegimi, organlarına isyan, hormonlarına ise itaat ederek yaşamaya başladılar. İsimlerini değiştirip, cinsiyetlerini herkesten gizlediler; Sadaijin’in oğlu bir nedimeydi artık, kızı ise bir vezir adayı. Wakagimi, çok geçmeden baş nedimeliğe yükseldi, İmparator’un kızının sırdaşı oldu. Kibarlığıyla, munisliğiyle değil sadece, zekâsı ve güzelliğiyle de diğer kadınların önüne geçti.</p>
<p>Kardeşi Himegimi siyasete girdi; çevresindeki bütün erkeklerden daha gür bir sesle konuşmaya, daha kararlı, daha acımasız davranmaya başladı. Saraydaki kadınların dikkatini çekti bu. Gücün, karşı konulmaz bir cazibesi vardı. Zamanla Himegimi de kadınlara ilgi göstermeye başladı; prenseslerle, leydilerle yakınlaştı, arsızca baştan çıkardı onları, ellerini tuttu, dudaklarından öptü, tenlerinin kokusunun tenine değmesine izin verdi. Ama o kadar. Onu asil bir kadınla evlendirdiklerinde, karısına sarılıp yatmaktan öteye geçemedi ve karısı, bir “başka” erkekle seviştiğinde sesini çıkarmadı. “Kadın” olduğunu saklamak uğruna, arzusunu bastırıp, hiddetini sakladı Himegimi, acı çektiğini göstermedi. Sustu, ta ki karısıyla sevişen adam, “oğlan” sanıp göz koyduğu Himegimi’nin, aslında bir “kadın” olduğunu anlayıncaya dek. Seviştiler ve bütün sarayın “erkek” bildiği Himegimi hamile kaldı. <b>Bu arada, erkek kardeşi Wakagimi de, onu “kadın” bilen erkeklerin gözdesi olmuştu ama “erkekliğini” gizlemek uğruna, aslında bir “kadın”ın şehvetiyle arzuladığı erkeklerin ilgisine  karşılık veremiyor, susuyor, herkesin ortasında, herkesten saklanıyordu. </b></p>
<p>Himegimi hamile kalınca saraydan kaçtı; onun yokluğunu hissettirmemek için, geceleri onun gibi giyinip, karısının koynuna girmek de erkek kardeşi Wakagimi’ye düştü. Çok geçmeden, bütün sarayın “kadın” sandığı Wakagimi, bütün sarayın “erkek” sandığı kız kardeşinin karısını hamile bıraktı. </p>
<p>Sonunda, iki kardeşin ruhunu tutsak kılan büyü bozuldu. Wakagimi ile Himegimi birbirlerinin yerine geçip bedenleriyle barıştılar; biri İmparator’un karısı oldu, diğeri babasının yerine Sadaijin’liğe yükseldi. İkisinin de birbirlerine ikizler kadar benzeyen çocukları doğdu.<br/><br/><b>“Bakire kurt” da aynısını yaptı</b></p>
<p> <br/>Varsayılan cinsiyetle yaşanan cinsellik arasındaki çelişki, ustaca tasarlanmış bir oyun tahtası gibi şaşırtıcı olabiliyor bazen; Wakagimi ile Himegimi’nin hikâyesi, renkleri birbirini tutsa da şekilleri tam uymadığı için, birtürlü iç içe geçmeyen aldatıcı yapboz parçaları misali, insanı duraksatıyor. </p>
<p><b><br/>Bir kadının, bir başka kadını arzularken bir erkekle sevişmesini; erkek gibi yaşayıp erkek gibi sevişen bir adamın, kendisini aslında kadın gibi hissetmesini; bir erkeğin bir kadını, bir erkeği ister gibi istemesini; bir erkeğin “erkek” sanarak sevişmek istediği kişinin aslında “kadın” olduğunu anladığında, o kadına da pekâlâ âşık olabilmesini ve bütün bunlar olurken, bir kadınla bir erkeğin, birbirleri için öngörülmüş toplumsal rolleri mükemmel biçimde yerine getirebilmelerinin en önemli koşulunun, bunu yaptıklarının toplumdan gizlenmesi olduğunu anlatan bir kitap bu. </b></p>
<p>Adı, <b><i>Torikaebaya Monogatari</i></b><b> </b>(Keşke Onları Birbirlerine Dönüştürebilsem Destanı). Yazarı bilinmiyor. Heian döneminde, Japonya’da yazıldığı biliniyor ama. Demek ki, “bin” yaşındaki bir eserden söz ediyoruz.</p>
<p>Ben, İngilizcesi <b><i>Changelings</i></b> adıyla yayımlanan <b><i>Torikaebaya</i></b>’yı, bugün size anlatmak istediğim kitap vesilesiyle, keşfettim. Belki bu “vesile” olmasaydı, Himegimi ile Wakagimi’nin hikâyesini hiç okumayacaktım; belki de bu hikâyeyi, bir masal, bir epik anlatı, adı üstünde bir “monogatari” (destan) olarak algılayacaktım ve <b><i>Torikaebaya</i></b>, bu algının yönlendirmesiyle, kafamdaki kütüphanenin merdivensiz erişemediğim yüksek raflarından birine yerleşecekti; büsbütün unutmayacaktım onu ama büyük ihtimalle kendimden biraz uzak tutacaktım. </p>
<p><b><i><br/>Torikaebaya</i></b>’yı, Steven Moore’un Amerika’da bu yaz yayımlanan <b><i>The Novel: An Alternative History / Beginnings to 1600</i></b> (Roman: Alternatif bir Tarih / Başlangıçtan 1600’e) kitabının kılavuzluğunda okumak bu mesafeyi imkânsız kıldı. Moore’u okuduktan sonra, <b><i>Torikaebaya</i></b>’ya bir “roman” gözüyle bakmakla kalmadım zira; Himegimi ve Wakagimi’nin hikâyesini, Virginia Woolf’un <b><i>Orlando</i></b>’suyla, Gore Vidal’ın <b><i>Myra Breckenbridge</i></b>’iyle birlikte düşünüyorum artık.</p>
<p>Vita Sackville-West’in annesinin, ona “<i>virgin wolf</i>” (bakire kurt) diye öfkeyle sövmesine neden olan <b><i>Orlando</i></b>’da, Virginia Woolf, âşığı Vita’nın “kadın” ve “erkek” hallerinden yola çıkarak, varsayılan cinsiyetle yaşanan cinsellik arasında sıkışmış bir karakter yaratırken, <b><i>Torikaebaya</i></b>’yı düşünmüyordu muhtemelen ama yazdığı kitap, benim edebiyatın “fikri sabiti” saydığım “arzu” meselesine bakışı açısından, kendisinden 928 yaş büyük olan Japon destanıyla aynı erişilebilir rafta, sırt sırta durmayı hak ediyor pekâlâ. Keza Woolf’dan kırk yıl sonra, 1968’de, Gore Vidal’in kaleme aldığı, beyazperdede “basit bir komedi” muamelesine mahkûm edilse ve muhafazakâr yayıncılarca “pornografik” diye es geçilse bile, cinsiyetle ilgili peşin hükümleri ustalıkla hicveden o romandaki, bir “kadın” olarak Myra ve bir “erkek” olarak Myron karakteri de, Wakagimi ve Himegimi’yle hasbıhal etmeyi hak ediyor.<br/><br/><b>Postmodern dedikleri premodern mi?</b></p>
<p>Yayımladığı yazıların tümü olmasa da birçoğu, akademik saygınlığa sahip ama okura “akademik baygınlık” hissi vermeyen bir edebî eleştiri dergisi olan <b><i>Review of Contemporary Fiction</i></b>’ın eski yayın yönetmeni Steven Moore... Roman sanatının tarihini yazmak gibi meşakkatli ve bu tarihi bütün akademik kabullerin dışına çıkarak anlatmak gibi iddialı bir işe kalkışmasını tek bir cümleyle açıklıyor: <b>“Bize yalan söylediler.”</b></p>
<p><b><br/>Moore, romanın, genel kabul gördüğü üzere, burjuvazinin yükselişine paralel gelişen, modernizmin “birey” algısıyla örtüşen nispeten “yeni” bir edebî tür olduğu fikrini paylaşmıyor. Samuel Richardson’ın 1740 tarihli </b><b><i>Pamela</i></b><b>’sının, bir “bakire doğum vakâsı” misali, ilâhi bir güçle dünyamızda zuhur eden ilk roman olduğu tezine, kısaca “yalan” diyor; “edebî bir dogmadan başka bir şey değil bu.”</b> Nitekim Moore’un bu inançla yazdığı The Novel’ın ilk cildi, alt başlığının haber verdiği gibi, roman sanatının örneklerini Richardson’ın büyükbabasının bile henüz doğmadığı 1600 yılına kadar getiriyor sadece.</p>
<p>Moore’un isyanının asıl nesnesi, “modern” ya da “konvansiyonel” ya da “gerçekçi” diyebileceğimiz tarz romanlar. Sadece bu tarz romanın “roman” sayılmasına, daha doğrusu, roman tarihinin bu tarzın doğuşundan itibaren başlatılmasına itiraz ediyor o; tarifin daha geniş tutulmasını istiyor.</p>
<p>Zira Petronius’un İsa’nın doğumundan elli-altmış yıl sonra yazdığı <b><i>Satirikon</i></b>’dan Leydi Murasaki’nin 1010 tarihli <b><i>Genji Masalı</i></b>’na ya da Rabelais’nin onaltıncı yüzyılda “Güle güle okuyun” dileğiyle başlattığı <b><i>Gargantua ve Pentagruel</i></b>’ine kadar, akademik dünyada “roman” sayılmayan nice kitabın, tam da günümüzdeki tarifi, anlamı ve işleviyle birer “roman” olduğu söylenebilir. “Burada bir nomenklatür problemi var” Moore’a göre. <b>“Çoğu insanın ‘roman’ deyince aklına gelen şey, ‘modern’ ve ‘gerçekçi’ bir şey. Bense sıfatlardan ziyade, isimlere önem veriyorum” diyor ve “roman” isminin, “kitap hacmindeki bütün kurgu eserler” için kullanılmasını öneriyor. </b></p>
<p>Doğrusu, bu isim tartışması fazla ilgilendirmiyor beni. Ama Moore’un, modernite öncesi edebiyata bakarken yaptığı keşiflerden çok şey öğrendim. Laurence Sterne’ün <b><i>Tristram Shandy</i></b>’deki oyunlarının, James Joyce’un modernizmini neredeyse iki asır öncesinden beslediğini bir zamanlar okumuştum ama Thomas Pynchon’ın postmodernizminin köklerini, dört asır öncesinin Rabelais’sinde bulmak şaşırttı beni. <b><i>Don Quixote</i></b>’yi her karıştırdığımda aklımdan geçen <b><i>“Cervantes postmodernmiş” </i></b>düşüncesi, tekrarlamayı sevdiğim bir şaka olmaktan çıkıp, Moore’un verdiği yüzlerce örneğin aynasında, bir şiara dönüştü. Günümüz romanındaki birçok “yeniliğin” aslında ne kadar “eski” olduğunu anladım.<br/><br/><b>Bir romanı beklerken...</b></p>
<p><b><i><br/>The Novel</i></b><b>’ı, bir romanı beklerken okudum ben. Uzun zamandır hiçbir kitabı böyle beklememiştim. Jonathan Franzen’ın Amerika’da 31 ağustosta piyasaya çıkacak olan ve şimdiden, bütün “konvansiyonelliği, modernliği ve gerçekçiliği” içinde ya da bütün bu özelliklerine rağmen, “yüzyılın romanı olabilir” diye göklere çıkarılan yeni kitabı Freedom’dan söz ediyorum.  </b></p>
<p>Franzen, akademinin “roman” tanımına uyan romanlar yazmakta inat eden bir edebiyatçı ama  geçmişte, kitaplarını epey sert bir dille eleştiren Steven Moore’un “duruluğunu ve derinliğini” övdüğünü de hatırlıyorum.</p>
<p><b><i><br/>Vogue</i></b>  dergisinin eylül sayısındaki mülakatında, “roman” sanatına bakışını şöyle anlatmış Franzen:</p>
<p><b><br/>“Bu türün, diğer dillerde ‘romans’ kelimesinin bir versiyonuyla adlandırılmasını seviyorum. Almancası ‘roman’, Fransızcası ‘roman’, İtalyancası ‘romanzo.’ Çünkü bu tür, okuyucu için bir ‘romans’ olmalı hakikaten ama ondan önce, yazarı için bir ‘romans’ olmalı.”</b></p>
<p>Franzen’ın bu tarifini çok sevdim ve ister istemez Moore’un kitabının adına, yani “roman” kelimesinin İngilizcesi olan “novel” kelimesine gitti aklım. “Novel,” Latince “novellus”tan geliyor malûm, yani kökeninde “yeni” var, “yenilik” var. </p>
<p><b><br/>Bir yanda romans, bir yanda yenilik... İçinde illâ ki romans, yani “aşk” olan bir anlatı mı roman? Yoksa özünde mutlaka “yeni bir şey” barındıran, her örneği, getirdiği “yenilik” ölçüsünde değerlenen bir tür mü? </b></p>
<p>Cevabı size bırakıyorum. Zira bu soruların cevabı ne olursa olsun, galiba her sağlam romanın çekirdeğinde, edebiyatın fikri sabiti olan “arzu” meselesini buluyorum ben ve “yeni” saydığımız bir şey, bazen aslında “çok eski” olabiliyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-cok-eski-yenilikler-ve-edebiyatin-fikri-sabiti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100830145554/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-cok-eski-yenilikler-ve-edebiyatin-fikri-sabiti.htm)
