# Cesur yeni dünyamız 

*Yasemin Çongar 07.12.2010*

<div class="yazi"><p>Aldous Huxley, seksen yıl önce, geleceği kurgulayarak yazdığı romana bu başlığı koyarken, farklı bir meramın peşindeydi tabii, ama ben aynı kelimeleri Huxley’den çok daha evvel, günümüzden tam tamına beş asır önce yan yana getiren Shakespeare’in, <i>Fırtına</i> piyesinde sihirbaz Prospero’nun kızı Miranda’ya söylettiği anlamda kullanarak, diyebilirim ki, iki hafta süren bir yaz sonu uykusunun ardından, gözlerimi <b>“cesur yeni dünya”</b>ya açtım... Aslında uyumuyordum, biraz gündemin yorgunluğundan, biraz da çevirmeye başladığım kitaptan kafamı pek kaldıramadığım için “YA DA” yazılarına kısa bir ara vermiştim sadece ve gördüm ki, değişimin hızı durmayı affetmiyor. <b>Baksanıza, iki haftada dünya değişti; “sızıntılı,” “arsenikli” ve her zamankinden daha “cesur” bir dünyamız var artık.</b></p>
<p>Niye cesur?</p>
<p>WikiLeaks belgeleri üzerine çok yazıldı, çizildi. Bütün bu gürültünün içinde, beni hâlâ en çok şaşırtan ve doğrusu en çok güldüren yorumlar, dünyayı sarsan bu büyük sızıntıyı, <b>“Erdoğan hükümeti hedef alınarak planlanmış bir nokta atışından ibaret”</b> sayanlardı. Rusya’dan Libya’ya, Fransa’dan Suudi Arabistan’a çok sayıda ülkenin kirli çamaşırları ortaya saçılmış; Amerika’nın sadece diplomasisinin kofluğu değil, bugün manşetimize taşıdığımız haberdeki gibi bazı önemli stratejik sırları da deşifre olmuşken ve muhtemelen daha da olacakken, “WikiLeaks belgeleri, AK Parti hükümetini yıpratma amacı taşıyor” diyebilmek için, insanın kendi kafasının içini “arzın merkezi” sanması gerekir gibi geliyor bana.</p>
<p>Hele, <b>“Bu belgelerin yayınlanması kimin işine yaradı, önce ona bakmak lazım” </b>diye başlayan ve Amerika’nın her ne hikmetse “bu işten zarar görmediği” yorumunu yaptıktan sonra, “En kârlı çıkan İsrail, demek ki bu bir Siyonist komplo” sonucuna varanların kolaycılığı yok mu? İster Noam Chomsky, ister Başbakan Erdoğan’ın sağ kolu olsun, bu denli kestirmeci, komplocu ve kof teorilere kendilerini bu kadar rahat kaptıranların “cesur yeni dünyada” kendilerine pek bir yer bulabileceklerini sanmıyorum doğrusu.</p>
<p>Niye cesur? </p>
<p>Çünkü adına “devlet” denen ve bizim ona bahşettiğimiz doğası gereği kapalı, karanlık, kirli olmaya pek meyyal bir yapıya neşter atabilen bir dünya bu. WikiLeaks’in kurulu düzene korsanca kafa tutması ve Batı’nın önemli gazetelerinin kamuoyunun bilme hakkını, devletin sözde kutsallığının üzerine koyarak WikiLeaks’le işbirliği yapması, bir tür global “glasnost”u, bir tür şeffaflaşma devrimini zorluyor artık. Kendi kafalarını “arzın merkezi” sananların bu devrimin bayrağını yükseltemeyeceği kesin, zira onlar, <b>“WikiLeaks belgelerinin yayınlanması en çok kime yaradı”</b> sorusuna en yalın ve en doğru cevabı vermeyi akıllarına bile getiremiyorlar:<br/><br/><b>WikiLeaks belgelerinin yayınlanması en çok sana, bana, bize, hepimize yaradı. </b>Bu belgeler, devletleri daha şeffaf ve daha dürüst ve daha akıllı davranmaya zorlayacak zira. Teknoloji, dünyayı bir kez daha değiştiriyor; elektronik iletişimin güvenilmezliği ve gizliliğin “mutlak” olmaktan çıkması, neresinden baksanız, yeni teknolojilerin bir armağanı bize. Bu armağan, devletlerin de, gizliliğin zorlaştığı her yerde, ışığın sızdığı her ortamda kaçınılmaz olan temizlikten payını almasını sağlayacak. Devletler ya da derin devletler, artık komplolar hazırlarken, karalama kampanyaları planlarken, savaş bahaneleri yaratırken, yolsuzlukla, rüşvetle, hileyle iş görmeyi düşünürken, durup bir kez daha düşünecekler. Sırların “sır” olarak kalmadığı bir dünya, açıklık üzerine kurulu bir uluslararası sistemi de dayatacak er geç.</p>
<p>Ve bu cesur yeni dünyada, “yalnız” olmadığımızı da yavaş yavaş anlayacağız.</p>
<p>Öyle ya, Mark Twain’in <b>“dünyanın en yalnız yeri”</b> dediği Mono Gölü’nde, Amerikalı genç bilim adamlarının <b>(*)</b> bulduğu “yeni hayat,” hiçbir şey öğretmese, en azından <b>“Canlı nedir”</b> sorusunun cevabını bile henüz tam bilmediğimizi öğretti bize. NASA’nın buluşunu, her şeyden önce, bir “tevazu” dersi olarak okumalıyız bence. <b>Madem DNA’sının omurgası fosfor atomları yerine, arsenikten müteşekkil “böcekler” var aramızda; kim bilir, dünyanın başka “yalnız” yerlerinde ve bir boşluktan başka her şey olan o devâsâ uzayın bize “uzak” görünen ama belki başkaları için o kadar da “uzak” olmayan köşelerinde, daha ne DNA’lar, ne atomlar, ne böcekler ve ne mene bir “zekâ” var?</b></p>
<p>WikiLeaks olayı, kendi kafalarını “arzın merkezi” sayanlarımızı kendilerine getirmese de,  bir kez daha hem de epey komik bir şekilde deşifre etti... “Mono Gölü Canavarı” ise, arzı, hayatın merkezi sanarak, bu evrende hâlâ cahil ve aslında hâlâ çocuk olduğumuz gerçeğini unutarak, hakikati tekeline almışçasına ahkâm kesen ve mutlak doğrularını dayatmanın yollarını arayan her kuvvetin, her ideolojinin, her inancın ve her devletin sonunu hatırlatıyor bence. İşte bu da, Shakespeare’in Miranda’sından bize, Can Yücel’in Türkçesiyle kalan o dizelerdeki gibi kutlamaya değer bir durum... WikiLeaks korsanları ve NASA’nın bilim adamları şerefine:<br/><br/><b>“Ne güzel şeymiş meğer insanlık<br/></b><b>Böyle dünyalıları olan<br/></b><b>Yaşasın bu yaman, bu cesur yeni dünya!”</b></p>
<p> <br/>***<br/><br/>* Kusura bakmayın, “bilim kadını” ya da “bilim insanı” demek bana biraz tuhaf geliyor, “iş kadını” ya da “devlet insanı” da diyemiyorum mesela; “adam” kelimesini en azından “YA DA” sınırları içinde “üniseks” sayabilir misiniz?<br/><br/><b>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-cesur-yeni-dunyamiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208181955/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-cesur-yeni-dunyamiz.htm)
