# Haberlerden kaçmadan yaşamak için 

*Yasemin Çongar 06.06.2010*

<div class="yazi">* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.   <br/><br/>***   <br/><br/>Hiçbir yerde kendi anadilinde olduğu kadar özgür değildir insan. Ve hiçbir hapishane, anadilimiz gibi tutsak etmez bizi. İçinde rüya gördüğümüz, kelimeleriyle seviştiğimiz, sessizliğinde düşündüğümüz o ilk lisan, bir nimet olduğu kadar, bir lanettir de. Anadilimizde sadece konuşup yazmayız çünkü; anadilimizde var oluruz. <b>Ve anadilimizin sınırları dışında rahatça konuşup yazabilsek bile, içine doğmadığımız bir dilde tam anlamıyla var olmamız zordur; isteyerek müphem, soyunarak da mahrem, vodvilin tam ortasında kendimiz olmamız zordur; bebekken kulağımıza fısıldanmamış bir dilde, kendi anadilimizde sık sık yaptığımızı yapmamız, aslında çok şey söyleyerek susmamız zordur.</b> <br/><br/>Edebiyatın “tercüme edilemez” olduğuna inananlardan değilim ben. Bir yazarın, içine doğmadığı bir dildeki cümleleriyle, o cümlelerin ceninleri, yani henüz sese tam dönüşmemiş ilk halleri arasındaki aşılması zor mesafeyi bilhassa seviyorum. Bu mesafeyi hakikaten tüketebildiği hissini veren tercümeler ise hayrete düşürüyor beni; çevirmenlerinin dilini, yazarlarınınkinden daha çok sevdiğim kitapların adını kendime saklıyorum. <br/><br/>Yine de, tercüme edilen ya da sonradan öğrendiği bir dilde yazan bir edebiyatçının eseri, dünyaya geldiği o dehşet anlarındaki sayısız kasılıp gevşeme sırasında uzuvları örselenmiş, cildi, doğum lekelerine ebediyen mahkûm kalmış sahici bir vücuttan ziyade, emniyetli bir zırh misali sımsıkı kuşanılmış sağlam ama yapay bir deriyi çağrıştırıyor bazen; pürüzsüzlüğü ölçüsünde sahte geliyor birçok çeviri. Ve ne zaman merak ettiğim bir kitabın, okuyabileceğim bir dile çevrilmesini bekliyor olsam ya da çok sevdiğim bir Türkçe kitabın dünya dillerine çevrilmemesine hayıflansam, anadilinde alabildiğine özgür olan bir yazarın eşzamanlı tutsaklığını düşünüyorum. <br/><br/>Aklım nicedir Haruki Murakami’nin Japonya’da satış rekoru kıran iki ciltlik <b><i>1Q84</i></b>’ünde ama bu romanı okuyabilmem için 2011’de piyasaya çıkacak olan ilk tercümelerini beklemem gerekiyor örneğin; ve <b><i>Kılıç Yarası Gibi</i></b>’nin İngilizcesi için gün sayıyorum; ve İsrailli yazar David Grossman ne zaman yeni bir roman yazsa, çeyrek asır önce, Minneapolis’te liseye giderken, kızıl sakalı göbeğine değen İbranice hocamın dersinden kaçtığıma bir kez daha pişman oluyorum.   <b><br/><br/><br/>Savaşın dilini konuşmayınca</b> <br/><br/>David Grossman, 1991’de yayımlanan romanı <b><i>Sefer ha-dikduk ha-penimi</i></b>’de (The Book of Intimate Grammar / Sırdaş Gramer Kitabı) büyüklerin kanlı dünyasını, Aron Kleinfeld adlı on iki yaşındaki bir çocuğun gözünden anlatır. Sesleri çok sever Aron; kelimeleri kafasının içinde evirip çevirerek, başkalarının cümlelerini taklit ederek, gündüz düşleri kurmayı sever. Yıl 1967’dir.Tarihe “Altı Gün Savaşı” adıyla geçecek olan uçurumun kıyısındadır Ortadoğu. Aron, çevresinde konuşulanları dinledikçe, büyüklerin seslerine büsbütün yabancılaşmaktadır. Arapları ezip geçmekten söz etmektedir insanlar; giderek daha az kelimeyle, giderek basitleşen, yavanlaşan, çirkinleşen bir dille anmaktadırlar ölümü. <b><br/><br/>Aron, Yahudi ailelerin evlerini Arapların toprağından bile hızlı işgal eden savaştan kaçmak için kendisine gizli bir dünya, özel bir dil, sırdaş bir gramer kurar. Büyüklerin hastalanmış kelimelerini bölüp parçalayarak tedavi etmeyi denediği bir tür hastaneye kapatır kendini.</b> Savaşa, dil üzerinden küçük cerrahi müdahalelerle savaş açtığı bu hayal ortamı, İsrailli gençlerin muteber hallerinden koparır Aron’u; “tuhaf çocuk” yapar onu, yalnız yapar, münzevi yapar, “deli mi ne” yapar. <br/><br/>Aron’un en yakın arkadaşı Gideon, savaş pilotu olmaya kararlı bir izcidir oysa. “İsrail” denen mucizeyi yaşatmanın kendi hayatlarından daha önemli olduğunu çoktan kavramıştır yaşıtı olan erkekler. Ve kızlar bu özverili, bu cesur, bu “doğuştan asker” erkekleri daha çok severler. Aron’ın büyük aşkı Yael de keza, sonunda gidip Gideon’u seçer. <b>Savaşın dilini konuşamayan, sırdaş gramerini başkasıyla paylaşamayan Aron yalnız kalmıştır; roman biterken,hurdalığa bırakılmış eski bir buzdolabının içine girip kapıyı üstüne kapatır.</b>   <b><br/><br/><br/>Hem kadın hem de köpek...</b> <br/><br/>Benim İngilizce tercümesinden okuduğum <b><i>Sefer ha-dikduk ha-penimi </i></b>Türkçede henüz yayımlanmadı. Oysa sadece İsrail’i anlamaya değil, daha genel olarak (ya da belki çok daha özel olarak) “ulus-devlet” denen şeyin zihinlerimize akıttığı zehri temizleyebilmeye de yardımcı bir kitap bu. Grossman’ın <b>yazı</b>sındaki derin hüzün, savaş dilinin alternatifini yaratmanın, sırdaş bir gramer kurup yaygınlaştırmanın zorluğu ölçüsünde zorunluluğunu da hatırlatarak, başlıbaşına bir panzehir reçetesi sunuyor zira. <br/><br/>David Grossman’ı okurken, onun dille ilişkisinin, bir tür kurtuluş mücadelesi olduğunu da kavrarsınız. Türkçesi 2007’de Varlık Yayınları’ndan çıkan <b><i>Korku ile Nefret Arasında</i></b> (Ha-Zeman ha-tsahov), 1954 doğumlu Grossman’ın 1988’de, yani ilk İntifada’dan, Oslo Süreci’nden, Rabin suikastından çok önce yazdığı bir röportaj dizisidir. İsrail işgali altında yaşayan Araplarla Yahudilerin ilişkisini, sıradan insanlarla konuşarak anlatır Grossman. Tıpkı kahramanı Aron Kleinfeld gibi, Grossman da Bar Mitzvah’sını (Yahudi erkek çocukların 13 yaş töreni) “Altı Gün Savaşı” sırasında kutlayan kuşaktandır ve <b><i>Korku ile Nefret Arasında</i></b>’nın son bölümünde, gençken savaş ruhuna teslim oluşunu şöyle anlatır: <b><br/><br/>“O 1967 yılında gelişen hormonlarımızın coşkun enerjisi tüm ülkeyi saran bir sarhoşlukla birleşiyordu; fetih, düşman topraklarına güvenli giriş, onun koşulsuz teslimi, sınır tabularını yıkmak, şimdiye kadar yasak olan kentlerin daracık sokaklarında dolaşmak, o kokular, fatihle fethedilen arasındaki her ilk karşılaşmada var olan o erotik kıpırtı –içimizdeki bastırılmış isteklerin tümünün nasıl da şehvetli bir patlamasıydı! Ve büyük çapta! Tüm ülke çapında!”</b> <br/><br/>Bu sarhoşluk, bu şehvetli patlama, bu ulusal cinnet hali, İsrail’in Filistin’i işgalinin ruhunu oluşturdu. Aradan geçen kırk küsur yıl ise, işgalin dilini büsbütün egemen kıldı; Grossman’ın deyişiyle, savaş bir “hayat dokusu” haline geldi o topraklarda. <b><br/><br/>“Oturduğum apartmanın merdivenlerini temizleyen bir Arap kadını var,”</b> diye anlatıyor Grossman, <b>“adı Amuna ve Ramallah’ta oturuyor. Zaman zaman kendisiyle konuşurum. Onu hep kovası üzerine eğilmiş gören komşulardan birinin üç yaşındaki oğlu bizim konuştuğumuzu görünce çok şaşırdı –bunu yüzünden okuyabiliyordum. Kadının adını sordu, söyledim. Daha sonra bize, aramızda Arapça ne konuştuğumuzu sordu, onu da anlattım. Çocuk bir an düşündü ve, ‘Amuna hem köpek hem insan değil mi’ diye sordu. Niye böyle düşündüğünü sordum. ‘Hep dört ayağı üzerinde olduğu için köpek’ dedi, ‘ama konuşmasını bildiği için de insan.’ Hikâyenin sonu. Şimdi ne olacak peki?” </b>  <b><br/><br/><br/>Bir kitabı beklerken...</b> <br/><br/>Şimdi ne olacak peki? İsrail askerleri Gazze ablukasına direnen gönüllülerin gemisini basıp içlerinden dokuzunu rastgele öldüreli beri, bu soruyu soruyorum. David Grossman, 1 haziran tarihli <b><i>Guardian</i></b> gazetesinde yayımlanan ve <b><i>Mavi Marmara</i></b>’daki katliamı hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceğini savunan makalesini, <b>“Utancımızla yaşamamız artık daha da zor olacak”</b> diye bitiriyordu. Bu cümleyi okuyunca, “şimdi ne olacak” sorusunu cevaplamama yardımcı olacağı umuduyla, Grossman’ın yeni romanının peşine düştüm. İsrail’de Mart 2008’de piyasaya çıkan romanın adı <b><i>İşa Borahat Mibesora</i></b>, yani “Kadın Haberlerden Kaçıyor.” İngilizcesini aradım ama nafile; <b><i>Until the End of the Land</i></b> (Toprağın Sonuna Kadar) adıyla, “kısmetse, bu yıl sonuna doğru çıkacak” diyorlar... Almanca tercümesi ise, romanın özgün adına çok daha sadık bir başlıkla birkaç ay önce yayımlanmış: Eine Frau flieht vor einer Nachricht (Bir Kadın Bir Haberden Kaçıyor). <b><i><br/><br/>Der Spiegel</i></b> dergisi, Grossman’la kitap üzerine yaptığı söyleşide, romanın başkahramanı olan Ora adlı kadının, İsrail için söylediği şu sözü hatırlatmış yazara; <b>“Bu ülkenin hiçbir şansının olmadığını biliyorum.”</b> Ora, oğlu Ofer Araplara karşı savaşmaya gidince, onun muhtemel ölüm haberini almamak için evinden kaçan ve oğlunun adaşı olan eski sevgilisiyle buluşarak, korkunun çaresini aşkta arayan bir kadın... Grossman da, Ora üzerinden, savaşın ruhuna direnmenin yollarını arıyor yazarken; oğlu ölmeye giden bir kadının “şimdi ne olacak” sorusunu cevaplayamasa bile, yaşamaya devam etmesinin hayalini kuruyor. <b><br/><br/>“Bu kitabın Uri’yi de koruyacağını ummuştum” diyor Grossman. Uri, Ağustos 2006’da İsrail’in Güney Lübnan’daki Hizbullah güçlerine karşı savaşı sırasında, bir tanksavar roketiyle öldürülen Uri Grossman; yazarın ebediyen yirmi yaşında kalacak olan oğlu yani.</b> <br/><br/>10 Ağustos 2006’da David Grossman, İsrailli iki yazar Amos Oz ve A.B. Yehoşua ile birlikte Kudüs’te bir basın toplantısı düzenleyip İsrail hükümetine “ateşkes” çağrısı yapmıştı. 12 ağustosu 13 ağustosa bağlayan gece, sabaha karşıGrossman’ların kapısını çalan İsrail askerleri, Uri’nin ölüm haberini getirdiler. Birkaç ay sonra, Yitzhak Rabin’in öldürülüşünün onbirinci yıldönümü töreninde, Uri’yi de anarak konuştu Grossman; birçok dile çevrilen o konuşmanın şu cümlelerini hiç unutmadım: <b>“Krizdeki bir toplum tek bir hikâyenin içine saklanmayı öğretir kendisine ve hakikate, çok dar bir pencereden bakar. Oysa hiçbir zaman tek bir hikâye yoktur.”</b> Anadilimizdeki tutsaklığımızı tercümelerle aşmayı deniyoruz çoğumuz. Bir çocuğun savaşın gramerini bozma çabası bütün başarısızlığına rağmen yüreklendiriyor bizi... Zira içine itildiğimiz hikâye, sonsuz sayıdaki muhtemel hikâyeden bir tanesi sadece. Bunu bilmek, haberlerden kaçmadan yaşayabileceğimiz bir geleceğe giden yolda ilk adım belki de. <b><br/><br/>ycongar@mac.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-haberlerden-kacmadan-yasamak-icin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100608142701/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-haberlerden-kacmadan-yasamak-icin.htm)
