# Kuban ve Üskül

*Yasemin Çongar 06.04.2010*

<div class="yazi"><p>Fazla söze gerek yok. Tek başına “Oktay Kuban olayı” bile, Türkiye’de yargı reformunun ne kadar elzem olduğunu anlatıyor. Şu üç kararın gerekçeleri, yargıdaki keyfiliğin bazı hâkimlerin şahsında nasıl cisimleşebildiğini göstermeye yetiyor. </p>
<p>Balyoz Darbe Planı soruşturmasında, İstanbul Nöbetçi 10. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 26 şubatta verilen kararda, aralarında Emekli Orgeneral Çetin Doğan’ın da bulunduğu zanlıların tutuklanma gerekçesi şöyle anlatılmıştı:</p>
<p><b><br/>“Türkiye Cumhuriyeti yürütme organını cebren iskat veya vazife görmekten cebren men etmeye teşebbüs etmek suçunun vasıf ve mahiyeti, soruşturma evrakı içinde bulunan CD’ler hakkında aldırılan bilirkişi raporu, atılı suçun işlendiği hususunda kuvvetli suç şüphesinin varlığını gösteren olguların bulunması, isnat edilen suçun CMK 100. maddede yazılan suçlardan olması göz önüne alınarak CMK’nın 100. ve devamı maddeleri gereği tutuklanmalarına...”</b></p>
<p>Tutuklananların bu karara avukatları aracılığıyla yaptıkları itirazlar birkaç kez reddedildi. Ta ki “herkesi bırakacağı” kendisini tanıyanlarca önceden basında duyurulan Oktay Kuban, 12. Ağır Ceza Mahkemesi Üye Hâkimi olarak tahliye talebini inceleyinceye kadar... Kuban, kendisinden bekleneni 1 nisanda yaptı ve 19 Balyoz zanlısını serbest bırakma gerekçeleri arasında şunları da saydı:</p>
<p><b><br/>“Kuvvetli suç şüphesi olgusunun bulunmaması; tutuksuz yargılamanın yargının amacına engel oluşturmaması; yüklenen suçların hukuki vasfının değişmesi ihtimali...”</b></p>
<p>Kısacası, 10. Ağır Ceza Mahkemesi’nin 26 şubatta “kuvvetli suç şüphesi var” dediği konuda, 12. Ağır Ceza Üye Hâkimi Kuban 1 nisanda “kuvvetli suç şüphesi yok” diyor; dahası, suçun niteliğinin değişebileceğine hükmediyor ve CMK 100’den tutuksuz yargılanılabileceği yönünde tasarruf kullanıyordu. Kuban’ın “adil” bir karar verdiğini varsayarsak, 26 şubatla 1 nisan arasında, şüpheliler hakkındaki iddianın ve bulguların değişmiş olması gerekirdi. Acaba öyle miydi? Öyle olmadığı üç gün sonra anlaşıldı; 4 nisanda, bu kez 12. Ağır Ceza Mahkemesi heyet olarak ve oybirliğiyle, Kuban’ın serbest bıraktığı 19 şüphelinin yeniden tutuklanmasına karar verdi. </p>
<p><b><br/>Gerekçede, “kesinleşen tutuklama kararlarından sonra tutuklama şartlarında şüpheliler lehine yeni olgu ve değişiklikler bulunmaması” ve “kuvvetli suç şüphesinin varlığını gösteren olguların bulunması ve devam etmesi” keyfiyeti kayda geçirildi; Kuban, “mevcut somut olgularla çelişen ve soyut gerekçeye dayanan kararı” nedeniyle, Anayasa’nın eşitlik ilkesine aykırı davranmak ve takdirini keyfi kullanmakla suçlandı.</b></p>
<p>İlk ve ikinci tutuklama kararıyla, Kuban imzalı tahliye kararı arasındaki çelişki açık... Adalet Bakanlığı, bu çelişkiyi incelemeli. “Kuvvetli suç şüphesi” konusunda birbirine taban tabana zıt iki karar nasıl verildi? Mahkemenin son kararı “adil” ise ve kuvvetli suç şüphesi devam ediyorsa, Kuban’ın kararının “adil” olmadığını teslim etmek gerekecek... Peki, gerek bu göreve atanma biçimi gerekse kendisinden tahliye beklendiğinin günler öncesinden ilanı, Kuban hakkında ne anlatıyor?</p>
<p><b>Hrant Dink için Meclis komisyonu</b></p>
<p><b><i></i></b> </p>
<p><b><i>Bugün</i></b>’den Seda Şimşek’in Meclis İnsan Hakları Komisyonu Başkanı Zafer Üskül’le yaptığı söyleşide, bu soruların doğrudan yanıtları yoktu ama Türkiye’de yargının hali pür melali konusunda çok sağlam bir değerlendirme vardı. Şimşek’in Üskül’le konuşmasını mutlaka okuyun. Üskül’ün sözleri, “Kuban olayı”nı yerli yerine oturtuyor zira. “Türkiye’deki bölünme yargıya da yansıdı” diyor Üskül, “benim yargıcım, senin yargıcın” diye bir saflaşmadan söz ediyor. Reçetesi net: <b>“Bu bölünmeyi gidermek için reform lazım. Bu dönüşüm biraz sancılı olacak, başka çaresi yok. Seçilmişlerle atanmışlar arasındaki ilişkinin mutlak surette yeniden düzenlenmesi gerekiyor.”</b></p>
<p>AKP’nin Meclis’e sunduğu anayasa değişikliği paketi, esas bunun için desteklenmeyi hak ediyor işte. Paket, yargı reformunun ilk adımı... Yargıyla toplumun ilişkisini yeniden kurmak için, hukuku seçilmişlere karşı atanmışların elinde bir silah olmaktan çıkarmak için, bu reformun tamamına erdirilmesi şart. Kuban’dan bahsetmiyor ama bakın ne diyor Üskül:</p>
<p><b><br/>“Yargının bağımsız olması demek, keyfî hareket edebilme yetkisine sahip olması demek değildir. Yargı, adaletin tarafında olmak zorunda. Yargıç kararını verirken kendi inançlarını, tercihlerini kapının dışında bırakıp kürsüye çıkmak zorunda. Yargının verdiği her kararın altında ‘Türk milleti adına karar verildi’ der... Millet adına karar veriliyorsa o zaman milletin de bu yargı kurumlarının oluşmasına katılabilmesi gerekir.”</b></p>
<p>Bu son cümle, seçmen iradesini temsil edenlerin yargı kurumlarına atama yapabilmesinin sağlanması, özellikle de parlamentonun daha etkin kılınarak, yüksek yargıdaki kast sisteminin kırılması gereğine işaret ediyor.</p>
<p>Üskül’ün Şimşek’e Hrant Dink cinayetiyle ilgili söyledikleri ise, adaletin yerini bulmasında seçilmişlere ne büyük bir görev düştüğünü hatırlatıyor:</p>
<p><b><br/>“Biz, birçok kamu görevlisinin bu işte sorumluluğu olduğunu tesbit ettik ve bunun soruşturulması gerektiğini belirttik. Çok üzülerek ifade etmeliyim ki, bu konuda ciddi adımlar atılmadı... Bir Meclis Araştırma Komisyonu kurulmalıdır. Biliyoruz ki, birçok kamu görevlisi, polisi, jandarması, vali muavini, belki emniyet müdürü, belki valisi bu işlerde belli bir sorumluluk payına sahip görünüyor. Bir Meclis Araştırma Komisyonu bunu saptayabilir.”</b></p>
<p>Başta Başbakan Erdoğan olmak üzere herkes Üskül’ün bu çağrısına destek vermeli... Hrant için, adalet için. </p>
<p><b>ycongar@mac.com</b></p></div>
