# Cinsel şiddet cehennemi

*Yasemin Çongar 12.11.2010*

<div class="yazi">Üç kelime, Leyla Welkin’i dinlerken yan yana geldi kafamda: <b>Cinsel şiddet cehennemi... Biri “kişisel,” diğeri “toplumsal,” iki ayrı olguyu anlatmak için kullanılabilecek bir tarif bu. </b><br/><br/>Bir yandan, dünyanın her yerinde, herkes düşebilir bu cehennemin içine. Kendisini yirmi dört yıl boyunca eve kapatıp iğfal eden öz babasından yedi çocuk sahibi olan Elizabeth Fritzl, mesela, Avusturya Alplerinin eteklerinde bulmuştu “kişisel” cehennemini; Amstetten Kasabası’nın, yörede yemyeşil bir yolculuk yapan turistlerin gözünde “medeni bir cennet” olması Elizabeth için bir şey değiştirmemişti. <br/><br/>Ama “cinsel şiddet cehennemi” sözü, bir bireyin “kötü kaderi”ni anlatmıyor sadece... <b>Gerek cinsel şiddetle mücadelede, gerekse cinsel şiddet mağdurlarını gözetip iyileştirmekte, yaşadıkları cehennemden</b> <b>kurtarmakta yetersiz kalan toplumlar var ve “cinsel şiddet cehennemi” sözü de, buralarda kişisellikten çıkıp, ortama, sisteme, zihniyete ilişkin “genel” bir tarife dönüşüyor. Ve maalesef Türkiye, bu “genel” tarife dâhil edilebilecek bir ülke.</b> <br/><br/>Bana bunları düşündüren Leyla Welkin, Gaziantep doğumlu bir Amerikalı. Çocukluğu boyunca, ana babasının memleketi ABD ile Gaziantep arasında mekik dokumuş; sonra Amerika’ya yerleşip, psikolog olmuş, kültürlerarası psikoloji ve eğitimde uzmanlaşmış; son yirmi yedi yılını, travma sonrası psikoterapi yaparak geçirmiş. <br/><br/>Welkin, 2008’de yeniden Türkiye’ye gelip, Ankara’da iki Türk psikiyatrla birlikte, cinsel şiddet mağdurlarına grup terapisi uygulayan bir proje başlatmış. Şu anda beşinci grubuyla çalışan Welkin ve meslektaşlarının projesine, toplam elli kadın mağdur katılmış. <br/><br/>Welkin’i aramama, Fethiye gibi bir yeryüzü cennetinde kendi kişisel cehennemini bulan 22 yaşındaki H.H’nin hikayesi vesile oldu. Malum, <b><i>Taraf</i></b>’ın Haber Müdürü Tuncer Köseoğlu, H.H’nin annesinin, kızına inanılmaz bir hoyratlıkla davranan Fethiye Devlet Hastanesi’ne yazdığı mektubu haberleştirdi; Sağlık Bakanlığı da soruşturma başlattı. Gerek Bakan Recep Akdağ’ın olaya hemen el koyması, gerekse telefonda Ahmet Altan’a anlattıkları, onun da, Türkiye’deki cinsel şiddet mağdurlarını gözetecek yeni bir düzen kurulması gerektiğini kavradığını gösteriyor. <br/><br/>Ben Leyla Welkin’e bunun nasıl yapılabileceğini sordum dün. Welkin, Fethiye’deki olayı okumuş ve “maalesef” pek şaşırmamıştı. Sohbetimizin başında, <b>“Tecavüz kelimesini kullanmayacağım” dedi bana, “çünkü ‘tecavüz’ insanın aklına, karanlığın içinden gelen bir yabancının saldırısını getiriyor.</b> <b>Oysa istatistikler, dünyada da, Türkiye’de de ‘tecavüz’ dâhil cinsel şiddet mağdurlarının yüzde 80’den fazlasının, ev halkının ya da akrabalarının, ya da bir öğretmen, bir komşu, güvenilen bir tanış gibi bir yakının saldırısına uğradığını gösteriyor.” </b>Bu açıdan, Fethiye’deki evinde uyurken daha önce hiç görmediği bir yabancı tarafından iğfal edilen H.H’nin durumu istisna. Ama ne yazık ki, H.H’nin saldırı sonrası yaşadıkları, istisna değil. <br/><br/>Welkin’e göre, H.H’nin hastanede iki yabancıya seyrettirilen jinekolojik muayenesi ve ona bakan doktorların tavrı, “Türkiye’ye özgü” sayılmamalı. <b>“Geçmişte Avrupa ve Amerika’da da tezahürlerine çok rastlanmış bir cehalet, bir önyargı var...”</b> diyor Welkin, ama bu tablonun, Batı’da eğitimle, tecrübeyle, kanun ve kurallarla yıllar içinde düzeldiğini de vurguluyor. <br/><br/>Ne yapmalı? <br/><br/>Welkin’e göre, Sağlık Bakanlığı, ABD ve Avrupa Birliği’ndeki sağlık bakanlıklarının birikimlerinden yararlanarak, Batı’da uygulanan kuralları Türkiye’ye uyarlamanın bir yolunu bulmalı: <b>“Her şeyden önce, cinsel şiddet mağdurunun ilk muayenesi ve mülakatı mutlaka bir uzman tarafından yapılmalı...”</b> <br/><br/>“Psikolog ya da jinekolog mu” diye soruyorum. “Hayır, bu kişiler pratisyen hekim ya da sosyal hizmet görevlisi bile olsa, cinsel şiddetin yarattığı psikolojik travma konusunda özel olarak eğitilmiş olmaları gerekiyor. <b>Mutlaka uyulması gereken iki ilke ise, (H.H. vakasında ihlal edilen) mahremiyete saygı ve sırdaşlık.” </b><br/><br/>Ayrıca fiziksel muayenenin hızı, kapsamı; DNA örnekleri alınması ve olay yeri incelemede gözetilecek kıstaslar da yine ilgili sağlık ve Emniyet personelinin “cinsel şiddet vakaları” konusunda özel eğitim almasını şart kılıyor. Welkin, “Bu konuda Batı’da uzmanlık birikimi var. Sağlık Bakanlığı, bu işe yıllarını vermiş binlerce uzmandan seçilecek bir uluslararası kurul oluşturabilir. Bu kurul, Türk yetkililere Türkiye’ye özgü bir ‘acil müdahale ve uzun dönemli bakım modeli’ geliştirmekte yardım edebilir” diyor. <br/><br/>Tabii, tıbbi, psikolojik ve polisiye müdahalenin gerektiği gibi yapılmasıyla bitmiyor iş. Welkin’e, “Ya sonra” diyorum, <b>“Türkiye’de cinsel şiddetin neden olduğu travmayla başa çıkma konusunda yaşanan deneyimin dünyadan belirgin farkları var mı?”</b> <br/><br/>Welkin’in cevabı, “evet.” Hem olumlu hem olumsuz farklardan söz ediyor... Olumlu olan, Türkiye’deki “sosyal dayanışma ve dostluk” bağlarının kuvveti: “Mesela bizim terapi gruplarımızdaki kadınlar, Batı’da rastlanmayacak bir samimiyet ve kudretle birbirlerine destek olabiliyorlar.” <br/><br/>Olumsuz durum ise, cinselliğin tabulaştırılmasıyla ilintili. “<b>Türkiye’de, Batı’dan farklı olarak, aile aidiyeti bireyin kimliğinin çok önemli bir parçası ve cinsel şiddete uğrayan bir kadın, sadece kendi azabını değil, ailesinin namusuna ‘gölge düşürme’ travmasını da yaşıyor. </b>Batı’da da rastlanan, ‘cinsel şiddet kurbanının utancı ve sorumluluk duygusu’ gibi olgular Türkiye’de çok daha güçlü ve bu suçluluk algısının düzeyi, buradaki mağdurların iyileşmesini zorlaştırıyor.” <br/><br/>“Ya kadına bakışımız? Ve tabii, H.H’den yola çıkarsak, ‘yabancı’ kadına bakışımız?” <br/><br/>Welkin’in bu konuda sözü çok. Zira Türkiye’de “yabancı” bir kadın <br/><br/>“Nedense Amerikalıların, Avrupalıların cinsellik konusunda, Türklerden daha az ahlaklı olduğu gibi bir inanç var burada. <b>Bizim Batı’daki cinsel özgürlük kavrayışımız, burada sanki ‘herkes herkese her türlü cinsel yaklaşımda bulunabilir’ gibi yorumlanıyor. Bu ancak kültürlerarası iletişimle aşılabilecek bir önyargı.</b> Bir yabancının, cinsellik konusunda ‘yasakçı’ olmaması, belli sınırları ve tercihleri olmadığı anlamına gelmiyor. Ama Türkiye’de bu kavranmıyor her zaman. Cinsellik konusunda katı ahlaki kuralları olan biri olmama rağmen, beni bile ‘Fahişe değilim’ demek noktasına getirdiklerini düşünürseniz...”<b><br/><br/>ycongar@mac.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-cinsel-siddet-cehennemi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114124212/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-cinsel-siddet-cehennemi.htm)
