# Eski Ahit’in sözüyle... 

*Yasemin Çongar 01.06.2010*

<div class="yazi">
<p><b><i>Tevrat</i></b>’ın ilk bölümü olan <b>Yaratılış</b>’ta der ki; <b>“Lanet olsun öfkelerine çünkü şiddetlidir... Lanet olsun gazaplarına, çünkü zalimcedir.”</b></p>
<p>İsrailli komandoların dün sabaha karşı, uluslararası sularda seyreden <b><i>Mavi Marmara</i></b> gemisine yaptıkları baskın, haksızdı, hukuksuzdu, şiddetliydi, zalimceydi. Vicdanı olan her insan ve hukuka saygısı olan her devlet, bu saldırıya “lanet olsun” demelidir.</p>
<p>Ve <b><i>Zebur</i></b>’un ikinci bölümü <b>Mezmurlar</b>’da Rabbın adaletini ve doğruluğunu İsrail kralına armağan etmesi için bir yakarış vardır; İsrailoğulları <b>“Mazlumlara hakkını versin, yoksulların çocuklarını kurtarsın. Zalimleriyse ezsin...” </b>diye yakarır kitap.</p>
<p>Haziran 2007’den beri İsrail’in (ve tabii Mısır’ın) sürdürdüğü Gazze ablukası, mazlumları en temel haklarından mahrum bırakıyor, yoksulların çocuklarını büsbütün yokluğa mahkûm ediyor, bir halkın zalimlerce ezilmesini sağlıyor. Birleşmiş Milletler’in görevlendirdiği Güney Afrikalı yargıç Richard Goldstone, ablukanın etkilerini inceledikten sonra, 15 Eylül 2009’da yayımladığı raporda, bu uygulamanın “Gazzelilerin beslenme, çalışma, barınma, içme suyu, hareket serbestîsi ve adaletten yararlanma hakkını kısıtladığını” kayda geçirmiş ve abluka için “insanlığa karşı işlenmiş bir suç” tanımını yapmıştı...</p>
<p>Ve <b><i>Büyük Peygamberler</i></b>’in ilk kısmı olan <b>Yeşaya</b>’da Rab der ki; <b>“Zalimlerin gururunu kıracağım.”</b></p>
<p>Goldstone Raporu’nun ifadesiyle, “insanlığa karşı işlenmiş bir suç oluşturan” ablukayı protesto etmek ve bu ablukaya rağmen Gazzelilere yardım malzemesi ulaştırmak için yola çıkmış kadınlı, çocuklu 581 hayırsever insanın bindiği, Türk bayraklı <b><i>Mavi Marmara</i></b> gemisine yapılan operasyon, İsrail ordusunun en beceriksiz, en merhametsiz, en çirkin yüzünü dünyaya bir kez daha gösterdi.</p>
<p>İsrail’de Bibi Netanyahu önderliğindeki faşizan yönetim, bu operasyona izin verip arkasında durarak, uluslararası hukuka karşı açıkça suç işledi; masum insanlara karşı vahşi bir katliam gerçekleştirdi.</p>
<p>Türkiye’nin bu katliama dün ölçülü bir tepki vermesi ve İsrail’in işlediği bu ağır suçu, hukuk sınırları içinde, uluslararası kuruluşların harekete geçirilmesi yoluyla, cezalandırmayı tercih etmesi akılcıdır, vakurdur, doğrudur.</p>
<p>Ama bu tercih, dünyaya çok büyük bir sorumluluk yüklüyor.</p>
<p>Şimdi dünya, işlenen suçun cezasını uluslararası hukuka dayanarak vermek, Netanyahu hükümetini yaptığına pişman etmek zorundadır.</p>
<p>Dünya, İsrail’deki zalimlerin gururunu kırmak zorundadır.</p>
<p>Hukuk bunu gerektirir; vicdan böyle söyler; bu diyarın bağrında doğmuş  bütün dinlerin yüce tanrısı da, ta Eski Ahit’ten beri böyle buyurur.</p>
<p><b>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-eski-ahit-in-sozuyle.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100604194547/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-eski-ahit-in-sozuyle.htm)
