# İnsanın yeniden keşfi her zaman mümkün

*Yasemin Çongar 12.09.2010*

<div class="yazi"><p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.</p>
<p>***</p>
<p>Bir huzme gibi içinde dolaştırdığı hüzünle, kuytularında sessizce biriktirip patlamaya hazır beklettiği öfke ya da histeriyle, tanıklık ettiği tarih ve o tarihin travmatik yüküyle; hacmiyle, nüfusuyla, yelpazesiyle, bütün bunlardan beslenen iddiasıyla pekâlâ “ağır” olmaya meyyal bir romanı “hafif” yazabilmenin sırrı, her şeyden ziyade, yazarın karakterlerle ilişkisindedir sanırım. </p>
<p><b><i><br/>Savaş ve Barış</i></b> mesela. Okurken, Tolstoy’u düşünmeyiz pek; Prens Andrey’i, Kont Bezukhov’u, Sonya’yı, Nataşa’yı, Napolyon’u hatta, romanda bize göründükleri halleriyle yaratanın, hareketlerini denetleyenin, onların ne yapıp ne yapmayacaklarına karar verenin bir “yazar” olduğunu düşünmeyiz. <b>Tolstoy, hepsinin ruhuna nüfuz etmiştir sanki. Elinin gölgesi sayfaya düşmez.</b> Karakterleri konuşturmaz adeta, onların kelimelerini, daha sese dönüşmeden işitir. Onun derdi, anlattığı kadın ve erkekleri “açıklamak” değildir; kişilikleri ve geçmişleri hakkında malûmat aktarmaz; romanın şimdiki zamanı, karakterleri şekillendiren geçmişin bütün yükünü içinde taşır zaten. <b>Her bir söz, her bir jest bir sonuçtur, ve Tolstoy, yazdığı sayfalarda yeterince zaman geçiren herkese hissettirir ki, başka bir sonuç pek mümkün değildir aslında; Tolstoy’un karakterlerinin başka türlü düşünmeleri, başka türlü davranmaları mümkün değildir. </b></p>
<p>Muhtemel bir mutluluğun peşinden sürüklenirken, kendini her an yeniden damıtan hayatımızın, derinlerimizde bıraktığı tortudur bizi biz yapan; her acı yeniden terbiye eder nefsimizi, mutsuzlukla mayalanır, hayal kırıklıklarıyla budanarak büyürüz; “ağır” bir romanı “hafif” yazabilecek kudrete sahip bir edebiyatçı, süreci tarif etmeye tenezzül etmeden anlatabilir bu sonucu; ulaştığımız kıvamın reçetesi karakterimizdir zaten.</p>
<h4><br/>Kapak oldu çünkü o bir susamuru</h4>
<p><b><i><br/>Time</i></b> dergisinin Amerika baskısı, 12 ağustosta alışılmadık bir kapakla yayımlandı. <b>“Jonathan Franzen: Great American Novelist” </b>yazıyordu kapakta; Franzen’ı, merakla beklenen dördüncü romanı <b><i>Freedom</i></b> (Özgürlük) henüz piyasaya çıkmadan, “Büyük Amerikan Romancısı” diye selamlayan dergi, böylece, </p>
<p>51 yaşındaki edebiyatçıyı, önceki yıllarda benzer bir reveransla kapağa taşıdığı Salinger, Nabokov, Morrison, Joyce ve Updike gibi az sayıda yazarla aynı mertebeye yükseltmiş oluyordu.</p>
<p><b><i><br/>Time</i></b>, Lev Grossman imzalı bir röportaja da yer vermişti o sayıda; son romanı, hayatı ve yazarlığı konusunda Franzen’dan zorlukla söküp alınmış duygusu yaratan birkaç tutuk cümleyi aktarmanın yanı sıra susamurlarını anlatan bir röportaj. Grossman ve Franzen, Kaliforniya’da, romancının yaz mevsimini geçirdiği Santa Cruz yakınlarındaki bir parkta, susamurlarını seyretmeye gitmişlerdi. Okyanusun sığ sularında oynaşıp, bir yandan da denizkestaneleriyle karınlarını doyururken hallerinden pek memnun görünen kırk bir tane susamuru... <b>“Geleceklerinden endişe etmiyorlar” diyordu Grossman bu memeli deniz hayvanları için, “oysa yasal olarak soyu tükenmekte olan bir canlı türü onlar ve sığındıkları bu kumsala dev bir enerji santralinin gölgesi düşüyor.”</b></p>
<p>Ardından, belki biraz fazla aşikâr ama haklılık payı mizahından daha kuvvetli olduğundan bence makbul bir metaforla sürüyordu <b><i>Time</i></b>’daki makale: <b>“Franzen ise, nicedir soyu tükenme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir başka türe mensup; Amerikalı bir edebî romancı o.”</b></p>
<h4><br/>Kalabalığında kaybolmayan roman</h4>
<p><b><i><br/>Freedom</i></b>, Amerika’da 31 ağustosta satışa sunuldu. Henüz dünyanın başka hiçbir yerinde piyasaya çıkmayan bu roman, gerek yazarının, <b><i>Time</i></b>’ın kapağında boy göstermesi, gerekse Amerika’da, Britanya’da ve giderek, Avrupa’nın, Asya’nın edebiyata meraklı bütün gazetelerinde birbiri ardından yayımlanan tereddütsüz övgü yazıları sayesinde, “yirmi birinci asrın ilk edebiyat sansasyonu” olarak doğdu. </p>
<p>Bu teveccühte, Franzen’ın <b><i>Aile Sırları</i></b> adıyla Türkçeye tercüme edilen 2001 tarihli son romanı <b><i>The Corrections</i></b>’ın üç milyona yakın satarak, sağlam bir yer edinmiş olması kadar, yazarın o kitapta neyi, nasıl, niye yaptığını gayet iyi bildiği duygusunu okura verebilmesi de rol oynadı bence. Franzen, <b><i>The Corrections</i></b> ile, Amerika’da büyük ölçüde terkedilmiş olan, türünün kuvvetli örneklerinin sayısı dünyada da giderek azalan bir tarza kararlı bir dönüş yapmıştı. Bugünün ailelerini, aşklarını, ilişkilerini, iletişim ve teknolojiyle hızlanan hayatlarımızın nerelerde çağlayıp nerede tıkandığını, toplumsal düzenin bireyi nasıl biçimlendirip nasıl bozduğunu anlatırken, bir yandan dünyayı bir bütün olarak kucaklayan, diğer yandan konu ettiği her insanın ahvaline hakkıyla itibar eden bir roman tarzıydı bu. Kendi hacminden ve kalabalığından ürkmüyor, okuru eğlendirme çabasıyla oyun içinde oyun kurmuyor, dolayısıyla kendini bu oyunların içinde kaybedip, aslolanı gözden kaçırmıyor, aileyi ve insanı hep odak noktasında tutuyordu. Bu tarzın on dokuzuncu asır Avrupa’sının tekelinde olmadığına, her devir ve her diyar gibi, 2000’lerin Amerika’sını anlatmanın en emin yolunun da gerçekçilikten geçtiğine inandı Franzen ve bu inancını yazarak kanıtladı. Özgüveni kuvvetli bir romandı <b><i>The Corrections;</i></b> tatminkâr olduğu ölçüde vaatkârdı da.</p>
<h4><br/>Birer mikrokozmos olarak ailelerimiz</h4>
<p>Şimdi Franzen, o vaade kapılıp dokuz yıl bekleyen okurlarının karşısına, yine merkezinde “aile” ve “insan” olan gerçekçi bir romanla çıkıyor. 562 sayfalık bir senfoniyi andırıyor <b><i>Freedom</i></b>; en başında <b>“Good Neighbors”</b> (İyi Komşular) adlı kısa ve mükemmel bir uvertür var. Franzen, romanın iki başkarakteri Patty ve Walter Berglund çiftiyle, bu bölümde tanıştırıyor bizi. Yirmi birinci asır yaklaşırken, Amerika’nın “Orta-Batı” diye bilinen, kışları ve gölleriyle ünlü bölgesinin entelektüel kalbi sayılabilecek şehirlerinden St. Paul’da, orta-üst sınıfın yerleşmeye başlamasıyla “medenileşen” eski bir mahalledeyiz. Patty’yi, Walter’ı, onların iki çocukları ve komşularıyla ilişkilerini kitaptan okumuyor, mizah yeteneği kulağının müzikalitesiyle, ayrıntıları yakalama becerisi siyasi birikimiyle yarışan olağanüstü bir anlatıcıdan bizzat dinliyoruz sanki. <b>Kâh röportaj ustası bir gazeteciyi, kâh kullarına ihtimam ederken dalgacılığı da elden bırakmayan bir tanrıyı andırarak yazıyor bu bölümde Franzen. Yirmi küsur sayfada yeni bir dünya yaratıp içine alıyor bizi. Bu dünyanın sırlarını bilmiyoruz henüz; bu dünyanın yüzeyleri ise, Franzen’ın sımsıkı süzüp her türlü posadan arındırdığı cümlelerinin saf lezzeti sayesinde, neredeyse kendi mahallemizin, kendi evimizin, kendi ailemizin yüzeyleri kadar tanıdık bir hale geliyor.</b></p>
<p>Sırlar, itiraflar, yüzeye yansıyan gölgelerin derinlerindeki o koyu karanlık, düzenin türlü haksızlıkları ve iflah olmaz hastalıklarımız bizim, izleyen bölümlerde, bir ailenin mikrokozmosunda tezahür ettiği haliyle, bu kez farklı bir anlatıcı tarafından deşilmeye başlıyor. Bu anlatıcı Patty Berglund’dan başkası değil aslında. Kendinden “Patty Berglund” diye bahseden bir Patty Berglund bu; terapistinin tavsiyesi üzerine, kendi hayat hikâyesini üçüncü tekil şahısta anlatan bir kadın. </p>
<p>İçine doğduğu New Yorklu aileyi, çocukluğunu, basketbol yıldızı olduğu öğrencilik yıllarını, tecavüze uğrayışını, evliliğini, anneliğini ve romanın atardamarlarından birini oluşturan aşk üçgenini, hep başka birinin başına gelmişçesine anlatıyor Patty. Dolayısıyla, o tümüyle aradan çekilip, yeniden dışarıdan bir ses, bir “tanrı-yazar” aldığında sözü, “ses” değiştiğinde bile yani, “ton” değişmiyor. Bireyi sürekli yapıp bozan, kırıp yapıştıran, bir yandan dokurken bir yandan söken bir düzen ve o düzenin nüvesi olarak aile, ana temasını oluşturuyor bu senfoninin ve Franzen, bu tema üzerine yaptığı bütün çeşitlemelerde aynı sağlam tonal yapıyı koruyor.</p>
<h4><br/>Özgürlüğün sınırsızlığı ve sınırlarımız</h4>
<p>Buradaki “aile” teması tesadüfî değil. Türkiye gibi Amerika’da da, aile kurumu, bireyin ve toplumun oluşumundaki merkezî önemini bugün hâlâ sürdürüyor. <b><i>Freedom</i></b> gibi, <b>“The Great American Novel”</b> (Büyük Amerikan Romanı) olma iddiasındaki bir kitabın, bu önemin farkında olması kaçınılmaz. Franzen’ın Amerika’nın yüreğini elinde tutmasının tek nedeni, aileye odaklanması değil ama. <b><i>Freedom</i></b>, aynı zamanda, adını Amerika’yı Amerika yapan temel kavramdan alan ve “özgürlük” üzerine hayli düşünen bir roman.</p>
<p><b><br/>“Sınırsız özgürlük rüyasına kendini kaptırmaya eğilimli bir kişilik, aynı zamanda, bu rüyanın gerçekleşmeyeceğini gördükçe, insanlara karşı nefrete ve öfkeye kapılmaya da meyyal bir kişiliktir”</b> diyor Franzen romanın bir yerinde ve bu cümle, <b><i>Freedom</i></b>’daki birçok karakterin temel çelişkisini özetliyor. </p>
<p>Sınırsız bir özgürlüğü yüceltmekten ziyade, özgürlüğün herkes için ortak sınırlarda yaşanabilmesi ihtimalini hatırlamamızı istiyor Franzen; insanlarla aramıza çizdiğimiz, aile hayatımızın orta yerinden geçirdiğimiz, bizi hakikatten ayırmasına izin verdiğimiz sınırları eritmenin yollarını ima ederek yazıyor.</p>
<p>Bu ima, <b><i>Freedom</i></b>’ın asıl hüneri bence. Gayet kalabalık, hacimli, iddialı, velhasıl okuru ağırlığıyla ezmesi pekâlâ mümkün bu romanı “hafif” kılan da bu belki. Bazı eleştirmenlerin <b>“Amerika nihayet Tolstoy’una kavuştu” </b>diye selamladıkları Franzen, Patty Berglund’a <b><i>Savaş ve Barış</i></b>’ı okutuyor <b><i>Freedom</i></b>’ın bir yerinde; Nataşa Rostov’un, Pierre’e değil de, Prens Andrey’e âşık olmasının bir felaketi haber verdiğini kavrıyor Patty ama bu kavrayış, onu Walter ve Richard’la içine hapsolduğu aşk üçgeninden kurtarmıyor tabii. Tolstoy’un karakterleri misali, Patty de, Walter da, Richard da, bir süre sonra, tam da onlardan beklediğiniz gibi davranmaya başlıyorlar zira; “başka türlüsü mümkün değil” diye düşünüyorsunuz; <b><i>Freedom</i></b>, sahici bir grup insanın, sahici dünyasına dahil olduğunuz hissini veriyor size; karakterler gibi okur da, yazardan bağımsız kalıyor sanki.</p>
<p>Edebiyat eleştirmeni James Wood’un, postmodernizmin sultasına girmiş yazarlar için verdiği o katı hükmü hatırlatan bir his bu: <b>“Bin bir tür şeyi çok iyi bilen, tuhaf biçimde tutsak kitaplar yazıyorlar. Endonezya mutfağının en iyi balık körisinin tarifini biliyorlar mesela, trombonun sesleri, Detroit’teki uyuşturucu piyasası ya da çizgi romanın tarihçesi konusunda uzmanlar ama tek bir insanı bile adamakıllı tanımıyorlar...”</b></p>
<p>Anlattığı insanları adamakıllı tanıyan bir romancı Jonathan Franzen; <b><i>Freedom</i></b>, insanın yeniden keşfinin her zaman, mümkün olduğunu hatırlatan bir roman.</p>
<p><b><br/>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-insanin-yeniden-kesfi-her-zaman-mumkun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100914124325/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-insanin-yeniden-kesfi-her-zaman-mumkun.htm)
