# WikiLeaks’in terapi koltuğu

*Yasemin Çongar 08.12.2010*

<div class="yazi"><p>Âlemin diline düşmek tam da bu olsa gerek! WikiLeaks sayesinde öğreniyoruz ki, diplomatik ortamlarda asker-sivil ilişkileri söz konusu edildiğinde, “Türkiye”nin adı bir tür suimisal olarak kullanılıyor.<br/><br/><b>Doğrusu biz, yok “İran’a döner miyiz,” yok “Türkiye Malezya olur mu,” yok “sivil darbe oldu mu, oluyor mu, olacak mı” kabilinden soruların, zamanı geldikçe, ihtiyaca binaen siyaset soframıza sürülmesine alıştık da, başkalarının “Siz burayı Türkiye mi sandınız” diye, ya da “Hâşâ, bu memleket Türkiye olmaz” diye avunduğunu, övündüğünü duymak insanı biraz şaşırtıyor haliyle.</b></p>
<p>Cezayir Devlet Başkanı Abdülaziz Buteflika’nın yaptığı tam da bu. Amerika’nın Cezayir Büyükelçiliği, 6 Aralık 2009’da Washington’a gönderdiği telgrafta, Buteflika’nın sözlerine yer vermiş. Cezayir’i on bir yıldır yöneten Buteflika; ülkesinde 1991’deki askerî müdahaleyi, onu izleyen ve 160 bin cana mal olan İç Savaş’ı, 1999’da kendisinin de ordunun kavliyle işbaşına geldiğini gayet iyi bilen Amerikalı diplomatlara, “Artık işler değişti” mesajını vermek istediğinden olacak, Türkiye’ye getirmiş sözü:<br/><br/><b>“Cezayir’de bugün, ordu sivil idarenin yetkisine mutlak biçimde saygı göstermektedir. Burası Türkiye’ye benzemez.”</b></p>
<p>Ardından da, ülkesinin Türkiye’ye niye benzemediğini açıklamış:<br/><br/><b>“Evet, 1990’lardaki şiddet döneminde ordu bazı keskin önlemler almak zorunda kaldı ama artık evimize çekidüzen verdik ve size şunu söyleyebilirim ki, ordu sivillerin emrindedir. Tek bir anayasamız var ve herkes ona uyar.”</b></p>
<p>Benim gibilerin WikiLeaks’e hayır duası etmesinin nedeni, yayınlanan gizli telgrafların ortaya koyduğu “hakikatler” değil aslında; daha ziyade, bu diplomatik yazışmalara konu olan kulislerin, dedikoduların, bir kısmı ipe sapa gelmez iddiaların ve bütün bunları aktarırken kullanılan üslubun yansıttığı “psikoloji”yi öğretici buluyorum ben. <br/><br/><b>Eric Edelman’ın AKP’ye ve Başbakan Erdoğan’a “garez” derecesinde öfke duyduğunu yansıtan akıl ve mantık özürlü telgrafları nasıl Türkiye’ye ya da Amerika’ya ilişkin somut olgulardan ziyade, neoconların haletiruhiyesi hakkında bir fikir veriyorsa bize; Buteflika’nın ülkesindeki sivilleşmeyi anlatmak istediği Amerikalı muhataplarına “Siz burayı Türkiye mi sandınız” demeye getirmesi ve bu ifadeyle meramını pek güzel ifade ettiğini düşünmesi de, ordumuzun ve demokrasimizin, Afrika’nın kuzeyinden Atlantik’in Batı yakasına uzanan eksendeki imajı hakkında, sayfalar dolusu resmî raporların verebileceğinden çok daha iyi bir fikir veriyor.</b></p>
<p>WikiLeaks’in Amerikan devletini çileden çıkarmasının asıl nedeni de bu bence. Washington, çok gizli bilgilerinin, son derece stratejik devlet sırlarının ortaya dökülmesinden ziyade, devlet erbabının pek de sağlıklı olmadığı anlaşılan psikolojisinin açığa vurulmasından, diplomatlarının en azından bir bölümünün dedikoducu, kof ve durgun zekâlı olduğunun anlaşılmasından mustarip.</p>
<p>Dün ben bu satırları yazarken WikiLeaks’in kurucusu Julian Assange, Londra’da Britanya polisiyle, “tecavüz” dâhil dört ayrı suçtan arandığı İsveç’e iade edilmemesi için pazarlık yürütüyordu. Washington’da ise Amerikan Adalet Bakanlığı yetkilileri, WikiLeaks belgelerinin kamuoyuna yansımasını önlemenin ve mümkünse Assange’ı “ebediyen” susturmanın “yasal” yollarını araştırmakla meşguldü. <br/><br/><b>Obama yönetiminin çıkmazı çok açık; evet, Amerikan yasaları gereği, bir hükümet yetkilisinin “gizlilik” taşıyan resmî belgeleri WikiLeaks’e vermesi suç ama WikiLeaks’in bu belgeleri kamuoyuna açıklaması suç değil. Tabii, bir de Amerikan Anayasası’nın, ifade özgürlüğünü alabildiğine geniş sınırlar içinde güvenceye alan, kısaca “First Amendment” olarak bilinen o “münasebetsiz” maddesi var.</b></p>
<p>Zaten Amerika’nın internet gurularından Clay Shirky de, dünkü blog notlarında bu maddeye işaret ediyor; WikiLeaks’e savaş açan bir Amerikan yönetiminin, daha sonra Myanmar, Belarus, Tayland gibi ülkelere dönüp, internette iletişim özgürlüğünden dem vuramayacağını hatırlatıyordu. Ben, en çok Shirky’nin, Amerikan Dışişleri Bakanı Hillary Clinton’dan yaptığı alıntıyı sevdim; WikiLeaks’in Amerikan diplomasisini terapi koltuğuna yatırmasından önce söylenmiş olan bu sözleri, aklı başında Amerikalıların tekrarlamasının tam sırası:<br/><br/><b>“Biz bütün insanlığın bilgiye ve fikirlere aynı kolaylıkla ulaşabildiği tek bir internetten yanayız... Fikir alışverişinin özgürlüğünü sağlamak cumhuriyetimizin kuruluşundan bugüne kadar uzanan sorumluluğumuzdur.”<br/><br/></b><b>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-wikileaks-in-terapi-koltugu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210163815/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-wikileaks-in-terapi-koltugu.htm)
