# İçimizdeki uçurumun serinliğine atlamak

*Yasemin Çongar 21.08.2010*

<div class="yazi"><p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.   <br/><br/>*** <br/><br/>İnsanın, hüznünü sevmeyi öğrenmesi mi yoksa huzur? <br/><br/>Birbirimize ağrılarımızı anlattığımız huzurlu akşamın sonunda, gecenin bağrına doğru kaybolurken sen, orada, arkanda, sokağın ortasında öylece durup bunu düşündüm. Vedalaşmadan az önce, bizi artık temelli terkettiğini sandığımız o tanıdık serinliğin nefesini yüzümüzde hissetmiştik; acemi, tutuk, nicedir ilk olduğunu kendisi de bilirmişçesine ürkek bir nefes. Tek bir silkelemeyle içindeki bütün o güvenli gölgelerden, tatlı ürpertilerden yoksun bıraktığı hayatımızı haftalardır kızgın ateşinde çevirip duran ağustos, hikâyelerimizi de rehin almıştı sanki; hikâyelerimiz sadece sıcağın, sadece rutubetin, uykusuz gecelerle ağrılı sabahların, ani bir başdönmesiyle kuytulara çöküverdiğimiz uzun ikindilerin bunaltısına dönüşmüştü. <b>Mermer merdivenlerden, topuk seslerimi komşuların uykusuna bırakarak çıkarken, apartmandaki arapsabunu kokusunu içime çekip “yağmur gelecek” diye düşündüm; özlediğimiz yağmurlar yakın.</b> Her ağustos gibi bu seferkinin de gidici olduğunu anlamak sevindirmişti beni. Buna, sen de sevinmiş olmalısın.</p>
<h4><br/>Zamanın zaferi mutlaktır madem</h4>
<p>Gece hâlâ ağustos gecesiydi. Üzerime buz gibi üfleyen beyaz balinanın altına sığındım okumak için. Kitap, sabaha karşı bittiğinde, her zamanki gibi parmaklarımla burnumun ucu değil sadece, her yanım üşümüştü ve bunu, klimadan ziyade Per Petterson'a borçlu olduğumu biliyordum.  </p>
<p><b><i><br/>I Curse the River of Time</i></b> (Zamanın Nehrini Lanetliyorum) ya da orijinal adıyla <b><i>Jeg forbanner tidens elv,</i></b> 1952 doğumlu Norveçli yazarın 2008’de yayımlanan son romanı; kitabın benim okuduğum İngilizce çevirisi ise daha yeni piyasaya çıktı. </p>
<p>Tek kelimeyle “serin” bir roman<b><i> I Curse the River of Time;</i></b> itici ya da mesafeli anlamında değil ama, tam tersine insanı sarmalayan bir serinlikten söz ediyorum; huzura dönüşmüş hüzün gibi bir şey bu. </p>
<p><b><br/>“Ayrılığın kırılgan görüntüleri, o günlerdeki haliyle köy / Zamanın nehrini lanetliyorum; otuz iki yıl olmuş”</b></p>
<p>Mao’nun mısralarından esinlenmesi boşuna değil Petterson’un; yazısına bir bütün olarak hâkim olan o serin duygu, tam da Mao’nun şiirindeki gibi, ama bir daha hiç dokunamayacağımız bir geçmişi, ama ergeç üzerimizi örtecek toprağı da ıslatacağını bildiğimiz yağmurları özlemek gibi, zamanla ilişkisi hep biraz lanetli olsa bile, nihai teslimiyetimizin mutlaklığını hatırlattığı ölçüde yine de huzurlu bir duygu.</p>
<p>Dünyada ve bizde, daha ziyade, orijinal adı <b><i>Ut og stjaele hester</i></b> olan <b><i>At Çalmaya Gidiyoruz</i></b> (Deniz Canefe’nin çevirisi, Metis, 2008) romanıyla tanınan Petterson, daha önce, hem o ödüllü kitabında hem de benim yine İngilizcesinden bildiğim <b><i>Til Sibir</i></b>’de (Sibirya’ya Doğru) yaptığını yapıyor burada da; <b>hafızalarının kesik parçalarını tek tek birleştirmek yerine, bir masanın üzerinde gelişigüzel yayarak resmettiği karakterleri, hayattan, birbirlerinden ve son tahlilde kendilerinden koptuklarının farkına vardıkları o küçük boşluklarda yakalarken, bu boşlukların sadece kadri bilinmesi gereken birer mola değil, belki de “herşey” olduğunu hatırlatıyor bize.</b> Her biri sakin, temiz birer dokunuş olan cümleleri, bunun için derin bir iz bırakıyor sanırım. Birbirleriyle pek az, okurla ise hep kısık bir sesle konuşan karakterleri, bunun için, çok şey anlatıyor. Ellerinin arasından akıp giden zamana kahrederken bile, onun mutlak zaferi önünde sessizce eğilmeyi bilen insanların tuhaf kudretini taşıyor Petterson’un kulları; kayboluşlarında serin bir tevekkül var.</p>
<h4><br/>İlticacı bir ruhun gezindiği yerler</h4>
<p>“Bir ismim yoktu,” diyor Arvid Jansen, “zamanın içinde bir yurdum yoktu.” Annesi, “Otuz yedi yaşında ama bir yetişkin olduğunu söyleyemeyeceğim, bu onu abartmak olur” diye anlatıyor oğlunu. </p>
<p>Romanın şimdiki zamanı bu... 1989 sonbaharında, Oslo’dayız. Arvid Jansen on beş yıl süren iki çocuklu bir evliliği bitirmek üzere; kansere yakalanan annesi ölmeyi bekliyor; Berlin Duvarı yıkılıyor.</p>
<p><b><br/>Arvid’in şimdiki zamanı bu değil ama, hem öyle hem değil. Şimdiki zamansız bir adam sanki o. “Zaman, arkamdan geçip gitmişti ama ben dönüp bakmamıştım” derken, ihtiyarlama korkusundan başka bir şey anlatıyor aslında; zamanla arasındaki boşluğu belki. Bir aidiyet eksikliği var onda, müzmin bir yabancılık hissi var ve bunu biliyor.</b></p>
<p>Başka bir sayfa, başka bir yıl, başka bir yer; Arvid’in geniş zamanı olabilecek bir an... “Siyah saçlı ve küçük” Arvid, yedi yaşında. Bir yaz günü Danimarka’nın plajlarından birinde, “sarışın ve iri yapılı” iki erkek çocuğun yanında oturuyor. Onlar kardeşleri; biri Arvid’den büyük, diğeri küçük. Çıplak ayaklı bir adam yaklaşıyor; önce üç çocuğa bakıyor, sonra yan tarafta sigara içip kitap okuyarak güneşlenen kadına. Oğullarıyla birlikte “küçük bir mülteci çocuğu” da tatile getirdiği için kutluyor onu. <b>Arvid’in esmerliği ve çelimsizliği mi yanıltıyor adamı? O küçük çocuğun boşluğa dikilmiş bakışlarında ilticacı bir ruhun gezindiğini görmemek imkânsız mı yoksa?</b> Bu soruları sormaksızın, müspet cevabın ilk soruya ait olduğundan hiç kuşkusu yokmuşçasına yazıyor Petterson ve siz, biraz da bu sayede, ikinci sorunun hakikatine inanıyorsunuz okurken. </p>
<p>Bir başka sayfa; 1970’lerde bir gün. Çikolata fabrikasındaki vardiyasını bitiren annesiyle, iş çıkışı bir kahvede buluşuyor Arvid. Yirmili yaşlarının başında henüz ve ne yapmak istediği konusunda bir kararı var. Annesine, üniversiteyi bırakacağını söylüyor; üyesi olduğu Komünist Parti’nin talimatıyla sanayi işçilerini daha iyi anlamak için bir fabrikada çalışmaya başlayacağını anlatıyor. Ailenin en entelektüel mensubu, aynı zamanda da en proleteri olan annesi sessizce dinliyor, sonra Arvid’i çok şaşırtan bir tepkiyle, tek bir tokat atıyor yüzüne. Oğlunun, yanlış yere sığınmaya çalıştığını düşünen bir kadının tokadı mı bu? Yoksa genç adamın yurtsuzluğunu, yabancılığını, aidiyet özlemini fark etmediği için mi vuruyor kadın? Petterson yine sormuyor; cevabı yine siz buluyorsunuz.</p>
<p>Başka bir yerde, başka bir hatıranın içinden geçerken, annesinin bakışını hep başka tarafa çevirdiğini düşünüyor Arvid; <b>“İçeri girdiğimde görürdü beni ve nereden geldiğimi bilmezdi, dışarı çıkarken görürdü beni ve nereye gittiğimi bilmezdi, nasıl sürüklenmekte olduğumu, onsuz nasıl 16 olduğumu, nasıl 17 olduğumu, nasıl 18 olduğumu bilmezdi.”</b></p>
<p><b><br/>Bir hastalık, bir ayrılık, bir duvar</b></p>
<p>Yaşarken hiç sarılamadığı, kendisine hiç sarılmamış bir anneyi ölürken nasıl kucaklar insan? Arvid bunu yapmayı deniyor; annesi, mide kanserine yakalandığını öğrendikten sonra, Norveç’teki evini ve kocasını bırakarak, doğduğu ve kendisini ait hissettiği yer olan Danimarka’ya gittiğinde yalnız bırakmıyor onu. Ama bu son yolculukta, ne zaman rahminden çıktığı kadına ulaşmaya çalışsa, ne zaman bir “ilk konuşma” için açsa ağzını, boşluğa asılıp kalıyor içinden gelen ses. Annesinden alâka bekleyen otuz yedi yaşında bir çocuk Arvid; bu beklentiyle beslenen ürkek imaların, küçük takılmaların, naif soruların cevabı ise değişmiyor pek, “Aman Arvid, kes şunu...” demekle yetiniyor annesi.</p>
<p><b><i><br/>I Curse the River of Time</i></b> bir ana-oğul portresi olmaktan ziyade, kadınların aynasında bir erkeği anlatan, daha doğrusu, bir erkeğin kendi hayatını, kadınlarla ilişkisi üzerinden tartmasına tanıklık eden bir roman. Arvid’in boşanmaya hazırlandığı karısına bakışı mesela, annesi karşısındaki tutumundan epey farklı. Bu iki ilişkiyi resmederken, Freudyen karşılaştırmaların kolaycılığına imkân vermiyor Petterson; annesine bir köprü kurmak için çabalayan Arvid, karısı için yapmıyor aynı şeyi, onları bekleyen ayrılığın kendi dengesini çoktan bulduğuna inanıyor:</p>
<p><b><br/>“Bir şey olmuştu, artık birarada durmuyordu hiçbir şey, her şeyde boşluklar vardı, aralarında mesafeler vardı, uydular gibi aynı anda hem çekip hem itiyorlardı birbirlerini ve o boşlukları geçmek, o mesafeleri katetmek muazzam bir irade gücü gerektiriyordu, benim sahip olduğumdan, harcama cesaretini kendimde bulduğumdan çok daha büyük bir güç.”</b></p>
<p>Duygusal takatsizliğini bu kadar sükûnetle kabullenip, bunca yalın bir dille itiraf edebilen insanın, her şeyden çok, kudretini ele verdiğine inanırım ben. Arvid de, zaaflarıyla haşır neşir olduğu ölçüde kuvvetli bir adam bence. Bir yandan yalnızlığının, bir yandan da bu yalnızlığı hayatının sonuna dek, eğilip bükülmeden taşıyabileceğinin farkında. Daha ziyade, bu yalnızlığın ödülünü merak eden bir hali var onun; hayatı boyunca aradığını bildiği “çok önemli, çok özel şeyin” ne olduğunu ve onu nerede, nasıl bulacağını sorup duruyor kendine. Kızlarıyla araba gezilerine çıktığında, “derisinin altında küçük elektrik şoklarıyla akan zamanı” hissetmenin hüznünü biraz da bu yüzden seviyor sanırım. <b>“37 yaşındayım... Duvar yıkıldı ve ben burada oturuyorum”</b> diye geçiriyor içinden. Dünya değişirken, o oturup bekliyor. Derisinin altındaki küçük elektrik şoklarını hissettiği her an, kendisinin de  değiştiğini bilerek bekliyor. </p>
<p>Zaman, zamanın nehrini lanetleyen Mao’nun portresini duvarından indirtiyor Arvid’e. <b>Zaman, insanın içindeki o sessiz uçurumun korkusuyla kendinden kaçıp, sürekli birilerine sığınmak yerine, uçuruma atlamayı göze alması gerektiğini fısıldıyor. </b>Petterson’u okurken anlıyorsunuz ki, ancak o atlayıştan sonra kendini tanımaya başlayabiliyor insan; ancak o zaman ödülünü sunuyor yalnızlık. O ödülün adı, “huzur” mu dersiniz?</p>
<p>ycongar@mac.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-icimizdeki-ucurumun-serinligine-atlamak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100824021334/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-icimizdeki-ucurumun-serinligine-atlamak.htm)
