# Yemyeşil bir sahadır yeryüzü  cenneti 

*Yasemin Çongar 12.06.2010*

<div class="yazi">* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.   <br/><br/>***   <br/><br/>İşte bu harika... <br/><br/>Bazılarının, ne hikmetse, ihtiyar sandığı yeniyetme gezegenimiz dün akşamdan itibaren bir kez daha Eduardo Galeano’yu var gücüyle teyit ediyor; üstelik son günlerde kuzey yarısını basbayağı kavurmaya başlayan kadirşinas ateş topunu erkenden istirahata gönderip, un kurabiyesine benzeyen tıfıl gece nöbetçisini de yatağından hiç kaldırmaksızın yapıyor bunu... Uruguaylı yazarın dediği gibi, <b>“tüm dünya,”</b> bir kez daha, <b>“dönen bir topun etrafında dört dönüyor.”</b>   <b><br/><br/><br/>Kalabalığın şehvetine kapılmak</b> <br/><br/>Ben futbolun her şeyini severim. <br/><br/>Top peşinde koşturanların kısa, kalın, kaslı bacaklarını severim mesela... Meşin yuvarlağın, yirmi eşkenar altıgenle on iki eşkenar beşgeni, M.C. Escher’in çizimlerindekine benzer bir mükemmellikte birleştiren mucizevi geometrisini severim. “Meşin yuvarlak” klişesinin kendisini severim hatta... Ofsayt bayrağının münasebetsizliğini severim. Ceza sahasında golün pasını veren oyuncuyla, topa en son dokunan takım arkadaşı arasındaki elektriğin görünür hale geldiği görünmez an parçacıklarını; o parçacıkların ağların önünde kalakalan kalecinin çaresiz yüzüne çarpıp dağılışını severim. Tam o sırada yükselen uğultuya kulak verip, tezahüratın coşkusuyla hüznün öfkeli sessizliğini iç içe işitmeyi severim. <b><br/><br/>Ama hepsinden, her şeyden daha çok, maçın hemen öncesinde, henüz takımlar sahaya çıkmamışken önümde uzanan o geniş sahadan yansıyan umudu severim. Gebelik gibidir bu bekleyiş. Yemyeşil çimlerin huzurlu hali, patlamaya hazır bir heyecanı saklar içinde. Sahanın o bakir ve gebe halini çok severim.</b> Belki de, sırf annesi her cumartesi sabahı böyle yemyeşil bir sahanın kenarında dikilip, dünyevi hayatına kısacık bir cennet molası verebilsin diye, koca kafalı bir mantar cücesini andırdığı günlerden itibaren, mini minnacıklar için kurulan mahalli ligde futbol oynamış bir kızım var benim. <br/><br/>Ve ben, bütün münzeviliğimle, futbolun kalabalığını severim. Maç seyrederken, aynı anda hem kalabalıktan apayrı hem kalabalıkla bir olabilmeyi; yüz binlerce kişiyle ortak bir hazzı yaşayıp ortak bir sefahatin içinde kaybolurken, kendimi muazzam bir <b><i>orgy</i></b>’nin isimsiz kahramanlarından biri gibi hissetmeyi severim.   <b><br/><br/><br/>Bu duygunun romanını yazanlar</b> <br/><br/>Bu konuda dürüst olmalıyım. Her “Türk” futbolcu doğar ve benim için de önce futbol vardı; yalnızca futbol... Sonra uzaklara gittim. Beyzbolu keşfettim; oynadım, seyrettim, taraftar, hatta fanatik oldum. Ve beyzbolu çok sevdim. <br/><br/>Şimdi beyzbol ve futbol, bütün farklarına rağmen, yarattıkları duyguda ortaklaşan “tek” bir tutku benim için. Çünkü her iki sporun birbirinden çok ayrı fizikselliği, teknik detayları, kuralları ve tarihine karşın, hem futbolun hem beyzbolun, tam da Aziz Augustine’in tarif ettiği şekilde, geçmişi, bugünü ve geleceği buluşturan bir “kutsal şimdi”yi kurabilme gücünün ortak olduğunu düşünüyorum. <b>Futbolun ve beyzbolun “kutsal şimdi”si, o geniş sahanın verdiği “cennetlik” olma hissiyle, maç esnasındaki “orgazmik” tırmanış ve boşalma hallerini dev bir kalabalıkla paylaşabilmenin tılsımında benim için. </b><br/><br/>Ve belki de, yeterince ilgilensem, bütün stadyum sporları, daha doğrusu, yeşil bir sahaya dikilmiş yüz binlerce çift gözün tek bir yuvarlağın hareketlerini an be an izlediği bütün kadim oyunlar aynı etkiyi yapardı benim üzerimde; kimbilir. <br/><br/>Bu ortak duygunun, bu benzersiz etkinin romanını yazanları hep büyük bir ilgiyle takip ettim. Edebiyat tarihine geçen güçlü romanlar arasında, başkahramanı “beyzbol” olanların, başkahramanı “futbol” olanları geride bıraktığını ise rahatlıkla söyleyebilirim. Sanırım bunda, beyzbolun Amerikan ruhunu anlayabilmenin en önemli araçlarından biri olarak kabul görmesinin harekete geçirdiği ABD’li edebiyatçıların büyük payı var.   <b><br/><br/><br/>Dört farklı ve benzer kitap</b> <br/><br/>Philip Roth’un 1973’te yayımladığı <b><i>The Great American Novel</i></b>’ın (Büyük Amerikan Romanı) başkahramanının beyzbol olması bir tesadüf değildi elbet; kitabın iddialı başlığını ancak beyzbolun taşıyacağını bilerek yazmıştı Roth. Amerikan edebiyatının bir başka kuvvetli ismi olan Don DeLillo’nun, romanlarında işlediği “post-modern dinsel ibadet” biçimleri arasında, beyzbolun ve Amerikan futbolunun başat bir yer tutması da şaşırtıcı değil bence. Yirminci yüzyılda yazılmış en iyi kitaplardan biri olduğuna inandığım 1997 tarihli <b><i>Underworld</i></b> (Altdünya) romanında, Soğuk Savaş Amerikası’nın tarihini bir bütün olarak beyzbolun da değil, tek bir beyzbol topunun tarihi üzerinden anlatır DeLillo. 3 Ekim 1951 günü New York’ta Brooklyn Dodgers ile New York Giants arasındaki şampiyonluk finalinde, Bobby Thompson’ın sonucu belirleyen üç sayılık vuruşuyla tribünlere gönderdiği beyzbol topunun bu tarihî maçtan sonraki serüveniyle, koskoca Amerika’nın elli yılına ayna tutar. <b><br/><br/>DeLillo, maalesef hâlâ Türkçede var olmayan bu başyapıtının tamamen Dodgers-Giants finaline ayırdığı ilk bölümünde, on dört yaşındaki bir çocuğun, maçın başında, tribüne gelip sahayı ilk gördüğü andaki hislerini anlatırken, “gözlerinin önünde uzanan çim sahanın görüntüsü, kendi hayatının dışına adım attığı anlamını taşır sanki” der; “bir vahiy ânının heyecanıdır bu...”</b> <br/><br/>Bu vahiy ânına futbolun içinden dokunan iki kitap geliyor aklıma. Bunlardan biri, anlam veremediğim o Miloşeviç yanlısı çıkışlarına rağmen hâlâ muhteşem bir yazar olduğuna inandığım, Avusturyalı Peter Handke’nin bizde de çok bilinen <b><i>Die Angst des Tormanns beim Elfmeter</i></b> (Kalecinin Penaltı Anındaki Endişesi) adlı romanı... <br/><br/>Diğeri ise, 1957 doğumlu İngiliz romancı Nick Hornby’nin yazdığı <b><i>Fever Pitch</i></b> (Futbol Ateşi). Filme de uyarlanan bu kitaptaki kısa denemelerin herbiri, 1968 ile 1992 arasında oynanmış ayrı bir maç üzerinden, futbolun, özelde de Arsenal Kulübü’nün tarihini anlatmakla kalmaz, topun Hornby’nin hayatına kattığı “kutsal şimdi“ duygusunu da edebiyatın sağlam diliyle inceler.   <b><br/><br/><br/>Kupa rehberiniz ve diğer tavsiyeler</b> <br/><br/>Dünyanın en ünlü spor yazarlarından biri olan Hint asıllı Britanyalı gazeteci Mihir Bose, birkaç gün önce <b><i>Guardian</i></b>’da yayımladığı “En iyi on futbol kitabı” listesinde Hornby’nin <b><i>Fever Pitch</i></b>’ine de yer veriyor. <br/><br/>Bu listedeki kitapların ortak özelliği, futbolun sadece tarihini ve tekniğini değil, toplumsallığını da anlatırken, bir yandan da, Bose’un “oyunun fenomeni” adını verdiği ortak maç duygusunu, taraftarlar arasındaki kuvvetli bağı ve takımların kırılgan haletiruhiyesini anlamaya çalışması... <br/><br/>Dileyenler, Bose’un tavsiyelerine <b><i>Guardian</i></b>’ın internet sitesinden ulaşabilirler. Bense, Bose’un geçen haftalarda piyasaya çıkan kitabını önereceğim size: <b><i>The World Cup: All you Need to Know</i></b> (Dünya Kupası: Bilmeniz Gereken Her Şey). Adını hakkeden genişlikte, ayrıntıda ve kolaylıkta bir kılavuz bu; mükemmel bir “Güney Afrika 2010” rehberi. <br/><br/>Son olarak, bu yazıya ilham veren ve Can Yayınları’nın gayet yerinde bir tarifle “futbolun şiirini yazan adam” dediği Galeano’nun <b><i>El Futbol a Sol y Sombra</i></b> (Gölgede ve Güneşte Futbol) kitabını da anmalıyım, tabii. Hâlâ okumadıysanız ve Güney Afrika 2010’da kendinize bir cennet molası verecekseniz eğer, 2006’ya dek bütün dünya kupalarından anekdot ve gözlemler aktaran bu kitap eşsiz bir refakatçi olabilir size. <b><br/><br/>ycongar@mac.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615040418/http://taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-yemyesil-bir-sahadir-yeryuzu-cenneti.htm)
