# Babayasa Mahkemesi 

*Yasemin Çongar 09.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Anayasa Mahkemesi’nin, 111 milletvekilince yapılan iptal başvurusunu incelemeyi kabul etmesi kimseyi şaşırtmadı.</p>
<p>Mahkeme, kararında, anayasa değişiklik paketini <b>“şekil yönünden”</b> inceleyeceğini kayda geçirdi.</p>
<p>Zaten mahkemenin, bunun ötesine geçen bir açıklama yaparak, değişiklik paketini <b>“esas yönünden”</b> de inceleyeceğini söylemesi, bizzat Anayasa’yı ihlal etmesi anlamına gelirdi; yüksek yargıçlar bunu şimdilik yapmadılar.</p>
<p><b>“Şimdilik” diyorum, çünkü ne yazık ki “367 kararı” ve üniversitelerde başörtüsü serbestîsi getiren düzenlemenin iptali” gibi lekelerle son zamanda epey kararmış bir sicili var yüksek mahkemenin.</b></p>
<p>“Şekilden inceleriz, esasa girmeyiz, Anayasa’yı ihlal etmeyiz” dediğinde, artık kimseyi pek inandırmayan bir Anayasa Mahkememiz var bizim.</p>
<p><b>Adeta bir üst yasama organı, bir Senato gibi görüyor kendisini; geçmişteki kararlarına ve bu kararların aynasında, Anayasa ile ilişkisine bakınca,  bir tür “Babayasa Mahkemesi”  gibi çalıştığı izlenimini veriyor.</b></p>
<p>Başörtüsü  düzenlemesinin iptal şeklini kim unutabilir...</p>
<p>O iptal kararında, seçmen iradesiyle yasa yapmak ve gerektiğinde anayasayı değiştirmek ehliyetine sahip kılınmış vekillerin aldığı kararlar üzerinde siyasi tasarrufta bulunmaktan kaçınmadı Anayasa Mahkemesi; “şeklen inceleme” adı altında “esastan inceleme” yaptı.</p>
<p><b>İlgili karar, Mahkeme’nin üniversitelerde başörtüsünün serbest bırakılmasını sağlayacak değişikliği, “esasa girerek” Anayasa’nın 2. ve 4. maddelerine aykırılık iddiasıyla iptal ettiğini ortaya koyuyordu.</b></p>
<p>Şimdi, 1980 darbesinin ürünü olan Anayasa hükümlerinin bir bölümünde köklü değişiklik öngörerek, darbe hukukunun kurumsal iktidarına son verme yönünde yetersiz ama kuvvetli bir adım oluşturan mevcut değişiklik paketinin başına da aynı şeyin gelmesi kuvvetle muhtemel.</p>
<p><b>Yine de, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı  Bülent Arınç, dün “Mahkeme kesinlikle esas girmeyecektir”  sözüyle hüsnüniyetini gösterdi ve “suimisal emsal olmaz” diyerek Mahkeme’nin başörtüsü  düzenlemesinde yaptığı ihlali tekrarlamayacağını ima etti.</b></p>
<p>Keşke haklı  çıksa ama ben Arınç’ı fazla “iyimser” buluyorum doğrusu...</p>
<p>Sadece Mahkeme’nin geçmişteki ihlali değil, CHP’nin açıklamaları da karamsarlığımı  besliyor.</p>
<p>Örneğin, CHP Genel Başkan Yardımcısı Hakkı Süha Okay, Mahkeme açısından “suimisalin emsal oluşturacağından” gayet emin olmalı ki, bakın ne demiş:</p>
<p><b>“Teklif edilen değişikliğin, Anayasa’nın ilk üç maddesine aykırı olup olmadığı incelenecektir. Yani şekil denilince dava dilekçesinin ve eklerinin şekli değil, 148. Madde’de tanımlanan bu üç ana unsur yönünden inceleme yapılacaktır.”</b></p>
<p>Okay’ın “üç ana unsur” dediği şey, 148. Madde’de “teklif, oylama ve ivedilik” diye sıralanıyor.</p>
<p>Bu madde, <b>“Anayasa değişikliklerini sadece şekil bakımından inceler ve denetler”</b> diyerek Mahkeme’nin tasarrufunu gayet net biçimde kısıtlıyor.</p>
<p>Anayasa değişikliklerine ilişkin Mahkeme incelemesinin şeklî unsurları, yine aynı  maddede, <b>“teklif ve oylama çoğunluğuna ve ivedilikle görüşülemeyeceği şartına uyulup uyulmadığı hususları”</b> ile sınırlandırılıyor.</p>
<p>Demokrat Yargı Eşbaşkanı Osman Can’ın deyişiyle, “okuma yazması  olan herkesin göreceği üzere gayet açık bir madde”  bu.</p>
<p>148. Madde, Anayasa Mahkemesi’nin “değişikliklerin Anayasa’nın ilk üç maddesine aykırılık” gibi bir iddiayı ele alıp, esasa girmesini asla öngörmüyor.</p>
<p><b>Buna elveren bir anayasa, Anayasa Mahkemesi’ni fiilen “siyasi” bir makama dönüştürmüş, mahkeme üyesi yargıçlara da seçmen iradesinin temsilcisi olan vekillerin üzerinde bir “siyasi” iktidar atfetmiş  olurdu ki, böyle bir anayasanın, demokratik kriterler bakımından, 1982 Anayasası’ndan bile geri olacağı açıktır.</b></p>
<p>Ne var ki, CHP yönetiminin gönlündeki anayasanın en az bu gerilikte olduğu anlaşılıyor.</p>
<p>Hakkı  Süha Okay, 148. Madde’deki “teklif ve oylama çoğunluğu”  ile “ivedi görüşme” unsurlarının içinden, anayasal iradenin oluşumunun denetlenmesine yarayan “teklif çoğunluğu” kıstasını çekip çıkarıyor ve şunu söyleyebiliyor:</p>
<p><b>“Teklif dendiğinde, teklif edilebilirlik ve edilemezlik tartışılır. Yani Anayasa’nın ‘değiştirilemez, değiştirilmesi teklif dahi edilemez’ hükümlerine aykırı bir teklif var mı o incelenir.”</b></p>
<p>Okay’ın gerçek meramı, ağzının içinde çevirirken, anayasa ihlalini ima edeceği için kelimelere dönüştüremediği bakla şu olmalı:  “Mahkeme, anayasa değişikliğini esastan inceleyecektir.”</p>
<p>İnsan kızamıyor bile, çünkü Okay’a bunu söyleten “suimisal” ortada.</p>
<p>O “suimisal”  başlı başına bir anayasa ihlaliydi; ihlalin faili de “Babayasa Mahkemesi.”</p>
<p><b>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-babayasa-mahkemesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100612202445/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-babayasa-mahkemesi.htm)
