# Âşık, arkadaş ve “ana-oğul”dular

*Yasemin Çongar 17.07.2010*

<div class="yazi"><p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.</p>
<p>***</p>
<p>Kendisine sadakat gösteren insan, başkasına sadık kalamaz. Bencillik de bu değil midir zaten? Başkalarının beklentileri yerine, evvel emirde “ben”in buyruklarına itaat değil midir bencil olmak? </p>
<p><b><br/>Bencilce davranmadığımız zamanlarda, “ben” denen o talepkâr çocuğu, kimselerin inemeyeceği kadar derinimizdeki bir mahzene kilitleyip, yakarmalarını artık işitmez olduğumuzda yani; başkasının arzularını kendi hayallerimizden daha makbul saymanın tuhaf huzuru içinde, kendimizi melaike mertebesinde merhametli ve böyle olmaktan pek memnun, dolayısıyla da pek mutsuz hissettiğimiz o en “sadık” anlarımızda, aslında kendimize ihanet etmiyor muyuz?</b> Kadrini, ancak öleceğimizi bilmemiz sayesinde kavradığımız bu hayatı, bize bahşedilmiş olan bu kısacık, biricik ömrü, başkalarının istediği gibi yaşadığımız müddetçe, her an bir başka parçamızla ve büsbütün vakitsiz ölmüyor muyuz sanki?</p>
<p>Sadakati her şeyin üstünde tuttuğu için hayatındaki erkeklere asla sadık kalamayan o kadın tam olarak böyle mi düşünüyordu bilmiyorum ama şu satırlar ona ait: </p>
<p>“Benim için duygu, her zaman mantıktan daha kuvvetli oldu ve kendime koymaya çalıştığım engeller hiç işe yaramadı. Fikrimi belki yirmi kez değiştirdim. Her şeyin üstünde tuttuğum tek şey sadakatti. Başkasına sadakat telkin ettim, kendim de sadakatli ve sadakatte ısrarcı oldum. Başkaları böyle olmasını ister gibi göründüğü için, ben de öyle göründüm. Lâkin, hiç pişmanlık duymadım çünkü <b>ne zaman sadakate imansızlık ettiysem, hep bir tür imanla yaptım bunu. Bu iman, ideal olana yönelik bir içgüdüydü; mükemmele daha yakın olduğuna inandığım şey için, mükemmel olmayanı terk etmeye itiyordu beni.”</b></p>
<p>Bunları yazdığında, otuz üç yaşındaydı kadın ve aklı, kendisinden yedi yaş küçük bir adamdaydı. Dili, düşünce ve davranışlarıyla, kadına aslında “çok uzak, çok yabancı” bir adamdı bu; ufak tefek, hasta, kırılgan ama yine de mükemmele, kadının o güne dek tanıdığı herkesten daha yakın görünen bir adam.</p>
<h4><br/>Şöyle bir yıldızlara gideceğiz</h4>
<p>İlk kez, 1837 yazında karşılaştılar ve erkek, “Ne itici bir kadın” diye düşündü, <b>“Sahiden kadın mı? Ondan da emin değilim.”</b> Erkek kıyafetleri giyiyordu kadın; kitap yazıyordu, puro içiyordu, sosyalizmden söz ediyor ve seçkinlerin salonlarında bir sokak delikanlısı gibi, öfkesini hiç sakınmadan sövüyordu. </p>
<p>Bir “erkek-kadın”dı o ve kendisinden hoşlanmadığını açıkça belli eden o “çocuk-erkek”ten çok etkilenmişti. Sonbaharda yeniden buluşmayı önerdi... Buluştular. </p>
<p>O ikinci buluşma sonrasında, “çocuk-erkek,” günlüğüne, “Çok hüzünlü bir müzik seçmiştim,” diye yazdı, <b>“Ben çalarken gözlerimin derinlerine baktı. Piyanoya yaslandı; bakışları ateşli bir sel gibiydi... Kalbimi fethetti. Sonra, onu iki kere daha gördüm. Bana âşık... Aurore, ah, ne güzel bir isim bu!”</b></p>
<p>Aurore, yani Amantine Lucile Aurore Dupin, ya da yirmi sekiz yaşından itibaren birbiri ardına yayımlanan <b><i>Indiana, Valentine</i></b> ve <b><i>Lélia</i></b> romanlarında kullandığı mahlasıyla George Sand, piyanosunun başına geçtiğinde büyüyüveren bu adama “âşık” olduğunu kimselere söylememişti henüz. Ama “kocam sayılır” dediği ve “dünyanın en iyi adamı” diye anlattığı sevgilisi, yazar Jean Pierre Felicien Mallefille’e “sadık” kalamayacağını da biliyordu artık. <b>“Bir tür iman”la kendini vermeye hazırlandığı genç adamı düşündüğünde, “rüzgâr, bizi birbirimizin kollarına atacak ve yıldızlara şöyle bir gidip geleceğiz” diyordu içinden.</b> Onu ne denli “kuvvetli” bir sadakatin beklediğini bilecek kadar zeki ve bunun yine “geçici” bir sadakat olacağını peşinen itiraf edebilecek kadar da bencil bir kadındı George Sand.</p>
<h4><br/>İki farklı kadını sevebilirse eğer...</h4>
<p>Sand’ın âşık olduğu adam Chopin’di mâlum... İlk polonezlerini yedi yaşında besteleyen, on beş yaşındayken Çar’ın huzurunda çalan, on dokuzunda Paris’e yerleşen, birkaç yıl içinde de, o güne dek piyano için yazılmış en iyi eserler arasına katılan mazurkaları, etüdleri, noktürnleriyle, Liszt, Berlioz, Balzac, Heine, Hugo ve Schumann gibi müzik ve edebiyat devlerinin omuzlarında yükselmekte olan Romantik Devrim’in liderlerinden biri haline gelen Polonyalı dâhi, Frédéric Chopin. </p>
<p>Chopin, Marie Wodzinska adlı bir kadınla beraberdi o sıralar. Güzel bir kadındı Wodzinska; zarif, uysal, anlayışlı ve sadık. Polonyalıydı. <b>“George Sand” değildi velhasıl; Chopin’le “yıldızlara şöyle bir gidip gelmek” yerine, kocasıyla bir ömür boyu yıldızlara bakmayı dileyecek kadınlardandı.</b></p>
<p>Bu denli farklı iki kadının arasında kalan bir erkek kimi seçer? </p>
<p>İyi bir soru bu ama bence, cevabı daha önemli bir başka soruyu da saklıyor içinde; böyle durumlarda, tercih edilenin kim olacağından ziyade, asıl, tercih edenin kim olacağını merak ediyorum ben.</p>
<p>O sorunun cevabını, André Maurois 1953’te yayımlanan <b><i>Lélia, ou la vie de George Sand</i></b> (Lélia ya da George Sand’ın Hayatı) adlı kitabında, Sand’ın zihninde gezinerek vermişti:</p>
<p><b><br/>“İki olası çözüm vardı. ‘O mâlûm şahıs’ Chopin’e saf ve gerçek bir mutluluk verebilecektiyse ve Chopin, o aşırı dindarlığıyla, iki farklı kadını iki farklı şekilde sevmeyi imkânsız bulacaktıysa eğer, Sand ortalıktan kaybolacak ve Chopin’i unutmak için her şeyi yapacaktı. Yok, aksine, ‘o mâlûm şahıs’ ile evlenmek, Chopin’in sanatçı ruhuna mezar olacaktıysa ya da Chopin bütün o evcil saadeti ve dinsel katılıkları arasında, hakiki tutkuya ve şiire de vakit bulabilecektiyse eğer, Sand onu görmeye devam edecekti.” </b></p>
<h4><br/>Şapkanızı çıkarın beyler!</h4>
<p>Sonuçta, kararı Sand verdi, Chopin’le olacaktı. Çiftin bütün eski sevgilileri gibi, Wodzinska ve Mallefille de zamanla uzaklaştılar ve Sand’la Chopin’in on dört yıl süren çok zor ama çok üretken bir ortak hayatları oldu.</p>
<p>O hayatı anlatan bir kitap var şimdi elimde; New York doğumlu, Polonya kökenli bir asilzade olan Kont Adam Zamoyski’nin yazdığı Chopin biyografisi. Bestecinin 200. doğum yılı nedeniyle “yenilenmiş” bir kitap bu; adı: <b><i>Chopin: Prince of the Romantics</i></b> (Chopin: Romantiklerin Prensi). </p>
<p>Zamoyski, 1980’de yayımlanan ve hemen bütün Avrupa dillerine çevrilen o ilk Chopin biyografisini elden geçirmiş, kitabın birçok bölümünü, Varşova, Krakow, Paris ve Londra’daki arşiv çalışmalarıyla zenginleştirerek yeniden yazmış. <b>“Ama” diyor, “yeni kitabın en önemli özelliği, Chopin’in hayatını ağdalı bir melodrama dönüştüren o bol şerbetli anlatımlardan uzak durması.”</b></p>
<p>Bununla birlikte, Chopin gibi çalıp, Chopin gibi besteleyen ve Chopin gibi tüberkülozun pençesinde yıllarca kan kusarak yaşayan bir adamın, otuz dokuz yıla sığan hayatının “dramatik” yönlerini de teslim ediyor Zamoyski. </p>
<p>Nitekim, tıpkı Maurois’nın Sand’ında olduğu gibi, Zamoyski’nin Chopin’inde de, orta yerde, olağanüstü iki insanın olağandışı aşkı duruyor. Ve biz, meslektaşı Robert Schumann’ın, <b>“Şapkalarınızı çıkarın beyler, karşınızda bir dâhi var” diye selamlayıp, “Mozart bugün yaşasaydı, Mozart gibi değil Chopin gibi bestelerdi”</b> sözüyle övdüğü büyük ustayı, devrimci müziğinden, o müzikle çelişen gayet muhafazakâr fikirlerinden, katı dinsel inancından, ailesinden, hatta hastalığından ziyade, bu olağandışı aşkın içinden öğreniyoruz.</p>
<h4><br/>Yatağın başucuna kazınan tarih</h4>
<p>Seviştiler mi, sevişmediler mi? Ya da ne zaman vazgeçtiler sevişmekten? Bu soruları cevaplayamasa da, ısrarla soruyor Zamoyski.</p>
<p>19 Haziran 1839... Chopin’le birlikte olmaya başlamasından bir yıl kadar sonra, Nohant’taki kır evinin yatak odasında, başucundaki tahta kaplamaya, bu tarihi kazıyor George Sand. İlk sevişmelerinin yıldönümü mü bu? Seviştikleri son gün mü yoksa?</p>
<p><b><br/>Aşkın ancak, iki insanın, kimin bedeninin nerede başlayıp kiminkinin nerede bittiğini unuttuğu anlarla beslenerek sürebileceğini düşünen Sand’ın, tensellikten uzak bir aşkın da pekâlâ mümkün olduğuna inanan Chopin’le ilişkisini, bestecinin “uhrevi aşk” tercihine büyük bir sempati duyarak anlatıyor Zamoyski.</b> Sand ile Chopin’in aşkı, kısa süren bir cinsel tutkudan ateşli bir arkadaşlığa ve zamanla, kuvvetli bir kadının kırılgan bir erkeğe “annelik” yapmasına dönüşürken, Zamoyski de ısrarla, Chopin’in asıl gücünün “müzik” olduğunu ve bunun ona âdetâ “ilahi” bir iktidar sağladığını hatırlatıyor bize. </p>
<p>Belki, bunu bildiğinden, “dünyevî” hayatla ilişkisini yavaş yavaş koparıyor Chopin. Belki de, bunu sezdiği için, George Sand, o bencil ve sadakatsiz kadın, 1847’de bir arkadaşına, <b>“Yedi yıldır bir bakire gibi yaşıyorum, onunla da başkasıyla da... Zamanından önce ihtiyarladım ve bu ne bir çaba ne bir özveri gerektirdi”</b> diye yazabiliyor.</p>
<p>Ve Chopin’in 12 Ekim 1839’da günlüğüne düştüğü şu not kalıyor geriye:</p>
<p><b><br/>“Aurore’un gözleri hep buğulu, artık sadece ben piyano çalarken parıldıyorlar. O zaman dünya ışık ve güzellikle doluyor. Benim parmaklarım klavyenin üzerinde yumuşacık kayıyor; onun kalemi kâğıdın üzerinde uçuyor âdetâ. O, müzik dinlerken yazabilen bir kadın. Tepesinde müzik, her yanında müzik var... Chopin’in müziği bu; aşk kelimeleri gibi yumuşak, berrak bir müzik.”</b></p>
<p><b><br/>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-asik-arkadas-ve-ana-ogul-dular.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100718225213/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-asik-arkadas-ve-ana-ogul-dular.htm)
