# Korkutan benzerlik

*Yasemin Çongar 30.03.2010*

<div class="yazi"><p>On yedi yaşındaydı.</p>
<p>Trabzon’dan İstanbul’a gelmiş ve tek başına yol bulmaktan bile aciz olduğu bu büyük şehirde, planlı bir cinayet işlemişti. </p>
<p>Agos Gazetesi’nin önünde Hrant Dink’i sırtından vurmuştu.</p>
<p>Yakalanınca, basındaki beyanlarına kızdığı için Dink’i öldürmeye karar verdiğini söylemişti.</p>
<p>Basında, katilin milliyetçilik duygularıyla ve işsizliğin öfkesiyle hareket eden bir “yalnız kurt” olduğuna inanmamızı isteyenler vardı.</p>
<p>İşin ilginci, bu “yalnız kurt” tezini savunanlar, daha önce Hrant Dink’i manşetlerinden hedef göstermiş olanlardı.</p>
<p>Derken, katilin “ağabeyleri” yakalandı.</p>
<p>Cinayetin azmettiricisi, planlayıcısı onlardı.</p>
<p>Ve Hrant Dink cinayetinin “geliyorum” dediğinin kanıtları ortaya çıkmaya başladı.</p>
<p>Sadece, Dink’in kendisini ürkek bir “güvercin gibi” hissetmesine neden olan tehditlerle sınırlı değildi bu kanıtlar...</p>
<p><b>Dönemin Trabzon Jandarma Alay Komutanı  Albay Ali Öz dahil sekiz yetkilinin suikast planından haberdar olduğu anlaşıldı.</b></p>
<p><b>Dönemin Trabzon Emniyet Müdürü Ramazan Akyürek dahil, Ankara, İstanbul ve Trabzon’daki yetkililerin, cinayeti azmettiren “ağabeyler”den haberdar oldukları netleşti. </b></p>
<p><b>Cinayet planını en az on bir aydır bilen ve hiçbir şey yapmamış olan yetkililer vardı.</b></p>
<p>Hrant Dink’in öldürülmesinin üzerinden tam üç yıl iki ay on bir gün geçti. </p>
<p>Katil ve azmettiricileri henüz ceza almadı.</p>
<p>Cinayet planına ilişkin bilgileri gerektiği gibi değerlendirmeyen, görevini ihmal ederek, Dink’in ölümünü hazırlayan yetkililerin çok azı  yargı önüne çıktı, bir bölümüyse hiç hesap vermedi.</p>
<p>Dün bir telefon geldi.</p>
<p>Beni bir anda o talihsiz, o karanlık, o kanlı güne, 19 Ocak 2007’ye taşıyan bir telefon... </p>
<p>Arayan, Diyarbakır Barosu eski Başkanı, Avukat Sezgin Tanrıkulu’ydu.</p>
<p>Bir gencin hikâyesini anlattı bana.</p>
<p>On dokuz yaşındaydı.</p>
<p>On gün  önce, Ankara’dan Adana’ya, oradan Diyarbakır’a gelmişti.</p>
<p><b>Tek başına yol bile bulmaktan aciz olduğu bu şehirde, planlı bir cinayet işlemeyi aklına koymuştu.</b></p>
<p><b>Ofis semtine gidecek, Ankara’dayken internet üzerinden konuşup cinayeti birlikte işlemek için anlaştıkları arkadaşlarıyla buluşacak ve Büyükşehir Belediye Başkanı Osman Baydemir’i öldürecekti.</b></p>
<p>“Baydemir’i basından takip ettiğim haberler neticesinde, kendisine kin duyarak öldürmeyi planladım” diyordu.</p>
<p>Olmadı.</p>
<p>Ankaralı gencin, Ofis semtinde beklediği “arkadaşları” buluşmaya gelmedi.</p>
<p>Genç, kendi ifadesiyle, yaptığının “aptallık olduğunu” anladı, cinayetten vazgeçti ve karakola gidip kendini ihbar etti.</p>
<p><b>Diyarbakır Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü 22 Mart 2010 günü, bu genci, “3713 sayılı kanun çerçevesinde suç işlemek maksadı ile suç işlemeye zemin hazırlamak ve kendi kendisini ihbar etmek” suçlarından sorguladı.</b></p>
<p>Olayın ayrıntılarını, 19 yaşındaki E.K.Ş’nin Diyarbakır Emniyeti’ndeki ifade tutanağından alıntılarla, bugünkü sürmanşetimizde ve politika sayfalarımızda okuyacaksınız.</p>
<p>Avukat Sezgin Tanrıkulu telefonda bu olayı bana anlatırken, “Çok tedirginiz,”  diyordu.</p>
<p>Haklıydı.</p>
<p><b>Tanrıkulu, söz konusu olaydan ve ifade tutanağından tamamen tesadüf eseri haberdar olmuş, dostu ve avukatı olarak hemen Osman Baydemir’i uyarmış ve kendisinin de konudan bihaber olduğunu hayretle görmüştü.</b></p>
<p>“Osman Bey’e, bu ihbar ve sorgulama konusunda hiç bilgi verilmemiş” dedi Tanrıkulu, “bu olaydan sonra defalarca karşılaştığı Diyarbakır Valisi ve Emniyet Müdürü kulağına eğilerek olsun bir şey söylememişler.”</p>
<p>E.K.Ş’nin ifade tutanağını okuduktan sonra, Tanrıkulu’yu tekrar aradım.</p>
<p>E.K.Ş. ve “arkadaşları,” Ogün Samast ve “ağabeyleri”ni düşürmüştü  aklıma.</p>
<p>Bunu Tanrıkulu’ya söylemedim ama o bana şöyle dedi:</p>
<p>“Hrant Dink Davası’nı çok yakından takip ettiğim için biliyorum. Aradaki benzerlikler beni ürkütüyor. Bu şüphelinin serbest bırakılmış olması, bağlantılarının araştırılmamasından rahatsızız.” </p>
<p><b>İnanması güçtü ama E.K.Ş’nin başkaca bir sorgu sual olmadan Emniyet’ten salıverildiğini anlatıyordu Tanrıkulu.</b></p>
<p><b>İnanması güçtü ama Ergenekon sanığı  İbrahim Şahin’in suikast listesinde adı geçen Osman Baydemir’e bu olay hakkında hiçbir uyarı yapılmamıştı; Terörle Mücadele yetkilileri kendisini bilgilendirme gereği duymamışlardı.</b></p>
<p>Sezgin Tanrıkulu endişelenmekte haklı, şüphelenmekte haklı, öfkelenmekte haklı.</p>
<p>“Geliyorum” diyen Hrant Dink cinayetini engelleyebilecekken gereğini yapmayanlar geliyor insanın aklına.</p>
<p>Osman Baydemir’e yönelik bir cinayet planı da, böylesi bir ihbarla duyulduktan sonra, tıpkı Hrant Dink olayındaki gibi örtbas edilmek istenmiş olabilir mi?</p>
<p><b>Diyarbakır’da da, tıpkı Trabzon’daki gibi ihmalci jandarma ve polisler mi var?</b></p>
<p><b>Hrant Dink’in öldürülmesini engelleyebilecekken engellememiş olan devlet birimleri, şimdi de Osman Baydemir’in hayatı konusunda benzer bir atalet, benzer bir ihmal, benzer bir suç birliği içinde olabilirler mi?</b></p>
<p>Osman Baydemir’e  “geçmiş olsun” diyor ve İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın bu soruları cevapsız bırakmamasını diliyorum.</p>
<p><b>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10674.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100404073602/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10674.htm)
