# ‘Beni karakterlerim yarattı’ 

*Yasemin Çongar 19.06.2010*

<div class="yazi">
<p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, Kültür-Sanat sayfasında yayımlanmıştır. <br/></p>
<p>***  <br/></p>
<p>Portekiz’in ne okyanusa kıyısı, ne de İspanya’ya sınırı olan en içerlek, en yalnız vilayetidir Ribatejo; adını, bağrından akan lacivert nehirden alır. Toprağı bereketli, üzümleri ve şarabı meşhurdur. Bağcılık yapmayanların at ya da boğa yetiştirdiği köylerde, toprakla mütemadiyen haşır neşir ve hayvanlarıyla hasbıhal halinde insanlar yaşar.</p>
<p>Bunları  José Saramago’dan öğrendim. Saramago’nun 1998 Nobel Edebiyat Ödülü’nü kabul konuşması, “Hayatım boyunca tanıdığım en bilge adam okuma yazma bilmiyordu” diye başlar.</p>
<p>O adam, Ribatejolu bir köylü olan Jeronimo Meirinho’dur; karısı Josefa ile birlikte, havanın don yaptığı kış gecelerinde ağır bir battaniyenin altına kıvrılmadan önce, üşümesinler diye ağıldaki domuz yavrularını da yatağına taşıyan Jeronimo, soğuğu unutmak ve unutturmak için anlattığı destansı hikâyelerin, küçük torununun zihninde, bin bir dönüşümden geçip çoğalarak, dünya edebiyatının en kuvvetli seslerinden birini yaratacağını tahmin etmiyordu sanırım.</p>
<p>Oysa biz bunu biliyoruz; Ribatejo’da sarhoş bir nüfus müdürünün, hüviyetine, ailesinin gerçek soyadı yerine, köylülerin babasıyla alay etmek için kullandıkları “yabani turp” anlamındaki “Saramago” kelimesini yazdığı o küçük torunun, yıllar içinde çok büyük bir yazara dönüştüğünü biliyoruz.</p>
<p>Nobel Edebiyat Ödülü’ne uzanabilenler arasında, en yoksul kökenden gelenlerden biri José Saramago; yazarlığını besleyen şeyin, onu kendi geçmişine, kendi içine ve hep daha daha derine bakmaya zorlayan bu “yoksulluk” olduğunu bildiği için belki de, “Herkesin” diyor, “bu dünyada ekip biçebileceği kendisine ait küçücük bir toprak parçası var. İş, o toprağı ne kadar derin kazabildiğinizdedir.” <br/></p>
<p><b>Pessoa’nın açtığı  yolda</b></p>
<p>Topraksız köylülerin hayalgücü  zengin çocuğu, 12 yaşından itibaren Lizbon’da teknik lisede okurken, okul kütüphanesini aşındırıp durur ve bir gün, Ricardo Reis’in şiirlerini keşfeder. Hayatta ne olmak istediğini o şiirlerden öğrenir; mutlaka yazacaktır, yazar olacaktır. “Ricardo Reis” adının, Portekiz’in bu dünyaya en büyük hediyelerinden şair ve yazar Fernando Pessoa’nın mahlaslarından biri olduğunu ise bilmez henüz. Ama Reis’in şiirleri sayesinde, okulda öğrendiği araba tamirciliği mesleğini sadece iki yıl yapar... Mutlaka yazacaktır ve o sırada bunun için en uygun yerin gazeteler olduğunu görüp, içinde edebiyatçı saklayan bir muhabir olarak çalışmaya başlar.</p>
<p>Yıllar sonra, 1984’te yayımlanan <b><i>Ricardo Reis’in Öldüğü Yıl</i></b> adlı romanıyla, Pessoa’ya gönül borcunu öder Saramago. “Ricardo Reis” adını salt bir “mahlas” gibi değil, ayrı bir kimlik, adeta yaratılmış bir şahsiyetin işareti gibi de kullanmıştır Pessoa; “Ben yazılacak bir romanın kahramanıyım” demesi boşuna değildir. Pessoa’nın bu sözünü, Saramago hayata geçirir; Pessoa’yı “öteki ben”lerinden biri olan Ricardo Reis’le buluşturmakla, “ustam” dediği büyük yazarı bir karaktere dönüştürmekle kalmaz, aynı zamanda kendi içine de yerleştirir. <br/></p>
<p><b>Sürgünde bir komünist</b></p>
<p>“Her bir harfte, her bir kelimede, her bir sayfada, birbiri ardından her kitapta yaptığım şey, aslında yarattığım karakterleri peyderpey içime yerleştirmektir. Bu karakterler olmasaydı, bugün karşınızdaki bu adam olmayacaktım ben...”</p>
<p>Böyle der Saramago; Nobel konuşması da zaten, “Karakterler Yazarın Ustasına Nasıl Dönüşür; Yazar Karakterlerinin Nasıl Çırağı  Olur” başlığını taşır.</p>
<p>O karakterler arasında, Saramago’nun adını elli yaşından sonra ilk kez edebiyat çevrelerinde duyurmasını sağlayan ve ilhamını dedesiyle anneaanesinden alan Baltasar ve Blimunda vardır örneğin. “Bir çıraktım ve anneannem Josefa ile dedem Jeronimo’nun zamanından aklımda kalanları, büsbütün şiirsiz sayılamayacak kelimelere dökebildiğimi görmüştüm. Zira biliyordum ki, dünyayı yörüngesinde iki şey tutar; kadınların konuşmaları ve rüyalar...”</p>
<p><b><i>Baltasar ve Blimunda</i></b> romanını böyle anlatır Saramago. On bir yıl sonra, 1995’te, en önemli kitaplarından biri sayılacak olan ve Türkçeye kısaca “Körlük” adıyla çevrilen, <b><i>Körlük Üzerine Bir Deneme</i></b>’de, adları değil, sadece sıfatları olan karakterlerini, bir körleşme salgınının kurbanı yapan yazar, görmeyen gözlerin tanıklığında, toplumun çürümesini anlatacaktır.</p>
<p><b><i>İsa’ya Göre İncil</i></b> romanında ise, çırak-yazar, bu kez İsa’yı, Tanrı’yı ve Şeytan’ı birer karaktere dönüştürürken, Tanrı’nın insana gazabına diker gözünü ve “Ey insanoğlu,” diye yakarır usta-Tanrı adına, “O’nu affet, çünkü ne yaptığını bilmiyor.”</p>
<p>Ne yaptığını  bilmez bir ustanın, işini iyi yapmaya çalışan çıraklarından biridir Saramago; <b><i>İsa’ya Göre İncil</i></b> muhafazakârlardan büyük tepki görünce, Portekiz’i terk edip, İspanya’ya ait Kanarya Adaları’nda sürgün hayatı yaşamaya başlar.</p>
<p>Asidir o; iflah olmaz bir komünisttir. Diktatörlüğün zulmünü kavramış bir Portekizli olarak mazlumla dayanışmaya, zalime direnmeye önem verir. 2006’daki Lübnan Savaşı sırasında, İsrail’i çok sert bir dille kınayan dünya yazarlarının öncülüğünü yapmasında, 2009’da başarısızlıkla sonuçlansa bile, Avrupa Parlamentosu’na girmeye çalışmasında bu direnişçi ruhun etkisi vardır kuşkusuz.</p>
<p>İsrail işgali altındaki Filistin topraklarında hayatın, Nazilerin Auschwitz Toplama Kampı’nda yaşananlardan farksız olduğunu söyleyecek kadar da, meydan okumaya meraklıdır. Batı’da bir anda “antisemit” ilan edilmesine yol açan bu meydan okumanın ardından, ünlü edebiyat eleştirmeni ve Yahudi kimliğiyle tanınan Harold Bloom’un Saramago için söyledikleri ise edebiyat tarihinin bir parçası bugün:</p>
<p>“Philip Roth’dan sonra, yaşayan en büyük yazardır Saramago; müthiş bir dil ustasıdır, karakter ustasıdır, monolog ustasıdır. Ama neden siyasi olarak hiç olgunlaşamadığını, neden Portekizli bir Stalinist olarak kalmakta bu kadar ısrar ettiğini birtürlü kavramayamıyorum.”</p>
<p>José Saramago artık yaşamıyor. Kanarya Adaları’ndaki evinde dün son nefesini verdi. 88 yaşındaydı. Ondan geriye çoğu hâlâ Türkçeye çevrilmeyi bekleyen onlarca kitap kaldı; çok derin kazılmış bir toprak parçası bıraktı bize.</p>
<p><b>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-beni-karakterlerim-yaratti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100622042007/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-beni-karakterlerim-yaratti.htm)
