# Para, para, para

*Yasemin Çongar 09.04.2010*

<div class="yazi"><p>Amerikalılar, altmış beş yıl önce, ilk bakışta zararsız görünen o mantar bulutunu insanoğlunun “kazanımları” arasına kattıklarında, benim babam ilkokul öğrencisiydi. Aradan birkaç ay geçti ve o bulutun, yine Amerikalıların elinde, insanlığın en büyük günahlarından birine dönüşmesine tanık oldu dünya. Hiroşima ve Nagazaki’nin saldırı sonrasında çekilen fotoğrafları ve atom bombasının kuşaklar boyu sakatladığı hayatların hazin hikâyesi, kolektif hafızamıza bir kâbus gibi çöktü. </p>
<p><b><br/>Altmış beş yıl sonra, babamın artık ilkokula giden bir torunu var ve o küçük kız, öğretmeninden mantar bulutunun aslında ne kötü bir şey olduğunu öğrendi dün. Yazı yazmak için masama oturduğumda gazeteye telefon edip, “Anne, Obama iyi bir şey yapmış. Mantarları yok etmek için bir Rus adamla anlaşmış” diye haber verdi!</b></p>
<p>Prag’da gerçekten de tarihî bir gündü dün. Şöyle düşünün; çok değil bundan yirmi yıl önce, Berlin Duvarı henüz yeni yıkılmışken ve Soğuk Savaş’ın sonu gelmiş bile olsa, defteri henüz tam dürülmemişken, Amerika Birleşik Devletleri ve Sovyetler Birliği, toplam 19 bin nükleer savaş başlığını fırlatılmaya hazır halde bekletiyordu. Bu “dehşet dengesi” Sovyetlerin çöküşüyle tam olarak bozulmadı ama 1991’de Washington ve Moskova’nın imzaladığı START (Stratejik Silahların İndirimi Antlaşması) ile dehşetin dozunu düşürme yönünde önemli bir adım atıldı. </p>
<p><b><br/>İşte dün Prag’da Amerikalı Obama ile “Rus adam” Medvedev arasında imzalanan nükleer silahların denetimi anlaşması, 1991’deki o adımı ileri götürüyor. Nükleer silahlardan arınmaya yetmeyen ama nükleer silahların sayısını kalıcı biçimde azaltmanın taahhüdünü içeren bu yeni belgeyle, en büyük iki nükleer güç, bugünün ilkokul çocuklarına, onların dedelerinin çocukluğunda yaşanan vahşeti tekrarlamama yönünde bir söz veriyor aynı zamanda.</b></p>
<p>Obama ve Medvedev’in imzaları, halen 2600 stratejik savaş başlığını fırlatılmaya hazır bekleten Rusya ile, 2100 başlığı aynı şekilde konuşlandırmış olan Amerika’nın, bu nükleer arsenali karşılıklı olarak 1550’şer başlıkla sınırlandırmalarını öngörüyor. Başka deyişle, Rusya binden fazla, Amerika ise 550 başlığı söküp, depolarda, bu anlaşmanın kapsamadığı binlerce atıl başlığın yanında istifleyecek. Anlaşma gereği ayrıca, kara, hava ve denizdeki nükleer atış rampaları da, yine karşılıklı olarak 800 ile sınırlandırılacak. Tabii, önce Amerika ve Rusya parlamentolarının bu anlaşmaya onay vermesi gerekiyor.</p>
<p>Anlaşmanın çok daha radikal olmasını engelleyen de bu keyfiyet. En azından Amerika açısından böyle... <b>Zira tam bir yıl önce yine Prag’da yaptığı konuşmada, “nükleer silahlardan arınmış bir dünya” vizyonunu açıklayarak, bunu telaffuz eden ilk Amerikan Başkanı olarak tarihe geçen Obama, ülkesinde silahsızlanmanın her türüne soğuk bakan ciddi bir lobiyle başa çıkmak ve o lobiyle yakın ilişkideki Cumhuriyetçi Parti’nin de desteğini almak zorunda. Nitekim, Obama’nın Demokrat Partisi, anlaşmaya Senato onayı için gereken 67 sandalyeye sahip değil, Cumhuriyetçilerden oy koparması şart.</b></p>
<p>Dolayısıyla, başta Amerika olmak üzere dünyanın dört yanındaki nükleer silah karşıtlarınca, “yetersiz” diye nitelendirilen dünkü anlaşmaya gerçekçi bakmak, bunun yetersiz bile olsa, pragmatik ve doğru bir adım olduğunu teslim etmek gerekiyor. Buna karşın, Amerika’daki Yaşanabilir Bir Dünya İçin Konsey adlı kuruluşun direktörü John Isaacs’in <b>“1550 nükleer başlığa inmeyi öngörmek bence saçma, Ruslar ne yaparsa yapsın, Obama tek taraflı olarak, bin başlığa, hatta daha da altına inerek Nobel Barış Ödülü’nü gerçekten hak etmeye çalışmalıydı”</b> dediğini ve Isaacs gibi düşünen “barış lobicilerinin” hiç de az olmadığını bilelim...</p>
<p><b><br/>Esasen, yirmi birinci yüzyılda yeni bir Soğuk Savaş yaşandığını söylemek mümkün; rejimlerden ziyade, savaş ve barış lobileri arasında süren bir savaş bu. Dünkü Prag anlaşması da, barış lobilerine tam bir zafer olmasa bile, önemli bir mevzi kazandırdı. Zira lobi demek, para demek... Lobi demek, devletlerin, vatandaşlarının parasını nereye, nasıl harcayacağını etkilemeye çalışmak demek. </b></p>
<p>Savaş lobisi, silah şirketleri için çalışıyor; âtıl duruma düşen her nükleer başlık, sökülen her rampa, depoya kaldırılan her füze bu şirketlerin daha az silah üreteceği, daha az kâr edeceği anlamına geliyor. Barış lobisi ise, enformasyonun, bilimin ve teknolojinin, adı üstünde “barışçı” kullanımını özendiren bir lobi; sağlığa, eğitime, çevreye, spora, sanata, araştırmaya daha fazla yatırım yapılmasından yana şirketler, silahlanmaya giden her dolara göz dikmiş durumdalar; daha az silah daha çok bilgisayar, daha çok ameliyat masası, daha çok güneş enerjisi kullanımı, daha fazla yüzme havuzu, daha fazla uzay istasyonu anlamına gelecek zira... Tabii, daha az aç insan, daha az hasta çocuk, daha az bebek mezarı anlamına da gelecek. </p>
<p>Obama ve Medvedev dün Prag’da, vatandaşlarının paralarını daha fazla “hayat” için harcamayı taahhüt ettiler, velhasıl... Kızım haklı; çok iyi bir şey yaptılar.</p>
<p><b>ycongar@mac.com</b></p></div>
