# Demokratlar, Mahkeme’ye karşı

*Yasemin Çongar 06.07.2010*

<div class="yazi"><p>İberik Yarımadası’nın üzerine, yine savaşın gölgesi düştü. Ama bu kez yaşanan, üç çeyrek asır öncesinin İspanyol İç Savaşı’ndan çok farklı bir kapışma... </p>
<p>Cumhuriyetçi solcularla milliyetçi monarşistler birbirlerini öldürmüyorlar artık. Bugünün İspanyasında kansız bir anayasa kavgası veriliyor. Avrupa’nın en güçlü demokrasilerinden biri, “daha da fazla demokrasi” istiyor zira.</p>
<p>Dünkü <b><i>El Pais</i></b> gazetesinde yayımlanan bir makale, bu kavgayı çok iyi özetliyor. Katalan Araştırmaları Enstitüsü Başkanı Salvador Giner, edebiyat eleştirmeni ve yazar Josep Maria Castellet ile Barcelona Üniversitesi İktisadi Tarih Profesörü Jordi Nadal dâhil, sadece Katalunya’nın ve İspanya’nın değil, Avrupa’nın da en önemli entelektüelleri arasında sayılan altı demokrat, birlikte kaleme aldıkları makalede, “yirminci yüzyılın başlarından miras bir sorun, İspanya’da hâlâ çözüme kavuşturulamadı” diyorlar, <b>“gündemdeki mesele, kendi çokuluslu karakterini tanıma ve kabul etme yeteneğine sahip bir devletin anayasal olarak tarifidir.”</b></p>
<h4><br/>“Herkese kahve” iyiydi ama...</h4>
<p>İspanya’nın kendi “çokuluslu” kimliğinin farkına varması, bunu benimsemesi, bunun gereği olan hak ve özgürlükleri hayata geçirmeye başlaması yeni değil. Ülkede, Franco faşizminin tasfiyesi ve demokrasiye geçiş (<i>la trancision</i>) sürecinin en önemli aşamalarından biri olan 1978 Anayasası, “özerk bölgeler idaresi” adı verilen sistemin kurulmasını öngörmüş; ardından 1980’deki Endülüs Referandumu ve 1981’deki başarısız darbe girişiminden çıkarılan derslerle, bu sistemde reforma gidilmişti. Özetle, Bask ve Navara bölgeleri dışında, özerk yönetimlerin tümü, İspanyolca <i>“café para todos”</i> (herkese kahve) diye adlandırılan bir genel politikayla ayrıcalıklı ancak kendi aralarında eşit bir statüye kavuşturuldu.</p>
<p>İspanya’nın kuzeydoğusunda yer alan ve ülke nüfusunun yüzde 15’ini oluşturan Katalunya, gerek güçlü siyasi birikimi ve ekonomisi, gerekse Salvador Dali’den Antoni Gaudi’ye, Katalan sanatını dünyaca ünlü kılan isimleri ve tabii, Barcelona gibi kendisi de, futbol takımı da muhteşem başşehriyle, bütün bu özerk bölgeler içinde hep çok özel bir yere sahip oldu... Katalanlık, İspanya’da en az “İspanyolluk” kadar kuvvetli bir “kimlik,” Katalunya da, Kraliyet’in beşiği olan Madrid ve çevresine verilen adla Kastilya’ya hep biraz “yukarıdan bakan bir bölge” olarak kabul ettirdi kendini.</p>
<p>İspanya’da demokratikleşme hareketinin ve Katalan özerkliğinin en önemli mimarlarından, <b>1982’den 1997’ye kadar Barcelona belediye başkanlığı yapan Pasqual Maragall’dan ilhamla söylersek, “milliyetçiliğin, Katalanların hissettiği anlamda genel bir teorisi hiç yapılmadı,” zira Katalunya, Maragall için olduğu gibi Katalanların çoğu için de, her şeyden önce “bir duygu” olageldi, “bir ülke” değil...</b> </p>
<h4><br/>Duygular tamam, ya yasalar?</h4>
<p>Katalunya’nın bir özelliği de, geleneksel olarak yüzünü Batı’ya yani Madrid’e değil, kuzeye yani Avrupa Birliği’ne çevirmiş olmasıydı. Nitekim, İspanya’nın 1986’da birliğe tam üye olması ardından, Katalanlar da küresel ekonomiye entegrasyon ve bölgesel özerkliğin kapsamının genişlemesi hedeflerine ulaşmak için Avrupa Birliği’nin kriterlerini esas aldılar. Şimdi yaşanan kavganın özünde de, İspanya Anayasa Mahkemesi’nin 28 haziranda aldığı kararı, “Avrupalı bir demokrasinin geniş ufuklarına değil, İspanyol ulusalcılığının dar vizyonuna uygun” bulanların itirazlarının etkisi var. </p>
<p>İspanya Anayasa Mahkemesi geçen hafta, ülkenin muhafazakâr Halk Partisi’nin (PP) 2006’da yaptığı başvuruya ilişkin kararını açıkladı. PP, Katalunya’nın aynı yıl bir referandumla kabul ettiği ve sadece Barcelona’daki Katalan bölgesel parlamentosundan değil, Madrid’deki ulusal parlamentodan da yeşil ışık alan Katalunya Özerklik Şartı’nın bazı maddelerinin iptalini istemişti. Sosyalistlerin ve Katalan milliyetçilerin muhalefet ettiği bu başvuruyu değerlendiren İspanya Anayasa Mahkemesi, kendi içinde ciddi bölünmeler yaşadı; yine de çeşitli şerhler düşülen nihai karar, Katalunya’nın 223 maddelik Özerklik Şartı’nın onaylanması yönündeydi. </p>
<p><b><br/>Ancak 14 maddenin kısmen iptali, 27 maddenin de nasıl yorumlanacağına ilişkin ek maddeler öngörülmesi, Barcelona’nın köpürmesi, Madrid’in de ikiye bölünmesi için yetti. </b></p>
<p>Sosyalist Başbakan Zapatero, İspanya Anayasa Mahkemesi’nin budadığı bütün hakların hayata geçmesi için yeni bir yol bulunabileceği sözünü verdi. İspanya’nın genelinden yükselen ses ise, “Katalanlık” duygusunun özünü oluşturan kimliğin ve dilin “birinci sınıf statüsü yasalarla tam olarak sabitlenmedikçe,” demokratların tatmin olmayacağını gösteriyor.</p>
<h4><br/>“Millet” olun ama dilinizi tutun</h4>
<p>Aslında, İspanya Anayasa Mahkemesi, “üniter devlet çatırdayacak” diye veryansın eden muhafazakârların iptalini istediği birçok kritik maddeye yeşil ışık yaktı... <b>Katalunya’ya Türkiye’den ve ister istemez Kürt meselesini düşünerek bakan bizlerin, İspanya’daki kavgayı doğru kavrayabilmemiz için, Madrid’deki mahkemenin kararındaki nüansları göz önünde tutmamız şart. Mahkeme, Katalanların “bir millet” olarak kabulünü öngören maddeyi, muhafazakârların yoğun kampanyasına rağmen kabul etti örneğin.</b> Bununla birlikte, “buradaki ulus kavramının yasal bir yaptırımı olmadığını” da hükme bağladı. Hâlihazırda Katalunya ve diğer özerk bölgeleri, ayrı “milliyetler” (nacionalidades) olarak kabul eden İspanya Anayasası’nın “tek devlet/millet (nacion) vardır, o da İspanya’dır” demesi, bu hükmün gerekçesi yapıldı.</p>
<p>Katalanların ve genel olarak İspanyol demokratlarının, Anayasa Mahkemesi’nin kararında en fazla tepki gösterdikleri unsur ise, “millet/milliyet” konusu değil, “dil” konusu...</p>
<p>Mahkeme, Katalancanın Katalunya’da serbestçe konuşulmasına, resmî yazışmalar dâhil her yerde kullanılabilmesine engel getirmedi; zira bu, bugünün İspanyası açısından kabulü imkânsız bir yasak olurdu. Ancak Mahkeme, Katalancanın Katalunya’da, İspanyolcanın (yani “Kastilyano”nun) önünde, “öncelikli dil” olarak resmen kabul görmesine karşı çıktı. </p>
<p>Esasen, Katalan Bölgesel Parlamentosu Başkanı Ernest Benach’ın “Madrid’deki karar demokrasiye ihanettir, halkımızın demokratik tercihine saygısızlıktır” demesi de, 2006’da Katalan halkının onayladığı “öncelikli dil Katalancadır” ifadesinin mahkemece reddinden kaynaklandı. Yine bu kararı protesto için, 10 temmuzda Barcelona sokaklarında büyük protesto gösterileri düzenlenecek.</p>
<p>Tekrar vurgulamamda yarar var belki de; bu kararla, Katalanca eğitimine ve kullanımına ciddi bir sınırlama getirilmeyecek. <b>Halen, Katalunya’daki okullarda eğitim dili Katalanca; İspanyolcanın (Kastilyano) ise haftada en fazla dört saat okutulmasına izin veriliyor.</b> Ve şimdi Katalanlar, “Bir milleti yapan dilidir” diyen Katalan atasözüne uygun yaşamakla yetinmiyor, Katalancayı Katalunya’da “birincil dil” olarak tescil ettirip, kendi kimliklerinin Kastilyano kimliğinin yanında hiçbir şekilde “ikincil” olmadığını, olmayacağını aynı zamanda yasayla da sabitlemek istiyorlar.</p>
<p>Sağ partiler, İspanya “Balkanlaşıp bölünecek” diye feryat ededursun, Sosyalistler, tam tersine, Madrid Mahkemesi’nin iptal ettiği bu maddeler nedeniyle şimdi Katalan ayrılıkçılığının güçleneceğinden endişeliler.</p>
<p>Demokrat aydınlarsa, başta aktardığım gibi, “Çokulusluluk bizim gerçeğimiz. Zaten yaşadığımız bu gerçeği, yasalarımız neden yansıtmasın ki” diyorlar özetle.</p>
<p><b><br/>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-demokratlar-mahkeme-ye-karsi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709015211/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-demokratlar-mahkeme-ye-karsi.htm)
