# Öcalan ve öncelikler

*Yasemin Çongar 14.12.2010*

<div class="yazi"><p>Geçtikçe anlaşılıyor zamanın değeri. Yaşadığımız ânın nelere kadir olabileceğini düşünmüyoruz pek; kadri bilinmemiş anlarla dolu bir <b><i>geçmiş</i></b> giderek kıymete binerken, biz şimdiki zamanın hızla geçmişe doğru kaydığını görmezden gelebiliyoruz yine de; şu anda pekâlâ atabileceğimiz adımları, alabileceğimiz kararları müphem bir geleceğe ertelemek için muhtelif bahaneler bulmayı beceriyoruz. </p>
<p>Geçen gün <b><i>Taraf</i></b>’ta, Abdullah Öcalan’ın avukatlarıyla konuşurken, karşılıklı her cümlemizin gizli öznesinin “ânın kadri ve kıymeti” olduğu hissine kapıldım ben. PKK’nın hazirana kadar uygulayacağı eylemsizlik, Türkiye’ye, Kürt meselesinin çözümüne yönelik adımlar için eşsiz bir fırsat sunuyor ama biz, <b>“Önümüzde seçim varken, hükümetten adım beklemek abes”</b> deyip çıkabiliyoruz işin içinden. Kanın akmadığı her ânın, kanın artık akmayacağı bir geleceği kurmak için ne kadar değerli olduğunu hâlâ öğrenemedik; dün atılmamasının kahrını çektiğimiz adımların bugün de atılmamasının bahanesi hazır: <b>“Hele seçimler geçsin...”</b></p>
<p>Böyle olmamalı. <br/><br/><b>Görebildiğim kadarıyla, PKK ya da daha geniş anlamda Kürt siyasi hareketi değil belki, ama Abdullah Öcalan da “ânın değeri”ni tartıyor bu aralar ve “böyle olmaması” gerektiğini düşünüyor. Gündelik siyasetin dar oy hesaplarına sıkışıp kalan hükümet ve muhalefet partileri değil belki, ama devletin içinde biraz daha sakin durabilen birileri de, önümüzdeki altı ayı boşa harcamamak gerektiğini kavrıyor bence.</b></p>
<p>Biraz da bu yüzden, devletle –ya da daha açık söyleyeyim, Milli İstihbarat Teşkilatı’nın da üst düzey yetkilileri dâhil sivil bürokrasiyle- Öcalan arasındaki görüşmelerin son dönemdeki gidişatına baktığınızda, karşılıklı ciddiyet ve çözüm niyeti görüyorsunuz. Ama hepsi bu değil; aynı zamanda, bir nasıl ilerleyeceğini bilememe hali, önceliklerde anlaşma sıkıntısı, ve bence en önemlisi, Türk ve Kürt kamuoyunun çözüm sürecine destek vermesini sağlayacak güven arttırıcı sonuçlar üretmek bakımından bir kısırlık da sözkonusu.<br/><br/><b>Her gazete köşesinde farklı takvimler açıklanıyor ama bizim öğrenebildiğimiz kadarıyla, Öcalan ile devletin “sivil” kanadı arasında, bugüne dek tam 11 kez “nitelikli” görüşme gerçekleştirildi; bu görüşmelerin sonuncusu da 30 kasımda İmralı’da yapıldı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111116055506/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116055506/http://taraf.com.tr/yasemin-congar/makale-ocalan-ve-oncelikler.htm)
