# Anahtar deliğinden bakmayı sevenlere

*Yasemin Çongar 24.04.2010*

<div class="yazi"><p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.</p>
<p>*** </p>
<p>Bir kadını birden çok erkekle birlikte olmaya yönelten nedir? Mahremine buyur ettiği erkeklerin her birinin ayrı bir eksiği tamamlaması, ayrı bir özlemi gidermesi, farklı yaralara üfleyip farklı zevkler vermesi mi? Yoksa kadın, o erkeklerden her birinin yanında, farklı bir kadın olabilmeyi mi sever? <b>Kadınlarının hiçbirinden vazgeçemeyen erkek, hepsine birden mi âşıktır onların; yoksa her bir kadının yanındaki farklı erkeklik hallerinden müteşekkil mi görür kendini?</b> Cevabı bilmiyorum. Bilmem gerekmiyor. Bazı soruları sormak yetiyor çünkü. Sorarak, muhtemel cevapların evrenine girmek yetiyor. </p>
<p>Aşk bahane aslında, bu soruların esas nesnesi “benlik.” Benliğin hem çok parçalı hem de çoğul olduğunu, on dokuzuncu yüzyılın sonunda, bugün bana hâlâ taze gelen bir bakışla anlatan William James, <b>“Ne kadar insan tanıyorsam o kadar da ‘ben’ var bende”</b> derken, içimizdeki “tekillik” ve “bütünlük” duygusunu çürütmüyor, aksine, bu duygunun altyapısını anlamaya davet ediyordu bizi. <b>Yekpare değiliz hiç birimiz, yegâne de değiliz üstelik. Ve galiba bu yüzden seviyoruz o “tekillik” ve “bütünlük” hissini. Aklına, yüreğine, koynuna girdiğimiz insanların her birinin yanındaki farklı hallerimizin toplamı olduğumuzu biliyoruz zira; çoğulluğumuzu ve çok parçalılığımızı içten içe hep sezdiğimizden belki, “benlik” denen o koyu tutkala ihtiyacımız var.</b></p>
<p>Bir insanı tanımanın en iyi yolunun, o insanı, başka insanlarla ilişkisinde gözlemek olduğuna inanırım ben. Bütün kadınlarının yanındaki hallerini bilip, onu bir de diğer erkeklerle yalnızken izleyebilirseniz eğer, bir erkeği tanımaya başlayabilirsiniz. Yani bir erkeği (ya da bir kadını) asla tanıyamazsınız. <b>Edebiyat da bunun için var sanırım. ‘Asla’yı ‘belki’ye çevirmek için.</b> İnsanın, insana ilişkin muhtemel cevaplar evreninde gezinmesini kolaylaştırmak; imkânsız gözlemleri mümkün kılmak ve gerektiğinde en kuvvetli, en koyu tutkalı bile inceltip çözmek için.</p>
<h4><br/> </h4>
<h4>Mektupların mahremiyeti</h4>
<p>Bir insanı, başka insanlarla ilişkisinde tanıyabilmenin mümkün olduğu tek yer, romanlarla filmler değil ama... Yazdığı mektupları okuyarak da mahremine girebiliyorsunuz bir insanın. Farklı muhataplara yönelik satırların yazarı, o satırları mümkün kılan farklı “ben”leriyle beliriyor karşınızda; mektuplar, parçalı, çoğul ve sahici bir siluet çiziyor. <b>Saul Bellow’un mektuplarını okurken bunu hissettim; romanlarını, mülakatlarını, hakkında yazılanları iyi bildiğim bir edebiyatçının, hayatının kapısında ilk kez dikilip gözümü anahtar deliğine uydurmuş oldum. </b>1915 Kanada doğumlu Amerikalı yazar, beş nisan önce öldü. Edebiyat profesörü Janice Bellow, kocasının anısına bir kitap hazırlıyor şimdi; Viking Yayınevi’nin sonbaharda basacağı kitapta Saul Bellow’un 1940’ların başından ölümüne dek yazdığı mektuplar yer alacak. Ben bu kitaptan, <b><i>New Yorker</i></b> dergisinin 26 nisan tarihli sayısında yer verdiği geniş seçki sayesinde haberdar oldum. O seçkiden Bellow’u gözetledim.</p>
<h4><br/><br/>Roman gevşek olmalı</h4>
<p>“Anahtar deliği” deyince, aklınıza aşk mektupları gelmesin. <b><i>New Yorker</i></b>’ın yayımladıkları arasında aşk mektubu yok; gün yüzü görmemiş sırlar, zor itiraflar, kallavi havadisler, lezzetli dedikodular da yok. Buna rağmen, en azından benim daha önce hiçbir anlatıda rastlamadığım kadar çıplak bir Saul Bellow var. <b><i>Augie March</i></b>’ın, <b><i>Herzog</i></b>’un, <b><i>Yağmur Kral</i></b>’ın 1976’da Edebiyat Nobeli’ni alan ama her ne hikmetse Türkçeye pek az çevrilen maharetli yaratıcısını, başka yazarlara hitaben kaleme aldığı ve ilk bakışta pek de “mahrem” görünmeyen mektuplarında usulca soyunurken seyrediyorsunuz. İki insan arasında kalmak üzere yazılmış kelimelere göz değdirmek biraz tedirgin etse de sizi, muhtemel cevaplar evreninizin genişlediğini hissetmenin cazibesi dayanılmaz. </p>
<p>İki edebiyatçının yazışmasını okumanın, bu genişlemeyi mümkün kıldığını Nâzım Hikmet’le Kemal Tahir’den, Thomas Mann’la Herman Hesse’den, Hannah Arendt’le Mary McCarthy’den ya da kısa süre önce kitaplaştırılan Tezer Özlü-Ferit Edgü mektuplaşmasından biliyorsunuzdur belki. <b>“Saul Bellow” kitabının özelliği ise, romancının birçok farklı kişiye yazdığı mektupları, tek taraflı olarak sunması. Bir mütekabiliyet yok bu mektuplarda, tam bir süreklilik de yok; aynı adamın, farklı erkek ve kadın meslektaşlarıyla ilişkisindeki farklı hallerini izlemenin sihri ve bu hallerden bir yazar portresi üretmeye çalışmanın eğlencesi var sadece. </b></p>
<p>Bellow’un, ilk edebî başarısı sayılan <b><i>The Adventures of Augie March</i></b>’ın (Augie March’ın Maceraları) 1953’te, 38 yaşındayken yayımlanmasından sonra, yakın arkadaşı Bernard Malamud’a yazdığı mektup mesela, roman sanatı üzerine nice denemeye bedel. Bizde daha ziyade 1952 tarihli romanı <b><i>The Natural</i></b>’ın (Doğuştan Yetenekli) film yapılması sayesinde tanınan Malamud’a şöyle sesleniyor Bellow: <b>“Bu kitabı yazarken bir duruşum vardı benim. Senin yapılandırmacı (constructivist) dediğin yaklaşıma karşı çıktığımı ilân ettim. Bir mektup gibi, bir roman da, gevşek olmalı bence, uzun mesafe katetmeli, hızlı koşmalı, ölme ve çürüme riskini göze almalı. Bu yüzden, Flaubert’den uzaklaştım ben; Walter Scott’a, Balzac’a, Dickens’a yaklaştım.”</b></p>
<h4><br/><br/>Zekâmın yetmediği yer</h4>
<p>Malamud’a, edebî tercihlerinden gayet emin bir tonda hitap eden Bellow, aynı yıl, aynı kitabı hakkında, Amerika’da edebiyat eleştirmenlerinin pîrî sayılan Lionel Trilling’e yazarken farklı bir adam sanki: <b>“Romanda, başka bir insanı hakiki bir aşkla sevmenin, hayatta bir işleve sahip olmaya başlamak olduğunu anlatmak istedim. Ama sanırım ikna edici olamadım. Belki de bunu yapabilmek için bende olmayan türden bir zekâ gerekiyor. Aslında zekânın diğer türü olan hayalgücü yetiyor bana. Daha doğrusu, zekânın öteki türlerinin alanına girmek için aşmamız gereken sınırlarda takılmamız, hayalgücümüzü de kısıtlamasaydı eğer, yetebilirdi.”</b></p>
<p>Ünü giderek artan, egosu güçlü bir romancıdan pek beklenmeyecek samimiyetteki bu satırlarda, tevazu mu ağır basıyor sizce, özgüven mi? </p>
<p>Bu sorunun muhtemel cevaplarından birini, Bellow’un 1956’da, Amerikan güneyinin kuvvetli kalemi William Faulkner’a (1897-1962), faşist şair Ezra Pound (1885-1972) hakkında yazarken kullandığı vahşi üslup verebilir belki; özellikle de, Faulkner’ın bu mektuptan yedi yıl önce Nobel aldığını hatırlarsanız:</p>
<p><b><br/>“Siz, Bay Faulkner, bu devletler tarafından onurlandırılmayı hak etmiştiniz... Ama İsveç ve Fransa hükümetleri ona sahip çıkıyor diye, Ezra Pound’un serbest bırakılmasını istemenizi anlayamıyorum. Amerika, Pound’un deliliğini göz önünde tutarak hayatını bağışlamakla yeterince merhamet gösterdi. Beni tam anlamıyla afallatan şey, siz ve Bay (John) Steinbeck gibi yıllarını kelimelere vermiş iki insanın, Ezra Pound’ın nefret dolu kelimelerinin mânâsını kavramayı reddetmenizdir. Onun yazdıkları şiir midir sizce yoksa cinayete davet mi?”</b></p>
<h4><br/>Hakiki şeysin sen</h4>
<p>Bellow’un mektuplarının muhatapları arasında John Cheever, Cynthia Ozick ve Philip Roth gibi, Amerikan toplumunu anlayabilmek için okunması bence şart olan yazarlar var. Yıllar içinde, meslektaşlarına gönderdiği yüzlerce sayfada, kâh iddialı, inatçı ve kendinden memnun bir edebiyatçı silueti çiziyor Bellow, kâh zaaflarını, korkularını, yaralarını gösteriyor. Hep mütebessim yazsa da, bazılarına gururla gülümserken, diğer muhatapları karşısında pekâlâ kendisiyle dalga geçebiliyor. Bazen de yumuşacık bir adam oluyor; kelimelerinde eriyor sanki. 1996’da, 81 yaşına vardığında, babası yazar Kingsley Amis’i bir yıl önce kaybeden 1949 doğumlu İngiliz romancı Martin Amis’e şöyle yazıyor Bellow: <b>“1994’te kırk yaşlarındaki bir adamın biyolojik yapısına sahip olarak hastaneye yattım. Bir yıl sonra çıktığımda, İhtiyar Denizci’ye dönmüştüm ve bu Denizci roman yazamıyordu artık. Tek bir hikâyesi kalmıştı, onu da dikte ettirebiliyordu ancak. Yine de, kendime ‘hâlâ bir yazarsın sen’ deyip durdum, ‘toparlanıp ihtiyarlığınla yüzleşsen iyi olacak.’ Baban gibi, yazarken kelimeleri tümden unutmama yol açan bir hafıza kaybı yaşamadım ben. Yine de babanın daktilonun başında, aradığı kelimelere birtürlü ulaşamayarak saatlerce otururken çektiği azabı anlayabiliyorum. Sana karşı babalık hisleri besliyorum. Bizi sadece dil ve üslup birleştirmiyor. Daha derin bir bağ var aramızda.”</b></p>
<p>Bu son cümleleri ilk kez okurken boğazıma yerleşen yumru, şimdi onları tercüme ederken de yerli yerinde. Anahtar deliğinden seyrettiğim Saul Bellow’u, daha önce hiç olmadığı kadar sevdim. Ayrı ayrı zamanlarda, farklı duygularla yazılmış ama hepsi de insana samimiyet hissi veren mektuplarında Ozick, Malamud ve Roth’un yazarlıklarını övmek için kullandığı ortak bir cümle var Bellow’un. <b>“You are the real thing”</b> diyor onlara; “hakiki şeysin sen.” Ben de bu mektupların yazarı için böyle düşünüyorum.</p>
<p><b><br/>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11026.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100427082717/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11026.htm)
