# Kanlı asır ve bir kadının bütün erkekleri

*Yasemin Çongar 03.04.2010*

<div class="yazi">* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.   <br/><br/>*** <br/><br/>İçinde yaşarken kısa, sakin, huzurlu fasılalarla bölünse bile, bugünden geriye baktığınızda, soluksuz bir kavgaya benzer tarih... <br/><br/>Savaşlar, kesintisizmiş gibi görünür uzaktan; asla mola vermez zulüm, sadece biçim ve yer değiştirir; kuşaklar kendilerinden sonra gelen kuşaklara, kapanmamış hesapları bırakırlar miras niyetine; ve mücadele, sarılmamış bir yara ya da söylenmemiş bir çift söz üzerinden sürüp gider. <b><br/><br/>Tarih kitapları, mücadelenin merkezinde yer alanların maceralarını anlatır daha ziyade. Kavganın kıyısında duranların, içinden geçenlerin ya da tam ortasındayken bile kalabalıkta kaybolup gidenlerin hikâyesi ise edebiyata emanettir.</b> <br/><br/>Julia Navarro da, bir yandan “tarih” yapılırken, yaşanmış sıradan hayatları anlatıyor son romanında. “Olağanüstü olaylar karşısında, olağanüstü tepkiler veren sıradan insanlar...” diye tarif ediyor birer anti-kahraman olan karakterlerini. <br/><br/>Roman, İspanya’da 12 martta piyasaya çıktı ve tam metni, internet kullanıcılarına sadece birkaç tuşluk bir mesafede duruyor şimdi. Adı, aynı zamanda bir yakarış... İnsan ve tarihle, sıradan hayatlar ve olağanüstü olaylarla ilgili bütünlükçü bir bakışı haber veren basit ama içten içe kanayan bir soru: <b><i>Dime Quien Soy</i></b> (Söyle Kimim Ben).   <b><br/><br/><br/>Ellisinden sonra edebiyat</b> <br/><br/>1953 doğumlu Julia Navarro, İspanya’nın en ünlü gazetecilerinden biri. Yakın zamana dek, haber, röportaj ve yazılarının yanı sıra, ülkesinin Franco rejiminden demokrasiye geçiş mücadelesini anlatan <b><i>Nosotros, la trancision</i></b> (Biz: Geçiş Dönemi) ve İspanyol iç politikasının iki güncel kutbunu, eski başbakanlar sosyalist Felipe Gonzales ile Falanjist kökenli muhafazakâr Jose Maria Aznar üzerinden inceleyen <b><i>Entre Felipe y Aznar</i></b> (Felipe ile Aznar Arasında) kitaplarıyla da tanınıyordu. Ama Navarro elli yaşına basınca ne olduysa oldu; ünlü gazeteci-yazar, yedi yıldır çok başarılı bir romancı aynı zamanda. <br/><br/>2004’te yayımlanan <b><i>La Hermandad de la Sabana Santa</i></b> (Kutsal Kefen Kardeşliği), bir ucu Urfa’ya, eski adıyla Edessa’ya uzanan dinsel bir esrarın iki bin yıllık gerilimli hikâyesini güncel bir dille anlatıyordu ve bu ilk roman, Navarro’ya, ülkesinde yarım milyon okur getirmekle kalmadı, hızla yirmi dile çevrilerek uluslararası bir edebiyat kariyerini de başlatmış oldu. Türkçesi Bülent Levi’nin çevirisi ve <b><i>Kutsal Kefen</i></b> adıyla Doğan Kitap’tan çıkan bu romanı, akıllarda <br/><br/>“Bir adamı öldüreceğim, Tanrı beni bağışlasın...” alt başlığıyla yer eden <b><i>La Biblia de Barro</i></b> (Kilden İncil) ya da yine Doğan’dan, bu kez A. Cengiz Büker çevirisiyle yayımlanan Türkçesinin adıyla <b><i>Tabletteki Sır</i></b> izledi. <b><br/><br/>Navarro’yu dünya çapında dört milyon okura eriştiren üçüncü romanı ise <i>La Sangre de los Inocentes</i> (Masumların Kanı) adını taşıyor ve İspanyolca baskısının kapağında bir Haliç manzarası olan, ancak henüz Türkçeye çevrilmeyen bu roman, Doğu ile Batı arasındaki dokunuş ve dokunamayışları anlatırken, yazarının deyişiyle “Brüksel’den Roma’ya, İstanbul’dan Kudüs’e, oralarda ve buralarda” gezinip duruyor.</b> <br/><br/>Ben ilk üç romanını es geçtiğim Navarro’nun, yazısıyla değil ama edebiyatçılığıyla, <b><i>Dime Quien Soy</i></b> sayesinde tanıştım ve bu kitabı bütün bir gece boyu, ağırkanlı yazıcımın aheste tıkırtıları eşliğinde, azalan mürekkep sayesinde giderek soluklaşan her bir sayfanın çıkması için sabırsızlanarak okuduktan sonra, bu taze ama olgun yazarın önceki romanlarını elime almak için de fazla bekleyemedim. <b><br/><br/>Taze, çünkü ellisinden sonra edebiyata yönelen bir yazarın heyecanıyla, hatta belki acemilikleriyle yazıyor Navarro. Olgun, çünkü otuz küsur yıllık bir gazetecinin birikimiyle, rahatlığıyla da yazıyor aynı zamanda.</b> <br/><br/>Zaten kendisi de, “Bu romanları yirmili, otuzlu yaşlarda yazmayı beceremezdim” diyerek, içinde bir tutam tevazu bir tutam gurur olan bir cümleyle açıklıyor geç siftahının gerekçesini ve muzipçe ekliyor; “Tabii, bugün romanlarımla elde ettiğim başarıya, 25 yaşında ulaşsaydım, büsbütün aptallaşırdım.” <br/><br/>Navarro, “oldum” diyen bir yazar değil. Mesleki rönesansını bile, bir dönüşümden ziyade, sağlıklı bir şizofreni gibi tarif ediyor: <b>“Romanlar yazan bir gazeteciyim ben. Bir gazeteci, okurun anlayacağı dille yazmak zorundadır. Romanlarımın bu kadar çok satmasında, herkesin anlayacağı dolaysız bir dil kullanmamın da payı vardır belki.”</b>   <b><br/><br/><br/>Zulmün ehveni olmaz</b> <b><i><br/><br/>Dime Quien Soy</i></b>’un gazetecilikle tek bağlantısı dili değil. Roman, genç gazeteci Guillermo Albi’nin, büyük büyükannesi Amelia Navarro’nun İspanya’da İkinci Cumhuriyet yıllarından Berlin Duvarı’nın yıkılışına uzanan hayat hikâyesini yazma çabasını anlatıyor. Guillermo, İspanyol İç Savaşı sırasında, âşık olduğu bir Fransız için kocasını ve oğlunu terk eden Amelia’nın sırlarını bir bir ortaya çıkarırken, sıradan bir kadının olağanüstü maceralarının içinden, yirminci yüzyıl Avrupa’sının acılarla yazılmış, kesintisiz bir kavgayı andıran tarihini de yeniden öğreniyor bir bakıma. <b><br/><br/>Romanın her bölümü, başka bir adamın adını taşıyor. Çünkü hayat gibi, bireyin de çoğulluğunun farkında Navarro. Her birimiz, hayatımıza giren, zamanla gözlerimizi okumayı, suskunluğumuzla konuşmayı öğrenen ve nadiren de olsa, herkesin biz sandığı o sert kabuğu aralayıp, içinde saklanan o incecik derili, tüysüz ve pembemsi canlıya hafifçe dokunabilen başkalarından müteşekkiliz aslında. Her birimiz biraz da onlarız.</b> Navarro da, Amelia’yı anlatırken, sırasıyla onun hayatına giren, ona dokunan beş erkeği anlatıyor. Beş ayrı erkekle şekilleniyor bir kadın; beş ayrı ilişki, bir hayat yapıyor. “Kimim ben” sorusunun cevabı kalabalık velhasıl. <br/><br/>Tabii, sıradan bir hayatın çoğulluğu, iç içe geçtiği diğer sıradan hayatlar kadar, içinden geçtiği olağanüstü dönemin renklerine de bürünüyor ister istemez ve öyle bir çağda yaşıyor ki Amelia, her yerde herkes mütemadiyen kanıyor; hâkim renk, hep kırmızı. <b><br/><br/>Amelia’nın ya da Amelia’nın erkeklerinin hikâyesi, Navarro’nun kaleminde, vahşetin binbir maskesi altında aslında hep aynı zâlim çehrenin gizlendiğini de hatırlatıyor okura. İster Hitler’in, ister Franco’nun, ister Stalin’in liderliğinde olsun; isterse iki ayrı cephesi birbiriyle savaşsın, totalitarizmin her türlü çoğulluğa düşman bir tekillik, teklik, ayniyet ve mutlakıyet sunduğunu; zulmün ehveninin olmadığını, olamayacağını da anlatıyor roman.</b> <b> </b> <br/><b><br/><br/>En çok en yanlış adamı sevdi</b> <br/><br/>Amelia’nın, kocasını ve oğlunu terk edip komünist harekete katılmasına neden olan Fransız’ın adı Pierre Comte. Sevdiğine sadece kendisinden bir şeyler vermeye değil, kendisini kendisinden vazgeçecek kadar vermeye hazır, romantik bir kadın Amelia; en azından başlangıçta öyle. Solculukla pek ilgisi olmayan Madridli bir burjuva ailesinden geliyor ama İç Savaş’ta gördükleri, ateşli bir antifaşiste dönüştürüyor onu. Ve sanıyor ki, Pierre sadece büyük aşkı değil, aynı zamanda fikirdaşı, dava arkadaşı, can yoldaşı. <b><br/><br/>Oysa kocaman bir yalan Pierre; Amelia’nın masum sadakatiyle oyalanırken, aklı gizli hayatının gizli görevlerinde olan bir Sovyet casusu. Ve Amelia, zaman içinde, tıpkı komünizmin insanı özgürleştirmediğini anladığı gibi, Pierre’in de aslını görüyor, bu adamın gerçeğinin, âşık olduğu hayalle, sadakat gösterdiği fikirle örtüşmediğini kavrıyor.</b> <br/><br/>Biraz da, ileride tanışıp birlikte olduğu ve romanın bir bölümüne adını veren Amerikalı gazeteci Albert James’in dürüstlüğü sayesinde, perdesi kalkmış gözlerle bakabiliyor Pierre’e... Bir şey değişmiyor, tabii. Nicemiz gibi, Amelia da, “en yanlış adamı en çok seviyor” ve bunun böyle olduğunu da gayet iyi biliyor. <br/><br/>Sadece tarihin değil, aşkın haksızlıklarını da ustalıkla anlatıyor Navarro. Buna rağmen, romanın şehvet dozu biraz zayıf. Sevişmek bir edimden ziyade, bir ima olarak kalıyor Amelia’nın hikâyesinde, tenler hep biraz soğuk kalıyor. Hiç olmazsa, bunun nedeni konusunda samimi Navarr <b>“Erotik bir sahneyi yazmak tam bir sanattır ve doğrusu bunu nasıl yapabileceğimi ben henüz bilmiyorum.”</b> <b><br/><br/>ycongar@mac.com</b></div>
