# Onurlu askerin umutlu günü

*Yasemin Çongar 23.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Doğrusu fazla şaşırmadık. <br/><br/>Çünkü biz <i>Taraf</i>’ta çalışan gazeteciler, Balyoz Harekât Eylem Planı ve bu planla ilişkili binlerce sayfalık belgeyi dikkatle okuyup incelemiştik. <br/><br/>Türk Silahlı Kuvvetleri içinde önemli konumlara gelmiş birilerinin, sivil otoriteye saygısız, demokrasiye karşı ve kendi halkına düşman bir zihniyetle nasıl hazırlıklar yapabildiklerini açıkça orta koyan belgelerdi bunlar. <br/><br/>2002-2003 döneminde, darbe hevesinin Birinci Ordu’ya egemen olduğu, bu hevesle sıkıyönetim ve olağanüstü hale uygun bir kaos ortamı yaratmak için her biri ağır suç ihtiva eden planlar hazırlandığı ve çok yaygın bir fişleme yapılarak, darbe hevesinin “teşebbüs” aşamasına taşındığı aşikârdı. <br/><br/>Başta dönemin Birinci Ordu Komutanı emekli Orgeneral Çetin Doğan olmak üzere, bu teşebbüste adı geçen bazı emekli subaylar, televizyon stüdyolarında hırçın ve galiz ifadelerle <i>Taraf</i>’a saldırdılar; darbeci zihniyetin Meclis’teki avukatlarıyla medyanın vesayetçi kısmı da bu karalama kampanyasına katılmakta beis görmedi. <br/><br/>Şaşırmadık ve fazla aldırmadık. <br/><br/>Zira elimizdeki belgelerin “gerçeği” yansıttığından emin olmamız için yeterince bulguya ve bilgiye sahiptik. <br/><br/>İstanbul’daki camilerin bombalanmasından bir Türk jetinin düşürülmesine kadar, amacı AKP hükümetini devirecek ortamı yaratmak olan bir dizi suç ve şer planının üzerinde askeriyenin parmak izleri vardı. <br/><br/>Dijital parmak izleriydi bunlar. <br/><br/>Bu izler sayesinde, darbe harekâtının, cami bombalama emrinin, uçak düşürme senaryosunun, hatta darbeden sonra kurulacak hükümetin programının, hangi subaylar tarafından yazıldığını, hangi subaylar tarafından kaydedildiğini elektronik olarak teyit etmiştik. <br/><br/>Velhasıl, elimizdeki belgelerin tümünü hem adli makamlara hem de askerî savcılığa iletirken, şundan hiç kuşkumuz yoktu: <br/><br/>İstenirse gerçek ortaya çıkar... Yargının ve ordunun içindeki güçler, bu belgelerin gereğini yaparsa, Balyoz’un hesabının sorulmaması, Balyozcuların adaletle tanışmaması için hiçbir neden yok. <br/><br/>Dün, ikisi eski kuvvet komutanı yirmi dokuz emekli ve dördü amiral yirmi muvazzaf subayın gözaltına alınmasıyla, işte bu beklentimiz tescil edildi; belgelerin gereğinin yapılacağı yönündeki umudumuz güçlendi. <br/><br/>Yani, dün olması gereken oldu. <br/><br/>Emniyet Kriminal Dairesi, <i>Taraf</i>’ın adli makamlara teslim ettiği bir bavul dolusu belgenin “gerçek” olduğuna ve söz konusu darbe planlarının, Birinci Ordu Komutanlığı’na ait bilgisayarlardan çıktığına, “IP” numaralarına bakarak hükmedince, “dokunulmaz” sanılan dört yıldızlılar dahil, o planlarda katkısı olan subayların büyük bir bölümüne dokunuldu. <br/><br/>Dün, bu toplumun demokrasi mücadelesinde bir ilk yaşandı. <br/><br/>Türkiye, darbeciliğin “suç” muamelesi görmediği, darbelerden hesap sormamayı alışkanlık haline getirmiş bir yarı-askerî rejim olmaktan çıkma yönünde bugüne kadarki en büyük adımını attı. <br/><br/>Darbeciler, balyozu bu kez toplumun taşan sabrına vurdu... <br/><br/>Bu noktaya gelmemizi sağlayan en büyük etkenin, toplumun aklı ve vicdanı olduğuna gerçekten inanıyorum... <br/><br/>Toplumun aklı ve vicdanı, kendisine “düşman” gözüyle bakan zihniyetin hükümranlığına artık sabır göstermiyor; gazetecisiyle, siyasetçisiyle, polisiyle, savcısıyla birçok toplumsal aktör “artık yeter” diyor. <br/><br/>O aktörler arasında onurlu askerler de var. <br/><br/>Balyoz darbe planları gün ışığına çıktıysa, bu planları yapanlara yargı yolu göründüyse ve bu sayede Balyoz benzeri darbe planlarını yapmak bundan böyle daha zor olacaksa, bunda en büyük pay, ordu içinde “artık yeter” diyenlerindir. <br/><br/>Evet, orduda hâlâ ülkenin seçimle işbaşına gelmiş başbakanından “adi” diye söz etmeyi marifet sayan aklıevveller var. <br/><br/>Evet, orduda hâlâ gayrımüslim vatandaşları öldürmek, müzeye giden çocukları havaya uçurmak üzerine plan yapan gözüdönmüşler var. <br/><br/>Evet, orduda hâlâ cemaat mensuplarının evlerine silah yerleştirmeyi, gazeteciler hakkında karalama kampanyaları yürütmeyi, seçilmiş hükümete karşı yargıyı, akademiyi, medyayı kullanmayı hesaplayan darbederler var. <br/><br/>Tarihleri Balyoz’dan çok daha yeni olan Lahika, Kafes, İrticayla Mücadele Eylem Planı ve benzeri belgeler bu vahametin sürüp gittiğini kanıtlıyor. <br/><br/>Ama orduda, artık bu gidişata “dur” diyen onurlu askerler de var. <br/><br/>Balyoz bavulunu Selimiye’den çıkarıp <i>Taraf</i>’a getirenler onlardı. <br/><br/>Dün, onların umutlu günüydü.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10187.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100301114150/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10187.htm)
