# Evrenselleşmek, toplumsallaşmak

*Yasemin Çongar 24.03.2010*

<div class="yazi"><p>Aynı pankartı sağdan tutana beraat, soldan tutana altı yıl üç ay hapis cezası veren mahkemelerin ülkesinde yaşıyoruz biz.</p>
<p>Çünkü “ceza hukukunda yorum olmaz” ilkesini bir kalemde çiğneyen hâkimlerimiz var...</p>
<p>Ve bu ilkenin çiğnenmesinden pek rahatsızlık duymayan bir Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’muz.</p>
<p><b><br/>Türkiye’de yüksek yargının aldığı kararlar, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin önüne gittiği zaman, bunların yüzde 90’dan fazlası geri dönüyor. </b></p>
<p><b><br/>Çünkü yüksek hâkimlerimizin azımsanmayacak bir bölümü, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’yle uyumlu bir hukuk pratiğini yürütmekten âciz...</b></p>
<p>Mahkeme sürecini beklemeksizin ve açıkça yargıyı etkilemeye çalışarak, hakkında ağır hapis cezası istenen “terör” sanığı ordu komutanına, “suçsuzdur, arkasındayız” diye sahip çıkan bir Genelkurmay Başkanı var bu ülkenin.</p>
<p>Ve bile bile anayasal suç işleyen bu Genelkurmay Başkanı hakkında, Anayasa’nın 138, TCK’nın 288. maddelerini ihlalden suç duyurusunda bulunma sorumluluğunu yerine getirmeyen savcılarımız var...</p>
<p><b><br/>Çünkü apolet, Anayasa’dan önce geliyor bu ülkenin çoğu savcı ve hâkiminin nezdinde... </b></p>
<p><b><br/>Üniformadan korkusu öyle derin, üniformaya sadakati öyle sağlam olan bir yargımız var.</b></p>
<p>Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’nun sicilindeki Şemdinli lekesi bunun kanıtı...</p>
<p>Kolay değil, bir önceki Genelkurmay Başkanı’nın Şemdinli’de kitapçı bombalayan astsubaya “iyi çocuktur” diye sahip çıkması karşısında sessiz kalırken, o Genelkurmay Başkanı hakkında iddianame hazırlayan Van Cumhuriyet Savcısı’nı meslekten ihraç edebilmiş bir kurul bu.</p>
<p>Ve şimdi 12 Eylül’ün “hukuk yoluyla darbe” düzenini kalıcılaştırmaya yarayan anayasasında birkaç gedik daha açılacak diye bayağı paniklemiş durumdalar.</p>
<p>Bu ülkenin yüksek yargı organlarının, yavaş yavaş demokratik ülkelerdekine benzemeye başlayacak olmasından rahatsızlar.</p>
<p>Anayasa Mahkemesi’nin yapısı, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’nun bileşimi, siyasi partilerin kapatılmasına ilişkin mevzuat, askerî yargının sınırları gibi alanlarda Türkiye’nin Avrupalılaşmayı denemesi yüksek hâkim ve savcılarımızın canını sıkıyor.</p>
<p><b><br/>AKP hükümetinin 23+3 maddelik anayasa değişikliği teklifinin, Avrupa Konseyi’nin anayasal konulardaki danışma organı olan Venedik Komisyonu’nun görüşleriyle uyumlu olduğunun farkındalar ve bu teklifin bu toplumun oylarıyla kabul edilmesinden ürküyorlar.</b></p>
<p><b><br/>Ürktükleri değişimin özünde, hukukun toplumsallaşması ve evrenselleşmesi var.</b></p>
<p>Hükümetin önerdiği evet yetersiz, evet ürkek ama yine de önemli ve genel olarak olumlu değişiklik paketi, sivil iradeyi, siyasi temsili, hesap verebilirliği ve şeffaflığı güçlendiren maddeler içeriyor.</p>
<p>Yüksek yargıdaki kast sisteminin belini kırmayı deneyen, daha çoğulcu, daha demokratik bir yargı denetiminin mekanizmalarını kurmanın ilk adımını atan öneriler bunlar.</p>
<p>Ve kast sisteminin mensupları, bu önerileri karalamak için toplantı üstüne toplantı yapıyorlar iki gündür; Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu, Yargıtay ve Danıştay başkanları değişime karşı bayrak açıyor.</p>
<p>Şaşıracak bir şey yok.</p>
<p>Aynı pankartı sağdan tutana beraat, soldan tutana altı yıl üç ay hapis cezası veren mahkemelerin ülkesinde yaşıyoruz biz.</p>
<p>Genelkurmay Başkanı’nın açıkça suç işlemesine ses çıkarmayan savcıların diyarı burası...</p>
<p><b><br/>Genelkurmay Başkanı hakkında iddianame yazan savcıları meslekten ihraç eden bir üst tabakanın, yargı kastının en tepesinde oturduğu bir memleket.</b></p>
<p><b><br/>Ve ne yazık ki, AKP’nin anayasa değişikliği paketini hak ettiği gibi ele alıp tartışacak, bu paketteki eksiklikleri, ürkeklikleri gereğince sorgulayacak muhalefet partilerinden yoksunuz biz.</b></p>
<p>Ama artık geri dönüş yok.</p>
<p>AKP, bu son anayasa paketiyle, ülke gündeminin dümenini bir anda yeniden demokratikleşmeye doğru kırdı.</p>
<p>Referandumu göze alarak, dolayısıyla siyasi açıdan riske girmek pahasına “oyun”u değiştirdi.</p>
<p><b><br/>Artık 2011 seçimlerine giden yolda, siyasi mücadelenin ekseninde, hukukun toplumsallaşması ve evrenselleşmesi; yargının halktan kopukluğunun giderilmesi ve “sürekli darbe” ortamını mümkün kılan anayasal çerçevede gedik açılması var.</b></p>
<p>Bu, aslında Avrupa’nın demokratik normları ve Türkiye toplumunun beklentileri ile askerî vesayetin taşıyıcısı olan yüksek yargının alışkanlıkları arasındaki uçurumu ön plana çıkaran bir mücadeledir.</p>
<p><b><br/>AKP eğer süreci, değişim karşıtlarının “uzlaşma” çağrıları yerine, evrensel normları ve toplumun beklentilerini ön plana koyarak yönetirse, bu mücadeleyi kazanabilir.</b></p>
<p>O zaman, Genelkurmay Başkanı’nın suç işlediğinde cezasını da göreceği, suça karşı görevini yapan savcıların meslekten ihraç edilmeyeceği, hâkimlerin bir pankartı sağından tutanla solundan tutana farklı muamele yapmayacağı bir ülke olmaya doğru ilerleriz.</p>
<p>Kazanan Türkiye olur.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10588.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100327073359/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10588.htm)
