# ‘Bana sigara gönderirsin artık...’

*Yasemin Çongar 16.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Başbakan Erdoğan dün partisinin Meclis grubunda, önce, savaştan medet uman Kürtleri hedef aldı: <b> “Eğer demokratik bir mücadele verecekseniz, bunu demokrasinin kuralları içinde verin...”</b></p>
<p>Ardından savaşın rantını yedikleri için açılıma direnen geniş  bir çevreden söz etti: <b>“Silah tüccarları, savaş baronları çözüme karşı direniyor. Türkiye’nin istikrarsızlığından, huzursuzluğundan çıkar sağlamaya alışmış eli kanlı çevreler, çözüme karşı direniyor.”</b></p>
<p>Ve nihayet sözü Türk militarizminin ve Türk milliyetçiliğinin savaş  propagandasına getirdi: “Şunu da özellikle söylüyorum: Şehitleri istismar edenler, şehit cenazeleri üzerinden siyasi rant peşinde koşanlar çözüme karşı direniyor.” </p>
<p>Grup konuşmasını dinlerken, Erdoğan’ın özünde “çözüm yanlısı” olan bu sözlerinin, ne yazık ki, pratikte karşılığını bulmadığını, bulmayınca da giderek koflaştığını düşündüm. Başbakan’ın konuşması, <b>Cengiz Çandar</b>’ın dün <b><i>Radikal</i></b>’de kaleme aldığı haklı eleştiriyi es geçiyor; Çandar’ın isabetli sorularına cevap veremiyordu. Savaşın bitmesinin yegâne yolu, siyasetin kanallarını açmak iken, hükümetin bu kanalları giderek daha fazla tıkamakla, hem kendi başlattığı Kürt açılımını kapanma noktasına getirdiğini, hem de esasen AKP’yi de hedef tahtasına oturtmuş olan “savaş baronlarının” elini güçlendirdiğini mükemmel bir şekilde anlatmıştı Çandar:</p>
<p><b>“Herhalde ‘Demokratik Açılım’dan umulan, Kandil’den ve Güneydoğu’nun dağlarından insanların inmesi, Avrupa’ya çıkmış yüzlerce, binlerce kişinin gelmesi ve hep birlikte ‘Teslim oluyoruz; bizi içeri tıkabilirsiniz’ demeleri değildi. Hal böyle ise, KCK’lıları içeri tıkıp ağır ceza tehdidi altında yargılamak ne demek?</b></p>
<p><b>BDP’lileri içeri atmak, kollarını kanatlarını  kırmaya çalışmak demek. Belediye başkanlarını içeriye atmak ve onların kimi yerde ezici çoğunluğa sahip seçmenlerine ‘sizin oyunuz geçersizdir’ demek. Ama bundan da önemlisi ‘ovada siyaset yok’ ilânı yapmak demek ve dolayısıyla ‘ovada siyaset yapmak’ isteyenlere, ‘size burada hayat yok, gidin dağa çıkın; sizinle savaşalım’ demek. Bunun, tam da PKK’nın şu andaki politikasına ‘lojistik destek’ sağlamaktan başka somut anlamı yok.</b></p>
<p><b>Bunun, Washington’da bazı merkezlerden pompalanan ve Tel Aviv’den de desteğini bulan kampanyaya Türkiye’nin içinden ‘katkı sağlamak’tan başka anlamı da yok.”</b></p>
<p>Başbakan, militarist-milliyetçi cepheye ve PKK’nın şiddeti tırmandırma politikasına öfkelenmekte haklı ama hükümetin son dönemdeki karar ve uygulamalarının bu çevrelerin değirmenine su taşıdığını nedense göremiyor; Çandar’ın deyişiyle, işi <b>“ovada siyaset yok”</b> ilanı yapmaya vardıran operasyonların, davaların, yasakların en fazla savaş baronlarına yaradığını nedense algılayamıyor.</p>
<p><b>Kürt siyasetçilerin ayaklarının altından siyaset zeminini çektiğinizde; Kürt çocuklarını “elinde taş izi var” diye yaşlarından büyük hapis cezalarına çarptırdığınızda; panzerin altında kalan bir Kürt gencinin ailesini aramak aklınıza gelmediğinde; bir Kürt gazeteci, yazdığı haber nedeniyle hapse mahkûm olduğunda ‘gık’ınız çıkmadığı zaman, kimin eli güçleniyor Sayın Başbakan? Sizin mi, yoksa şiddeti tırmandırıp siyaseti, ve dolayısıyla da er geç sizi geriletmekten medet umanların mı?</b></p>
<p>Erdoğan’ın bu soruları kendisine yeterince sormadığını düşündüren konuşmasının orta yerinde İrfan Aktan’ı aradım dün...</p>
<p>AKP hükümeti (ve bu arada, ‘kaliteli medya, kaliteli demokrasi’ sözünü  şiar edinmeyi bilirken, bunun gereğini yapmaktan nedense imtina eden Medya Derneği) İrfan gibi genç, üretken ve yazıp çizdikleriyle Kürt meselesinin barışçı çözümüne önemli katkı yapmış bir gazetecinin, yazdıkları nedeniyle hapis cezasına çarptırılması karşısında sessiz kaldı bugüne dek, kalabildi. Bu sessizliğin içindeki “seslerin” hikâyesini ise İrfan anlattı bana; gücenmiş ya da şaşırmış değildi hiç. <b>Bense, belki de İrfan’dan daha naif olduğumdan, 2010 Türkiyesi’nde bir gazetecinin, PKK’lılardan yaptığı alıntılar nedeniyle hapiste yatma ihtimalinin, “çözüm yanlısı” bir hükümeti ne duruma düşürdüğünün, Erdoğan ve kurmaylarınca idrak edilmemesine şaşırabiliyorum hâlâ.</b></p>
<p>Neyse ki Türkiye’deki bazı gazetecilik örgütleri ile birçok meslektaşımız, ayrıca New York merkezli Gazetecileri Koruma Komitesi, beş kıtada faaliyet gösteren Sınır Tanımayan Gazeteciler Örgütü, Viyana merkezli Uluslararası Basın Enstitüsü, yüz ülkede 600 binden fazla üyesi olan Uluslararası Gazeteciler Federasyonu gibi kuruluşlar İrfan hakkındaki mahkûmiyet kararına karşı seslerini yükselttiler. Ankara Üniversitesi İletişim Fakültesi de, İrfan’a verilen hapis cezasını protesto için “Gazetecime Dokunma” başlıklı bir metni imzaya açtı.</p>
<p>İrfan ise, bir yandan, bu desteğin kıymetini biliyor ve “Belki tepkiler sayesinde TMK yüzünden başka gazetecilerin hapse girmesi önlenir” diyordu dün ama bir yandan da, hakkındaki mahkûmiyet kararının kesinleşme ihtimalinin zayıf olmadığının farkındaydı: <b>“Ne yapalım Yasemin, dünyanın sonu değil. On ay kadar hapis yatarım bakarsın. Sen de bana sigara gönderirsin artık.”</b></p>
<p><b>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-bana-sigara-gonderirsin-artik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619063006/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-bana-sigara-gonderirsin-artik.htm)
