# Bile bile ölüm

*Yasemin Çongar 27.04.2010*

<div class="yazi"><p>Şamil Tayyar dün <i>Star</i>’daki yazısını gayet yerinde bir soruyla bitiriyordu:</p>
<p>“Müesses nizam, yeni anayasa ve demokratik açılıma neden ölümüne karşı?”</p>
<p>Mecazi bir ifade değil bu; Tayyar “ölüm” derken kelimenin tam anlamıyla “ölüm”ü kastediyor.</p>
<p>Müesses nizamın, anayasa değişiklik paketini ve demokratik açılımı engelleme girişimlerinin Meclis dışında, kirli savaş yöntemleriyle de süreceği öngörüsünde bulunan Tayyar, son istihbarat raporlarından alıntılarla, PKK dahil çeşitli örgütler kullanılarak, Güneydoğu ve Karadeniz’de kaos yaratabilecek saldırıların planlandığını haber veriyor.</p>
<p>Tayyar, yine bu istihbarat raporlarına dayanarak, <b>“Giresun ve Tokat’ta sol örgütlerle işbirliği yapılarak eyleme geçilebilir”</b> diye yazdı dün.</p>
<p>Çok benzer bilgiler, <i>Bugün</i> gazetesinde Adem Yavuz Arslan’ın köşesinde de vardı:</p>
<p><b><br/>“Güvenlik birimlerinin elindeki veriler ve yapılan risk analizi çalışmalarına göre tablo tedbirli olmayı gerektiriyor... Verilere göre, Tokat ve Giresun ile Hatay-Amanoslar yeni eylem bölgeleri seçilmiş.” </b> </p>
<p>Bu iki yazıyı okuyanlar için, dün öğleden sonra Giresun’da bir astsubayın şehit olmasıyla sonuçlanan mayınlı saldırı haberi, acı bir “teyit” niteliğindeydi daha ziyade. </p>
<p>Doğrusu, biz de şaşırmadık. </p>
<p>Zira <i>Taraf</i> muhabiri Mehmet Baransu iki gün önce Tayyar ve Arslan’ın sütunlarında aktardığına benzer istihbarat bilgileriyle büroya gelip, <b>“Karadeniz’de ve güneyde nerelerde nasıl saldırı planları yapıldığına ilişkin istihbarat, yer yer, karakol karakol, mevki mevki devletin elinde”</b> dedi; bizse somut belge ile destekleyemediğimiz bu duyumları haberleştirmedik.</p>
<p>Ama havanın kötü koktuğu kesindi; son yumruk olayları ve polisi hedef alan misilleme eylemleri bu kokuyu kesifleştirmişti; her an yeni bir saldırı haberi gelebilirdi.</p>
<p>Nitekim geldi de...</p>
<p><b><br/>Dün Giresun’da patlatılan mayın, müesses nizamın anayasa değişikliğini ve demokratik açılımı, Tayyar’ın yazdığı gibi “ölümüne” engellemek istediğinin yeni bir işareti değilse, nedir?</b></p>
<p><i><br/>Taraf</i> yazarı, eski başkomiser Emre Uslu’nun Neşe Düzel’e söylediği, “devletin bir kesimi 2011 seçimlerine giden süreci, kritik bir süreç olarak görüyor; AK Parti’nin oylarının, bir daha iktidara gelmemek üzere eritilmesini istiyor” ifadesi, derin güçlerin bu isteklerine ulaşmak için kaosa bel bağladıklarını ima ediyor.</p>
<p><b><br/>Tokat-Reşadiye saldırısı, Samsun’da Ahmet Türk’e atılan yumruk, ardından Samsun ve Kızıltepe’de polisi hedef alan saldırılar gibi Giresun’daki mayın da, faili kim olursa olsun, son tahlilde, bu ülkedeki değişimi durdurma amaçlı bir kaos planının uygulamaya konması değil midir?</b></p>
<p>Ve bu saldırılara ilişkin olarak, gazetelere bile yansıyan ayrıntıda istihbarata sahip olan güvenlik güçlerinin önlem almadaki ataleti, onların da bu kaos planının parçası olduklarını düşündürmez mi?</p>
<p>Samsun’da polisin üzerine düşeni yapmaması, Kızıltepe’de bugüne dek PKK’nın elinde hiç görmediğimiz türden bir silahın kullanılması, “Giresun’da saldırı olacak” haberinin iki ayrı gazetenin Ankara temsilcisi tarafından duyurulduğu gün Giresun’da saldırı olması, tuhaf değil mi?</p>
<p><b><br/>Müesses nizamı temsil eden, gündemdeki yargı reformunu, Kürt açılımının ilerlemesini ve esas olarak da AKP’nin 2011 seçimlerinden de birinci parti çıkmasını istemeyen bir derin güç, bu ülkenin siyasetçisini bile bile yumruklatıp, bu ülkenin askerini, polisini bile bile ölüme mi gönderiyor acaba?</b> </p>
<p>Başka bir ülkede, başka bir zamanda sorulsa “komplocu” bakış açısını yansıtacak olan bu sorular, ne yazık ki 2000’li yılların Türkiyesi için kaçınılmaz.</p>
<p>Zira bu filmi, sadece 1980’e giderken görmedik biz; bu filmin yeni gösterimlerini 2006’da, 2007’de de seyrettik.</p>
<p>AKP’nin 2007 seçimlerinde zafer kazanmasını ve Çankaya Köşkü’ne “eşi başını örten” bir cumhurbaşkanı göndermesini de “ölümüne” engellemek istedi bazıları.</p>
<p>Bugün her birinin de “Ergenekon” ile bağlantılı olduğu yolunda çok ciddi şüpheler doğan o kanlı eylemleri hatırlayın:</p>
<p><b><br/>5 Şubat 2006’da Trabzon’da Rahip Santoro’nun öldürülmesi, 17 Mayıs 2006’daki Danıştay Cinayeti; 19 Ocak 2007’de Hrant Dink’in katli;  13 Nisan 2007’de Malatya Zirve Yayınevi Katliamı; 22 Mayıs 2007’de Ankara Anafartalar’da patlatılan canlı bomba...</b></p>
<p>Bu saldırıların birbirinden bağımsız ve münferit olmadığı yolunda ciddi bir kanı oluştu bugün; bu eylemlerin birçoğunda devletin güvenlik görevlilerinin açık ihmali ve hatta kasti karartması olduğu yönünde veriler mevcut; ve elimizde, bu saldırıların bazılarından “amacına ulaşamamış operasyonlar” diye bahsederek yeni katliamların fizibilitesini yapan 2009 tarihli Kafes Eylem Planı gibi belgeler var artık.</p>
<p><b><br/>2007’de demokratik bir süreci engellemek için onca kan akıtan gücün, 2010’da anayasa değişikliğini, Kürt açılımını, 2011’de de sil baştan yeni bir anayasa yapılmasını sekteye uğratmak için öldürmekten başka çare görmediğini söylemek, ne yazık ki, “komploculuk” diye geçiştirebileceğimiz bir şey değil bu ülkede.</b></p>
<p>“Giresun’da saldırı olabilir” haberlerinin yazıldığı gün Giresun’dan gelen şehit haberini, “korkunç tesadüf” diye açıklayamayız.</p>
<p>Dün birileri, bir astsubayı bile bile ölüme gönderdi. </p>
<p>Ve o birileri er geç bunun hesabını verecek. </p>
<p><b><br/>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11053.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100430090503/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11053.htm)
