# Aile boyu sol

*Yasemin Çongar 29.09.2010*

<div class="yazi"><p>Adı Adolfe idi ve aile tarihini belirleyen tuhaf tesadüfler olmasaydı eğer, belki de birçok akrabası gibi o da Varşova Gettosu’nda can verecekti. </p>
<p>Faşizmin Avrupa’nın üzerine çöktüğü günlerde, bir Yahudi çocuğu için, soyunu yok etmeye çalışan badem bıyıklı Nazi liderinin adaşı olmak da talihin bir oyunuydu kuşkusuz. Nitekim 1940’ta, on altı yaşındayken Belçika’dan kaçıp Britanya’ya sığındığında, Almanların yetmiş altı gün sürecek Londra bombardımanı (Blitz) başlamıştı ve Adolfe’un burada yaptığı ilk iş, adını değiştirmek oldu. Polonyalı iki Yahudi’nin, Brüksel’de Fransızca konuşarak büyüyen oğlu, yeni bir yurt, yeni bir dil edineceği bu ikinci hayatında Adolfe değil, Ralph olarak tanınacaktı artık.</p>
<p>Benim gibi 1980’lerin ortalarında, bir yandan Sovyetlerin ekşi yüzünü yavaş yavaş kavramaya başlarken, bir yandan da “Demokratik bir sosyalizm pekâlâ mümkün” fikrine sadık kalmaya çalışanların adeta bir kurtarıcı gibi okuyup izlediği bir isimdi Ralph Miliband. Gerek kurduğu <b><i>New Left Review</i></b> dergisi, gerekse <b><i>Parlamenter Sosyalizm</i></b> ile <b><i>Marksizm ve Politika </i></b>adlı kitapları daha o zamanlar “klasik” sayılırdı. Kapitalizmin demokratik-sosyalist bir sistemle alt edilebileceğine olan inanç, dünyanın birçok ülkesindeki gibi, Türkiye’nin “reformist” solcuları arasında da uzun ömürlü olduysa, bu biraz da “Yeni Sol” anlayışını geliştiren Ralph Miliband sayesindedir. (<i>Birileri buna, ‘Miliband yüzündendir’ yorumunu da getirebilir belki.</i>)</p>
<p>London School of Economics çıkışlı Marksist bir sosyolog olan ve dolambaçsız, yalın bir dille yazmasıyla tanınan Miliband’ın, eleştirilerinin odağında sadece “kapitalizm” olmadı hiçbir zaman. O, Stalinizmi de başından itibaren eleştirmesiyle tanındı. Biraz da bu nedenle, Britanya Komünist Partisi’ne üye olmayı hep reddetti. Tabii, İşçi Partisi’ni de esirgemedi; partinin sol kanadından bazı isimlerle yakın dostluğuna ve ısrarlı tekliflere rağmen, “Sosyalizmi kurması imkânsız” dediği bu siyasi yapının parçası olmaya hiç yanaşmadı.</p>
<p>Ralph Miliband, 1994’te henüz yetmiş yaşında ve gayet üretken bir yazarken hayata veda etti. Bugün Londra’nın kuzeyindeki tarihî Highgate Mezarlığı’nda, Karl Marx’ın kabrinin biraz uzağında yatıyor. Miliband’ın 1961’de evlendiği, Polonya doğumlu bir Çek Yahudisi olan eşi Marion Kozak, hâlâ siyaseten aktif, İşçi Partisi’ne üye ve son kongrede, genel başkanlık için yarışan beş adaydan “en solcusu” olarak tanınan sendika kökenli siyahi kadın milletvekili Diane Abbott lehine oy kullandı. </p>
<p>Abbott, malum, İşçi Partisi’nin başına geçmeyi başaramadı. Babaları Ralph’ın göremediği, anneleri Marion’un ise üçüncü bir kişiyi desteklediği büyük rekabet sonucunda, 40 yaşındaki Ed Miliband, yarışın asıl favorisi olan beş yaş büyük ağabeyi David’i geçerek, İşçi Partisi’nin yeni lideri oldu. </p>
<p>İkisi de kendilerini “sosyalist” olarak tanımlasalar da, Miliband kardeşler, babalarından farklı olarak “kapitalizmi yıkma” sevdasında değiller. Onlar, küreselleşmiş piyasa düzeninin mümkün olduğunca eşitlikçi, özgürlükçü ve demokratik bir işleyişe kavuşturulmasını; adaletli bir gelir dağılımını ve bununla uyumlu eğitim, sağlık, çevre politikalarını hedefliyorlar. İki kardeş, “seküler” birer Yahudi olarak yetiştiklerini, dine ve dindarlara saygı duymakla birlikte, Tanrı’ya inanmadıklarını da söylüyorlar. </p>
<p>Gordon Brown’ın başbakanlığı döneminde üç yıl Britanya Dışişleri Bakanı olan, İşçi Partisi’nin kongresine kadar da “gölge dışişleri bakanı” sıfatıyla, muhafazakâr hükümetin dış politikasına muhalefet eden David Miliband, aldığı mağlubiyet ertesinde kuvvetli bir konuşma yaptı. Kardeşiyle arasındaki rekabetin “sabun köpüğü” ağırlığında bir aile melodramına dönüştürülmemesini isteyen ve partililere, “Britanya muhalefetinin yeni lideri Ed Miliband’la gurur duyuyorum. O benim için çok özel biri. Şimdi bizim görevimiz onu, tüm Britanya için çok özel biri yapmak” diye seslenen ağabey, kardeşinin kendisine yaptığı “gölge başbakanlık” teklifine ise pek de sıcak bakmadığını “Dedikodular hiç bitmez” sözüyle belli etti.</p>
<p>Ed Miliband’ın liderlik konuşması ise, ben bu yazıyı yazarken tamamlandı ve internetten canlı dinleyebildiğim kadarıyla, sadece yeni bir liderin değil, yeni bir kuşağın ve yeni bir zihniyetin vurgularını da taşıyordu. “1997 ile 2010 arasında tam beş milyon oy kaybeden İşçi Partisi nasıl yeniden iktidara gelebilir” sorusunun cevabı, bence, Ed Miliband’ın, kongrede bu soruyu bizzat sorduktan sonra söylediği, “Bu salondaki herkes için kabullenilmesi zor olan gerçek şu ki, eski zihniyete karşı çıkarak yola çıkan partimiz kendi mutlaklarının tutsağı haline geldi” cümlesinde gizliydi.</p>
<p>Ed Miliband, selefleri Blair ve Brown’dan farklı olarak, bir yandan orta sınıflara hitap edip ‘merkez’e oturacak ama bunu yaparken ‘merkez’i sola çekmeyi de deneyecek bir siyasi parti hedefliyor. Başarırsa, Avrupa’daki diğer “sosyalist” partilere emsal oluşturması ve “Miliband” adını, çeyrek asır sonra yeniden “sol” arayışların odağına yerleştirmesi mümkün. </p>
<p><b><br/>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-aile-boyu-sol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101001132953/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-aile-boyu-sol.htm)
