# Her şeye rağmen what a wonderful world

*Yasemin Çongar 02.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>“Kimse onun doğum tarihini neden değiştirdiğini, kendisini niye bir yıl yaşlandırdığını bilmiyor.” <br/><br/>Bu cümleyi bir kitapta okudum. Kitabı bitirdiğimde “ben biliyorum” diye mırıldandım; <b>“Louis Armstrong’un 4 Ağustos 1901 olan doğum tarihini, neden 4 Temmuz 1900 olarak değiştirdiğini biliyorum. Çünkü o, yüzyılın ilk yılında ve Amerika’nın doğum gününde başlatmak istemişti hayatını. Memleketine ve çağına aitti ve bu aidiyet duygusu sayesinde öksüzlüğünü daha az hissediyordu.</b>” Yeni yıla bu mırıltıyla başlamamın vesilesi olan kitabı anlatacağım size. Ama önce kafamda yaşattığım başka bir kitaptan kısaca söz etmek istiyorum. <br/><br/>Yazılmamış bir kitap bu. “İsabet” diyebilirsiniz; zira adından da anlaşılabileceği gibi, kitabın Hıristiyan mahallesinde Hurufilik satan bir havası var. Kitabın hayalimdeki adı, <b><i>ABD</i></b>’<b><i>nin ABC’si</i></b> ve Amerika’yı Amerika yapan şeylerle ilgili... <b>Amerika Birleşik Devletleri’nin kimliğini ve kimyasını, diğer bütün ülkelerden ayıracak şekilde belirleyen üç temel elementin portresi bir bakıma: A, yani Anayasa; B, yani beyzbol; C, yani caz.</b> Amerikan Anayasası’nın, beyzbolun ve cazın, Amerikalıların haletiruhiyesini, mesela bütün bir Avrupa’yla paylaştıkları Yahudi-Hıristiyan değerlerden, Avustralya’yla paylaştıkları ve yerli halkın katliamını da içinde barındıran “yeni kıta, yeni ufuklar” perspektifinden ya da Latin Amerika’yla paylaştıkları kölelik mirasından bile daha fazla temsil ettiğini düşünüyorum ben. Bu belgede, bu sporda ve bu müzikte Amerikalıların bireyselliklerini, rahatlıklarını, kendiliğindenliklerini, hem disipline hem doğaçlamaya yatkın karakterlerini, özgürlük tutkusunu ve muktedirlik inancını besleyen çok şey buluyorum. <br/><br/>İşte <b><i>Pops: A Life of Louis Armstrong</i></b> (Pops: Louis Armstrong’un Hayatı) adlı biyografiyi de, <b><i>ABD’nin ABC’si</i></b>, özellikle de C’si üzerine düşünerek ve sadece sıradışı bir adamın sıradışı hayatının değil, aynı zamanda Amerikan ruhunun da hikâyesini okuduğumu hissederek okudum.<b> <br/><br/><br/><font size="3">“Başlangıçtan itibaren piçtim ben”</font></b> <br/><br/>Terry Teachout’un kitabı, yayımlanan ilk Louis Armstrong biyografisi değil. 6 Temmuz 1971’de ölen Armstrong, 1954’te, <b><i>Satchm My Life in New Orleans </i></b>(Satchm New Orleans’taki Hayatım) adlı kitapta kendi hikâyesini yazmış ve İngiliz şair Philip Larkin’in “olağanüstü ritmi ve şiirsel üslubu” nedeniyle övdüğü bu kitap, edebî değeri de olan otobiyografiler arasında yerini almıştı. Ünlü trompetçinin hayatı, daha önce başka yazarlar tarafından da hikâye edildi; Amerika’da Noel öncesinde yayımlanan bu yeni biyografinin özelliği ise, yazarının daha önce hiç yapılmamış bir şeyi yapması... Terry Teachout, Armstrong’un, hayatının son yirmi beş yılında teybe aldığı, toplam 650 bant halindeki monolog ve diyaloglarını dinlemiş ve bu kayıtlardaki sesi okura işittirebilen bir kitap yazmış. <br/><br/>Kitabın ilk bölümünde, mesela, New Orleans’da her yerin ve her şeyin “siyah” ve “beyaz” olarak ayrıldığı günlerde doğan Armstrong’un çocukluğunu, bizzat ondan dinlercesine öğreniyorsunuz. New Orleans’daki zengin evlerinde hizmetçilik yapan, daha sonraları ise fahişelikten para kazanmaya başlayacak olan Mayann Albert’ın, henüz on beş yaşındayken, neftyağı fabrikasında çalışan William Armstrong’la beraberliğinin meyvesi Louis ve doğumu, kilise kayıtlarına Latince “<b>niger, illegitimus” (zenci, piç)</b> notuyla geçiyor. Doğduğunun ertesi günü yerel gazetelerin ilk sayfalarında, Mississippi’de linç edilen bir siyahın hikâyesi ile South Carolina eyalet senatörünün “<b>Zenciler oy kullanabilecek kapasitede değildir</b>” sözü var. Armstrong ise şöyle anlatıyor hayatının başlangıcını: “<b>Mayann’in babam olduğunu söylediği kişi, doğduğum gün terk etmişti beni. Ondan ilk haber aldığımızda, şehrin zengin mahallesinde başka bir kadından birçok çocuğu olmuştu. O kadınla evlendi mi, bilmiyorum ama bildiğim Mayann’le hiç evlenmediği... Başlangıçtan itibaren piçtim ben</b>.” <br/><br/>Buradaki “başlangıçtan itibaren” sözü, evlilik dışı bir ilişkiden doğmuş ve babasız büyümüş olmanın ötesinde, terkedilmişlik duygusunun arz ettiği sürekliliği de anlatıyor bence; tek başınalığın Armstrong için “doğuştan bir leke” olduğunu ima ediyor.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Gülerek ve kanayarak çalıyordu</font></b> <br/><br/>Bu tek başınalık hali, 1920’lerde Armstrong’u “cazın kurucu babası” yapacak kadar usta bir trompetçiye dönüştüren azmini de, sonraki yıllarda bir yandan bütün kuvvetiyle üflemeye ve kuşaklara mal olacak şarkılar söylemeye devam ederken, bir yandan da kendisini çoğunluğun küçümsediği bir şovmene, bir tür vodvil karakterine indirgemesine neden olan ihtiyaçlarını da açıklıyor aslında. <br/><br/>Ve <b><i>Pops</i></b>, daha önce Armstrong üzerine yazılmış bütün eleştirilere hâkim olan “iki Armstrong var” tezinin karşısına dikiliyor; bu olağanüstü müzisyene “bölünmüş” ya da “kendisiyle kavgalı” birisi gibi değil, “çoğul” bir insan olarak bakmamızı sağlıyor. Bu çoğulluk, Armstrong’un küçükken gittiği öksüzler okulunda kornet çalarak başlayan müzik macerasını, Amerika’ya (ve dünyaya) cazın ilk örneklerinden daha hafif, daha nüanslı ve içinde daha fazla “swing” olan yepyeni bir ritim kazandırmaya vardırmasının yanı sıra Amerikan ırkçılık tarihindeki tartışmalı yerinin hikâyesini de içeriyor.<b> <br/><br/>Eğitimsiz bir deha Armstrong; alaylı bir müzisyen... Kendi kendine öğreniyor trompet çalmayı ve hayatı boyunca kendisine zarar veren yanlış bir teknikle çalıyor. Yıllar, dudaklarında asla iyileşmeyecek bir yaraya dönüşüyor... Üfledikçe dudaklarından süzülen kan, boynundan göğsüne akıyor ve performanslarının çoğu, kolalı beyaz gömleğinin önü kıpkırmızı olduktan sonra bitiyor.</b> <br/><br/>Sadece kanayarak değil ama, aynı zamanda, gülerek de çalıyor... Ve gülmesi, her şeye rağmen, her zaman gülmesi, 1940’lardan itibaren gerek “All Stars” sekstetiyle verdiği konserleri, gerekse televizyon şovlarını sıradan espriler ve taklitlerle birer “eğlence”ye dönüştürmesi çok eleştiriliyor. <b>Öyle ya, Amerika’da siyahların kölelikten sonraki “en kara” günlerini yaşadığı, Ku Klux Klan ırkçılığının zirve yaptığı ve ayrımcılığın her gün biraz daha kurumsallaştığı bir ortamda, trompete o güne kadar kimsenin üfleyemediği gibi üfleyen bu “zenci, piç” nasıl olur da, beyazları eğlendiren bir soytarıya dönüştürür kendisini?</b><b> <br/><br/><br/><font size="3">Anasını ...tiğimin işe yaramaz herifi</font></b> <br/><br/>Armstrong’dan sonra gelen iki usta caz trompetçisi, ondan 17 yaş küçük olan Dizzie Gillespie ile 26 yaş küçük olan Miles Davis tam da böyle düşünüyorlar nitekim. “<b>Bir plantasyon karakteri</b>” diyor Gillespie onun için; Davis ise Armstrong’un müzisyenliği önünde saygı duruşunda bulunduktan sonra vuruyor yumruğunu: “<b>Ne yazık ki, onun kişiliğini, gülen ve zıplayıp hoplayan siyahlar tarafından eğlendirilmek isteyen beyazlar şekillendirmişti...</b>” <br/><br/>Terry Teachout <b><i>Pops</i></b>’da, Armstrong’un üzerine yapışıp kalan bu “işbirlikçi” suçlamasını yeniden düşünmemizi sağlıyor. Onun anlattığı Armstrong, 1913-1994 yılları arasında yaşayan ve daha ziyade <b><i>Invisible Man</i></b> (Görünmez Adam) romanıyla tanınan Afrika kökenli Amerikalı yazar Ralph Ellison’ın “siyahi kimlik” üzerine yaptığı o muhteşem saptamayı kavramamıza da yardımcı aslında.<b> <br/><br/>“Bir halk için,”</b> diye sorar Ellison o ünlü cümlesinde, “<b>üç yüz yıldan fazla bir süre boyunca sadece tepki göstererek yaşamak ve gelişmek mümkün müdür?</b>” <br/><br/>Louis Armstrong bu sorunun “olumsuz” cevabının timsali bir bakıma. Koşulların radikalleştirdiği bir etnik kimliğe hapsetmeden veriyor mücadelesini; “tepkisinin kuvveti tepkisizliğinde” olan bir savaşçı gibi gülümsüyor hep. Teachout bunu anlatırken, Armstrong’un ayrımcılık karşısında tümüyle sessiz kalmadığını da hatırlatıyor. <b>Nitekim 1957’de Arkansas’nın beyaz valisi, siyahlarla beyazların aynı sınıflarda okumasını öngören Anayasa Mahkemesi kararına direndiğinde, herkesin önünde, valiye “anasını ... tiğimin işe yaramaz herifi” diyen de Armstrong; Başkan Nixon’ın Beyaz Ev’de çalma davetini, “Has...tirsin, beni kullanıp siyahlara şirin görünmek istiyor” diye reddeden de...</b> <br/><br/>Okudukça, Armstrong’un ırkçılık karşıtı bir hayatı, arasıra küfretse de, fazla bağırmadan, güle kanaya üfleyerek sürdürdüğünü kavrıyor ve Dizzy Gillespie’nin, yıllar sonra onun için söylediği, “<b>ırkçılığın yüzüne gülmesi, belki de hiçbir şeyin, hatta ırkçılığa olan derin öfkesinin bile hayat sevincini ondan çalmasına izin vermemek istemesinin bir sonucuydu</b>” sözüne katılıyorsunuz. <b><i>Good Morning Vietnam</i></b> (Günaydın Vietnam) filminin savaşın korkunçluğu içinde bile yaşamanın güzelliğini hatırlatan sahnelerine ruhunu veren o muhteşem şarkısındaki gibi, Armstrong’la birlikte “What a wonderful world” (Ne harika bir dünya) diyorsunuz siz de.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
