# Tolstoy’u öldürmek, Babel’i yaşatmak

*Yasemin Çongar 21.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>Edebiyat âleminde seksek oynayan komik bir kadın o. Rus yazarlarına ilan-ı aşk ederken, Rus taklidi yapmayan kuvvetli bir yazar. Dilinin tatlı bir zehri var ve dur durak bilmez bir zekâsı... Ayakları yere sapasağlam basan cümleleri pekâlâ uçucu kılabiliyor. Mizahın, hayatın hüznünden doğduğunu, “edebiyatın eğlenceli olduğunu” hatırlatıyor size. Klasikler üzerine, ancak içi geçmiş bir dille yazılabileceğini sananlara nispet yapıyor sanki. Tolstoy’u, Puşkin’i, Dostoyevski’yi, Çehov’u, Babel’i anlayarak olgunlaşmış bir yazarın, küflü bir anlatımı bu yazarlara asla reva görmeyeceğini fısıldıyor satır aralarında. Okurken, onun erken olgunlaşmış kaleminin çıtırtılı tazeliğini seviyorsunuz.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Hayatlarımız arasındaki gizli geçitler</font> </b><br/><br/>Anton Çehov, <b>“Küçük Köpekli Kadın” </b>adlı hikâyesinde, herkesin iki ayrı hayatı olduğunu anlatır. Bunlardan biri açık, görünen hayatımızdır; çalıştığımız, kurallara uyduğumuz, sorumluluklar üstlendiğimiz ve şakalar yaptığımız bir hayat. Diğeri, gözlerden uzak, gizlice akar. Ve kader, içinde saklandığımız bu ikinci hayata sızmanın bir yolunu mutlaka bulur, bizim için anlam taşıyan, gerçekten önemli olan, vazgeçemeyeceğimiz her ne varsa getirip bu gizli hayatın karanlık sularına bırakır.<b> <br/><br/>Elif Batuman’ın ilk kitabını okurken, onun da Çehov’dan yola çıkarak değindiği çifte hayatlarımız üzerine çok düşündüm. Ve edebiyatın, görünür olandan kaçıp saklı olana kavuşmamızı kolaylaştıran bir gizli geçit gibi, bu iki hayatı birbirine bağladığı hissine kapıldım</b>. Yüz, yüz elli yıl öncesinin Rusya’sına iki binlerin Amerika’sından bakan Batuman’ın, çağlar ve diyarlar arasında, sakin bir suda hiç zorlanmadan yüzercesine kayarak gidip gelmesinden değil sadece; yazıyla hayat arasındaki o kuvvetli bağı tıpkı anlattığı Rus ustalar gibi, kolayca kurabilmesinden de etkilendim sanırım. <br/><br/>Batuman’ın kitabı, Amerika’da Farrar, Straus &amp; Giroux Yayınevi’nden çıktı: <b><i>The Possessed: Adventures with Russian Books and the People Who Read Them </i></b>(Ecinniler: Rusça Kitaplar ve Onları Okuyanlarla Maceralar).<b> <br/><br/>Sizi, adının vaat ettiği edebî serüvenin içine çekerken, bazen küreselleşmiş dünyanın küreselleşmemiş huylarını nazar-ı dikkatinize getiren bir seyahatnameye ya da kendisiyle dalga geçmeyi seven genç bir kadının iç monologlarıyla ilerleyen bir otobiyografiye de dönüşebiliyor kitap</b>. Ama Batuman’ın çattığı pervaza dayanıp, önünüzde açılan pencereden ufka baktığınızda, orada hep aynı devleri görüyorsunuz. <b><br/><br/><br/><font size="3">Yasnaya Polyana’da delil peşinde...</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>O devler arasında beni en çok etkileyen, Tolstoy. Kitabını, Dostoyevski’den ilhamla vaftiz etmiş olsa da, Batuman’ın da Tolstoy’a özel bir düşkünlüğü var sanki. Kitaptaki en eğlenceli ve en sağlam denemelerden biri, Tolstoy’un bir cinayete kurban gitmiş olabileceği şüphesini satır satır büyütürken, hayatından da az bilinen kesitler sunuyor. <br/><br/>Türkiye kökenli bir ailenin New York’ta doğup New Jersey’de büyümüş kızı Elif Batuman; Harvard mezunu ve şimdi Amerika’nın karşı kıyısındaki Stanford’da hoca. Rus edebiyatına ilgisi, akademik kariyeriyle bağlantılı velhasıl. Hayatı akademiye, yazmayı öğretmeye, ihtimalleri teoriye yeğleyen enerjisi ise kitapta en çok, tam da bu bağlantı üzerine kurguladığı <b>“Leo Tolstoy’u Öldürmek: Adlî Bir İnceleme”</b> başlıklı denemede açığa çıkıyor:<b> <br/><br/>Ruhunu, bir Ruh Güreşçisi’ne mi teslim etmişti büyük usta? Yoksa Karanlık Adamlar’ın elinden mi olmuştu ölümü? Bahçesindeki yılanlar da pekâlâ kanına girmiş olabilir. Akşamsefalarının zehirli tozunu çay niyetine içmiştir ya da. Yakın dostu Bay Şeytan’dan kuşkulanmamız için de neden çok, öfkeli karısından da. Çar’ın Gizli Polis’inin yıllarca peşinde olduğunu biliyoruz; Ortodoks Kilisesi’nin bedduasını eksik etmediğini bildiğimiz gibi.</b> <br/><br/>Batuman üniversite eğitimi sırasında, Tolstoy’un hayatının büyük bölümünü geçirdiği, <b><i>Anna Karenina</i></b>’yı, <b><i>Savaş ve Barış</i></b>’ı yazdığı ve bugün hâlâ “istirahat”te olduğu Yasnaya Polyana Malikânesi’nde yapılan Uluslararası Tolstoy Konferansı’na katılabilmek için ortaya attığı cinayet tezini böyle dallandırıp budaklandırıyor. Sonunda, tezi onaylanmasa da, bildirisi konferansa kabul ediliyor ve Batuman, yarattığı suçun delillerini Yasnaya Polyana’da bizzat topluyor. <b><br/><br/><br/><font size="3">Lütfen Anton, piyes yazmayı bırak</font></b> <br/><br/>Siz de bu esnada, Rusça adı “Dukhobor” olan Ruh Güreşçileri Cemaati’ne kol kanat geren Tolstoy’un, kutsal kitaba sırt çevirip sözlü ibadete yönelen ve savaşmayı reddeden bu insanları korumak için yaptıklarını öğreniyorsunuz. Osmanlı’yla savaşmak için cepheye gitmeyen Ruh Güreşçileri, Çar’dan kaçıp Kanada’ya sığınabilsinler diye, <b><i>Diriliş</i></b> romanının bütün gelirlerini cemaate bağışlıyor Tolstoy. <b>O sırada malikâne erkânının “Karanlık Adamlar” dediği bohem entelektüeller düşüyor peşine; kör bir filozof ne zaman evinden çıksa, onun ayak seslerini takip edip her adımında “İkiyüzlü, yalancı” diye bağırıyor. </b><br/><br/>Batuman, Tolstoy’un mirasına konmak isteyenler arasındaki çekişmeye kurban gittiğini hayal edip, karısı Sonya’yla bitmek bilmez kavgalarını irdeliyor; Tolstoy, <b><i>Kreuzer Sonat</i></b> ’ı bir tür “Sonya’yı öldürme egzersizi” olarak yazıyor ona göre. Tolstoyanizmin ilk müritlerinden, soyadında “şeytan” (Rusçası ‘çert’) gizli, aristokrat Vladimir Çertkov’la, yazarın kitaplarının yayın hakkı için kıyasıya çekişiyor Sonya. <b>Bütün bunlar olurken, Tolstoy, <i>Karamazov Kardeşler </i>’i okuyor yüzünü ekşiterek; “gayrı-edebi, yüzeysel ve büyük sorunlarla alâkasız” buluyor romanı. Ama Dostoyevski’nin karakterleri yine de düşündürüyor onu: “Acaba hangi aile daha korkunç, Karamazovlar mı Tolstoylar mı?”</b> Ve oldum olası sadakatle yazdığı günlüğünde, kesin planlara yer vermekten 1881’den itibaren vazgeçiyor. “Yarın şunu yapacağım,” yerine, “eğer yaşarsam” diyor artık, “eğer yarın hâlâ hayattaysam...” <br/><br/>Batuman, hayali cinayeti sayesinde bir yandan ciddiyeti elden bırakmayan Tolstoy uzmanlarıyla dalga geçerken, bir yandan da yazarın yalnızlığını anlatıyor. Kendisine hayran genç hekim Çehov’la aynı küvette, çırılçıplak otururken, <b><i>Vanya Dayı </i></b>’yı düşünüp “Ne olur,” diyor dostuna Tolstoy, “artık piyes yazma.” Bunun Çehov’un hikâyeciliğine yapılmış bir övgü olduğunu yarım yamalak anlıyorsunuz. O sırada, Tolstoy’un uzun sakalları, sabunlu suyun üzerinde öylece yüzüyor.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Ne olduğunu anlamak istiyorum</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Batuman’ın Tolstoy kadar yakına getirdiği bir diğer yazar, Isaac Babel. <b>“Babel in California”</b> (Babel Kaliforniya’da) başlıklı deneme, Babel’in ikinci karısı ile yazarın bu kadından herkesin içinde “İhtiyar cadı hepimizi gömecek” diye bahsetmekten çekinmeyen kızını, San Francisco Havaalanı’nda kaybetmeyi başaran Batuman’ın güncel skeçleriyle ilerliyor. Diğer yandan, Sovyet derin devletinin ajanları, 1939’da kapısına dayandıklarında, Babel’in artık kaçamayacağını bildiği ölümüne giderken sadece “Bitirmeme izin vermediler” dediğini işitiyorsunuz. <b><br/><br/>Babel, bir yıl sonra, “Stalin’in kasabı” olarak bilinen Levranti Beria’nın emriyle kurşuna dizilmeden önce verdiği son ifadede de kendini tekrarlıyor: Tek istediğim yazdığım kitabı bitirmeme izin vermeniz... Sonra ne yaparsanız yapın.</b> <br/><br/>İzin vermiyorlar. Geriye, Rus Bilimler Akademisi’nin resmî edebiyat külliyatındaki yüz ciltlik Tolstoy, otuz ciltlik Dostoyevski, yirmi sekiz ciltlik Turgenyev ve on yedi ciltlik Puşkin bölümlerinin arasına sıkışmış hepi topu iki ciltlik Babel faslı kalıyor. İşte Batuman da, asıl o faslın önemini anlatıyor denemesinde. Babel’in <b><i>Kızıl Süvariler</i></b>’i yazarken tuttuğu günlüğü okutuyor size. Yazarın, savaşı anlatabilmek için elini kana bulama ihtiyacı duyduğunu öğreniyorsunuz; ve Çerkasin’i, Tarasov’u, Müjikleri, Bolşevikleri anlatabilmek için “kim” sorusuna değil, “ne” sorusuna cevap aradığını. <b>“Bu adamların ne olduğunu bilmeliyim,” diyor Babel, “ne olduklarını anlatmalıyım. Askerlik nedir? Savaş nedir? Mihail Karloviç nedir? Bir Polonyalı nedir? Anlatmalıyım. Çünkü hayatı anlamak istiyorum ben, sahi nedir hayat?”</b> <br/><br/>Bu son soruya, Rus edebiyatının verdiği cevapları bugüne taşıyan bir kitap <b><i>Ecinniler</i></b>. Elif Batuman da aynı soruyu türlü biçimlerde sorabilen bir yazar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10162.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100228170046/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10162.htm)
