# Günter Grass: ‘Roman bir fahişe gibidir’

*Yasemin Çongar 23.04.2010*

<div class="yazi"><p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, Politika sayfasında yayımlanmıştır.</p>
<p>*** </p>
<p>Sırtlarını hiçbir yere dayamadan yazabilen romancılar da var dünyada; nice büyük eseri, kendi ayakları üzerinde durarak tamamlayabilen yazarlar... Mecazi manada söylemiyorum bunu; dik durmaktan değil, basbayağı ayakta dikilmekten söz ediyorum. Victor Hugo o yazarlardan biriydi; ekmek çaldığı için on dokuz yıl hapis yattıktan sonra kendine yeni bir hayat kuran Jean Valjean’la manevi kızı Cosette’i, dünyanın en ünlü edebî karakterleri arasına katan bin sekiz yüz sayfalık dev romanı <b><i>Sefiller</i></b>’i hiç yerine oturmadan tamamlamıştı. Lewis Carroll, Charles Dickens, Ernest Hemingway, Philip Roth gibi ayakta dikilerek yazan başka edebiyatçılar da olduğunu biliyordum ama <b><i>Teneke Trampet</i></b>’in, <b><i>Kedi ve Fare</i></b>’nin, <b><i>Köpek Yılları</i></b>’nın, <b><i>Uzak Tarla</i></b>’nın yüksek bir kürsüde dünyaya geldiklerini duymamıştım doğrusu. Ayakta “doğuran” yazarlardan biri olduğunu, Günter Grass’ın kendisinden öğrendim geçen gün. Ahmet Altan aylardır elinden düşürmediği bastonuna dayanarak odaya girdiğinde, <b>“Ah,”</b> dedi Grass, <b>“beliniz mi ağrıyor? Benim gibi ayakta yazmaya başlamalısınız siz de.”</b></p>
<p>İlk kez karşılaşan ve kendi dilini, çok az yazarın kullanabildiği bir ustalık ve zarafetle kullandığını iyi bilen iki edebiyatçının, birbirleriyle “nasıl yazdıklarını” konuşarak merhabalaşmasından daha tabii ne olabilir diye düşündüm o an. Nitekim <b><i>Taraf</i></b>’ı ziyareti sırasında Günter Grass’la yaptığımız uzun sohbet de, bu “merhaba”nın doğallığına uygun biçimde aktı. Üç buçuk saat süresince, Nobelli yazarın güncel meselelere ilişkin fikirlerini, tarihe ve siyasete bakışını değil sadece, edebiyatçılığını, romanlarını, dilini de konuştuk.</p>
<p>Günter Grass’la Ahmet Altan’ın, iki ayrı kültürün, iki ayrı dilin ve kuşağın edebiyatçıları olması konuşmanın ufkunu ve hacmini genişletti; siyasi duruşlarıyla da tanınan iki yazarın öfke ve özlemlerinin benzeşmesi ise söylenen sözlerin samimiyetini ve özgül ağırlığını arttırdı bence.</p>
<p><b><br/>Fildişi kulemde yazamam</b></p>
<p>Bu samimiyeti en çok, Altan’ın Grass’a, “Kişisel bir soru olacak ama” dedikten sonra, “hiç suçluluk duymuyor musunuz” diye sorduğu anda hissettim.</p>
<p>Yanındaki hastayla konuşarak derdine deva arayan bir hasta gibi, yorgun ama ümitvar bir tonda konuşmuştu Altan; bahsettiği “suçluluğun”, Grass’ın Nazi geçmişiyle bir ilgisi yoktu. Usta edebiyatçının siyasi konuşmalar ve makaleler için bunca zaman ayırmasına, yazar kadar aktivist de olmasına dokunan bir soruydu bu. Altan’ın, kendisini edebiyattan uzak tutan <b><i>Taraf</i></b> macerasını yüksek sesle sorgulamasıydı ya da.</p>
<p>Piposundan derin bir nefes çekip cevapladı Grass: <b>“Suçluluk duymuyorum, çünkü benim hayatımda siyasetle edebiyat hep iç içeydi. İkinci Dünya Savaşı sonrası yaşadığım o muazzam hayalkırıklığıyla, o derin yenilmişlik duygusuyla başa çıkabilmek için ikisine de muhtaçtım. Yazmak bir varoluş biçimi olduğu kadar bir kurtuluştu da. Kendim için değil sadece, toplum için de bir kurtuluş imkânı aramak, bir çıkış yolu bulmak istiyordum. Hayalgücümle kurduğum dünya, siyasi mesajlarımla kurulmasına yardım etmek istediğim dünyadan kopuk değil aslında. Şimdi bu yaşımda hâlâ iki işi birarada yapıyorum. Kır evime çekilip roman yazmaya kapandığımda, bilgisayar, telefon olmuyor yanımda... Sadece kafamın içindeki olaylarla, karakterlerle başbaşa kalıyorum. Ama sonsuza dek fildişi kulemde yazamam ben. Bunu kendime yediremem.”</b> </p>
<p><b><br/>Gazetecilerin başaramadığı</b></p>
<p>Grass, romanlarında hayal ettiği dünyayla, siyaset yoluyla kurulmasına yardım ettiği dünya arasındaki bağları da anlattı daha sonra. İstanbul’a gelmeden önce yayınevine teslim ettiği ve basımının eylüldeki Frankfurt Kitap Fuarı’na yetişmesi planlanan yeni kitabını konuşuyorduk. Adı <b><i>Grimmlerin Kelimeleri</i></b> olacak bu kitabın ve Grass’ın deyişiyle, <b>“Alman diline bir ilan-ı aşk”</b> niteliği taşıyacak. Adının işaret ettiği gibi, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yaşayan “masalcı kardeşler” Wilhelm ve Jacob Grimm’in hikâyesini anlatıyormuş kitap. Grass, <b>“Almanca dışında bir dile çevrilmesi neredeyse imkânsız olacak bir roman”</b> diyor. Soruyorum: “Biyografi mi roman mı?” Roman türünü adeta yeniden tanımlayarak cevaplıyor Grass: <b>“İçinde Grimmlerin hayatından biyografik ögeler olduğu gibi, kendi hayatımdan parçalar, bir bakıma otobiyografik denemeler de var... Aynı zamanda, Alman dili üzerine bir meditasyon olacak bu kitap.”</b></p>
<p>Buna benzer “çoğul” romanlar, edebiyatla gazeteciliğin, kurguyla otobiyografinin iç içe geçtiği karma anlatılar özellikle Batı edebiyatında çok revaçta. “On dokuzuncu yüzyıl klasiklerini de, bir gazeteci gibi yazmayı da; dil oyunlarını da, doğrudan cümleleri de seven bir yazarsınız” diyorum, “romanın geleceği nerede sizce?”</p>
<p>Ben bir bütün olarak roman sanatını kastediyorum ama Grass kendi romanı üzerinden anlatıyor önce:</p>
<p><b><br/>“Malzeme belirliyor benim romanlarımın üslûbunu, tonunu, tekniğini. Konunun elimde bıraktığı tortuya göre yazıyorum. Bu kez sadece birer masalcı değil aynı zamanda birer dilbilimci de olan Grimm kardeşlerin hayatından yola çıktım. Hessen Kontu, zamanında geçinebilmeleri için Almanca bir sözlük sipariş etmişti onlara. ‘F’ harfine kadar yazmaya yetti ömürleri. Onların üzerinden zamanın Berlin’ini, Weimar’ı, Prusya’yı anlatıyorum ama mesela Jacob Grimm’in de üye olduğu ilk Alman parlamentosunun Frankfurt’taki Aziz Paulus Kilisesi’ndeki bir toplantısından bahsederken, aynı kilisede Yaşar Kemal’e Barış Ödülü’nü takdim ederken yaptığım konuşmaya getiriyorum sözü.”</b></p>
<p>Ve bu da “roman” oluyor işte. Yirmi birinci yüzyılın romanı neye benzeyecek acaba? Patavatsızlığı, heyecanla beslenen bir soru bu; romanın yeni biçimleri konusunda muhafazakâr değil, fena halde meraklıyım ben.</p>
<p><b><br/>“Roman,”</b> diyor Grass, bendeki heyecanı ve coşkuyu büsbütün depreştiren bir coşkuyla, <b>“edebiyat türleri içinde bir fahişeye en yakın olanıdır.”</b> Gülüyorum. Ahmet Altan da seviyor bu benzetmeyi; çok gülüyor. Devam ediyor Grass: <b>“Fahişe gibidir roman. Herkes onunla yatabilir, herkes ondan zevk alabilir. <i>Candide</i>’den (Voltaire) <i>Ulysses</i>’e (Joyce) pikaresk romanı da sevebilirsiniz, felsefi romanı da... Ve romancılar, bazen de tarihi baştan anlatmak zorunda kalırlar. Gazetecilerin başaramadığını başarır edebiyatçılar. Tarihsel olayları yeni bir perspektifle yeniden anlatırken, gerçeğe, gazetecilerin, tarihçilerin yaklaşmadığı kadar yaklaşabilirler.”</b></p>
<p><b><br/>Baki kalan bir hoş seda</b></p>
<p>Birkaç saat sonra <b><i>Taraf</i></b>’ın alt katındaki Alkım Kitabevi’ni gezerken, Ahmet Altan’ın <b><i>Kılıç Yarası Gibi</i></b> romanına bakıyoruz Günter Grass’la birlikte. Altan’ın o sırada yanımızda olmamasından yararlanıp 31 Mart Vakası’ndan bahsediyorum; “Osmanlı’nın son dönemini, bizim tarihçilerimizde az rastlanan bir dürüstlükle anlatır bu roman.” Grass, “Ben de bunu söylüyorum işte” diyor mütebessim gözleriyle, hiç ağzını açmadan. Yukarıdaki sohbetimiz sürerken, yaşananların derin dokusuna gazetecilerin ya da tarihçilerin değil, sadece romancıların yazdıkları sayesinde erişebildiğimiz nice örnek vermişti zira. Tolstoy olmasaydı, Napolyon’un Rusya’yı işgalini ne kadar kavrayabilecektik bugün? Hemingway’den, Orwell’den, Malraux’dan okumasaydık, İspanya İç Savaşı’nı ne kadar anlayacaktık?</p>
<p>Grass’ı dinlerken, romanı bir fahişeye benzetmesinde, bu edebî türün “oynaklığı” kadar dürüstlüğünün de, uydurduğu binbir yalanın ortasında bir elmas gibi sert ve parlak bir gerçeklik taşımasının da payı olduğu hissine kapılıyorum. Grass’ın romanlarında beni en çok etkileyen de bu sanırım; bütün o düşsel dünyanın, mecazi anlatımın, neredeyse “grotesk” tiplemelerin arasında gezinen bir dürüstlük hayaleti var; siyahla beyaza teslim olmayan, kötünün içindeki iyiye kalbini açabilen, karanlığın içindeki ışığı gören bir hayalet.</p>
<p>Tabii, bir de sesi var Grass’ın. Sesi olan, yazdıklarının kendine has, bence kâh Stravinsky kâh <b>Bartok</b>vari bir müziği olan, işiterek okunması gereken az sayıdaki çağdaş yazardan biri o.</p>
<p>“Sizin sesiniz var” diyorum boyumdan büyük konuşmaktan biraz utanarak, “sesi olan bir yazar için, edebiyatın sessizleşmesi nasıl bir şey? Konuşmak yerine birbirine telefon mesajı atan, mektuplar yerine elektronik postanın kriptik diline teslim olmuş bir okur kitlesinin sessizliğini aşıp, kendi iç müziğini koruyabilecek mi roman sanatı?”</p>
<p>Gülümsüyor Grass: <b>“Haklısınız. Benim edebiyata bakışım, insanların sürekli hikâyeler dinlemek istediği inancından yola çıkar. Homeros, sözlü bir edebiyatın mirasçısıydı. Roman da sesle başlar. Ve sizin, romanda sesin kaybolmaya başladığını söylemeniz iyi oldu. Bence de öyle maalesef. Bu tuzağa düşmemek için yazarken hep yüksek sesle okurum ben. O müziği dinlemeyi severim.”</b> Sonra duruyor, piposundan bir nefes alıp çok daha muzip bir ifade konduruyor yüzüne: <b>“Keşke bütün yazarlar benim yaptığımı yapsa; yazdıklarını dinleseler bir zahmet.”</b></p>
<p><b><br/>Öfkeliyim öyleyse varım</b></p>
<p>Seksen üç yaşında Grass; tanıdığım en zinde, en enerjik insanlardan biri. Sohbete hiç ara vermek istemeyişi, saatlerce iştahla, merakla, neşeyle, içtenlikle konuşması bizimle, kendimizden daha genç bir arkadaşımızla birlikte olduğumuz hissini veriyor bize. Benim aklıma geleni, Ahmet Altan söylüyor: “Babam Çetin Altan’la aynı yaştasınız ve ona çok benziyorsunuz.”</p>
<p>Bu benzerliği, yaratıcılık ile, dil ustalığı ile, mizah gücü ile, zekâ ve birikim ile açıklamak mümkün olduğu gibi, öfkeyle de açıklamak mümkün sanırım. Nitekim, <b>“Eğer hâlâ şevkle yazıp yaratıyorsam, içimde büyük bir öfke olmasından” </b>diyor Grass; “yazarlar öyledir” diyor Altan, “babam da sizin gibi öfkeli.” Kendisinin de öyle olduğunu iyi biliyor tabii ama bunu susarak söylemek daha çok işine geliyor.</p>
<p>Grass’ı bugünlerde en çok öfkelendiren konulardan birinin “Fransa, Almanya, Türkiye gibi ülkelerde başörtüsünü gericilik sayarak yasaklamaya kalkan zihniyet” olduğunu iki gün önce <b><i>Taraf</i></b>’ta yazmıştık. Başka meseleler de var kuşkusuz onu sinirlendiren ama hepsini tek bir başlık altında toplamak gerekirse, bunun adını “değişik inanç, köken ve yaşama biçimlerine karşı ayrımcılık” olarak koyabiliriz. <b>“Bu ayrımcılık,”</b> diyor Grass, <b>“bizi fakirleştiriyor, siyaseti, toplumu, edebiyatı birbirine benzeyen değil benzemeyen insanların birarada üretip tüketmesiyle zenginleştirebilirsiniz ancak. İşte ben de bunu yapmaya, bu çeşitliliğin zenginlik olduğunu herkesin anlaması için kafaları değiştirmeye çalışıyorum.”</b></p>
<p><b><br/>Kavunla da olur bu iş</b></p>
<p>O sırada Günter Grass’a İstanbul ziyaretinde refakat eden Osman Okkan’la İlker Sayın da katılıyor sohbete. İlker Hanım, “Size komik bir şey anlatayım” diyor, “bir televizyonda Herr Grass’la söyleşi yapıyor ve çok genel sorular soruyorlardı. Sorulardan biri, ‘edebiyat dünyayı değiştirebilir mi’ idi...” Sonrası kahkahalarımızla kesilen bir hikâye...</p>
<p>Günter Grass, <b>“dünyayı değiştirir mi bilemem”</b> demiş cevabında: <b>“Ama edebiyatın bazı hayatları değiştirdiğini biliyorum. Bir keresinde bir konferansımda elli-elli beş yaşlarında bir erkek okurum yanıma geldi ve dedi ki ‘<i>Kedi ve Fare</i> romanınızla hayatımı değiştirdiniz. Sizin sayenizde hiç suçluluk duymadan mastürbasyon yapabiliyorum artık.’ İşte görüyorsunuz romanımın kudretini!”</b></p>
<p>Gülüşürken, “Babam,” diyor Ahmet Altan, “kavunla mastürbasyon yapan bir adamı yazmıştı.” </p>
<p>“Ah, öyle mi? Hiç denemedim, iyi fikir olabilir. En azından sağlıklı” diye cevaplıyor Grass.</p>
<p>“Tabii, kavunu sonradan yememek kaydıyla” diyor Altan.</p>
<p>O sırada <b><i>Taraf</i></b>’ın usta aşçısı Cengiz, cam kâselerde meyve salatası getiriyor bize. Afiyetle yiyoruz.</p>
<p><b><br/>Edebiyatta erotizmi en iyi anlatanlar başörtülü yazarlardı</b> </p>
<p>Günter Grass Almanya’daki Türkiyeliler ve Müslümanlarla yıllardır yakın ilişkide olmuş bir yazar. “Alman Edebiyatı” ifadesini reddediyor, bunun yerine “Almanca Edebiyat” diyerek, Türkler dahil Almanya’daki göçmen nüfusun içinden çıkan nice usta yazarın bu dildeki edebî katkısını selamlamayı yeğliyor. Grass bir ateist ama dinlere meraklı, Türk ve İslam kültürüyle de yolu birçok yerde kesişmiş. Berlin Sanat Akademisi’nin başkanlığını yaptığı yıllarda, kentteki Türkleri konu alan bir sergi düzenlemek için çok çalıştığını anlattı bize. <b>“Ama sonra, beni Türkiye gerçeğiyle tanıştıran bir kavga çıktı, sergiyi yapamadık”</b> dedi: <b>“Türkler, Kürtler, Aleviler, Sünniler hepsi başka bir şey istedi, hepsi kendi adıyla ayrı ayrı temsil edilmenin peşindeydi sergide. Uzlaşamadılar.” </b>Güldük. </p>
<p>Bizi güldüren bir başka hikâyesi Yemen’dendi. Birkaç yıl önce Yemen’de bir köye gitmiş. Köylüler büyük ilgi göstermişler ona ve dinsiz olduğunu bilmelerine rağmen bir gün öğle ezanının sonrasında, müezzinin ağzından “Günter Grass hoş geldiniz, katılın bize” diye seslenmişler ona... Bu ziyaretin sebebi, Grass’a Yemen Devlet Edebiyat Ödülü’nün verilmesiymiş. Dev bir çadırda tören düzenlenmiş; ödülü kabul konuşmasında, siyasi nedenlerle sürgünde yaşamaya zorlanan Yemenli bir yazara sahip çıkmış Grass. Demiş ki, <b>“Ödülü bana verecekseniz, bunu protesto ettiğimi kayda geçirerek verin.”</b> Yemen devlet yetkilileri, bu sözün tercümesi üzerine, biraz şaşkın biraz mutsuz, “Çaremiz yok, vereceğiz ödülü” demişler. Ve Grass, iki yıl sonra Yemen’i tekrar ziyaret ettiğinde sürgündeki yazarın memleketine dönmesine izin verildiğini memnuniyetle öğrenmiş. Bu ikinci ziyaretin vesilesiyse, Arap yazarlarla buluşup “edebiyatta erotizm” üzerine konuşmakmış. <b>“Biliyor musunuz,”</b> dedi bize Grass, <b>“erotizm konusunda en cesur, en ilginç sözleri söyleyenler, en lezzetli anlatımları yapanlar başörtülü kadın yazarlardı.”</b> </p>
<p><b><br/>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10995.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100426133955/http://taraf.com.tr:80/makale/10995.htm)
