# Seks, yazılamayanlar ve edebiyat

*Yasemin Çongar 29.05.2010*

<div class="yazi"><p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.</p>
<p>*** </p>
<p>Yazarlar erken ölür. Bir yazar yüz yaşında bile olsa, içinde <b>yazı</b> kalmışsa eğer, veda vakti gelmemiştir henüz. </p>
<p>Bence bütün yazarlar “genç” gidiyor ya bu dünyadan, bazıları da var ki, <b>yazı</b>nın tam ortasında veriyorlar son nefeslerini. Doğurmak üzereyken ölüyorlar. Yazdıkları ya da yazmak üzere oldukları kitabı, talihsiz birer cenin gibi yokluğa taşıyorlar giderken.</p>
<p>Roberto Bolaño onlardan biriydi; çok büyük bir yazardı, çok erken öldü.</p>
<p>Ben onun kadınlarını çok severim. <b>“Kadınların sevişirken söylediklerini her zaman dikkatle dinle, Max”</b> der o kadınlardan biri; <b>“konuşmuyorlarsa, tamam, o zaman dinleyecek bir şey yok, düşünmen de gerekmeyecek, ama eğer konuşurlarsa, fısıldıyor olsalar bile, her sözcüğü iyi dinle ve üzerinde düşün. Ne dediklerini düşün, ne demediklerini düşün, söylediklerinin gerçekten ne anlama geldiğini anlamaya çalış. Kadınlar katil orospulardır, Max, hasta bir ağaçtan ufku seyreden soğuktan donmuş maymunlardır, karanlıkta ağlayarak, hiçbir zaman söylemeyecekleri sözlerin peşinde, seni arayan prenseslerdir. Hayatımızı yanlışlıklarla planlıyor ve yaşıyoruz...”</b></p>
<p><b><i><br/>Putas Asesinas</i></b> (Türkçesi: Katil Orospular, Peral Bayaz’ın çevirisi, Metis, Şubat 2010) adlı kitaba adını veren hikâyesinde, bir orospuyu böyle konuşturur Bolaño. </p>
<p>2003’te henüz elli yaşındayken karaciğer yetmezliğinden ölen Şilili yazarın, İngilizcesi geçen ay piyasaya çıkan romanı <b><i>Antwerp</i></b>’i okumamıştım. Geçen hafta, o romanın kısa bir bölümü geçti elime ve sonunu getirmeyi beklemeden romanı sipariş ettim. </p>
<p><b><br/>“İnsanın bencil tabiatının suretlerinden biridir yalnızlık. Bir gün, sevdiğiniz kadın artık sizi sevmediğini söyler ve nedenini anlamazsınız. Bu bana oldu. Onun bana, onsuzluğa nasıl katlanacağımı söylemesini isterdim. Hiçbir şey söylemedi. Sadece mucitler ayakta kalır...”</b></p>
<p>Okuduğum bölümün bir yerinde böyle yazmıştı Bolaño; “sadece mucitler ayakta kalır.” </p>
<p>Sahi, sevdiği tarafından sevilmemeye katlanmanın yolunu bulabilmiş olanlar kadar maharetli, onlar kadar sağlam kim var bu dünyada? Ayaklarının altındaki toprak, vücudunu dik tutan denge, uçup gitmesini önleyen yerçekimi ansızın yok oluverdiğinde, sevdiğinin kendisini sevmediğini anladığında yani, her şeye rağmen var olmaya, ayakta durmaya ve hatta yaşamaya devam etmenin yolunu bulan bir <b>mucit</b>ten daha kuvvetli kim var?</p>
<h4><br/>Bir cüzdan, bir kanal, bir hayat</h4>
<p>Bolaño’yu bana <b><i>Granta</i></b> getirdi. Londra merkezli bu mevsimlik edebiyat dergisinin son sayısının kapağında, içinde bir cüzdancık saklayan pembe bir kadın cüzdanı bakıyor bize; ağzı açık, davetkâr. <b>Hayatımızın başladığı buluşma yerine uzanan o kutsal kanalın pembe ağzına benziyor cüzdan; altında tek bir kelime yazıyor: Sex.</b> </p>
<p><b><i><br/>Granta</i></b>’nın seksin türlü hallerine ayırdığı 288 sayfalık bu özel sayıda, Bolaño’nun <b><i>Antwerp</i></b>’inden yapılan alıntı dışında, dokuz romanı olan 1969 doğumlu Basklı romancı Marie Darrieussecq, Türkiye’de de çok okunan 1959 doğumlu İngiliz yazar Jeanette Winterson, Natsuo Kirino mahlasıyla yazan ve bence günümüzün en iyi polisiyelerinde imzası olan 1951 doğumlu Japon yazar Mariko Hashioka dahil, farklı dillerin birçok çağdaş ustasının yeni yazıları var. </p>
<p><b><br/>Amerikan edebiyatının son dönem dehalarından 1970 doğumlu Dave Eggers ise yazmak yerine, çizmiş. “Sekse niyet etmiş dört hayvan” başlıklı çizimlerde bir ayı, bir buffalo, bir terrier ve bir penguen gözlerini sabit bir noktaya dikmiş, öylece bakıyorlar.</b> Düşünceliler ama Eggers size ne düşündüklerini fısıldamış olmasa, hallerinde bir tuhaflık fark etmeniz olanaksız. Gayet uyanık, gayet kararlı ve gayet doğal görünüyorlar. Bu ziyadesiyle naif hayvan çizimlerinin, <b><i>Granta</i></b>’nın seks özel sayısının aklıma nakşettiği ve birçoğunun erotizm dozu epeyce yüksek olan nice sahne arasında, kendilerine kolayca bir yer bulmuş olmaları, Eggers’ın (ve derginin) okura vermek istediği mesajın kuvvetinden sanırım. <b>Sekse niyet ettiğimizde; gözlerimizi sevişmek istediğimiz insana dikip, aklımızı ve bedenimizi içimizde kımıldayan azgın arzuya teslim ettiğimizde, aslında en sıradan, en doğal, en hayvani halimize döndüğümüzü hatırlatıyor o çizimler. Hayatın, bütün fazlalıklarından arınmış özünü hatırlatıyor.</b></p>
<h4><br/>Dert kokan akşam aşkları</h4>
<p>Ama <b><i>Granta</i></b>’nın son sayısında beni en çok etkileyen şey o çizimler değildi doğrusu. Derginin Bolaño’nun <b><i>Antwerp</i></b>’inden aktardığı bölüm kadar, 2009 Edebiyat Nobeli’ni kazanan Romanya doğumlu Alman yazar <b>Herta Müller’in, ilk kez geçen yıl yayımlanan <i>Atemschaukel</i> (Nefes Salıncağı) adlı romanından alınan sayfalar da, içimdeki o müzmin hüznü, hayata sürtünüp durmaktan iyice incelmiş bir yerinden tutup yavaşça yırttı, iplik iplik dağıttı sanki... Böyle yırtılmalarda hep olduğu gibi ağladım.</b></p>
<p>Bölümün başlığı <b>“Zeppelin”</b> (Zeplin), İkinci Dünya Savaşı sürerken, Romanya’dan Stalingrad yakınındaki bir Sovyet çalışma kampına sürülen Alman kadınların, Alman savaş esirleriyle sevişmesine izin verilen, saatlik odaların adı. “Zeplin adını seviyordum,” diyor romanın anlatıcısı, “Sefaletimizi unutuşumuzun gümüşî rengine uygun bir addı; kediler gibi çabucak çiftleşmemize uygun... Bu meçhul Alman erkeklerin, bizim erkeklerimizde olmayan her şeye sahip olduklarını fark etmiştim. Führer onları birer savaşçı olarak dünyaya göndermişti; ve yaşları idealdi, ne çocuk sayılacak kadar gençtiler ne de bizim erkeklerimiz gibi içi geçmiş. Onlar da sefil ve aşağılanmış bir haldeydiler tabii ama aynı zamanda muharebeden çıkmış, savaşmışlardı. <b>Bizim kadınlarımız için birer kahramandılar; kamplarda çalışmaya zorlanan erkeklerden bir nebze olsun üstündüler ve barakadaki yatakta, battaniyenin altında yaşanan akşam aşklarından daha fazlasını verebiliyorlardı.</b> Akşam aşkları vazgeçilmezdi. Ama kadınlarımız için kendi dertleri gibi kokan bir aşktı bu; hep aynı kömür, hep aynı ev hasreti kokusu. Ve hep aynı aldım-verdim... Erkek, ekmek getirir; kadın temizler ve avuturdu. Zeplin’de aşk ise, odanın kullanıldığını gösteren küçük beyaz bayrağı dikip indirmek dışında her türlü endişeden azadeydi.”  </p>
<h4><br/>Deri denen bariyeri aşabilmek</h4>
<p><b><i><br/>Granta</i></b>’nın <b>“Sex”</b> sayısının ilk yazısı Mark Doty imzalı. 1953 doğumlu Doty, yaşayan en büyük Amerikan şairlerinden sayılıyor; aynı zamanda usta bir <b><i>memoirist</i></b> (hatırat yazarı). Ben, onun inanılması güç aşkların ardından yazılmış sarsıcı şiirlerini bilirim daha ziyade. O şiirlerde, bir erkeğin bir başka erkeği bu kadar sevebilmesi şaşırtmaz beni; benden başka herhangi bir insanın, herhangi bir diğerini bu kadar sevebilmesi sarsar. <b>İnsan kendisinden gayrı hiçbir cücenin, bir dev gibi sevemeyeceğini sanıyor nedense.</b> Başka birinin de, içi seninki kadar kabararak, seninki kadar çağlayarak, seninki kadar acıyarak sevmesi mümkün mü? Başkalarının aşkı, seninki “kadar” olabilir mi? </p>
<p><b><i><br/>Granta</i></b>’daki <b>“Unwritable”</b> (Yazılamayan) başlıklı anlatısında, bunun mümkün olduğunu hissettiriyor Doty. Hayatının uzak yıllarına dönüp, Gregoris’in kapısında karşılıyor sizi. Burası vestiyerinde yirmi dolarınızı ve iç çamaşırlarınızla, ayakkabılarınız dahil bütün giysilerinizi bıraktıktan sonra, size verdikleri siyah maskeyi takıp girdiğiniz bir beyefendiler kulübü. </p>
<p>“Lastiği biraz esnetmen söyleniyor sana; sonra dikkatle kafana geçiriyorsun. Sımsıkı sarmalıyor ve yırtılacak kadar gergin. <b>Maskeyi takınca, kendi nefes alıp verişini işitmeye başlıyorsun.</b> Badem biçimli oyuklar, görüş alanını bir miktar sınırlıyor: dosdoğru ileriye bakıyorsun, bakışının çeperleri oval bir karanlıkta yumuşayıp eriyor. Partiye katılmaya hazırsın artık.”</p>
<p><b><br/>Birbirlerini tanımayan homoseksüel erkeklerin, birbirlerinin yüzü hariç her şeylerini görerek ikili, üçlü, beşli... gruplar halinde sevişip başka hiçbir alışverişte bulunmadan ayrıldıkları bir kulüp Gregori’s.</b></p>
<p>Doty, bu kulübün vestiyerinde çalıştığı yıllardan yola çıkıp, 18’indeyken kendisinden epeyce yaşlı bir kadın olan Ruth’la yaptığı evliliği, onunla birlikteyken erkekleri düşlemesini, sonra Alex’le tanışıp âşık olmasını, Alex bir kadınla evlenmeye karar verinceye dek, yıllarca, gizlice, büyük bir tutkuyla sevişerek, birbirlerinin “kocası” olmalarını anlatıyor. </p>
<p>Bütün bunları, Ruth ve Alex artık öldüğü için yazdığını söylüyor. Bütün bunları, insanı sarsan bir samimiyet, yalınlık ve doğallık içinde, dili hiçbir şekilde eksiltip azaltma ihtiyacı duymadan, hiçbir sahneyi süslemeden ama üstünü de örtmeksizin anlatıyor. Ve bence, bütün bunları, anlatmaktan ziyade anlayabilmek için yazıyor:</p>
<p><b><br/>“Hayatım boyunca arzunun esrarına baktım... baktım... ve bugün, esrarı çözmeye dün olduğumdan daha yakın hissetmiyorum kendimi. Başka hiçbir şey, kararlarımı ve hayat biçimimi bunun kadar belirlemedi; eğer biri çıkıp farklı cinsel tercihlerin bedelini hesaplasa, fatura çok kabarık olurdu ama biliyorum ki ben her türlü fiyatı ödemeye hazırdım. Bizi bu kadar cezbeden şey nedir, istediğimiz nedir? Dokunmak mı? Deri denen bariyeri aşıp arkasına geçebilmek mi; bir başka bedenin sınırlarını aşıp içine girebilmek mi? Ya da sınırlarımızın aşılıp içimize girilmesi mi? Muazzam yalnızlığımızın, tek bir bedende tek bir benlik olmanın verdiği o korkunç hissin tedavisi mi amaç?”</b></p>
<p><b><br/>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-seks-yazilamayanlar-ve-edebiyat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100531152419/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-seks-yazilamayanlar-ve-edebiyat.htm)
