# İki dilli yaşamak

*Yasemin Çongar 17.12.2010*

<div class="yazi">Hayattaki en yakın arkadaşlarımdan biri, bana olabilecek en uzak mesafede yaşıyor ve ben onun sayesinde, gitmediğim, görmediğim bir diyarın, bizimkiyle kıyaslandığında, bir pamuk yığınını akla getirecek kadar <b>ak</b> ve <b>yumuşak</b> olan siyasi hayatını özel bir ilgiyle takip ederken genellikle tebessüm ediyor, çoğunlukla imreniyor, bazen de kahkahalarla gülüyorum. Yeni Zelandalı bu yazar arkadaşımdan “Bu ilgini çekebilir” notuyla gelen son mesajın beni gülümsetmesi ise, aklıma “Yok aslında birbirimizden farkımız” mealiyle yer etmesinden... <br/><br/>Waitangi Mahkemesi’nin Başkanı Yargıç Joe Williams, Yeni Zelanda hükümetinin Maori İşleri Bakanı Pita Sharples’a yazdığı mektupta şöyle demiş: <b>“Anadilimiz ‘te reo’ büyük bir krizde. Bu krizi bitirmek için, Maori halkı gibi ‘Taç’ da ‘te reo’ya karşı sorumluluğunu yerine getirmeli. Bunun en basit yolu, bu dili kullanmaktır. ‘Taç’ın sadece İngilizce konuşan tek dilli bir kurum olmasının hiçbir mantıki açıklaması yok. ‘Taç’ aynı zamanda Maori’nin de temsilcisi olduğunıu unutmamalı; hükümet, Maori halkını ‘öteki’ gibi görmekten vazgeçip, kendisinin yapısal bir parçası olduğunu hatırlamalıdır.”</b> <br/><br/>Bu cümlelerdeki “Taç” ifadesi, Yeni Zelanda’da kısaca monarşiyi işaret etmek için kullanılıyor ve genel olarak devleti, sembolik olarak da “hükümdar” konumundaki İngiltere Kraliçesi’ni anlatıyor. Maori ise, malum, Yeni Zelanda’nın yerli halkının adı... <br/><br/>Yazıya ötelerden başladım zira BDP Eşbaşkanı Selahattin Demirtaş’ın Türkçe-Kürtçe “iki dilli hayata geçiş” kararını açıklamasıyla yeniden güncelleşen tartışma, hiç de bize özgü değil. “İki dilli hayat” ve onun takipçisi olan “iki dilli devlet” talebi, farklı anadillere sahip insanların eşit vatandaş olmasının temel koşullarından biri olarak, dünyanın dört yanında gündeme geliyor. <br/><br/>BDP’nin son hamlesi, esasen önünde yasal engel olmayan bir hakkın hayata geçirilmesini öngörüyor; Muş Milletvekili ve eski mülkiye başmüfettişi Nuri Yaman çok haklı: <b>“Havaalanı tabelasında İngilizce ‘Airport’ yazıyorsa, Kürtçe ‘Balafırgeh’ de yazılmasının ne sakıncası var? Artvin Yusufeli’de köy isimleri Türkçe ve Gürcüce yazılmışsa, bu uygulamanın bütün Kürt köylerinde geçerli olmasına kim mani olabilir?”</b> <br/><br/>BDP’nin yerleşim birimlerinin isimlerini gösteren tabelalarda, ilan panolarında, mönülerde, dükkân isimlerinde Kürtçeyi görünür kılma girişimini destekliyorum; bunu, zaten mevcut bir hakkın kullanılması yoluyla meşrulaştırılması açısından yararlı buluyorum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111116054218/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116054218/http://taraf.com.tr/yasemin-congar/makale-iki-dilli-yasamak.htm)
