# Soğanı soyarken

*Yasemin Çongar 16.04.2010*

<div class="yazi"><p>Karanlık olduğu kadar, ışıklı da olabiliyor inkârcının yüreği.</p>
<p>Gerçeğin gözünün içine bakarak yalan söylemek, asla dillendirmedikleri bir zulmü  pekâlâ tekrarlayabilecek olanların harcı daha ziyade.</p>
<p><b>Kabullenmedikleri bir suçu yeniden işlemeye meyyal olduklarını  içten içe bilen kullar onlar; cürümlerinin cezasız kalmasını  diliyorlar, zira kötülüğe muktedir olduklarının farkında ve şerrin iktidarından vazgeçmeye niyetsizler. </b></p>
<p>Onlar, karanlık yürekler...</p>
<p>Bir de, ne kadar bakarlarsa baksınlar, gerçeği göremeyecek zira gerçeği görmeye yüreği dayanamayacak olanlar var. </p>
<p>Onların bilmeye tahammülsüzlükleri, zulme tahammülsüzlükleriyle eşdeğer bir bakıma. </p>
<p>Yalanı, zulmün tekrarını mümkün kılmak için kullanmıyorlar; tam aksine, kendilerinin ve kendilerine benzeyenlerin öylesine pırıltılı, öylesine pirüpak bir resmi var ki kafalarında, atalarının zalim olabileceklerini kabullenemiyorlar birtürlü ve yalana sığınıyorlar. </p>
<p><b>Zalime “zalim”  demedikleri sürece, yeni zulümleri mümkün kılabileceklerini kavramıyorlar pek; yüreklerindeki ışıkla körleştiklerini anlamıyorlar; kendilerinin ve kendilerine benzeyenlerin kötülüğe muktedir olmadıkları inancı avutuyor onları.</b></p>
<p>Darfur’a bakıp “Müslümanlar soykırım yapmaz” diyebilen müminin yalancı yüreğiyle, mahkemede “Boşnaklara yaptığımız soykırım değildi” diyen Sırp liderin yalancı yüreği arasındaki ışık farkından söz ediyorum aslında.</p>
<p>Günter Grass’ın önceki akşam İstanbul’da yaptığı konuşma, her şeyden çok bu ışık farkını düşündürdü bana; inkârcılığın iki türünün, birbirinden ne kadar ayrı olduğunu ve nasıl aynı kapıya çıktığını bir kez daha anladım. </p>
<p>Grass muhteşem bir yazardır... </p>
<p><b><i>Kedi ve Fare</i></b>, <b><i>Köpek Yılları</i></b> ve <b><i>Teneke Trampet</i></b> romanlarından oluşan Danzig Üçlemesi’nde, gerçekle hayal arasındaki müzmin med-cezirden etkilenmemek zordur.</p>
<p>Ama Grass’ın romancılığını sevmeyenlerin bile, onun denemelerinde, özellikle de <b><i>Beim Hauten der Zwiebel</i></b> (Soğanı Soyarken) adıyla dört yıl önce yayımladığı otobiyografik anlatısını okurken, kendilerini, insan denen biz tuhaf yaratıkların ruhuna tutulmuş en görkemli aynalardan birinin karşısında bulacaklarını sanıyorum.</p>
<p>İnsanın tekilliği kadar çoğulluğunu, çeşitliliği kadar aynılığını, sığlığı kadar derinliğini, basitliği kadar karmaşıklığını, mazlumluğu kadar zalimliğini Grass kadar iyi anlatabilen azdır.</p>
<p>Bu maharetin, <b><i>Soğanı Soyarken</i></b>’in artık iyi bilinen hikâyesini mümkün kılan o ışıklı yüreğin, kendi gizli karanlığını zamanla keşfedip, yıllarca derin bir utançla içinde sakladıktan sonra, nihayet itiraf edebilmesiyle de bir ilişkisi olmalı.</p>
<p>Malum, Grass, İkinci Dünya Savaşı yıllarında Hitlerjugend (Hitler Gençliği) üyesi olarak bir SS birliğinde görev yaptığını dünyaya açıklayacak basireti, 79 yaşındayken, Nobel’e de uzanan başarılı bir yazarlık hayatının artık kış mevsiminde olduğunu kabullenebildiğinde gösterebilmişti ancak.</p>
<p><b><i>Soğanı S</i></b><b><i>oyarken</i></b>’i mümkün kılan bu gecikmiş ama güçlü basiret, inkârcılığın bedelini kavramadan mümkün olabilir miydi?</p>
<p>Sanmıyorum.</p>
<p><b>Nitekim o kitapta, “Soğan kat kat,” diye yazmıştı  Grass, “pek çok kat var. Birini kaldırınca yenisi çıkıyor ortaya. İnsanın gözünü yaş</b><b>artıyor. Ancak kabuğu soyulurken doğruyu söyletiyor.”</b></p>
<p>İnsanın yüreğini bir soğan gibi soyması, benliğinin her bir katının birbirinden ve zarından ayrılarak, ortalık yerde çırılçıplak kalmasına göz yumması kolay değil. </p>
<p>Dürüstlük, yüzleşmek, gerçeğin gözüne bakmak ve bakınca ne gördüğünü söylemek kolay değil.</p>
<p>Soğanı  soyarken ağlıyor insan; acı çekiyor.</p>
<p>Ama gözyaşlarının sağaltıcı olduğu da kesin.</p>
<p>Gerçeğin dermanı  kuvvetli.</p>
<p>İstanbul’da konuşurken, “1945’te ben 17 yaşındaydım” dedi Grass, “ve o dönemdeki Nazi ideolojisinin etkisi altında kalmıştım. On iki yıl Nasyonal Sosyalistlerin tüm dünyaya yaşattığı vahşetin gerçekliğini kabul etmedim. Olanları inkâr ettim. <b>‘Almanlar böyle bir şey yapmış olamazlar’ </b>dedim. Sonra resimler görmeye başladım; ölüm kamplarından gelen resimler. Cesetler büyük dağlar halinde yığılmıştı. Ama yine de <b>‘Benim Almanyam böyle bir şey yapmış olamaz’</b> diye düşünüyordum... Her şeyin bir propaganda olduğuna inanmak istedim.”</p>
<p>Grass’ın, kendisinin ve kendisine benzeyenlerin kötülüğe muktedir olamayacağına inanan, inkârcı yüreğinin ışığı var bu cümlelerde.</p>
<p>Ama devamında, on iki yıl sonra korkunç gerçeği kavrayıp kabullenmesine rağmen, tam yarım asır boyunca kabuğunda saklandığını da anlatıyor Grass; o kabuğun içindeki karanlığı seziyorsunuz.</p>
<p>Grass’ın bizlere, “geçmişin gerçeğiyle yüzleşmelisiniz” çağrısı yapması işte bunun için anlamlı bence.</p>
<p><b>Ermeni soykırımından tam doksan beş yıl sonra, “soğanı  soymaya” nihayet başlamış bir toplumu cesaretlendirmesi gereken bir çağrı bu.</b></p>
<p><b>ycongar@</b><b>mac.com</b></p></div>
