# Açılım, ateşkes, barış

*Yasemin Çongar 13.08.2010*

<div class="yazi"><p>İsim önemlidir çünkü isim, çoğu zaman cismi belirler. Bir nesneye, bir faaliyete, bir amaca verdiğimiz isim, o nesnenin, o faaliyetin, o amacın bizim algımızdaki şeklini, işlevini, anlamını, uzamsal ve zamansal sınırlarını ima eder. Ne zaman Kuzey İrlanda meselesinin tarihini okusam, ister istemez, Kürt meselesini çözme çabasına gidiyor aklım ve iki süreç arasındaki önemli farklardan birinin, “isim farkı” olduğu hissine kapılıyorum.</p>
<p>Kökleri dört asır öncesine dayanan, 1969-1994 döneminde Britanya’da yoğun şiddet eylemlerine zemin hazırlayan Kuzey İrlanda meselesinin çözüm sürecinde, siyasi açılımlar belirleyici olmuştu. Esasen, ilk önemli açılım da İrlanda Cumhuriyetçi Ordusu’ndan (IRA) geldi. IRA militanı Bobby Sands’in, Britanya Parlamentosu’na bağımsız vekil olarak girdikten kısa süre sonra cezaevinde ölmesi, Londra merkezli rejime karşı savaşan örgütün kritik bir tercih yapmasına, silahtan henüz vazgeçmese bile, siyasallaşmayı seçmesine yol açtı. Bu tercih, IRA’yla ideolojik ve organik bağı olduğu herkesçe bilinen Sinn Fein’in yasal bir parti olarak etkinleşmesini, “Bir elimizde oy pusulası, bir elimizde silah” sloganının Kuzey İrlanda’da destek bulmasını sağladı. Londra, bu sloganın “çifte” mesajını hoşgörmedi ve IRA’yı asla “resmî muhatap” kabul etmedi ama Sinn Fein’in yasal sınırlar içinde etkinleşmesine de engel olmadı.</p>
<p>Yani Londra, Ankara’nın yaptığını yapmadı. PKK ile bağı olduğu herkesçe bilinen Kürt siyasetçilere reva görülen partisini kapatma, vekilliğini düşürme, kelepçeleme, “örgüt üyeliği” savıyla hapse atma benzeri uygulamalardan büyük ölçüde muaftı Sinn Fein... Bu sayede siyasete daha fazla asıldı, yasallığa daha sıkı tutundu.</p>
<p>Londra, Sinn Fein’i IRA ile ilişkisi üzerinden sıkıştırmamayı seçerek, çözüm için sağlam bir muhatap da yaratmış oldu. Kuzey İrlanda’da çözüme giden süreç, Sinn Fein lideri Gerry Adams’ın 1983’te Britanya Parlamentosu’na seçilmesinden sonra, Britanya hükümeti ile Adams arasındaki doğrudan ya da dolaylı temaslarla ilerledi. Bu süreçte, IRA ile de gizlice görüştü Londra; ancak bu keyfiyet ne zaman kamuoyunun dikkatine getirilse, “Asla görüşmüyoruz” dedi.</p>
<p>1980’lerin ikinci yarısından itibaren devam eden müzakereler ilk meyvesini 1994’te verdi ve Sinn Fein’in Britanya hükümeti ile resmen masaya oturması karşılığında, IRA ateşkesi kabul etti. Bu, çeyrek asırdır akan kanın durması demekti. Kolay olmadı, Başbakan Major geri adım atıp, Adams’la buluşmaktan vazgeçince ateşkes bozuldu. Devreye ABD Başkanı Clinton girdi ve Adams’ı, Londra’ya rağmen Beyaz Ev’de ağırladı. Çözüm çabaları, Sinn Fein (ve IRA) ile Britanya hükümeti arasındaki görüşmeler açığa çıkmadan devam etti. Ta ki, 1997 seçimlerini İşçi Partisi kazanıp, yeni başbakan Blair, Sinn Fein’e çözüm masasında “resmen” yer verinceye dek...</p>
<p>Gerisi, 1994 ateşkesinden Eylül 2005’te IRA’nın tümüyle silahsızlandığının resmen tescil edilmesine ve 2007’de Britanya Ordusu’nun kırk yıl süren Kuzey İrlanda Operasyonu’nu sona erdirmesine uzanan on üç yıllık bir çabadır. İşin başlangıcını, 1980’lerde IRA’nın “siyasallaşma” tercihine ve Londra ile arasındaki ilk gizli müzakerelere kadar götürürsek, neredeyse çeyrek asırlık bir süreçten söz ediyoruz.</p>
<p>Türkiye’de Kürt meselesinin demokratik çözüme kavuşmasını isteyenlerin, bu sürece bakıp Londra’nın, IRA’nın, Sinn Fein’in yaptıklarından ve yapmadıklarından önemli dersler çıkarabileceklerini düşünüyorum ben. Aradaki benzerlikler büyük. Tabii, farklar da...</p>
<p>PKK’nın, DTP’ye ve seleflerine hiçbir zaman IRA’nın Sinn Fein’e tanıdığı ölçüde “siyasallaşma” şansı tanımaması, Ankara’nın da, Londra’nın aksine, bu siyasallaşmayı alabildiğine zorlaştırması önemli bir fark... Benzerliklerden biri ise, Türk devletinin PKK ile muhtemel bir çözüm için uzun süredir görüşüyor olması; Ankara da, Londra gibi bunu her fırsatta reddetse de, devletle PKK çeşitli kanallardan hep haberleşti, görüştü, hatta müzakere etti.</p>
<p>Tökezleyen demokratik açılımın, tırpanlanan Kürt siyasallaşmasının arka planında da, devletle PKK’nın doğrudan ve dolaylı temasları var. PKK’lı bir grubun 2009 sonbaharında Habur’dan giriş yapmasını sağlayan bu temaslardı, örgütü 15 Ağustos 2010 itibariyle yeni bir “ateşkes” ilanının kıyısına getiren de öyle... Bu temaslarda, kimi zaman PKK’nın Avrupa’daki birimlerinin rolü oldu, bazen İmralı’ya gidildi, bazen de devlet, yasal zeminde siyaset yapan Kürtlerle (onların örgütle iletişimini bilerek) konuştu. Bu temasların önemli bir bölümü kayda geçti, dosyalandı, arşivlendi ve ayrıntıları halen “çok gizli” klasörlerde mevcut.</p>
<p>Bu süreç de, her süreç gibi, kendi terminolojisini yarattı tabii; bu topraklarda çeyrek asırdır akan kanın durdurulması amacına yönelik girişimlere çeşit çeşit isim verildi; çözüm, açılım, ateşkes, silah bıraktırma, dağdan indirme, çatışmasızlık dendi... Şimdi yine bir ateşkesten, ardından muhtemel bir çatışmasızlık döneminden söz ediyoruz. Ama nedense, devletin (ve hatta örgütün) diline pek değdirmediği bir kelime var. Rahatça açılım diyen, ateşkes diyen, çözüm diyenler bile kullanamıyor o kelimeyi; kullanamadıkları için de, sürecin ismini bence doğru koyamıyor, sürecin cismini doğru çizemiyorlar. O kelime, barış... O isim,“barış süreci.”</p>
<p>Kuzey İrlanda’da 1980’lerin ikinci yarısından itibaren yapılan pazarlıkların gayrıresmi ismi buydu; 1994 ateşkesinden sonraki çabaların ismiyse, resmen “barış süreci” oldu. İsim, cismi de belirledi; sürecin sonunda barış geldi. Şimdi umduğumuz olur da, “Ramazan ateşkesi” hayata geçerse, burada da çatışmasızlık, siyasallaşma ve silahsızlanma için yeni bir fırsat doğacak. Türküyle Kürdüyle bu ülkenin önünde yeni bir süreç açılacak. Keşke ismini “barış” koyabilsek!</p>
<p>ycongar@mac.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-acilim-ateskes-baris.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100816121734/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-acilim-ateskes-baris.htm)
