# Değişime direnmenin patolojisi

*Yasemin Çongar 26.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Medya ve siyaset camiasında daha ziyade Başbakan’ın görüşlerini anlamak için okunan ve Erdoğan’ın danışmanı Yalçın Akdoğan tarafından kaleme alındığı yaygın olarak bilinen Yasin Doğan imzalı sütunda dün hem sağlam bir değişim analizi hem de değişime direnmeye çalışanlara yönelik haklı bir uyarı vardı.<i> <br/><br/>Yeni Şafak</i>’taki “Değişim sancıları” başlıklı yazı, <b>“Çok açık bir gerçek var: Değişim Türkiye’nin kaderidir”</b> cümlesiyle yaşadığımız sürecin geri döndürülemez niteliğini vurguladıktan sonra bu değişimi tarif etmişti:<b> <br/><br/>“Değişimin mahiyeti, Avrupa Birliği’ne katılım sürecinde olan Türkiye’nin gerçek bir demokrasi ve hukuk devletine kavuşmasıdır. Türkiye kendine özgü, hormonlu, göstermelik, özde değil sözde bir demokrasi ve hukuk yerine, çağdaş standartlarda bir demokrasi ve hukuk istiyor. Yaşanan dönüşüm bunu sağlamaya yöneliktir.”</b> <br/><br/>Yazar, daha sonra, “Avrupa Birliği’ne ve çağdaş normlara uyum anlamına gelen bir değişimden ürkmek, kaygı duymak, korkmak gereksizdir. Asıl korkulması gereken, bu vizyonun ve hedefin yitirilmesidir” diyor; ardından da, değişime direnenleri şöyle uyarıyordu:<b> <br/><br/>“Değişim sürecinde özeleştirinin, sorgulamanın, kendini hesaba çekmenin yetersiz kalması, daha ciddi sorunları önümüze koyar. Değişime direnmek, statükoyu korumaya çalışmak eğer başka yanlışlara kapı açıyorsa ortaya daha vahim sorunlar çıkar. Kayıtdışılık, keyfilik, yetkiyi kötüye kullanma insanı bir anda illegaliteye savurur. Değişim sürecini illegal yapılarla engellemeye çalışmak AB standartlarına göre değil, mevcut hukuka göre bile insanın başını ciddi şekilde ağrıtır.” </b><br/><br/>Bu satırları iki açıdan önemsedim. <br/><br/>Birincisi, Başbakan’ın görüşleriyle uyumlu olduğunu kabul ettiğimizde, bu satırlar, AKP hükümetinin bugüne kadar kendi meşrebine uygun bir aksak ritimde sürdürdüğü değişimci siyasetin istikameti, içeriği ve devamlılığı konusunda güven telkin eden bir kararlılık yansıtıyor; hatta değişim temposunun artacağı ümidini besliyor. <br/><br/>İkincisi, yine Başbakan’a atfedilebileceği kabulünden hareketle, bu satırlarda, ordu, yargı, siyaset ve medya başta olmak üzere, çeşitli kurum ve çevrelerdeki statükocu zihniyetle bu zihniyetin muhtemel tevessüllerine karşı net bir uyarı görmek, değişim yanlısı sivil irade adına sevindiricidir. <b><br/><br/>Yasin Doğan imzalı sütunu dün özel bir ilgiyle okumamın bir sebebi de, bu yazının, medya içindeki takkesi çoktan düşmüş değişim karşıtlarının yazdığı acıklı makalelerle denk düşmesiydi.</b> <br/><br/>Ordunun siyaset üzerindeki vesayetinin kalkabileceği ihtimalinden ne kadar rahatsız olduklarını gizleyemez bir halde, sütunlarında her gün daha fazla kıvranan bu meslektaşlarımızın durumu, gerçekten de eleştirel yaklaşmayı bile imkânsız kılan bir acıma duygusu uyandırıyor artık. <b><br/><br/>Balyoz Darbe Planı soruşturmasında dördü muvazzaf amiral, toplam yirmi subayın tutuklanmış olduğu, üç emekli orgeneralin ifade verdiği bir günün sabahında, yani Türkiye tarihinde ilk kez darbeciliği resmen “suç” addetmeye ve bunun gereğini yapmaya başlama noktasına gelmişken, değişimi “zulüm” diye niteleyip değişimden mustarip olanlara da “sabır ve tevekkül” önerenlere hüzünle gülümsemekten başka bir şey gelmiyor insanın içinden... </b><br/><br/>Psikoloji, hiç istemedikleri ama kaçınılmaz olan bir değişim karşısında zorlananların geçtikleri ruhsal aşamaları, geliştirdikleri savunma mekanizmalarını ve bunların pek değişmeyen seyrini keşfedeli çok oldu nitekim. <br/><br/>Değişim karşısındaki “sabır ve tevekkül” tavsiyesi, İsviçre kökenli doktor Elizabeth Kübler-Ross’un ölümcül hastalar üzerinde çalışarak geliştirdiği, daha sonra “dönüşü olmayan başka yenilikler” karşısındaki tepkileri anlamak ve tedavi etmek için de kullanılan o ünlü tabloyu hatırlattı bana.<b> <br/><br/>Kübler-Ross’un tablosu, bu tepkileri, “inkâr, öfke, pazarlık, depresyon” gibi aşamalarda özetler: <br/><br/>Gündeme uyarlarsak, ilk başta “Hayır, olamaz, ordumuz suç işlemez” türü bir “inkâr”; ikinci aşamada, “Asimetrik psikolojik harekât var, ordumuza savaş açtılar” kabilinden bir “öfke”; üçüncü aşamada, “Aman yavaş, kurumlar yıpranmasın, en azından dört yıldızlılara dokunulmasın” tarzı bir “pazarlık”; ardından da, “Sivil dikta bize zulmediyor” minvalinde bir “depresyon...”</b> <br/><br/>Ama tablonun seyri burada bitmez; son aşama “kabul” aşamasıdır. Hasta, kaçınılmaz sonu er geç kabul eder... <br/><br/>Bir gün gelir, Yasin Doğan’ın “Değişim Türkiye’nin kaderidir” cümlesinin gerçekliğini, değişime direnenler de kabullenir. <br/><br/>O gün yaklaşıyor. <br/><br/>O güne dek, değişim karşısında, inkâr, öfke, depresyon nöbetleri geçirenlerin patolojisini izlemeye devam edeceğiz. <br/><br/>Ve o güne dek, “<b>Değişim sürecini illegal yapılarla engellemeye çalışmak AB standartlarına göre değil, mevcut hukuka göre bile insanın başını ciddi şekilde ağrıtır” </b>uyarısını herkesin aklında tutmasında büyük yarar var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
