# Katharsis

*Yasemin Çongar 20.07.2010*

<div class="yazi"><p>Temizlenmek iyidir.</p>
<p>Ve tekil bir iş değildir temizlenmek.</p>
<p>Tek başınayken “temiz” kalmak kolay görünür belki, oysa zamanla, tam tersine, biraz da bu tekliğiniz nedeniyle kirlenirsiniz. Tekil kaldıkça, kerameti kendinden menkul, türü kendine özgü, illa ki kendinden emin bir varlık olur çıkarsınız. </p>
<p>Temizlenmek, arınmak ancak çoğullaşmakla mümkündür. Başkasında billurlaşır insan. </p>
<p>Aristo, tragedyanın temel işlevinin “katharsis” olduğunu söylerken biraz da bundan söz ediyordu sanırım; başkasının acısına, korkusuna, ölümüne “bakan” kişinin, çoğulluğunu hissetmeye başlayarak, tekil “tutku”larından arınacağını, etik bir duruluğa ancak bu çoğullaşma duygusu sayesinde kavuşacağını düşünüyordu.</p>
<p>Siyasette de durum bu bence. Temizlenmek, arınmak, billurlaşmak, siyasi anlamda da, yine ancak çokseslilikle, çoğullaşmakla mümkün. Bir toplum, kendi içine döndürdüğü gözlerini dünyaya çevirip, başka toplumların aynasında bakabildiğinde kendine, görmeye başlıyor gerçek cismini. Bir ülke, “yalnız ve güzel ülkem” sanrılarını terk edip, yeryüzünün bir parçası olduğu gerçeğiyle yüzleştiği ölçüde, kirlenip katılaşmaktan, tıkanıp kalmaktan kurtulmanın yolunu da er geç buluyor.</p>
<p>Türkiye’nin Avrupa Birliği’ne tam üyelik hedefi asıl bunun için çok önemli. Kırılan kolunu yen içinde tutmaya alışmış; çok kanamış ve hâlâ çok kanayan; çok kirlenmiş, uzun süre tıkanmış, içine kapanmış bir ülke burası. Avrupa Birliği’ne uyum sağlamamızın tek yolu, kendinden menkul kerametimizi, kendine özgü koşullarımızı ve buna benzer bilumum bâtıl inancımızı bir yana bırakıp, gerçek cismimizle yüzleşmekten geçiyor. </p>
<p>Avrupa bir ayna tutuyor bize. O aynaya baktıkça kanımızdan, kirimizden, kırıklarımızdan kurtulmamız, bunun için temizlenmemiz, yani değişmemiz gerektiğini daha iyi gördük, görüyoruz. </p>
<p>Öte yandan, 12 eylülde referanduma sunulacak olan 26 maddeli anayasa paketi, bu değişimi kolaylaştırıp hızlandıracağı için değil sadece, aynı zamanda bu değişimden yana ve karşı olanları belirginleştirdiği için de büyük bir fırsat sunuyor bize. Bu yetersiz ama önemli reform paketi, daha şimdiden netleşen “evet” ve “hayır” cephelerinin üzerinden, billurlaştırıcı bir rol oynuyor; referandum, sonucu ne olursa olsun, bir tür “katharsis” işlevi görecek velhasıl. </p>
<p>Türkiye’nin tek, tekil, kirli, kanlı, karanlık bir yer olarak kalmasında çıkarı olanlar ile “ne değişecek” sorusundan ziyade “kim değiştiriyor” sorusunun cevabına göre hareket edip, futbol taraftarlarının rakip takıma duydukları kör düşmanlığa benzer bir fanatizm içinde, bu kirli, kanlı, karanlık cephenin yandaşı durumuna düşmeyi kendilerine reva görenlerin tercihi malum... Onlar, 12 Eylül Anayasası’na bugüne dek indirilmiş en büyük darbeyi engellemek için “hayır” oyu verecekler. </p>
<p>Varsın, 12 Eylül yargılanmasın; Şemdinli İddianamesi’ni yazan savcıyı meslekten atan HSYK’nın kararları yargıya kapalı kalsın; darbe hukukunun kurumsal dayanakları zayıflamasın. Onlar, “AKP eliyle gelen” bir değişime “hayır” demekten memnun olacaklar. Onlardan bir bölümü de, Hasan Bülent Kahraman’ın dün bizim gazetede Neşe Düzel’e hatırlattığı gibi, Cemal Süreya’nın o muhteşem teşbihiyle, “arı su içeceğim” diye tutturup “susuzluktan ölmeye razı.” </p>
<p>Susuzluktan ölmek istemeyenler, gözü bağcıda değil de üzümde olanlar ise “evet” diyecekler referandumda. Biz, “evet” diyeceğiz.</p>
<p>Ve işin iyi yanı şu ki “yalnız” değiliz... </p>
<p>Burası “yalnız ve güzel ülkem”iz değil bizim. </p>
<p>Anayasa değişiklik paketinin bence vesile olduğu bir başka “hayır” da, Avrupa Birliği’nin nerede durduğunu bir kez daha netleştirmesi, yeryüzünün demokratik ölçütlerini herkes için billurlaştırması zira... Avrupa başından beri ve ısrarla, bu değişiklik paketini destekliyor. </p>
<p>Merak eden, son birkaç haftadır yapılan açıklamaları açsın baksın; Avrupa Birliği’nin Genişlemeden Sorumlu Üyesi Stefan Füle, Avrupa Parlamentosu Başkanı Jerzy Buzek, Avrupa Parlamentosu Türkiye Raportörü Ria Oomen-Ruijten, birliğin bir önceki dönem başkanı İspanya Dışişleri Bakanı Miguel Moratinos, Avrupa Parlamentosu’ndaki ikinci büyük grup olan Sosyalistlerin Başkanı Martin Schulz ve Başkan Yardımcısı Hannes Swoboda, Türkiye-AB Karma Parlamento Komisyonu Eşbaşkanı ve Avrupa Parlamentosu Yeşiller Grubu üyesi Helene Flautre ve başkaları, Anayasa değişikliğine “evet” diyen açıklamalar yaptılar. Çünkü bu paketin kabulünün, Türkiye’yi Avrupa Birliği’ne uyum yönünde ilerleteceğini biliyorlar. Anayasa reformunu, bu haliyle “yetersiz” de olsa, “gerekli, yararlı ve ileri” bir adım sayıyorlar. </p>
<p>Çünkü Avrupa, paketin kabulünün, Türkiye’nin baştan sona sivil ve demokratik bir anayasa yapmasının önünü kesmeyeceğinin, aksine bu yolda bir adım olduğunun farkında. Referandumda alınacak “evet” sonucu, dünkü <i>Zaman</i>’da “açılım” konulu mükemmel bir makalesi yayımlanan Helene Flautre’un da hatırlattığı gibi, Türkiye’nin Avrupa Birliği ile müzakere sürecinde “temel haklar” ve “hukuk” konularını kapsayan 23 ve 24. fasılların açılmasını da kolaylaştıracak.</p>
<p>Velhasıl, Türkiye’ye Avrupa’nın aynasında bakınca, 12 eylülde kurulacak sandığın sunduğu fırsatı algılamak da kolaylaşıyor; bu, tekliğimizden, tekilliğimizden kurtularak temizlenme fırsatıdır. Referandumun “katharsis” etkisini kuvvetlendiren şey biraz da Avrupa’nın aynası bence.</p>
<p><b><br/>ycongar@mac.com     </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-katharsis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723142853/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-katharsis.htm)
