# Normal şartlar altında

*Yasemin Çongar 23.07.2010*

<div class="yazi">Anadolu Lisesi’ndeki kimya hocamız kısaca “STP” derdi ona; <i>Standard conditions for temperature and pressure...</i> Sonradan giriş sınavları sayesinde, Türkçesini de öğrendim: “NŞA,” yani “normal şartlar altında.” <br/><br/>Ortaokulda kimya dersi alan herkesin hatırlayacağı gibi, “NŞA” derken, sıcaklığın “sıfır derece santigrat,” basıncın ise “bir atmosfer” olduğu bir standarttan söz ediyoruz. Aslında hayatımızın “norm”larına pek de uymayan bir standart bu. Her ne kadar, adına “normal” desek de, verili fiziksel koşullarımız açısından “anormal” bir ortamı ima ediyor; maddeye ilişkin gözlem, ölçüm ve kıyaslamalarımızı kolaylaştırmak adına, bir tür “olağanüstü” hâl tasavvuru içeriyor. <br/><br/>Dikkat ettiniz mi, bilmem... <br/><br/>“Dar” ama “ideolojik” olmasa bile kendi içinde “kimliksel” çeşitliliği zengin bir çevre, son günlerde pek sık başvuruyor bu standarda. <br/><br/>12 Eylül Anayasası’na bugüne kadarki en büyük darbeyi indirme fırsatı sunan referandumda, “evet” oyu vermeye elinin gitmeyeceği anlaşılan bir çevre bu. <br/><br/>İşin tuhafı, “evet” diyemeyen bu çevrenin dili “hayır” demeye de varmıyor; şöyle doğru düzgün, eğilip bükülmeden, bin bir dereden su getirmeden söyleyemiyorlar “ret” oyu vereceklerini ya da sandığı “boykot” edeceklerini. <br/><br/>Oysa ne kadar basit, ne kadar dürüst bir tavır olurdu bu; “Bu paketin kabulü şu nedenle işime gelmediği için ‘hayır’ diyeceğim” deyip çıkabilirlerdi işin içinden. <br/><br/>Ama bunu yapmıyorlar; yapamıyorlar. Oylarının rengi kendilerini bile öfkelendiriyor sanırım, hatta belki utandırıyor olmalı ki koca koca adamlar, kadınlar referandumu tartışmak için televizyona çıkıyor ve tane tane konuşmak yerine kıvıl kıvıl kıvranıyorlar. <br/><br/>Oylarının sorumluluğunu üstlenmek istemez gibi bir hâlleri var. Tavır alıyorlar. Sonra, korumaya çalıştıkları imajlarıyla bağdaştıramadıkları bu tavrın sorumluluğunu başkasının üzerine atıyorlar hemen. Gerisi, “Benim ‘hayır’ oyumdan sen sorumlusun ey AKP” minvalinde sinirli bir monolog... “Paketi reddedeceğim ama paket reddedilirse sorumlusu ben değilim” demeye getiren koca koca adamlarla kadınların, kendilerini bilfiil “ehliyetsiz” ilan etmelerini seyrediyoruz. Görmüş geçirmiş bir yazar, bir siyasetçi, bir hukukçu, bir akademisyen kullanacağı oyun sorumluluğunu üstlenmekten aciz olabilir mi hiç? Oluyor... <br/><br/>“Şu AKP’ye çok kızıyorum, beni ‘hayır’ ile ‘boykot’ arasında bir yere sıkıştırdı” diyor televizyonda bir yazar. “Normal şartlar altında bu pakete elbette ‘evet’ derdim ama AKP beni soğuttu” diyor bir başkası. <br/><br/>Aklının, vicdanının, iradesinin üzerinde herhangi bir partinin, kurumun ya da şahsın böylesine ipotek kurmasına niye izin verir ki insan? 12 Eylül 1980 darbesinin ürünü olan anayasayı 2010’da hâlâ yürürlükte tutan bir rejimde, bu anayasadaki değişikliklerin önünü kesmek için her yolu deneyen bir muhalefetin karşısında, hangi ‘normal şartlar’dan söz edebilir ki... Özürlü demokrasimizin, engelli siyasetimizin ve 1960 darbesinden miras faşizan hukukumuzun kalbinde, bunca yıl sonra, bin bir zorlukla yapılmaya çalışılan bir “reform”un karşısında dururken, “normal şartlarda ben de reformdan yanayım ama...” demenin neresi makul? <br/><br/>“Bu reformu istemiyorum arkadaş” deseler amenna; “26 maddenin mevcut hâli, değiştirilen hâline yeğdir” deseler keza; hatta “Ben mükemmeliyetçiyim, eksiksiz olmayan hiçbir değişikliğe benden onay yok” deseler o bile saygıdeğer. <br/><br/>Ama getirdiği reformun içeriği yerine, reformcuların niyeti, meşrebi, samimiyeti vesaire... nedeniyle, pakete karşı çıkan ve bu tutumlarını da, “hep AKP yüzünden” diye açıklayanlar için aynı şeyi söylemek çok zor. <br/><br/>Darbeci zihniyetin canhıraş korumaya çalıştığı bu düzende, yetersiz ama önemli bir değişiklik yapmak için uğraşanlara karşı cephe almanın mantıki ve ahlaki zafiyetini bizzat onlar da fark ediyorlar zira. <br/><br/>Değişime, “değişimci” imajlarına halel getirmeden direnmenin zorluğunu kavradıkça, “Siz benim demokratlığımı bir de sıcaklık sıfır derece, basınç bir atmosferken görün” der gibi bir hâlleri var ve bu hâl hüzünlü hakikaten. <b><br/><br/>ycongar@mac.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-normal-sartlar-altinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100725004614/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-normal-sartlar-altinda.htm)
