# Yaptırımlar ve Yeşiller

*Yasemin Çongar 10.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Doğu komşumuzda “değişim”  için sesini yükselten Yeşil Hareket bir yaşında.</p>
<p>İran’daki “Yeşiller” malum, çevrecileri simgeleyen bir renk değil.</p>
<p><b>12 Haziran 2009’da Cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinejad’a karşı yarışan Mir Hüseyin Musevi’nin kampanya rengi olan “yeşil,” İslami rejimi, Devrim Muhafızları’nın sultasından kurtararak demokratikleştirmeyi hedefleyen muhaliflerin ortak simgesi bugün.</b></p>
<p>Geçen yılki seçimlerin gerçek galibi olduğuna inanan ama bu inancını rejimin yetkili organlarına kabul ettiremeyen Musevi’nin yanı sıra, yine Ahmedinejad’a karşı yarışan Hüccetülislam Mehdi Kerrubi de, artık “Yeşil Hareket”in merkezinde yer alıyor.</p>
<p>Musevi ve Kerrubi’nin İslami rejimin kurucu felsefesine sahip çıkmaları ve kendilerini Ayetullah Humeyni’nin takipçisi saymaları, Ahmedinejad’ın onlara karşı kullandığı, “Batı’nın uşakları” ve “Amerika ve Britanya’nın kuklaları” türü karalamacı sloganların İran toplumunda karşılık bulmasını zorlaştırıyor.</p>
<p>Musevi, Kerrubi ve yandaşları geçen yılki seçim sonuçlarını protesto için yaptıkları eylemler sonucunda, Devrim Muhafızları’nın yoğun şiddetine maruz kaldılar; Tahran’ın verdiği resmî rakamlara göre, 44 protestocu güvenlik güçlerince öldürüldü, Uluslararası Af Örgütü’ne göre ise “ölü sayısı bunun en az iki katı.”</p>
<p><b>Bu sert karşılığa rağmen, Musevi ve Kerrubi, 12 Haziran 2009’un birinci yıldönümünde yandaşlarını, uzun bir suskunluktan sonra yeniden sokağa dökmeyi planlıyor, yeni bir güç gösterisine hazırlanıyorlardı.</b></p>
<p><b>Ama, İranlı muhaliflerin işi dün akşamdan sonra çok daha zor...</b></p>
<p>Zira, Ahmedinejad yönetimini, özel olarak da Devrim Muhafızları’nı iktisadi ve diplomatik olarak köşeye sıkıştırmayı hedefleyen Birleşmiş  Milletler yaptırım kararı, muhtemelen en büyük zararı İran muhalefetine verecek.</p>
<p>Bu olasılığı  hesaplayan Musevi, 24 mayısta yayımladığı yazılı açıklamada, <b>“Yeşil Hareket İran ulusunun zayıflatılmasını desteklemiyor. Şu anki durum, mevcut yönetimin beceriksizliğinden ve kötü dış politikasından kaynaklansa bile, halkımızın hayatını olumsuz etkileyecek olan bu yaptırımları benimsememiz mümkün değil”</b> diyordu.</p>
<p>Kerrubi de İtalya’nın <b><i> Corriere Della Serra</i></b> gazetesine verdiği mülakatta, <b>“Yaptırımlara kesinlikle karşıyım, çünkü bunlar zaten çok zor durumda olan İran halkının üzerindeki iktisadi baskıyı daha da arttıracaktır”</b> sözleriyle benzer bir tavır aldı.</p>
<p>Orta yerde, katmerli bir ironi olduğu aşikâr...</p>
<p>Bir kere, İran’daki “değişim” talebiyle doğal bir ittifak içinde olması  gereken Batı demokrasilerinin dün akşam Güvenlik Konseyi’nde öncülüğünü yaptıkları yaptırım kararı, bu değişimi kolaylaştırmak şöyle dursun, büyük olasılıkla daha da zorlaştıracak.</p>
<p>Pek çok ülke halkı gibi, İranlıların da, uluslararası yalnızlaştırma politikasına ve ambargolara tepkisi, genellikle, kendi hükümetleriyle kenetlenmek, dışarıya karşı ortak bir ulusal tavır içine girmek oluyor.</p>
<p>Her ne kadar, Devrim Muhafızları’nın iktisadi olarak zayıflatılmasına yönelik önlemler, <b>“halka değil, rejime zarar vermesi hedeflenen akıllı yaptırımlar”</b> olarak lanse edilse de, 10 milyondan fazla insanın “mutlak yoksulluk” sınırı altında yaşadığı 73 milyonluk İran’da, halkın bir bölümünün doğrudan rejimin yardımıyla ayakta kaldığı biliniyor.</p>
<p><b>Bu yardım azalınca, Ahmedinejad’ın yoksul İranlıların oyunu satın almasının da zorlaşacağı yönündeki tez, Batı’da taraftar bulsa bile, İranlı muhaliflerle konuştuğunuzda, alt sınıfların böyle bir durumda kendi yönetimlerinden ziyade, yönetimlerini “düşman” belleyen Batı’dan şikâyetçi olacaklarını anlıyorsunuz.</b></p>
<p>İşin ilginci, İran’ın nükleer silah hevesinden vazgeçirilmesi için çalışırken, bunu iktisadi yaptırımlar ve muhtemel askerî önlemler yerine, diplomatik bir anlaşmayla sağlamaktan yana politika izleyen Türkiye’nin de ortadaki ironiye katkıda bulunması...</p>
<p>Ankara’nın İran’la nükleer krize “takas” yoluyla bir çözüm bulma çabası takdire layıktı ve eğer bu çabanın sonucu, Viyana’daki Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu tarafından dün reddedilmemiş olsaydı, Birleşmiş Milletler’e sunulan yaptırım kararının meşruiyeti büsbütün zayıflamış olacaktı.</p>
<p>Ancak bence işin Ankara açısından ironik olan yönü, “yaptırım karşıtı” tavrımızda değil, “demokratik değişim” söylemini giderek dış politikasına hâkim kılmaya başlayan AKP hükümetinin Tahran’la ilişki biçimindedir.</p>
<p><b>Ankara, yaptırımlardan yana çıkmayarak İran halkına “doğru” mesaj verirken bile, ısrarla “İran halkına mesafeli” ve “İran rejimine kefil” bir görüntü çizmekten gocunmadı, gocunmuyor.</b></p>
<p>Ahmedinejad’ın tartışmalı seçim galibiyetini ilk kutlayan Türkiye, kendi halkını giderek daha yoksul ve daha az özgür yaşamaya zorlayan bu lidere kol kanat gererken, ona karşı çıkan Müslüman demokratları ve onların taleplerini tümüyle yok sayabilmekten nedense hiç rahatsızlık duymadı...</p>
<p><b>Devrim Muhafızları’nın  “değişim yanlısı” sivilleri öldürmesini kınamaktan bile imtina edecek kadar vicdansız bir politika izlemek, her ne hikmetse, AKP’nin Müslüman demokratlarını hiç rahatsız etmedi.</b></p>
<p>Velhasıl, iş  başına geldiğinde İran’la “angajman” ararken, şimdi yeniden yaptırım ve sertleşmeden medet uman Obama yönetiminin Türkiye’ye “takas anlaşması yapıp, İran’a yaptırımlar konusunda pişmiş aşa su kattınız” diye öfkelenmesi ne kadar abes ise, Ankara’nın da İran’la “angajmanında” İran halkının demokrasi ve değişim talebini yok sayarak, sicili giderek kötüleşen bir lideri her fırsatta kucaklaması da o kadar saçma bence.</p>
<p>Birleşmiş  Milletler Güvenlik Konseyi’nde, Batılı müttefiklerimize rağmen, “İran halkından yana” bir tavır aldıklarına inanan hükümet yetkilileri meseleye bir de bu açıdan baksalar iyi olur.</p>
<p><b>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-yaptirimlar-ve-yesiller.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613001124/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-yaptirimlar-ve-yesiller.htm)
