# Titreyen bir kadının beyninde çekingen gezintiler

*Yasemin Çongar 11.04.2010*

<div class="yazi"><p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.</p>
<p>*** </p>
<p>Kocasına “âşık” olduğum bir kadındı başlangıçta. Sonra, sularında çocukluğumu bıraktığım o göller diyarının yazarı olarak çıktı karşıma. Romanlarını okudum ve çok sevdim. <b>Nihayet, üst kattan gelen tıkırtılara ve tek cümlelik bir sese dönüştü; sağlam, sakin, mesafeli, yüz hatları kadar keskin, yüz hatlarından daha dişi bir ses.</b></p>
<p>Üç yıl önceydi. Asırlık bir taş evin alt katında, şehrin ışığını değil ama soğuğunu ve gürültüsünü perdeleyen yüksek pencerelere sırtımızı vermiş oturuyorduk. Paul Auster, sağ gözüne kırmızı bir havlu bastırıyordu. Havluyu çekse, gözü yanağından süzülüp yere akacaktı sanki... Karlı bir şubat sabahı, sözleştiğimiz saatte kapısını çalmış; Auster’ı eşikte, tek gözü tamamen kapanmış halde görünce, duraksamıştım. Sağ gözünün acısı, fotoğraflarındakinden daha koyu bir yeşil olan sol gözünden okunuyordu. Korneası çizilmiş. “Söyleşiyi erteleyelim, siz de doktora gidin.” Kabul etmedi: <b>“Hayır, konuşacağız. Hem bugün karımın yaşgünü. Doktorlarla uğraşamam.”</b> O gün Paul Auster’la, Brooklyn’in Park Slope Mahallesi’nde, kendisi gibi romancı olan eşi Siri Hustvedt’le birlikte yaşadığı evin az eşyalı geniş salonunda, üç-dört saat sohbet ettik. Edebiyat, siyaset, hayat konuştuk. Söyleşimize eşlik eden tek ses, üst kattan gelen tıkırtılardı. Birkaç kez de telefon çaldı. Hustvedt’i arıyor, yaşgününü kutluyorlardı. Auster her seferinde teşekkür ediyor; karısının kitap yazdığını, tebrikleri kendisine ileteceğini söylüyordu. Her seferinde, tıkırtı bir an için kesiliyor, aşağıyı dinliyor, sonra kaldığı yerden devam ediyordu. </p>
<p>Arayanlardan birine, “Siri’nin çok başı ağrıyor, yine de inatla yazıyor” dedi Auster. Bir başkasına teşekkür edip vedalaşmak üzereydi ki, “tıkırtı” ilk kez konuştu: “Dur kapatma.” Karısı kimin aradığını anlamıştı ama Auster, nedense, bana da söyleme ihtiyacı duydu: “Wim Wenders.” Hani şu <b><i>Paris Texas</i></b><i>, <b>Bueno Vista Social Club</b>, <b>Arzunun Kanatları</b></i> gibi filmleri çeken Alman yönetmen. Bir süre sonra, “Akşam Wim de gelecek” diye bağırdı Hustvedt, “başım düzelmezse, evde yeriz...” Sesinde ağrının izi yoktu.</p>
<p>O sesten ilhamla, “iki bencil romancının evliliği nasıl işliyor” diye sordum. Yumuşak bir çalımla cevapladı Auster: <b>“Karım benim her şeyim.”</b> Sonra ilk kitabının tam on yedi yayınevi tarafından reddedilmesiyle başlayıp kırk dile çevrilen dünyaca ünlü bir romancı olmaya uzanan yazarlık hayatının her aşamasını Hustvedt’le paylaştığını anlattı: <b>“Başka bir yazarla, yazmanın ve yazamamanın ne olduğunu bilen birisiyle yaşamak harika. Sabırlı bir ilişki bu. Siri çok akıllıdır. Bütün yazdıklarımı önce ona okurum, önerdiği değişiklikleri mutlaka yaparım. Onun yazdıklarını okur, eleştiririm. Ama üslupları çok farklı iki yazarız biz. Bu da maceramızı besliyor.”</b></p>
<p><b>Bedenin ruha, ruhun bedene hükmü</b></p>
<p>İlişkilere meraklıyımdır. Ama o gün Park Slope’dan ayrılırken, içimden, Auster-Hustvedt çiftinin macerasını, bir de o mesafeli sesten dinleyebilmeyi dileyişim, bu genel meraktan ziyade, o sesin kendisiyle ilgiliydi sanırım. </p>
<p>1955 doğumlu yazar Siri Hustvedt, bir yanıyla çok tanıdık geliyordu bana. <b>Lisedeyken bir yıllığına beni evlat edinen aile gibi onun da Norveç kökenli bir Amerikalı olmasından, yine o aile gibi tam olarak Minnesotalılaştırılamamış bir İskandinav ruhu taşımasından ve bana büyüdüğümü hissettiren ilk yer olan Minneapolis’i, yazdıklarıyla bir edebiyat şehrine dönüştürmesinden belki, Hustvedt’i, daha ilk romanlarında “âşık” olduğum kocasından bile yakın buluyordum kendime.</b> Auster gibi bir yıldızın çevresinde, uzun süre “yarısı gece-yarısı gündüz” bir gezegen gibi dolaştıktan sonra, <b><i>What I Loved</i></b> (Sevdiklerim) ve <b><i>The Sorrows of An American</i></b> (Bir Amerikalının Acıları) romanları sayesinde, kendi ışığıyla da göz kamaştırmaya başlayan bu yazarın içinde ne olup bittiğini merak ediyordum.</p>
<p>Hustvedt’in son kitabı, <b><i>The Shaking Woman or A History of My Nerves</i></b> (Titreyen Kadın ya da Sinirlerimin Tarihi), ilk bakışta, bu merakı gidermek için ideal bir fırsat gibi göründü bana. Adı üstünde, Hustvedt’in, “sinirlerinin tarihi”ni anlattığı uzun bir deneme bu. Yazar sizi beyninde gezinmeye davet ediyor; ruhunun bedenine, bedeninin de ruhuna nasıl hükmettiğini anlama çabasında yol arkadaşı olmanızı öneriyor.</p>
<p><b>İnsan kendi derinine inmekten korkar</b></p>
<p>Hustvedt, seksen üç yaşındaki babasının ölüm haberini aldığında, kendisi de bir dil ustası olan Lloyd Hustvedt’in dinlemekten zevk alacağı türden zekice bir metin yazıyor ve cenaze töreninde, büyük bir soğukkanlılıkla, kendinden memnun okuyor o metni. Ama iki yıl sonra, Minneapolis yakınlarındaki St. Olaf College kampusunda, babasının kırk yıl boyunca profesör olduğu Norveççe Bölümü’nde, bir başka anma konuşması yaparken, değişiyor her şey. Birdenbire kürsüde titremeye başlıyor Siri Hustvedt. Dizleri birbirine vuruyor; elleri kolları tutmuyor; notları havada uçuşuyor. Buna rağmen sesi sağlam; her bir uzvu ayrı oynasa da, hiç ara vermeden tamamlıyor konuşmayı. <b>Annesi “Elektrikli sandalyede infaz edilen bir kadın gibiydin” diye anlatıyor sonra; dinleyiciler bunu telaffuz etmeseler de, içlerinden bazıları “Babasının hayaleti kızının vücuduna girdi” diye düşünüyor muhtemelen. Kısmî bir sara nöbetini andıran bu ataktan sonra, çocukluktan beri mustarip olduğu şiddetli başağrılarına büsbütün teslim oluyor Hustvedt. Migreni tutuyor ve bir yıl boyunca geçmiyor.</b></p>
<p><b><i><br/>The Shaking Woman,</i></b> Hustvedt’in, bu tuhaf nöbetin ve onu izleyen başağrısının nedenini anlama çabasıyla, nöroloji, psikiyatri ve psikanaliz âleminde yaptığı araştırmaların; kâh hasta kâh gözlemci olarak katıldığı tedavilerin; insan beyni ve ruhu üzerine, Paul Auster’ın deyişiyle “bir müptela gibi” aralıksız okumasının ürünü. Hustvedt, “neden sürekli kusan, bedbaht, düzleşmiş, ürkek ve MUAZZAM bir başağrısına dönüştüğünü, neden yan yatmış bir hacıyatmaz halini aldığını” soruyor herkese. Doktorlar, beyninin kimyasında, sinirlerinin elektriğinde kısmen bir cevap bulabilseler de; Sigmund Freud, Pierre Janet, Jean-Martin Charcot gibi yüzyıl öncesinin ruh ve sinirbilimcilerinin yazdıklarının buğulu aynasında zaman zaman kendi portresini belli belirsiz seçebilse de Hustvedt; ve kitabında adlarını sıralamaktan sıkılmadığı envayi çeşit ilaç sayesinde, “ağrılarıyla kardeş” bir kadın olmayı başarsa da, beyninin sırrına eremiyor birtürlü.</p>
<p><b><br/>En büyük adımı, en başta, itirafların en zoruyla atıyor oysa: Hastalandığını biliyor ve söylüyor. Bir virüsle, bir bakteriyle, fiziksel bir darbeyle değil üstelik, hayatla hastalandığını biliyor.</b> Ruhunda, benliğinde ve aklının ermediği uzak bir köşesinde aklının, bir şeylerin doğru gitmediğini, adını koyamadığı bir duygunun bedenini kemirdiğini, sarstığını ve bazen de zangır zangır titrettiğini biliyor. </p>
<p>Kâh eski zamanlardan ödünç “histeri” kelimesine sığınıyor, kâh aynı hastalığın modern ve munis adı olan “konversiyon bozukluğu”na... Vücudunun fiziksel fonksiyonlarının psikolojik bir nedenle ya da psikolojik etkisi de olan kimyasal bir reaksiyonla bozulduğunu anlıyor. Daha ötesini anlamıyor ama. <b>“İnsanın, hastalığı konusundaki entelektüel merakı,” diyor, “aslında kendisi üzerine uzmanlaşma arzusundan başka bir şey değil. Kendimi tedavi edemeyeceksem bile, en azından anlamaya başlamak istiyorum ben.”</b></p>
<p>Olmuyor. Psikanalizden ürktüğünü büyük bir samimiyetle anlattığı cümlelerinde kavrıyorsunuz ki, çoğumuz gibi kendinden, kendi derinlerinden çekiniyor Hustvedt. Bilincinin alt katmanlarına inmeyi gerçekten denerse, karşısına neyin çıkacağını bilmiyor zira.</p>
<p>Titreyen kadının peşinden sessizce seyirten satırlar yazmak istiyor o. Ama o kadını kucaklamaktan, en azından kendisini anlattığı bir denemede bunu yapmaktan korkuyor. Belki de gelecekteki bir romana saklıyor enerjisini.</p>
<p>Velhasıl <b><i>The Shaking Woman</i></b>, bir tanrının, sadece kullarının vücudunda soyunabildiğini hatırlatıyor insana... Bir romancıyı, sadece kendi yarattığı kahramanlar çırılçıplak görebiliyor. </p>
<p><b>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10842.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100414231841/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10842.htm)
