# İsrail’in onuru

*Yasemin Çongar 22.10.2010*

<div class="yazi">İki kadın, Londra’da bir metro istasyonunun çıkışında buluşurlar. Kadınlardan genç ve siyahi olanı, yıllar önce kendisini evlatlıkveren annesini nihayet bulduğuna inanmaktadır. Yaşlı ve beyazdır diğer kadın; “Olamaz” der... Genç kadının ısrarı üzerine bir bara girip, belgelere bakarlar. <b>Yaşlı kadın, “Ama senin annen olmam imkânsız benim” diye mırıldanır, “baksana bana!”</b> <b><i><br/><br/>Sırlar ve Yalanlar</i></b> filminden bir sahne bu. İzlediyseniz, unuttuğunuzu sanmam. “İmkânsız anne” rolündeki Brenda Blethyn, bence filmin tümünde olağanüstüdür ama bu sahnede nefes keser hakikaten. Filmin yönetmeni ve senaristi Mike Leigh, sahneyi çekmeden önce Blethyn’e genel bir bilgi vermiş, ancak karşısına yıllar önce evlatlık verdiği kızı olarak çıkacak oyuncunun “siyahi” olduğunu söylememiştir. Sahnenin sahici olmasını istemiştir çünkü. <b>Blethyn’in şaşkınlığı, ırk ve etnisite konularındaki hâkim kabullerimizin, birbirimize renk kodlarıyla bakmamızın doğal bir sonucudur. Leigh, o şaşkınlığı olduğu gibi yakalayarak, sinemanın ırk ayrımı üzerine en sarsıcı sahnelerden birini sunmuştur bize.</b> <br/><br/>Mike Leigh’in adını her duyduğumda, filmlerini her izleyişimde bu sahneyi hatırlarım ben... Ve insanın, “öteki” sandığı birini, kendi içinde taşımasının, kendi içinden çıkarmasının, insanın “öteki”ni doğurmasının mümkün olduğunu anlatan bu sahne her seferinde sarsar beni. <br/><br/>Blethyn’in hayret dolu gözlerini bana geri getiren satırları, yazıya başlamadan önce <b><i>New Statesman</i></b> dergisinde okudum. Londra Film Festivali’nde <b><i>Another Year</i></b> adlı yeni filmiyle, yine ilgi odağı olan Leigh, İsrail’de vereceği sinema derslerini iptal edişinin hikâyesini anlatmış. <b><br/><br/>İsrail’de malum, hükümet, Yahudi olmayanların vatandaşlığa kabulü için, “İsrail devletinin Yahudi ve demokratik kimliğine bağlılık yemini” etme şartı getiren bir yasa taslağı hazırladı.</b> Yoğun tepkiler üzerine, Başbakan Binyamin Netanyahu dün Yahudilere de bu yemini etme zorunluluğu getirilmesi teklifinde bulundu. <br/><br/>Her halükârda, yasa tasarısı İsrail’in bakanlar kurulunu bölüyor; Başbakan Yardımcısı ve istihbarat örgütlerinden sorumlu bakan Dan Meridor bile tasarıya karşı. İşçi Partisi’nin önde gelenleri, muhalefetteki Kadima ve Knesset’teki Arap vekiller de tepki gösteriyorlar. <br/><br/>Asıl isyan eden ise, İsrail’in “onuru”... Ülkenin yazarları, sanatçıları, akademisyenleri bir haftadır çeşitli protesto eylemleri düzenliyorlar. <br/><br/>Günümüzün en önemli demokrasi teorisyenlerinden, Hebrew Üniversitesi Siyaset Bilimi Profesörü Yaron Ezrachi, isyanın çıkış noktasını şöyle özetlemiş: <b>“İsrail hızla demokratik bir devlet vizyonunu yitiriyor ve faşist bir devlete dönüşüyor. Bizim çocuklarımız ya bu korkunç ülkeyi terk edecekler ya cezaevine girecek ya da sokaklarda savaşacaklar.”</b> <br/><br/>İsrail’in tanınmış edebiyatçılarından Yoram Kaniuk, kısaca “Başkaldırmak zorundayız” diyor. <b><i>Haaretz</i></b>’in köşe yazarı Sefi Rachelevsky, <b>“Biz burada eşit haklar için ve İsrail olduğunu iddia eden devletle özdeşleşmeyi kesinkes reddettiğimiz için mücadele veriyoruz”</b> diye açıklıyor amaçlarını. <br/><br/>Bu isimler ve daha binlercesi, pazar günü Tel Aviv’de, çarşamba gecesi ise Kudüs’te yapılan protesto gösterilerine katıldılar. Göstericilerin büyük bölümü, <b>“Faşizmden Bağımsızlık Bildirgesi”</b> başlığını taşıyan metnin de imzacısı. Daha ilk cümlesinde, <b>“Yurttaşlarının bireysel vicdanının kutsal alanını zorla işgal eden, fikirleri ve inançları, yetkililerin fikirleri ve devletin varsayılan ‘karakter’i ile uyuşmayanları cezalandıran bir devlet, demokrasi olmaktan çıkmıştır artık, faşist bir devlet olmaya başlamıştır”</b> diye ilan eden bir metin bu; imzacılarının “eşitlik ilkesini, yurttaş özgürlüklerini ve barış çabasını ihlal eden bir İsrail’in vatandaşı olmayı reddedecekleri” beyanıyla da bitiyor. <br/><br/>Gerek bu bildirge, gerekse düzenlenen protesto eylemleri, Mike Leigh’in “kültürel boykot” dediği dış tepkilerle birleştiğinde, hem İsrail’in hem de dünyadaki Yahudilerin, bugünkü İsrail devletine ve onu yöneten faşizan zihniyete karşı kuvvetli bir ses çıkarmasını sağladı; bu sesin giderek daha da gürleşeceğini sanıyorum. <br/><br/>Peki, bu ses <b><i>bize</i></b> ne söylüyor? <b><br/><br/>Ben kendi hesabıma, bir yandan Türkiye’de, “Türklük” üzerine, yani Kürtlerin ve diğer azınlıkların dışlanması, fiilen “ikinci sınıf vatandaş” sayılmaları üzerine inşa edilmiş cumhuriyet zihniyetinin ve onun anayasasının miadının çoktan dolduğunu; “anayasal yurttaşlığı” yurttaşına çok gören, yurttaşının bireysel vicdanının kutsal alanını, Anayasa’nın “değişmesi teklif bile edilemez” maddeleriyle işgal eden bir devletin, bugünkü haliyle artık tarihe karışması gerektiğini hatırladım İsraillilerin faşizme karşı onur bildirgesini okurken.</b> <br/><br/>Ama orada durmadı düşüncelerim; Tel Aviv’den, Kudüs’ten ve dünyanın çeşitli yerlerinden yükselen bu vicdanlı sesin, Müslümanların, Arapların, Türklerin, benim, sizin, hepimizin kulağında nasıl yankılanacağını da merak ettim doğrusu... İsrailliler ve Yahudiler konusundaki hâkim kabullerimizi, bu ses sayesinde sorgulayacak mıyız acaba? Topyekûn bir İsrail nefretine, Yahudi düşmanlığına kendilerini kolayca teslim edenlerimiz, bu sesi duyacaklar mı, duyduklarında düşünecekler mi? <br/><br/>Mike Leigh’in İsrail’e gitmeme kararını anlamaya çalışacaklar mı? <br/><br/>O Mike Leigh ki, Siyonist bir kökenden geldiğini anlatmış <b><i>New Statesman</i></b>’da... <b>“Siyonist sosyalist gençlik örgütlerinin üyesiydim” diyor, “uzun zaman önce terk ettim onları ama hep daha kötü, daha kötü bir hâl aldılar ve İsrail’deki sanatçıların bütün protestolarına rağmen, hiçbir İsrail kurumuna bu aşamada destek vermek istemiyorum. İsrail’e, oradaki sinemacılarla dayanışmak için gitme kararı almıştım ama sonra flotilla (<i>Mavi Marmara</i>) olayı oldu, Batı Şeria’da Yahudi yerleşimlerinin inşasına yeniden başladılar ve şimdi de vatandaşlık yeminini ortaya attılar. Gitmeyeceğim.”</b> <b><i><br/><br/>Sırlar ve Yalanlar</i></b>’ı bana geri getiren bu sözlerdi işte. İnsanın, “öteki” sandığı şeyi, kendi içinde taşımasının ve kendi içinden çıkarmasının mümkün olduğunu deneyimle bilen bir sinemacının onurlu sözleri... <b><br/><br/>ycongar@mac.com</b> </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-israil-in-onuru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101023170228/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-israil-in-onuru.htm)
