# Açe’den barış dersleri

*Yasemin Çongar 18.08.2010*

<div class="yazi"><p>Kürt açılımı" konusunda ilk ve en iyimser işaretler, geçen yıl Cumhurbaşkanı Gül'den gelmişti. "İyi şeyler olacak" diyen Gül'dü; bu beklentisini "devletin içinde benzeri daha önce görülmemiş bir mutabakat var" diye açıklayan da. Gül, hem devlet kurumları arasındaki diyalogun, hem de kanımca "perde arkası"nda yürüyen temasların bilgisiyle konuşuyor; devletin örgütle sürdürdüğü iletişimden çıkardığı sonuçları ifade ediyordu. Buna karşın, Cumhurbaşkanı'nın umduğu çözüm adımları ancak kısmen atılabildi. Açılım çabuk tökezledi; PKK'nın dağdan inmesine, örgütün silahsızlanmasına ve militanlarının önemli bölümünün eve dönmesine yönelik süreç, Habur'dan Reşadiye'ye, karakol baskınlarından KCK operasyonlarına kadar çeşitli engellere takıldı.</p>
<p>Ama bu, Cumhurbaşkanı'na "iyi şeyler olacak" dedirten "perde arkası" gelişmelerin tümden durduğu anlamına gelmiyor. Nitekim yine Gül, tam da PKK'nın ateşkes ilanının umut vesilesi olduğu günlerde, perde arkasına ilişkin ipucu veren yeni bir açıklama yaptı: "Devlet teröristle masaya oturmaz, pazarlık yapmaz ama yapılacak her iş için gerekli organları, kurumları vardır. Devlet organları ne yapacaklarını bilir."</p>
<p>Cumhurbaşkanı'yla seyahat eden gazetecilerden Taha Akyol, bu sözleri, Gül'ün, "İrlanda türü bir temasa karşı çıkmadığı, hatta bunun mümkün olduğunu ifade ettiği" şeklinde yorumluyor. Bu yoruma katılıyorum; Gül'ün sözleri, devletle örgüt arasında resmî bir pazarlığı dışlarken, aynı zamanda, tıpkı Kuzey İrlanda meselesinde olduğu gibi, uygun siyasi ve diplomatik kanallardan temas yürütülmesini de olumluyor.</p>
<p>Barış isteyen bir devlet adamının alması gereken tutum en asgarisinden budur. Esasen, bu tutum, halihazırda devam eden örtülü süreçle de uyumludur.</p>
<h4> </h4>
<h4>Barışta "dış gebelik" olmaz</h4>
<p>Her barış sürecinin bir açık bir de örtülü çehresi, yani perde arkası var ve sonucu, çoğu zaman, perde arkasında olup bitenler belirliyor.</p>
<p>Endonezya devletiyle Açeli ayrılıkçılar arasında, otuz yıllık savaşın ardından 2005'te sağlanan barış anlaşmasının perde arkası da, Türkiye için yol gösterici olabilecek tecrübelerle dolu. Bu sütunda birkaç gün süreyle, bu tecrübeleri anlatmaya çalışacağım. Ama belki, söze işin sonundan, Açe barışının mimarı sayılan eski Finlandiya Cumhurbaşkanı Martti Ahtisaari'nin süreçten çıkardığı en temel dersten başlamak daha doğru. Ahtisaari, gerek kendisinin, gerekse Açe barışının güvencesini ve denetimini sağlayan uluslararası kurumların rolünü azımsamak pahasına şu teşhisi yapıyor:</p>
<p>"Ne kadar yetenekli olursanız olun, ne kadar çaba gösterirseniz gösterin, bir müzakere sürecini dışarıdan 'gebe' bırakmanız yani barışın meyvesini verecek hale getirmeniz mümkün değildir. Bunu taraflar kendileri yapmalıdır. Eğer taraflar barış sürecinin doğumu için hazırlarsa, ancak o zaman herhangi bir arabulucu bir tür ebelik görevi üstlenebilir."</p>
<p>PKK'nın silah bırakmasını da içeren bir çözüm için bir yandan, Irak Kürdistanı'nda çok taraflı bir zemin oluşturma arayışının devam ettiği, diğer yandan, uluslararası arabulucu ve gözlemcilerin muhtemel rolünün, Birleşmiş Milletler ve Avrupa Birliği'nin adları da zikredilerek, gündeme getirildiği bir ortamda bence Ahtisaari'nin bu değerlendirmesi bizim için de özellikle önemli.</p>
<p>Açe barışı, uluslararası bir süreçle sağlandı ama bu, savaşan taraflar, yani Özgür Açe Hareketi (GAM) ile Endonezya devleti arasında, artık savaşarak kazanılabilecek hiçbir şeyin olmadığı konusunda ortak bir anlayışın olgunlaşması sayesinde mümkün oldu.</p>
<p>1950'lerde İslamcı bir tonda başlayan, 1970'lerde dönüşüm geçirerek etnik temelde yeniden şekillenen ayrılıkçı isyan, GAM'ın silahlı mücadelesi ve Endonezya ordusunun Açe'yi "Özel Operasyonlar Alanı" adıyla bir tür OHAL Bölgesi ilan edip yargısız infaz, işkence ve diğer hak ihlalleriyle karşılık vermesi sonucunda, on beş bin insanın ölümüne, yüz binlerce insanın yerinden edilmesine, milyarlarca doların kaybına ve en az üç kuşağın istikbalinin heba olmasına yol açtı.</p>
<p>Sonuçta, 2000'den itibaren Cakarta da, Açe de "artık yeter" deme noktasına geldi. İlkin hükümet, "reformasi" adı verilen demokratikleşme adımlarını attı; ardından gizli-açık müzakereler yürütüldü. Ama bu süreç defalarca tıkandı, savaşan tarafların kendi içindeki bölünme ve kavgalar sonucu askıya alındı, yeni askerî saldırılarla yavaşladı, hatta sıkıyönetim ilanıyla sekteye uğradı.</p>
<p>Savaşan tarafların silahları susturacak bir anlaşmaya imza atacak noktaya gelmesi ise, bir yandan her iki tarafta, her şeye rağmen gözünü barışa dikmiş sabırlı ve kuvvetli siyasetçilerin varlığı, bir yandan da, 2004 tsunamisinin barışı tam bir zarurete dönüştürmesiyle sağlandı. Uluslararası katkı ancak o noktadan sonra işlevsellik kazandı. (Devam edeceğim...)</p>
<p>ycongar@mac.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-ace-den-baris-dersleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821234310/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-ace-den-baris-dersleri.htm)
