# Apo’dan ‘nitelikli’ mesajlar

*Yasemin Çongar 03.11.2010*

<div class="yazi">Önceki gün İmralı’da Abdullah Öcalan’la görüşen Aysel Tuğluk’un adadan dönüşünde söyledikleri, ister istemez Kandil’den yapılan “2011 seçimlerine kadar eylemsizlik” açıklamasının gölgesinde kaldı. Oysa Tuğluk’un PKK liderine atfen aktardığı görüşler başlı başına önemliydi. Öcalan, Tuğluk’a şunları söylemiş: <b><br/><br/>1.</b> Devletle bir kez daha görüştüm. <b><br/><br/>2.</b> Bu görüşme son derece önemli, ciddi ve nitelikliydi. <b><br/><br/>3.</b> Benimle görüşen devlet yetkililerini barış konusunda eskisinden daha ciddi buldum. <b><br/><br/>4.</b> Yapılan görüşmenin niteliği, bir nevi diyalogdan müzakere sürecine geçildiğini düşündürüyor. <b><br/><br/>5.</b> Devletin çözümden ve barıştan yana olduğunu görüyorum ancak siyaset kurumu bunun önünde engel oluşturuyor; AKP, CHP ve MHP barış için üzerine düşeni yapmıyor. <b><br/><br/>6.</b> Ben birlikte yaşamaktan yanayım, önerdiğim çözümler hiçbir şekilde ayrı bir devlet fikrini içermiyor. <b><br/><br/>7.</b> Taksim’deki saldırı, Hakkâri’deki mayın patlaması ve dokuz kişinin öldürülmesi olaylarına ilişkin hakikat açığa çıkarılmalı; bunun için bir Hakikatleri Araştırma Komisyonu kurulması yararlı olur. <br/><br/>Öcalan’ın ifadeleri özetle böyle; bu ifadelerin tek kelimelik meali “değişim”dir. Hayatının otuz yılında, çok can alan, çok kan döken, sadece dağa çıkan Kürt gençlerinin değil, askerlerin ve sivillerin de büyük kayıp verdiği bir gerilla savaşını fiilen ve siyaseten yöneten; bu savaşı, uzun süre Türkiye’den toprak kopararak bağımsız bir Kürdistan kurma hayaliyle devam ettiren; daha sonra hedef küçülten ama silahlı mücadeleden vazgeçmeyen; on bir yıldır mahpus olan; Meclis kararıyla darağacından dönen; örgütün liderliğini anbean yapamadığı yıllarda bile, gerek kadrolar nezdindeki “önderlik” konumunu, gerekse bu topraklarda yaşayan Kürt halkının hatırı sayılır bir bölümü üzerindeki nüfuzunu hiç yitirmeyen; ve uzunca bir süredir de devletle diyalog halindeki Abdullah Öcalan, bugün artık değişmiştir, “değişik” şeyler söylemektedir. <b><br/><br/>Öcalan’ın Tuğluk aracılığıyla ilettiği nitelikli mesajlarda, “yeni” olan başlıca unsur, “devlete güven”dir.</b> PKK lideri, devletle diyalogunun sürdüğünü teyit etmekle kalmıyor; “devleti barış konusunda ciddi ve çözüm yanlısı bulduğunu” da ilk kez bu açıklıkla ifade ediyor. 1993’te Turgut Özal’ın ölümünden hemen sonra, o zamanlar çalıştığım BBC Radyosu için Öcalan’la Londra-Şam arası uzun bir telefon mülakatı yapmıştım. Öcalan o mülakatta bana, <b>“Özal çok kararlıydı, bu meseleyi çözecek, barış için elinden geleni yapacaktı; ona güveniyordum, çok üzgünüm” </b>demişti. Tuğluk’un aktardığı sözler, o mülakatı hatırlattı bana, çünkü Öcalan, Özal’dan bu yana, yani on yedi yıldır, “devletin barış niyeti” konusunda ilk kez bu kadar olumlu konuşuyor. <b><br/><br/>PKK liderinin mesajlarındaki diğer “yeni” unsur, devletle görüşmelerinin “nitelikli” düzeye erişip, bir nevi “müzakere”ye dönüştüğünü; yani ucu açık, hiçbir yere varmayan bir diyalog olmaktan çıkıp, çözüme odaklı ve bunun koşulları üzerinde duran bir konuşmaya benzemeye başladığını söylemesidir.</b> Bu da bir ilk... Zaten Kandil’den yapılan eylemsizlik açıklamasında, örgütün dile getirdiği beş temel beklentiden biri de buydu; PKK’nın yeniden silaha davranmamasının bugün en önemli koşulu, Öcalan’la “nitelikli görüşmelerin” devamıdır. Akan onca kanı bir an bile düşünmek, bu koşulun “barış” uğruna hiç ağır bir bedel olmadığını, sağduyu sahibi herkese göstermeye yetiyor bence. Aksi yönde propaganda yapanların hedefi belli değil mi zaten? Devletin Apo’yla konuşmasına karşı çıkanların amacı barışa giden en emin yolu kesmek değil mi? <b><br/><br/>Üçüncü olarak, Öcalan’ın Tuğluk aracılığıyla verdiği mesajlarda ne söylediği kadar, ne söylemediği de “değişim”i işaret ediyor.</b> “Hiçbir şekilde ayrı devlet istemiyoruz” sözünün birkaç hedefi var bence. Bu söz, ayrılıkçı emellerini zaten nicedir terk etmiş olan PKK liderinin, bu değişimi anlamayanlar, anlamamakta ısrar edenler için yapmayı gerekli gördüğü bir vurgu öncelikle... Ama bu söz, Öcalan’ın söylemedikleriyle birleştiğinde, aynı zamanda bir “siyaset” vurgusu. “Hiçbir şekilde ayrı devlet istemiyoruz” diyen bir örgüt, karşısındaki devlete bağlılığını da ima eden bir örgüttür zira ve bu bağlılık, orta yerde bir nevi “teminat” olarak durduğu sürece “siyasi çözüm” mümkündür. Öcalan’ın deyişiyle, “birlikte yaşama modeli” ancak silahların değil, siyasetin konuştuğu bir ortamda geliştirilebilir çünkü. PKK liderinin, Tuğluk aracılığıyla aktardığı ana mesajda, silahtan, şiddetten söz etmemeyi yeğlemiş olması da bu açıdan manidar. <b><br/><br/>Nitekim, Taksim’deki intihar saldırısının hemen ertesinde konuşan Öcalan’ın, “Bu saldırıyı PKK yapmadı” deme yoluna gitmeksizin, “Bu ve buna benzer saldırılarla ilgili hakikat ortaya çıkarılmalıdır” çağrısı yapması da, kendi içinde yine şiddete mesafeli bakışı, dolayısıyla da köklü bir değişimi işaret eder.</b> <br/><br/>Son olarak, Öcalan’ın siyaset kurumuna güvensizliğini dile getirmesinde her ne kadar yeni bir şey yoksa da, PKK liderinin bunu, bir yandan devleti olumlayarak yapması ve sadece MHP ile CHP’yi değil, AKP’yi de sayarak, bu siyasi partilerin devletin çözüm çabasını zorlaştırabileceğinden söz etmesi bir ilk sayılabilir. <b>Öcalan, karşısında görmediği ama demokratik açılımının ruhuna uymayan kimi demeçlerini takip ettiği Erdoğan’a ve ekibine soğuk bakarken, hükümetle dirsek temasındaki “devlet bürokrasisi”ne, özel olarak da kendisiyle görüşen Milli İstihbarat Teşkilatı mensuplarının, dolaylı biçimde de, Çankaya Köşkü’nün çözüm yanlısı iradesine güven bildiriyor.</b> Muhalefet partilerinin, özellikle de MHP’nin, değil barışı kolaylaştırmak, savaşı büsbütün kızıştırmaktan başka bir sonuç vermesi imkânsız olan nefret söylemi, Öcalan’ın kuşkusunu haklı kılıyor. AKP ve Erdoğan ise, dün bu sütunda yazdığım gibi, “barışı sağlayan hükümet” olarak tarihe geçmek ile “barış için tarihî bir fırsatı ıskalayan hükümet” olarak anılmak arasında kritik bir tercihle karşı karşıyalar.<b><br/><br/>ycongar@mac.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101105111510/http://www0.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-apo-dan-nitelikli-mesajlar.htm)
