# Çok uzak bir adanın çok yakın duyguları

*Yasemin Çongar 03.07.2010*

<div class="yazi"><p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.</p>
<p>***</p>
<p>Sabahladım. Şehir, mütereddit bulutların nefes almayı zorlaştırdığı ağır bir güne uyanırken, ben iki asır öncesinin Dejima’sında, hiç görmeyeceğimi umduğum bir geleceği yaşamaktan yorgundum. </p>
<p>Hikâyesiyle değil sadece, diliyle de saran; sırf, lezzeti sizinle daha uzun kalsın, tınısı eski bir mısra gibi hafızanıza yerleşsin diye bazı cümlelerini tekrar tekrar okuduğunuz bir kitabı kolayca kapatamıyorsunuz. Hele yazıcıdan yeni çıkmış ılık bir baskının ciltlenmemiş sayfalarını, olayların akışını değiştirmek pahasına, yatakta her dönüşünüzde biraz daha dağıtarak, saatler ilerledikçe bölük pörçük rüyaların lekelediği beyaz bir çarşafı andırmaya başlayan o kâğıt yığınına âdeta sarınarak gece boyu okuduğunuz bir roman, büsbütün kuşatıyor sizi... Ne sabahın, mahmur martıların kanatlarında çırpınan hakikati, ne kafanızın içindeki komutanın biteviye öttürdüğü ‘kalk’ borusu, ne de aşağıdaki mutfaktan yükselen o pek davetkâr kahve kokusu bu kuşatmayı kırabiliyor. </p>
<p>Velhasıl, şimdi gazetedeki masamda, kulağımda başka bir hayatın müziğini çalan kocaman kulaklıklarla, kendimi odadaki hummalı birinci sayfa hazırlığından bir nebze ayrı tutarak, alelacele yazı yetiştirmeye uğraşmam yanıltmasın sizi; ben aslında hâlâ çok uzaklarda, bu devirde böyle romanların da yazılabildiğini hatırlatarak beni fena halde dürten David Mitchell’la birlikte, onsekizinci asır sonlarının Dejima’sındayım.</p>
<h4><br/>Hayata mola verip yaşamaya başladı</h4>
<p>Dejima, insan elinin ürünü bir ada. Nagazaki Koyu’nda, okyanusa doğru bir yelpaze gibi açılmış ufacık bir yerleşim... Sırtını verdiği kadim Japon şehriyle ilişkisi, sonradan ilâve edilmiş iğreti bir müştemilatla, ona tepeden bakan, görmüş geçirmiş, kallâvi bir köşk arasındaki hiyerarşiyi hatırlatıyor.</p>
<p>Yıl 1799. Japonya, Meiji Restorasyonu diye bilinen imparatorluk düzenine dönüş öncesinde, Edo Dönemi’ni yaşıyor hâlâ; Tokugawa Hanedanı’ndan şogunlar tarafından yönetiliyor. “Doğan Güneşin Ülkesi” diye bilinmesi boşuna değil Edo Japonyasının; “doğululuğu” ile övünmekle yetinmeyip, Batı ve Batılılarla ilişkisini de asgari düzeyde tutmaya özen gösteren, içine kapanık, dünyadan alabildiğine kopuk bir memleket burası.</p>
<p>Bir tek, Dejima istisna... Japon mühendislerin denizin ortasına kondurduğu bu ada, ülkenin, o sırada dünyaya hâkim olan Avrupalı güçlerle ilişki kurduğu tek yer aynı zamanda. Şogun’un izniyle, Hollandalılar yönetiyor Dejima’yı; içlerinden sadece en üst düzeyli olanların, Japon anakarasına ayak basmasına müsaade ediliyor; Japonlar ise özel izinle Dejima’ya çıkabilseler de, Şogun’un yüksek talimatı olmaksızın Japonya’dan ayrılmaları halinde, idamlık suç işlemiş sayılıyorlar.</p>
<p>1969 doğumlu İngiliz yazar David Mitchell, Doğu ile Batı’yı burun buruna getirse bile, birbirlerine dokunmalarına tam olarak imkân tanımayan bu klostrofobik adada, iki asır önce geçen bir hikâyeyi anlatıyor yeni romanında. </p>
<p>Romanın adı, <b><i>The Thousand Autumns of Jacob de Zoet</i></b> (Jacob de Zoet’in Bin Sonbaharı). Jacob de Zoet, genç bir Hollandalı. Rotterdam’da nişanlısı Anna’yla evlenebilmek için, kayınpederinin şart koştuğu üzere, “Dutch East Indies Company” adıyla bilinen Hollanda deniz ticareti şirketi hesabına beş yıllık “doğu görevi”ni ifa etmek ve bu esnada da bir servet kazanmak için Dejima’ya geliyor. </p>
<p>Koltuğunun altında Adam Smith’in <b><i>The Wealth of the Nations</i></b> (Ulusların Zenginliği) kitabıyla gezen Jacob, bu uzak adada kendisini sadece servetin değil, mucizevî olduğunu zamanla anlayacağı sıradan karşılaşmalar ve imkânsız göründüğü ölçüde kaçınılmaz bir aşkın da beklediğini bilmiyor, tabii. Onun ve onunla birlikte okurun, bunları öğrenmesi ise, Mitchell’ın sağlam diyalogları, sakin metaforları ve birkaç cümleyle ete kemiğe büründürebildiği sahici karakterleri sayesinde “gerçek” kıldığı bir maceranın doğal akışı içinde, belli belirsiz oluyor. </p>
<p>Genç adam, hayatına mola vererek geldiği Dejima’da, hayatın pekâlâ başka bir şey de olabileceğini kavramaya başlarken, siz de özgürlüklerle yasaklar, daha fazlasının peşine düşmekle ‘az’daki ‘çok’u keşfetmek, azimle tevazu, dokunmakla hissetmek arasındaki uçurumu aşmanın ne kadar zor ve aslında ne kadar kolay olduğu üzerine düşünürken yakalıyorsunuz kendinizi. Bu fikirleri, hiçbir şekilde kelimelere dökmeden okura aktarabilmesi ise, Mitchell’ın ustalığının tescili olsa gerek.</p>
<h4><br/>Bir bilim-kurgu olarak tarih</h4>
<p><b><i><br/>The Thousand Autumns of Jacob de Zoet</i></b>, Japonya’da sekiz yıl öğretmenlik yapan ve bir Japonla evli olan Mitchell’ın “Doğu” ile “Batı” arasında rahatça gidip gelebilen kalemi kadar, geçmişle bugün ve hatta gelecek arasında köprü kurabilmesi açısından da başarılı bir roman bence.</p>
<p>“Doğu”yu süslemeksizin, şekerlendirmeksizin anlatıyor; kendisi ve karakterleriyle birlikte okuru da egzotizmin cazibesine tam teslim edecekken, metne muzip dokunuşlarıyla, bu tuzağın kenarından uzaklaşmayı biliyor Mitchell.</p>
<p>Jacob, Dejima’da özel izinle ebelik yapan Orito Aibagawa’ya âşık olduğunu anladığında, bu durumu fark eden Hollandalı hekim Dr. Marinus sözünü sakınmıyor meselâ:</p>
<p><b><br/>“Şehvet duyduğun, Bayan Abigawa değil aslında... Seni böylesine baştan çıkaran bir cins, ‘Uzakdoğulu Kadın’ cinsi. Evet, evet, o gizemli gözler, saçlarına taktığı, sana bayağılığı çağrıştıran o kamelyalar... Senin gibi yüzlerce büyülenmiş beyaz adamın bu şerbetli çukurda debelendiğini gördüm ben.”</b></p>
<p>Mitchell, Uzakdoğu’ya ilişkin klişelerdeki bütün o bayat ‘doğru’ları, bir yandan doğrularken, aynı anda da çürüterek yazmayı başarıyor. Ve siz, bu sayede, “sakin” Doğu’nun, “acul” Batı’ya “bi dur da düşün” diye usulca fısıldamaktan vazgeçmediğini, hiç ummadığınız bir anda işitebiliyorsunuz:</p>
<p><b><br/>“Lahanaların yaprakları arasındaki sümüklü böcekleri, bir çift yemek çubuğuyla tek tek tutup atarken, sağ eline bir uğur böceği konduğunu fark etti Jacob. Sol eliyle bir köprü yaptı hemen ve böcek, gayet itaatkâr, geçiverdi bu köprüden. Jacob, bu oyunu defalarca tekrarlarken, ‘uğur böceği olağanüstü bir yolculuğa çıktığına inanıyor olmalı’ diye düşündü, ‘oysa hiçbir yere gittiği yok.’ Sonra, kendisinin de aynen böyle, boşluğu kaplayan ten rengi adalar arasında, bitmez tükenmez köprülerden geçip durduğunu hayal edince, merak etti birden: Görünmeyen bir güç, onunla da aynı oyunu mu oynamaktaydı yoksa?”</b></p>
<p><b><i><br/>The Thousand Autumns of Jacob de Zoet</i></b>’de, iki asır öncesini bugünle kolaylıkla buluşturan şey, hikâyenin merkezindeki aşk üçgeninin herhangi bir yer ve zamanda yaşanabilecek olması, kuşkusuz. Ama Mitchell’ın kitabını çok sevmemin nedenlerinden biri de, bana “tarihî” bir roman kadar, “bilim-kurgusal” bir gelecek tasavvuru da okuduğum hissini vermesiydi sanırım. </p>
<p>İngiliz romancının kurduğu klostrofobik evrenin bize ziyadesiyle “yakın” bir uzaklığı var... Benim gibilerin belki kendi içindeki dehlizlerden de tanıyabileceği; ruhunun kapıları dünyaya benimkinden daha açık olan birçok kişiye ise, romanlarını okuyup filmlerini izleyerek aşinâsı olduğumuz uzay kolonilerini hatırlatacak türden bir “klostrofobi” bu. </p>
<p>Mitchell’ın Dejima’sının dünyadan alabildiğine kopuk dünyası ve kendi dışındaki hayatlara tamamen kapalı hayatı, bugünün dünyasında bir yandan küreselleşip bir yandan sanallaşarak giderek hiçbir fizikî sınır tanımadan akmaya başlayan güncel hayatlarımıza da nazire yapıyor bence. İnsanlığın, uzak bir galaksinin uzak bir köşesinde yüzen yalnız bir adaya tıkılıp kalacağı mahşer senaryolarını çağrıştırmakla kalmıyor roman; genişledikçe genişleyen sanal âlemimizde giderek birbirine benzeyen, çevresi kalabalıklaştıkça içi boşalan, büzülüp daralan birer adaya dönüşebileceğimiz konusunda da usulünce uyarıyor bizi.</p>
<p><b><br/>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-cok-uzak-bir-adanin-cok-yakin-duygulari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100705090625/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-cok-uzak-bir-adanin-cok-yakin-duygulari.htm)
