# Değişiyoruz

*Yasemin Çongar 09.07.2010*

<div class="yazi"><p>Mavi yengeçleri kabuk değiştirirken izlediniz mi hiç? </p>
<p>Zamanı gelince, su yeşili sırtlarını dikleştirip, eflatun bacakları üzerinde yaylanarak başlarlar işe. Kendilerinden kurtulmak istercesine kanırıp kasılmaları bir saate yakın sürer. </p>
<p>Eziyetli bir mücadeledir bu; gövdelerinin her bir hareketinin zorluğu, ağırlığı, değişmek için harcadıkları enerjiyi ölçülebilir kılar âdeta; bu enerji her an tükenecek gibi gelir size, izlerken yorulursunuz.</p>
<p>Nihayet, hayvanın ferli gözleri hizasında, pas kırmızısı dikenleri boyunca incecik bir çizgi halinde çatlar kabuk... Ve o kabuğun içinden, sırtı mürekkep mavisi, kıskaçları ile gövdesi bir öncekinden üçte bir oranında daha büyük bir yengeç çıkar. </p>
<p>Önce, içi boşalan o eski kabuğa bakarsınız, sonra, yorgun ama muzaffer yürüyen yumuşak gövdeli dostunuza. </p>
<p>Bu değişime inanamazsınız. Bacaklarını, kıskaçlarını çok daha dar bir gövdenin içinden nasıl olup da çekip çıkarabildiğine hayret etmekten alamazsınız kendinizi. </p>
<p>Oysa mavi yengeçleri gerçekten tanıyorsanız eğer, rejenerasyona muktedir olduklarını da biliyorsunuzdur; deri değiştirirken kolunu bacağını kaptıran bir yengecin uzuvları, zamanı gelince yeniden oluşup büyüyecektir.</p>
<p>Anayasa Mahkemesi’nin son kararını ve şimdi referandum yolunda şekillenmeye başlayan keskin cepheleşmeyi düşünürken, aklımın yengeçlere gitmesi tuhaf değil aslında.</p>
<p>Artık içine sığamadığı kabuğundan kurtulmaya çalışan bir mavi yengece benziyor bu ülke. Yaşananlar, büyüklüğü ölçüsünde yavaş ve zahmetli bir siyasi dönüşüme karşılık geliyor. Toplum, tıpkı büyüyen ve hayatını sürdürebilmek için, kendisiyle birlikte büyüyemeyen kabuğunu kırıp çıkması gereken bir yengeç gibi, kanırıp kasılarak mücadele veriyor.</p>
<p>Eskiyen kabuk, bu ülkedeki vesayetçi rejimdir.</p>
<p>Eskiyen kabuk, bu toplumun artık hiçbir şekilde içine sığmadığı darbe anayasasıdır.</p>
<p>Eskiyen kabuk, 1960’dan itibaren her askeri müdahaleyle biraz daha kurumsallaştırılmış olan darbe hukukunun toplumdan kopuk bekçileridir; hakimiyeti millete bırakmamaya kararlı sivil ve askerî bürokrasidir.</p>
<p>Eskiyen, dar gelen ve artık bu toplumun incecik bir çizgi halinde çatlatmaya başladığı kabuk, bu ülkede seksen küsur yıldır “gerçek iktidar” olan zihniyettir, esasen.</p>
<p>İşte, Anayasa Mahkemesi’nin, son kararıyla ordunun yüksek yargının ve bu kurumların bir organı gibi iş görmekten vazgeçmeyen CHP’nin umutlarını büyük ölçüde boşa çıkarmasını da, bu kabuğun çatlamasına bağlıyorum ben. Mahkeme, bir yandan Anayasa değişikliklerini “esastan” inceleyerek suç işlemekten imtina etmedi; yetkisi olmadığı hatta yasaklı olduğu halde, Anayasa değişikliklerine müdahalede bulunup suç işledi. Üstelik, bu suç, suçun işlenmesine karşı çıktığını da söyleme gereği duyan Mahkeme Başkanı tarafından bizzat itiraf edildi. </p>
<p>Buna karşın Mahkeme, değişiklik paketinin referanduma götürülmesine engel olmadı, çünkü bunun kendi meşruiyetini tamamen yitirmesine yol açacağını, bir anlamda “siyasi intihar” demek olacağını kavradı bence; toplumun kendisini zapturapt altında tutan kabuğu artık çatlattığını ve ondan er geç kurtulacağını bilerek davrandı.</p>
<p>Mahkeme’nin bulduğu “orta yol,” önlenmesi imkânsız bir değişimi biraz olsun yavaşlatmak, bu süreçte, kendi manevra alanını bir süre daha elinde tutmak ve yengecin bütün gövdesini olmasa da, hiç olmazsa kolunu bacağını kıstırıp koparmaya çalışmaktan ibaret kaldı.</p>
<p>Sonuçta, bu karar, vesayetin yenilgisidir. Eski kabuğun ne kadar daraldığının bir kez daha tescilidir. </p>
<p>Bu toplum, büyük ve yumuşak gövdesini kurtarmak için daha epey debelenecek belli ki. Kabuk değiştirmek zor bir iş; yavaş ve eziyetli...</p>
<p>Ama sonunda bunu başaracağımızdan, örselenen uzuvları zamanla yenilenen bir yengeç gibi, yorgun ama muzaffer yürüyeceğimizden hiç kuşkum yok benim. </p>
<p>12 eylüldeki referandum da, o yürüyüşün başlangıcı olur umarım.</p>
<p><b><br/>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-degisiyoruz-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100711052127/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-degisiyoruz-2.htm)
