# Üçüncü kulağa seslenen edebiyatın dönüşü

*Yasemin Çongar  08.05.2010*

<div class="yazi"><p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.</p>
<p>*** </p>
<p>O koca memeli kadınları meğer ne çok sevmişim. Bunca yıl sonra, çıkıp gelmelerinden belli; nisanın son gecelerinden biriydi sanırım, yatağımda dolunay vardı. Şeytan uçurtmalarıyla gelmişler; çamaşır asarken şeytan uçurtmalarına bakıp <b><i>“manine... manine”</i></b> diye baharı müjdeleyen o güzel sesi de getirmişler. Ay ışığını usulca eritti güneş. Kendimi ılık bir ikindi vakti kasabayı dolaşırken buldum; sonra akşam inince, âmâ akordeoncunun şarkıları eşliğinde, şenlik ateşini seyrettim. Rüyamda, bir başkasının hatıralarını hatırlamaktan memnundum. Uyandığımda, Ankara’da babasının koluna girip sinemaya giden on iki yaşındaki o güleç kız değildim artık; hafızasını hafızama naklettiğim İtalyan adamla birlikte, Rimini’de, bana ait olmayan bir çocukluktan daha yeni çıkıyordum. Hatırlıyordum... <b><i>A m’arcord.</i></b> Rüyasında film görmüş bir kadından da beter, rüyasında şiir görmüş bir kadın kadar sevinçliydim.</p>
<h4><br/>Bir şiir olarak roman...</h4>
<p>Nietzsche, <b><i>Jenseits Von Gut und Böse</i></b> (İyinin ve Kötünün Ötesinde) adlı kitabında, <b>“Almanca yazılmış kitaplar, üçüncü bir kulağı olan insan için ne büyük bir eziyettir”</b> derken, bence kaba bir klişeye sığınarak, hem anadiline hem aklına haksızlık ediyordu. Tabii, bir yandan da, bir metni, işiterek, üstelik sadece iki kulağımızla değil, şiire ve müziğe ayarlı o üçüncü kulağımızla da işiterek okumanın önemini hatırlatıyordu bize.</p>
<p>Benim çok sevdiğim, birilerinin ise sanal âlemde <b><i>contrajameswood</i></b> adlı bir blog açıp, aleyhinde sayfalarca yazacak kadar nefret ettiği edebiyat eleştirmeni James Wood, yazının sesine düşkün bir adam. Nietzsche’den yola çıkarak, <b>“Eğer nesir de şiir kadar iyi yazılacaksa, o eski modernist umut gerçek olacaksa yani, romancılar da, okurlar da kendi üçüncü kulaklarını geliştirmek zorundalar”</b> demişti bir kez.</p>
<p>Tonuyla, ritmiyle, sesleri ve seslerinin yankısıyla; tekrarları, durakları ve değişen temposuyla, her metnin bir müziği var ve o müzik, bence, sadece akışı değil, içeriği de belirliyor. İyi bir müzik cümlesi ya da iyi bir mısrâ gibi, bir roman cümlesinin gücü de, kuruluşunun matematiksel mükemmelliğinde, dolayısıyla da kuruluşundaki hesapları saklama yeteneğinde sanırım. <b>Wood, “matematiksel bir nihayet” diye tarif ediyor bunu; “bu ‘nihayet’ hali sayesinde, mükemmel bir cümle sonsuz sayıda varyasyonundan her birini aşıyor, o cümleyi estetik açıdan yoksullaştırmadan değiştiremiyorsunuz: zira kendi mükemmelliği, kendi denkleminin de çözümü aynı zamanda, daha iyisi imkânsız.”</b></p>
<p>Buna benzer kesin hükümleriyle, onu Flaubert<b>vari</b> bir “stil fanatiği” olarak adlandıran post-modernist edebiyatçıları çileden çıkaran Wood’un seveceğini sandığım bir kitap var elimde. Rüyamda <b><i>A m’arcord</i></b>’u görmemi de bu kitabı okuyarak uyumama borçluyum galiba. Zira, şiir kadar iyi yazılmış bir roman da, tıpkı Fellini’nin o şiirsel filmi gibi, hafıza nakli için ideal bir ortam kuruyor; hatırlayan bir adamı, hatırlayarak anlatan bir yazarı okurken, siz de hatırlamaya başlıyorsunuz.</p>
<h4><br/>Ödülün gösterdiği istikamet</h4>
<p>Romanın adı, <b><i>Tinkers</i></b>. Basit tercümesiyle, “Tenekeciler.” Romanın başkişisinin babası, geçirdiği sara nöbetleri sırasında kulakları <b><i>“Tinker, tinker. Tin, tin, tin. Tintinnabulation...”</i></b> tınılı tencere tekerlemeleriyle çınlayan bir kapkacak satıcısı. Yine de, İngilizce <b><i>tinker</i></b> kelimesinin “tenekeci” kadar “tamirci” anlamına da geldiğini, en az “tamirci” kadar “tutunamayan” da demek olduğunu kendime hatırlattım ben okurken; romanın <b><i>Tenekeciler</i></b> yerine <b><i>Tutunamayanlar</i></b> olarak da Türkçeleştirilebileceğini düşündüm.</p>
<p><b><i><br/>Tinkers</i></b> bir ilk roman. <b><i>Tinkers</i></b> gecikmiş bir ilk roman. <b><i>Tinkers</i></b>, yazarı Amerika’da kapı kapı dolaşıp kendisine yayıncı ararken, üç yıl boyunca çekmecede beklemiş ve en sonunda, küçücük bir yayınevi olan Bellevue Literary Press basmayı kabul ettiği için, okuyabildiğimiz bir roman. Ve <b><i>Tinkers</i></b>, yazarı Paul Harding’e 2010 Pulitzer Edebiyat Ödülü’nü getiren roman.</p>
<p>Paul Harding 43 yaşında, eski bir rock davulcusu. Romanını yayımlamayı reddeden editörlerden aldığı cevapları aktarışı bile, onun edebî meşrebi hakkında bir fikir veriyor bence: <b>“Bana günümüzde hayatın ne kadar hızlı aktığını anlatıyorlardı. Araba takibi sahneleri neredeymiş? Hiç kimse, yavaş akan, kafasında kuran, düşüncelere dalan, sessiz bir kitabı okumayı istemiyormuş. O zaman, komik gelmişti bu gerekçeler bana. Şimdi, daha da komik geliyor.”</b></p>
<p>Son cümledeki muzip özgüvende, Pulitzer’in payı var kuşkusuz. Zira New York’un ziyadesiyle ehil yayıncılarının ellerinin tersiyle ittiği bir romanın böyle ödüllendirilmesi, kitabın yazarına verdiği <b>“doğru bildiğimi yaptım ve kazandım”</b> hissinden öte bir mesaj içeriyor bence; üçüncü kulağa hitap eden edebiyatın görkemli bir dönüş yaptığını muştuluyor bize; Harding’in Pulitzer’i alması, yayıncılığın yeni istikametlerinden birini de gösteriyor.</p>
<h4><br/>Hafızanızdaki dehşet anları</h4>
<p>George Washington Crosby adlı ihtiyar bir adamın, kendi elleriyle inşa ettiği evinde, geniş ailesinin birçok ferdinin refakatinde, hasta yatağında yatarken, ölümünden sekiz gün önce, halüsinasyonlar görmeye başlamasıyla başlıyor roman. Crosby bir saat tamircisi, az önce bahsettiğim tenekecinin oğlu; hayata tutunduğu kadar da tutunamayan bir adam. <b>Harding, onun hayatını anlatırken, saatlerin zamanı “doğru” göstermesini sağlamakla yükümlü bir tamircinin değişmeyen titizliğiyle kuruyor cümlelerini ama okurken işittiğiniz müzik, düzenli ‘tik tak’larla sınırlı kalmıyor nedense, zamanın herkese göre farklı bir hızda aktığını da “gümbür gümbür” fısıldıyor kulağınıza.</b> Kitabın sesinin kuvveti yüksek perdesinde değil, sükûnetinde. </p>
<p>191 sayfalık, kısa sayılabilecek bir roman bu. Cümleleri, müziğini yitirmeden eksiltilip arttırılamayacak mükemmellikte; kendi denklemini çözmüş olmasından gelen bir ekonomisi var. George, hayatla ölüm arasında gidip geldiği son günlerinde, son bir kez geçmişini hatırlarken siz de kendi geçmişinizden sahnelerle, hafızanızın ancak hayallerle doldurulabilen esrarengiz boşlukları arasında gidip geliyorsunuz. <b>Tanımadığınız insanların o çok tanıdık zaaflarının ve heveslerinin içinden, sizi de anlatan bir romanda, “hayat aslında nedir ki” sorusuna cevap arıyorsunuz.</b> Ve tabii, anlatımın bütün sükûnetine rağmen, hiç de öyle huzur içinde yapılabilecek bir iş değil bu. Harding, George’un babası Howard’ın sara nöbetlerini anlatırken adeta sıradan bir merakla soruyor: <b>“İnsanın yıldırımla dolu olması, nasıl bir şey? Yıldırımla kendi içinden yarılıp ikiye ayrılmak, nasıl bir şey?” </b>Cevabı, hafızanızdaki o çok özel dehşet anlarında gizli. </p>
<h4><br/>Edebiyat denizinde bir takımada</h4>
<p>Zamanın hepimiz için farklı akması kadar kuvvetli bir başka yalnızlık işareti var mı bilmiyorum insanlar âleminde. <b><i>Tinkers</i></b> da, yalnızlığı, George ve ailesinin zamanla kurduğu farklı ilişkiler üzerinden anlatıyor. <b>Bununla birlikte, zamanın bizden önce yaşayanlarla aramıza koyduğu o aşılmaz mesafenin, genetik mirasımız sayesinde, istesek de kurtulamadığımız bir mimikte ya da bir marazda, nasıl aniden kapanıverdiğini de gösteriyor.</b> Bütün farklılıklarımıza rağmen, zamana direnen bir ayniyet belirliyor hepimizi.</p>
<p>Harding de, zamana direneceğini sandığım bir dünya kurmuş ilk romanında; bir dehşet, bir özlem, bir pişmanlık, bir şehvet ânını, belki bundan yüz yıl sonra bir başkasının da hatırlayabileceği bir an gibi, edebî bir miras gibi sabitleyebilmiş cümlelerinde. <b><i>Tinkers</i></b>’ı okurken, çok sevdiğim bir başka kitabı, Marilynne Robinson’ın, Gökçen Kara’nın tercümesiyle Kyrhos Yayınları’ndan çıkan <b><i>Gilead</i></b> romanını düşündüm sık sık. Hikâyeleri çok farklı olsa bile, iki roman da, tükenmek üzere olan hayatlarına dönüp bakan adamları, benzer bir müzikle anlatıyor. Robinson’ın da <b><i>Gilead</i></b> ile 2005’te Pulitzer kazanmış olması, üçüncü kulağa seslenen edebiyatın dönüşünün çok da yeni olmadığına delalettir belki, kim bilir. Böyle düşünürken, Harding’in, Robinson’ın öğrencisi ve arkadaşı olduğunu okudum internette. 67 yaşındaki bu kudretli yazarla Harding arasındaki yakınlık, tuhaf bir mutluluk verdi bana. Edebiyatın açık denizlerinde, sakin ve güvenli bir takımada keşfetmiş gibi sevindim.</p>
<p><b><br/>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-ucuncu-kulaga-seslenen-edebiyatin-donusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511181444/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-ucuncu-kulaga-seslenen-edebiyatin-donusu.htm)
