# Hayırlı bir tartışma: Demokratik Özerklik

*Yasemin Çongar 22.12.2010*

<div class="yazi"><p>Sosyoloji profesörü Mesut Yeğen, <b><i>Taraf</i></b> yazarı Melih Altınok’un “Demokratik Özerk Kürdistan” projesine ilişkin sorusunu yanıtlarken, net bir teşhisle konuya girmiş: <b>“Demokratik özerklik talebi, yalnızca bölge için değil, Türkiye’nin diğer bölgelerindeki iller için de gündeme gelmeli.”</b></p>
<p>Ben de böyle düşünüyorum. Kürt meselesinin demokratik bir çözüme kavuşturulması, bugüne dek bu konuya samimiyetle yaklaşan ve biraz mesai harcayan herkesin kabul edeceği gibi, bir yerel yönetim reformunu şart kılıyor. Ama iş orada bitmiyor. Türkiye’nin gerçek anlamda demokratik bir düzene kavuşabilmesi için de, ülke genelinde yerel yönetimlerin güçlendirilmesi, demokratikleşmesi, adem-i merkeziyetçi yani yerinden yönetimi esas alan bir anlayışın Anayasa’ya, yasalara ve uygulamaya egemen olması gerekli bence.</p>
<p>Bu açıdan bakınca, <b>Demokratik Toplum Kongresi’nin hazırladığı “özerklik” taslağı, zamanlaması bakımından “erken,” kapsamı ve bu taslağı destekleyen kimi açıklamaların tonu bakımından “dışlayıcı,” uygulama hedefleri açısından ise “dayatmacı” görülebilir belki ama bütün arazlarına, eksik ya da aşırılıklarına rağmen, yapılan çalışmanın “olumlu” bir yönü de var.</b></p>
<p>Kürt siyasi hareketinin bu çıkışını, kutuplaşmayı pekiştirme potansiyeli taşıdığı için eleştirsek bile, bir yandan da bu çıkış sayesinde, uzun zamandır ilk kez “özerklik” meselesini sükûnet ve iyi niyetle tartışabildiğimiz gerçeğini görmeliyiz. En “kutuplaştırıcı” sandığımız önerilerin bile aslında makul bir tonda, ortak bir düzlemde, kavgasız gürültüsüz konuşulmaya başlanabilmesi, Genelkurmay gibi “yetkisiz” kurumların, “Susun, konuşmayın” mealindeki çıkışlarının toplumun geniş kesimince dikkate alınmaması tek kelimeyle “hayırlı” bir gelişmedir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111116055804/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116055804/http://taraf.com.tr/yasemin-congar/makale-hayirli-bir-tartisma-demokratik-ozerklik.htm)
