# Savaşları bizimkine hem benzer hem benzemez

*Yasemin Çongar 19.08.2010*

<div class="yazi"><p>Başkalarının nasıl başardığını bilmek önemli...</p>
<p>Birbirleriyle yıllarca savaştıktan sonra barışabilmiş devlet ve örgütlerin deneyimleri, Kürt meselesinden kaynaklanan otuz yıllık savaşı bitirme arayışında, bizim için bir model oluşturamayacak kadar farklı çoğu zaman. Bununla birlikte, her başarılı barış sürecinin, hem barışmanın pekâlâ mümkün olduğuna ilişkin kuvvetli bir mesajı, hem de sınanmış çözüm yöntemleriyle ilgili öğretebileceği dersler, kazandırabileceği bir perspektif var.</p>
<p>Bu inançla, iki gündür kıyısında gezindiğim Açe dosyasını nihayet açıyorum.</p>
<h4> </h4>
<h4>Önce biraz genel kültür</h4>
<p>İrili ufaklı on sekiz binden fazla adanın üzerinde kurulu olan 230 milyon nüfuslu Endonezya Cumhuriyeti’nin en batıda kalan kara parçası, Sumatra Adası... Açe de, işte Sumatra’nın kuzey ucundaki özel bölgenin adı.</p>
<p>Yüzölçümü 57 bin kilometrekare, nüfusu dört milyon. Yüzde 99’u Müslüman olan halkın yarısı etnik olarak Açeli, ayrıca başta Cavalılar olmak üzere birçok azınlık var.</p>
<p>Barış, Açe’ye otuz yıllık savaşın sonunda geldi. 15 Ağustos 2005’te Helsinki’de Endonezya hükümeti ile barış anlaşması imzalayan Özgür Açe Hareketi (GAM) bu savaşın taraflarından biri olarak, 1976’dan itibaren Açe’nin Endonezya’dan bağımsızlığı için gerilla mücadelesi yürüttü. Endonezya ordusu, “ayrılıkçı terörist” saydığı GAM’ı yenilgiye uğratmak için yoğun bir savaş verdi. Bu savaşta toplam on beş bin kişi öldü ama sadece çatışmalarda değil; binlerce kişi de faili meçhul saldırılara, yargısız infazlara, işkenceye kurban gitti.</p>
<p>Aslında Açe meselesinin dört yüz yıllık bir tarihi var. Açe’deki bağımsızlık hareketini Kürdistan’daki benzer hareketlerden, PKK’yı GAM’dan ayıran birçok özellikten biri de bu tarih. Açeliler, Kürtlerden farklı olarak, kendi devletlerinin hatırasını toplumsal hafızalarında saklayan, bugün hâlâ on beşinci yüzyıldan 1873’teki işgale dek ayakta kalmış o devlete ağıtlar yakan bir halk...</p>
<p>İslam’ın Güneydoğu Asya’daki ilk yurdu kabul edilen Açe, bağımsız bir sultanlıkken, önce Hollandalı, sonra Cavalı kolonyalistlerin eline düşerek bu statüsünü yitirmiş. Zaten Açe’deki ilk isyan da, 1953’te “Darül İslam” bayrağı altında, “sultanlığa dönüş” şiarıyla başlamış.</p>
<p>Endonezya hükümeti, 1959’da bu isyanı bastırırken, bazı tavizler vermiş; Açe’nin ülkenin diğer bütün özel bölgelerinden daha fazla “özerk” olmasına yeşil ışık yakmış. Mesela, bölgeye kendi hukuk sistemine karar verme hakkı tanınmış. (Esasen, 2003‘te Açe’de bir tür şeriat uygulamasına geçilmesi de bu “özerk” statüyle sağlanmıştı.)</p>
<h4> </h4>
<h4>GAM ne için mücadele ediyordu</h4>
<p>GAM’ın 1976’da başlattığı ikinci Açe isyanı ise ilkinden farklı olarak, “İslamî” referanslardan ziyade “etnik” temelde bir ayrılma talebini öne çıkardı. GAM, gerek çoğu Endonezya dışında yaşayan liderleri ve örgütlediği kır gerillaları, gerekse temel mesajları itibarıyla, büyük ölçüde seküler, solcu ve anti-kolonyalist bir örgüt kimliğine büründü.</p>
<p>Bir bakıma, GAM ve PKK, her iki örgütün çocukluk döneminde, yani 1970’lerin sonundan 1980’lerin yarısına kadar, birbirinden binlerce kilometre uzakta, benzer amaçlar için, benzer ideolojik kamplarda, benzer yöntemlerle savaşa giriştiler diyebiliriz.</p>
<p>Ayrıca, PKK gibi, GAM’ın da bir ayağı hep yurtdışındaydı. GAM’ın kurucusu Hasan di Toro dahil liderlerinin büyük bölümü İsveç’te yaşıyordu; GAM’a silah, para ve gerilla eğitimi sağlayan başlıca ülke ise Kaddafi’nin Libya’sı oldu.</p>
<p>Açe, Güneydoğu’dan farklı olarak, petrol kaynakları bakımından çok zengin, Amerikan şirketlerinin sondaj yaptığı, dolayısıyla jeostratejik önemi 1970’lerden itibaren öne çıkmış bir bölge. Buna karşın, tıpkı Ankara’nın Güneydoğu’ya yaptığı gibi, Cakarta da Açe’ye yıllarca “üvey evlat” muamelesinde bulunduğu için, Açeliler yoksul bir halk. Savaş, bu yoksulluğu katmerlendirip, bölgeyi Endonezya’nın “en geri kalmış” köşesi haline getirdi. Savaşın son yılında, resmî işsizlik yüzde 27; enflasyon oranı, Endonezya’nın diğer bölgelerinde yüzde 7 olmasına karşın, Açe’de yüzde 17’ydi. Bilinen petrol rezervlerinin ise 2011’de tükeneceği tahmin ediliyor.</p>
<p>GAM’ın bu sosyo-iktisadî geriplana dayanan savaş stratejisi, ifadesini “Farklıyız; ayrı olmak istiyoruz” cümlesinde buldu. GAM, Açeliliğin “etnik, dilsel, kültürel, tarihî ve coğrafi olarak farklı bir kimlik teşkil ettiğini, buna karşın bu farklılığın hür ifadesinin yasaklandığını; Cakarta’daki rejimin ve Cava Adası halklarının Açelilere “yabancı” olduğunu; Cakarta ile Cava’nın Açe üzerindeki kültürel ve iktisadi sömürüsüne son verilmesi, bunun için de Açe’nin yeniden bağımsız olması gerektiğini” savundu. GAM’ın liderlerine göre, bu ancak silahlı bir mücadeleyle mümkündü.</p>
<h4> </h4>
<h4>DOM ya da Cakarta usulü OHAL</h4>
<p>Endonezya ordusu ile GAM arasındaki savaş, on yıl kadar “düşük yoğunluklu” olarak sürdükten sonra, 1989’da Cakarta’nın aldığı sertleşme kararıyla yeni bir evreye girdi. Devlet Başkanı Suharto, biraz da militarist rejiminin ülkenin diğer bölgelerindeki popülaritesini sağlamlaştırma arayışıyla, Açe’yi “Daerah Operasi Militer” (Askeri Operasyonlar Bölgesi) olarak ilan etti.</p>
<p>Kısaca “DOM” olarak bilinen bu uygulama, Türkiye’deki “olağanüstü hal” uygulamasına çok benziyordu ve 1990’ların ilk yarısı, DOM sayesinde, tıpkı Güneydoğu’da olduğu gibi Açe’de de “cehennem yılları”na dönüştü. DOM kapsamında, on iki bin Endonezya askeri, kalıcı olarak Açe’ye yerleşti. 1990-1998 arasında Endonezya Ulusal Haklar Komisyonu’nun dosyalarına giren toplam 944 faili meçhul cinayet gerçekleşti. Çatışmalarda ise, üç bin Açeli kadın dul, on beş bin çocuk da babasız kaldı. Bu sekiz yıl zarfında, savaşın ölüm bilançosu resmî kayıtlardaki ifadesini “altı bin” olarak buldu.</p>
<p>Suharto’nun yerine geçen Devlet Başkanı Habibie, Ağustos 1998’de DOM’u kaldırdı ve Endonezya birliklerinin bir bölümünü Açe’den çıkardı. Sekiz yıllık ağır baskı, sivil-gerilla ayrımı yapmayan devlet şiddeti ve yoğun çarpışmalar, GAM’ın yenilmesini sağlamadı. Aksine, örgüt, Cakarta rejimine duyduğu öfke giderek büyüyen Açe halkı arasındaki nüfuzunu kuvvetlendirdi. GAM artık askerî gücünden daha büyük bir siyasi gücü temsil ediyordu. Habibie için tek seçenek, kırk yıllık otoriter rejimi yumuşatacak adımlar atmaktı. “Reformasi” adı verilen demokratik açılım süreci böyle başladı.</p>
<p>(Endonezya’nın Açe açılımını, GAM ile Cakarta arasındaki gizli müzakereleri ve 2005 barış anlaşmasının nasıl uygulandığını yarın yazacağım...)</p>
<p>ycongar@mac.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-savaslari-bizimkine-hem-benzer-hem-benzemez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821093841/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-savaslari-bizimkine-hem-benzer-hem-benzemez.htm)
