# Baydemir’in çığlığı

*Yasemin Çongar 12.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürt açılımı konusunda başından beri ses getiren söyleşiler yapan Devrim Sevimay, bu kez Diyarbakır’a gidip Büyükşehir Belediye Başkanı Osman Baydemir’le konuşmuş. <br/><br/>Baydemir’in Sevimay’a anlattıklarının ilk bölümü dünkü <b><i>Milliyet</i></b>’te yayımlandı ve ben bu açıklamaları, gazetenin manşete çıkardığı <b>“Başbakan’a ‘sil baştan’ çağrısı”</b> kapsamında önemli buldum... Ama bence bu söyleşinin çok daha önemli, bu ülkede yaşayan herkes için elzem ve hayati olan mesajı, iç sayfada, satır aralarında kalmıştı. <br/><br/>Baydemir’in <b>“Türkiye’nin duyguları bölündü”</b> saptamasına dayanıyordu bu mesaj ve kendi deyişiyle bir <b>“çığlık”</b>tı aslında. <br/><br/>Bu çığlık, Türkiye’nin Doğu’sunu da, Batı’sını da bilen; Türklerle de Kürtlerle de konuşan herkesin gördüğü, hissettiği, adını koymasa bile en azından sezdiği bir bölünmeyi anlatıyor bize. <br/><br/>Şöyle diyor Baydemir:<b> <br/><br/>“Türkiye’nin Batı yakasındaki yurttaşımızın sevinci ve tasası ile Türkiye’nin Doğu yakasındaki yurttaşımızın sevinci ve tasası arasındaki makas giderek açılıyor...”</b> <br/><br/>Ve devam ediyor:<b> <br/><br/>“Bu yöntem bu şekilde sürerse tamam ülkeyi coğrafik olarak bölmezsiniz ama yurttaşları bölersiniz. Çünkü şu anda yurttaşların duygularını bölüyorsunuz.”</b> <br/><br/>Bölünmenin tarifini daha net yapıyor sonra:<b> <br/><br/>“Kabul etmemiz lazım ki, Türkiye’nin Batı yakasında ciddi bir öfke var. Ve Türkiye’nin Batı yakasındaki öfke artık bir ‘örgüte’ olan öfkeden çıkmıştır, bir halka öfke duyulmaktadır... Türkiye’nin Doğu yakasındaki öfke de neredeyse 2000 yılına kadar sadece devlete ya da kimi kurumlarınaydı. Şimdi o da totalleşmeye doğru gidiyor. Bu büyük tehlikedir.”</b> <br/><br/>Ve “tehlike”nin ne anlama geleceğini anlatıyor:<b> <br/><br/>“Birileri çözümü her iki halkta oluşan bu öfke ve duygusal kopuşta görüyor olabilir, ama ben bu sürecin her iki halkı da çok yaralayacağından endişe duyuyorum. Olayın sokak boyutuna baktığım anda ürküyorum. İstanbul’da üç milyon Kürt yaşıyor; İzmir’de, Bursa’da, Mersin’de... İzmir’de, İstanbul’da bir şey yaşanırsa bu mesela Hakkari’deki, Diyarbakır’daki okullara da sirayet eder. 15-20 yıldır bu ülkenin yaşamadığı bu talihsizliği ‘yine yaşamayız’ garantisini kimse bu aşamada çıkıp bize veremez.”</b> <br/><br/>Osman Baydemir, giderek etnik temelli bir ayrışmaya, nefrete ve şiddete dönüşme potansiyeli taşıyan bu duygusal bölünme konusundaki uyarısında haklı. Bu bölünmenin örneklerini son aylarda çok yaşadık; Kandil’den dönen PKK’lıların sınırdan girerkenki görüntüleri karşısında sevinçle gözyaşı döken Kürt arkadaşlarım var benim ve aynı görüntülere bakarken hırsından ağlayan Türk tanıdıklarım var... <br/><br/>İzmir’i bir anda “taş devri”ne ışınlayan o ilkel ve faşizan sokak sahnelerini sahiplenen Türkler az değil... Kürt belediye başkanlarını sıraya dizip kelepçeleyerek fotoğraflarını çekmeye, sonra da bu fotoğrafları servis etmeye imkân veren ilkel ve faşizan güdüleri paylaşan Türkler az değil... “Ahmet Türk benim apartmanımda oturmasın” diyen Ankaralı kadını, kasabalarına Kürtlerin taşınmasını istemeyen Trakyalıları ve Kürt meselesini çözmenin yolunu bir tür “tehcir”de gören Türk entelektüellerini tanıyoruz.<b> <br/><br/>Bunun karşılığında, Reşadiye’de yedi askeri şehit ederken, sadece devleti değil milyonlarca insanı da yaraladığını ve kendi halkının umutlarına ihanet ettiğini anlamaktan aciz Kürt gerilla zihniyetini ve onun destekçilerini de, açılımdan “zıkkım” diye söz edip “bitti bitti” diye sevinç nidalarıyla ortalıkta gezinen Kürt siyasetçilerini de tanıyoruz. </b><br/><br/>Baydemir’in anlattığı “bölünme” bütün bunların ortasında yaşanıyor. <br/><br/>“İki Türkiye var, iki Türkiye’de de hem Türkler hem Kürtler var” diyebilirim tabii; birinin “demokrasi, barış, eşitlik isteyenlerden,” diğerinin “demokrasiden korkan, şiddetten çıkar sağlayan, eşitliğe inanmayanlardan” oluştuğunu söyleyebilirim. Bunda bir doğruluk payı da olur; zira <b>Baydemir’in “çığlığı”nı kendi hançeresinde hisseden Kürtler gibi Türkler de çok, eminim. Ama bu bilgi, Türkiye’de belki de ilk defa, devletin uygulamalarını da aşan bir Türk-Kürt ayrışmasına, bir tür “segregasyon” tercihine, karşılıklı bir ırkçılık dalgasına kapılma tehlikesi yaşadığımıza ilişkin gözlem ve sezgilerimizi çürütmüyor.</b> Yeni bir tehlike bu... Vahameti kadar, aciliyeti de var. <br/><br/>Bu tehlikeyi bertaraf etmek, her şeyden çok özgüvenli, güçlü, kararlı ve birleştirici bir liderlik gerektiriyor. <br/><br/>Emine Aynalarla olmaz, Deniz Baykallarla olmaz... <br/><br/>Reşadiye saldırısı ve KCK operasyonları öncesinde, Diyarbakır’da Osman Baydemir’le sıcak bir görüşme yapan; evvelinde de, Kandil’den dönen bir PKK’lıya, bir insan, bir anne, bir kadın olarak bakabildiğini, onu dağa çıkmaya zorlayan koşullara isyan ettiğini ifade etmekten çekinmeyen Bülent Arınç gibi bir lider gerek mesela... <br/><br/>“Yaradılanı sevdik Yaradan’dan ötürü” sözünü, fazla gecikmeden, gidip Diyarbakır’da yeniden söyleyecek ve ne olursa olsun açılımda ısrar etmekten vazgeçmeyecek bir Recep Tayyip Erdoğan gerek. <br/><br/>Osman Baydemir’in <b><i>Milliyet</i></b>’te önerdiği gibi, dağdan dönen PKK’lılarla bir grup Türk aydınını hep birlikte Mevlana’ya, Ahmed Hani’nin mezarına ve Çanakkale Şehitliği’ne götürüp “birlik” mesajı vermeye ikna edebilecek bir lider gerek...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
