# Şehrazad’ın sanal âleminde kaybolmak

*Yasemin Çongar 24.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/><br/>Zamanın kara deliğinde nasıl kaybolur insan? Ne sayede süzülür <i>şimdi</i>’nin içinden; geçmişe ya da geleceğe hangi yataktan akar? Tam bu kelimelerle olmasa da bu soruları soruyor Mark Jay Mirsky... Cevabı kısa, tekil, dolaysız: <b>“Bunun için bir hikâye dinlemeniz yeter.”</b> <br/><br/>Mark Jay Mirsky, yayımlanmış beş romanı, deneme kitapları, piyesleri olan bir Amerikalı yazar; aynı zamanda New York’taki City College’da edebiyat profesörü. Ama İngilizce okuyan edebiyat tutkunları onu, daha ziyade “<b><i>Fiction</i></b> dergisinin babası” olarak tanıyor. City College tarafından 1972’den beri yayımlanan bir edebiyat dergisi bu. Yılda bir ya da iki sayı çıkıyor. Kendi köşesinde; sessiz, sakin... <br/><br/>Otuz sekiz yıldır, dünyanın en güçlü yazarları sükûnet içinde bu köşede buluşuyor. Italo Calvino’nun, Samuel Beckett’in, Julio Cortazar’ın, Marguerite Duras’ın, John Barth’ın zamanında yazdığı bir dergi <b><i>Fiction</i></b>; onların henüz kitaplara girmemiş hikâyelerinin, denemelerinin okurla ilk karşılaştığı yerlerden biri. <br/><br/>Dergiyi, artık ikisi de yaşamayan İsviçreli yazar Max Frisch ve Amerikalı hikâyeci Donald Barthelme ile birlikte kuran Mark Jay Mirsky bugün hâlâ <b><i>Fiction</i></b>’ın yayın yönetmeni...Ya da ona “hazinenin muhafızı” diyelim.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Baban değildim, oğlundum senin</font></b> <br/><br/>Dün sabah güneş yerine karla ağaran Haliç’e karşı otururken araladım “hazine”nin kapağını ve ne olup bittiğini anlayamadan zamanın kara deliğinden geçtim. Kış fırtınasının uğultusu yerini Rimsky-Korsakoff’un senfonik süitine bırakmıştı; yıllar öncesinin Berlin’indeydim. Hannah adlı genç bir kadın, kendisinden epey yaşlıca bir erkeğe ayrılık hediyesi olarak vermişti bu müziği: Şehrazad... <b><br/><br/>“Hannah, Rimsky-Korsakoff’u neden sevsin ki”</b> diye düşünüyordu erkek; kadının bu müzikle ona ne anlatmak istediğini kavraması biraz uzun sürdü: Şehrazad... <b><br/><br/>“Başka bir hikâyede bir karakter olabilirdim. Olmadığım bir adamı oynayabilirdim. İnşa etmelerini istediğim bu zamansız binalar, geçmiş yıllara ait ayrıntıları sayesinde zamanı içlerinde eritmelerini dilediğim binalar, ayrıntılarında kendini bulmaya hazır kadın ve erkeklere mi muhtaçtı yoksa?”</b> <br/><br/>Adam mimardı. Adam kadını seviyordu. Ama onunla birlikte bir hikâyede kaybolmaya hazır değildi henüz; kendini sadece ayrıntılarda bulmaya hazır değildi. <br/><br/>Berlin’den ayrıldıktan sonra, Rimsky-Korsakoff sayesinde Şehrazad’ın binbir gecesini düşünmeye başladı. Binbir gece, binbir ilişki demekti; binbir aşk, binbir ihanet, binbir ayrılık demekti. <br/><br/>Hazreti İbrahim’in yaşlı ama hâlâ çok güzel olan karısı Sara’yı, “kız kardeşimdir” diyerek Mısır Kralı’nın yatağına göndermesine gitti aklı. Kral, sonradan onların “karı-koca” olduklarını anlayınca çok öfkelenmiş, haramla temasın cazibesi ile dehşeti arasında sıkışmış bir halde, İbrahim’in tanrısına ve kendi firavunlarına yakarıp durmuştu. <br/><br/>Adam yakarmıyordu henüz ama anlamaya başlamıştı: <b>“Ben senin baban değildim Hannah; ben oğlundum senin.”</b> <br/><br/>Varlık “dişi” bir şeydi belki de; Yahudi teolojisi, cinselliğin bilinçaltımızdaki yerine dul tanrıça Şeçina’nın adını vermekte haklıydı. Sürekli çatışan iki kuvvete borçluyduk varlığımızı; kendimize vakıf olmakla kendimize hâkim olmak arasındaki kavga sayesinde kendimiz oluyorduk. <b>Şeytanımız içimizdeki kuytularda saklanıyordu; onun “gör” dediği kendimizdik... Şeytanımıza uyup kendimize baktığımızda arzularımızla yüzleşiyorduk. Ve kendimize baktığımız, kendimize vakıf olmayabaşladığımız her an baştan çıkarıyordu bizi; kendimize hâkim olduğumuz her an ise eksiliyorduk. Var olmaktan farklı olarak, bu durumun farkında olmak, yani “varoluş”tan haberdar olmak, ancak eksilerek mümkündü.</b>   <b><br/><br/><br/><font size="3">Ben bir kadın aramıyordum</font></b> <br/><br/>Tam olarak bunları düşünmüyordu adam ya da tam bu kelimelerle düşünmüyordu. Rimsky-Korsakoff’un müziğini hediye eden kadını düşünüyordu o; ayrıntıya razı olamadığı için hikâyeden mahrum olduğunu kavrıyordu belli belirsiz. Eksilemediği için yok oluyordu. <b><br/><br/>“Ben bir kadın aramıyordum. Bilinmeyen’i arıyordum ben. Dünyanın yüzünde gezen o tuhaf varlığı arıyordum. Onu öteki cinste arayan adamların dişi bir kimlik atfettiği Şeçina’yı arıyordum. Bu efsane yıkılırsa, bütün anlam da onunla birlikte mi yıkılacaktı? Neden bir aile kurmaktaki bu ısrarın senin; neden bir aşk hikâyesinde diretiyorsun; neden bu hikâyenin her bir üyesine seni bağlayan, kendin için olmasa bile çocukların için yaşamanı sağlayacak bu düzen duygusunda diretiyorsun? Bu ısrarın, zamanı bir mitos olarak görmenin sonucu değil mi aslında? İnsanın çocuklarının, öğrencilerinin ya da eserlerinin üzerinden, hayatını burada, bu âlemdeki, bilinç dünyasındaki ömrünün ötesine taşımak istemesinin sonucu değil mi bu?”</b> <br/><br/>Bu soruları soran yaşlı adam, ölümsüzlük peşinde şeytanına direnmeye razı olmuş bir genç kadına nasıl davranması gerektiğinden emin olamıyordu; esrardan ve efsaneden beslenen, kuytularından korkmayan kendi karanlık ruhuna katlanmaya mecbur edebilir miydi Hannah’yı? <b><br/><br/>“Ya,”</b> diyordu,<b> “Don Quixote gerçekten aptal olsaydı?” </b><b><br/><br/>“Ya Dulcinea gerçek olsaydı” demek istiyordu aslında. Don Quixote’nin, hayali bir sevgilinin peşinden gitmesini tercih ediyordu yaşlı adam.</b> Bırakın Cervantes’in çılgın şövalyesi Bilinmeyen’i arasındı, Şeçina için deli divâne olsundu. Yoksa, hangi kanlı canlı köy güzelini, hangi diri vücutlu Dulcinea’yı mutlu edebilirdi ki Don Quixote’nin kafasındaki masallar... Hangi genç kadın onun içindeki karanlığa razı olurdu ki. <b><br/><br/><br/><font size="3">Döndüğümde bir başkası olmuştu</font></b> <br/><br/>Her gece kendisine sunulan genç kadınlara, ömründe sadece bir kez çiftleşebilen örümceklerin kaderini reva gören Fars Kralı Şehriyar’ın, şafak vakti yarıda kesilen hikâyelerin şehvetiyle bağlanıp hayatını bağışladığı Şehrazad, sanal âlemin anasıydı bir bakıma... İbrahim’in Sara’sı gibiydi Şehrazad; Don Quixote’nin Dulcinea’sı, Dante’nin Beatrice’si, Odisea’nın Penelope’si gibiydi. Bu kadınların hepsi de Zaman’a ve onun muhafızı olan Ölüm’e bir süre için direnebilmişlerdi. <br/><br/>Şehrazad anlattığı masallarla Şehriyar’ı oyalamış; ikisi de kelimelerle her gece kendi kuytularına inip çıkmış, şeytanın gör dediğini görmüş ama yap dediğini yapmaktansa fantezilerini sanal âlemde yaşayarak zamanın kara deliğinde kaybolmayı yeğlemişlerdi. <b><br/><br/>“Cinsel hayatın, insanın inşa edip içinde mesken tutmak istediği âlemin ayrılmaz bir parçası olduğunu hayal edin,”</b> diyordu hikâyedeki yaşlı mimar, <b>“cinselliği zamana direnmenin bir yolu olarak görün. Bahtiyarlık dediğin, Platonik biçimler dünyasında Bilinmeyen’le hemhal olma arayışı değil midir zaten?</b>” <br/><br/>Adı <b>“Scherezade-Constructed”</b> olan, yani Şehrezad’ıyeniden kurgulayarak anlatan bu hikâyeyi, <b><i>Fiction</i></b> dergisinin son sayısında okudum. Hikâyenin yazarı Mark Jay Mirsky, bütün bu terennümlerinin sonunda, sevdiği kadınla bir “ayrıntıda buluşmaya” hazır bir halde, Berlin’e geri döndürüyor yaşlı adamı. <br/><br/>Adamın son cümlesi şu oluyor:<b><br/><br/>“Hannah’yı yeniden baştan çıkarmaya gelmiştim ama gördüm ki, o bana söylediğini yapmış, çoktan bir başkasına dönüşmüştü.”</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9666.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131213110/http://taraf.com.tr:80/makale/9666.htm)
