# Saklanan insanların soyunmasını seyretmek

*Yasemin Çongar 04.09.2010*

<div class="yazi"><p>* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, <b>EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR</b> adlı köşede yayımlanmıştır.   <br/><br/>***   <br/><br/>Hayatlarını, içine doğdukları düzenle mücadeleye adamış ve başka bir zamanda, başka bir yerde, başka bir hayata pekâlâ muktedir olduklarını bilmelerine rağmen, ya da belki bizatihi bu bilginin verdiği güven sayesinde, bu mücadeleyi hiç şikâyetsiz devam ettiren insanlarla birlikteyim. <b><br/><br/>Yıl 1940, şehir Selanik. Bin köşeli bir yer burası. Gölgenin kural, ışığın istisna olduğu bir diyar. Karşısındakinin olduğu gibi göründüğü varsayımıyla zaman yitirmiyor hiç kimse.</b> Aşklar şüpheyle besleniyor ve cinayetin her zaman mümkün olduğunu herkes biliyor. <br/><br/>Zengin kadınlarla zengin erkekler, nezih lokantaların bu iş için ayrılmış, iki kişilik arka odalarında, ekşi elma ve yeşil limon kabuklarıyla harmanlanmış tütünü meşe kömüründe usulca kıvama getiren fokurtulu nargilelerin başına oturup, içlerine dumandan ziyade birbirlerini çekerek geçirdikleri günahkâr ikindilerin sonunda, iffeti ütüsünden menkul giysilerini yeniden üzerlerine giyiyor ve bu kısa molanın kendisi kadar, bitmesinden de memnun bir halde, hiçbir pişmanlık emaresi taşımayan kararlı adımlarla, olmadıkları gibi görünme mesaisine geri dönüyorlar. Zira akşamları, aşklarından daha heyecanlı bu şehrin. <b>Gündüzün son kırıntılarını yutmaya hazırlanan gece, alacakaranlıkta bir an durup kendisine kulak verenlere, yasaklanan her şeyin mutlaka yaşandığı gibi, yeni bir düzenin de ergeç kurulacağını fısıldıyor sanki. </b><br/><br/>Yasaklar çok üstelik. Kadınların etek boyunun emredilenden kısa olması yasak mesela. Perikles’in <i>Cenaze Söylevi</i>’ni yüksek sesle okumak yasak. Telefonda neyi nasıl söyleyeceğini iki kez düşünüyor herkes. <b>“Avrupa’nın büyük bölümü Nazi Almanyası’nın işgali altındayken ve Mussolini’nin orduları Arnavutluk’a girip Yunanistan sınırına dayanmışken, hiç kimse kendisini bundan sonra neyin beklediğini bilmiyor aslında. Telefonlara güvenmeyeceksin yani. Ya da gazetelere. Ya da radyoya. Ya da yarına.”</b> Burada, şimdi, Selanik’in tekinsiz sokaklarında ıslak bir akşam vakti yürümeye başladığım 1940 sonbaharında, ben de bu tavsiyelere riayet ediyorum haliyle. Kimseye güvenmiyorum. Kimseyle konuşmuyorum. <br/><br/>Egnatia Yolu’na çıkarıyor beni ayaklarım. Batı’da, Adriyatik’i aşıp, Appia Yolu’yla birleşerek, Brindisi üzerinden Roma’ya, Doğu’da İstanbul üzerinden, İpek Yolu’yla birleşerek Asya’nın ta bağrına uzanan iki bin yıllık bu yolun kenarında tek başıma bekliyorum. Arnavutların, Makedonların, Elenlerin, Romanların, Yahudilerin, Türklerin, Pomakların, Vlahların, Pontusların asırlardır yürüdüğü bu yoldan, yegâne dertleri yağmurmuş gibi geçip gidenleri izliyorum sessizce. Nasıl göründüklerine bakıp, ne olmadıklarını anlamaya çalışıyorum. <b><br/><br/>Ceketi eprimiş, şapkası iğreti, avurtları çökük, gözleri çağla yeşili bir adam yaklaşıyor bir ara; omzuyla hafifçe itip geçiyor beni. Yüzü nedense pek tanıdık geliyor. 1944’te ölen büyükbabam olabilir mi bu? Ailesini Makedonya’dan Trakya’ya taşıdıktan sonra, Selanik’te kalan birkaç eşyasını toplamaya gelmiş olabilir mi?</b> Çağla yeşili gözler beni görmüyor. Hiç kimse görmüyor zaten beni. Yetmiş yıl sonrasının İstanbulundan buraya süzülüp geldiğimi bilmiyorlar. Bir hayaletim ben. Bir hayalet gibi sızıyorum her yere. <br/><br/>Bakın, bir avuç seçkin üyesi dışında kimselerin içeri alınmadığı <i>Club de Salonique</i>’in aralık kapısından giriverdiğimi de fark etmiyorlar. Dalgacı halkalar halinde her bir köşeden yükselip havada birleşerek, geniş salona hâkim sarı sıcak ışığın içinde, huzurlu bir bulut gibi asılı kalan sigara dumanına karışıyorum. Orada, hemen altımdaki masada, kafa kafaya verip konyak içerek konuşan Türk Konsolosu Çelebi’yle Yunan Polis Şefi Zannis’e kulak kabartıyorum. Çelebi ve Zannis, ruhu üniformasıyla kavgalı bir Wehrmacht subayının zengin karısının, Nazilerin elinden kurtarmak umuduyla, Berlin’den gizlice Edirne’ye kadar getirmeyi başardığı ama gerekli evraka sahip olmadıkları için Türkiye sınırından geri çevrilen iki Yahudi çocuğuna yardım edebilecekler mi dersiniz? İstanbul’a sağsalim ulaşacak mı o çocuklar?   <b><br/><br/><br/></b></p>
<h4>Tarihin nabzı hızlandığı zaman</h4>
<p>Ulaşıyorlar... Constantine Zannis ya da –müsaadenizle, önadının kısaltılmış haliyle söz edeyim ondan- Costas, kafasına koyduğu her işi mutlaka yapan bir adam zira. <i>Club de Salonique</i>’ten beri hiç peşinden ayrılmadığım için, iyi biliyorum. Yahudi çocuklarını kurtardıktan sonra, Alman işgali altındaki Paris’te, Fransız direnişçileriyle işbirliği yaparak bir İngiliz bilimadamının kaçmasını sağlayacak nitekim; ardından Belgrad’da Nazi karşıtı darbeye yardım edecek... <br/><br/>Kırk yaşında, yakışıklı ve hayatına giren kadınların çokluğu ölçüsünde yalnız bir adam Costas. Bir yandan dört yıldır ülkesinin üzerine çöreklenen Metaxas diktatörlüğüyle, bir yandan Avrupa’da giderek yayılan Nazilerin Yunanistan’ı işgal etmek üzere oldukları gerçeğiyle yüz yüze ama halinden hiç şikâyet etmeden, hayatın şakalarını tebessümle karşılamaktan vazgeçmeksizin, herkesin biraz daha iyi koşullarda yaşayabilmesi uğruna mücadele ediyor. <b>Osmanlı eskisi mi, Balkanlı mı, yoksa Avrupalı mı olduğuna asla karar veremeyen bu şehirde, tarihi her an içinde taşırken, farklı bir geleceğin mümkün olduğuna da inanarak yaşıyor o.</b> Dört asırlık Türk işgalinin hatırası, Osmanlı’ya isyan eden Sırpların kafataslarından yapılmış bir kule kadar somutsa Costas için, eski kıtanın kendi kanlı geçmişinin bilgisi de o kadar taze... İlkbahar, mesela, sadece hayata yeniden sevdalanmanın zamanı değil bu diyarda; her Selanikli gibi Costas da biliyor ki, <b>“İlkbahar, Avrupa’da savaşma mevsimidir: Tarlalarda iş bitti mi, köydeki bütün erkekler Orta Çağ’dan beri her ilkbaharda yaptıkları gibi silahlarına sarılırlar.”</b> <br/><br/>1940 sonbaharında, Mussolini’nin askerleri Yunanistan’ı işgal etmeyi henüz denememişken, yakında daha da büyük bir saldırıyı beklemek gerektiğini, çok geçmeden, Nazilerin, hem de Bulgaristan üzerinden Yunanistan’a girmeye çalışacağını ilk anlayanlardan biri Costas. Bu planı seziyor ve bu plan gerçekleştiğinde nasıl direneceğinin hazırlığını yapıyor. <br/><br/>Bunlar zor zamanlar velhasıl. Tarihin nabzının hızlandığı zamanlar... Kaçınılmaz olduğu artık anlaşılan korkunç bir savaşın koyu karanlık gölgesinin bütün bir kıtayı kapladığı ve insanın, bu gölgeden birkaç saatliğine kurtulabilmek umuduyla, ikindi vakitlerinde, birlikte bir lokantanın arka odasına çekilip, kasıklarında önce hoyratlaşıp sonra dinlenmeyi sevdiği bir kadının İngiliz casusu olduğunu öğrendiğinde pek de şaşırmadığı zamanlar.   <b><br/><br/><br/></b></p>
<h4>Bir ayna olarak casus romanı </h4>
<p>Hayatın bütün o acıtan geçiciliği içinde, bazı anların, bazı sözlerin ne kadar kalıcı olabildiğini; bazen havada bırakılmamış bir elin, tek bir tokalaşmanın, tek bir cümlenin, yerinde sorulmuş tek bir sorunun, esirgenmemiş basit bir cevabın ya da hayatımızı, hayatlarımızı, hayatın kendisini hatta, hatta tarihi değiştirebildiğini anlamak için, Costas’ınki gibi zor zamanlardan geçmek gerekiyor belki de. Ve <b>1940 sonbaharından 1941 ilkbaharına dek, Selanik’te ve diğer Avrupa şehirlerinde, her an Costas’ı takip edince anlıyorsunuz ki, insan bu zor zamanların aynasında olduğu kadar çıplak kalmıyor hiçbir yerde.</b> <br/><br/>Alan Furst’un ustalığı asıl burada işte. Amerikalı yazar, yeni yayımlanan <b><i>Spies of the Balkans</i></b> (Balkanların Casusları) romanında, İkinci Dünya Savaşı’nı adeta bir ayna gibi kullanıyor. Buraya kadar anlattıklarım sizi yanıltmasın. Öyle macera dolu bir kitap değil bu; bahsettiğim olaylar pek de çoğalıp derinleşmiyorlar aslında, karakterlerin belirginleşmesini sağlayan birer kontür onlar. <br/><br/>Furst, rengiyle, kokusuyla, sesleri ve sessizlikleriyle, bana büyükbabamın zamanında büyükbabamın şehrinde gezindiğim hissini verecek kadar sahici kılabildiği atmosferin, her bir ayrıntıyı önemseyerek yeniden yarattığı sağlam bir sosyal dokunun içinde, esasen zamana ve mekâna bağımlı olmayan yönleriyle ‘insanı’ anlatıyor. Arka planda savaş, milyonların hayatını mahvederken, gidişatı şöyle ya da böyle etkilemeye çalışan Alman, İngiliz, Fransız, Yunan ve Türk casuslarının arasında buluyorsunuz kendinizi ve çok geçmeden, kavgalarından ve entrikalarından ziyade, birer kadın ve erkek olarak onları görmeye, anlamaya, hissetmeye başlıyorsunuz. <b>Bütün iyi casus romanı yazarları gibi, Furst da, bu hayatta “insan”dan daha büyük bir “esrar” olmadığına inandırıyor sizi.</b> İşi, saklanmak olan casusların peşine düşüp, onları zor zamanların aynasında soyunurken seyrettikçe, bu esrarı bir ucundan, usulca çözmeye başladığınızı hissediyorsunuz. Ve anlıyorsunuz ki, bundan daha heyecan verici bir his yok yeryüzünde.<b><br/><br/>ycongar@mac.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-saklanan-insanlarin-soyunmasini-seyretmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100905195341/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-saklanan-insanlarin-soyunmasini-seyretmek.htm)
