# Kitap korkusu

*Yasemin Çongar 02.04.2010*

<div class="yazi"><p>Rab, kırık kalplileri iyileştirir, yaralarını sarar” der <b><i>Kitab-ı Mukaddes</i></b>, “yıldızların sayısını belirler, her birini adıyla çağırır.” Eski Ahit’teki bu bölümden esinlenen bir çocuk romanını karıştırıyorum şimdi: <b><i>Number the Stars</i></b> (Yıldızları Saymak).</p>
<p>Yıl 1943. Nazi işgali altındaki Kopenhag’dayız. Annemarie Johansen on yaşında bir kız çocuğu. Bir akşamüstü, en yakın arkadaşı Ellen Rosen’la okuldan eve dönerken, kalpleri göğüslerinden fırlayacakmışçasına çarparak koşuyorlar sokakta. Hızla köşeyi döndüklerinde, iki Alman askeri kesiyor yollarını... <b>Annemarie, ablası Lise’nin üç yıl önce Nazi işgaline karşı mücadele eden Danimarkalı direnişçilerin bir toplantısını basan Alman askerlerince öldürüldüğünü bilmiyor o sırada. Ailesi, korkmasın diye gerçeği ondan gizlemiş... </b>Yine de korkuyor. Bu korku zaman içinde, gerçeğin bilgisiyle de pekişiyor üstelik; Naziler, Kopenhag’ı Yahudilerden “temizlemeye” başladıklarında, Annemarie, arkadaşı Ellen’ın da bir Yahudi, dolayısıyla da “hedef” olduğunu anlıyor. İki çocuğun ilişkisi, Ellen’ın, öldürülen Lise’nin kimliğiyle Johansen ailesine katılması ve Nazilerden kurtulmak için Danimarka’dan İsveç’e kaçma çabasıyla giderek güçleniyor, zulme karşı ortak bir direnişe dönüşüyor.</p>
<p><b><br/>Amerikan ilkokullarında dört ve beşinci sınıflarda okutulan bir roman bu. 1990’da ABD’nin en büyük çocuk edebiyatı ödülü olan Newberry Madalyası’nı kazanmış.</b> Yazar Lois Lowry, sonsözünde, romanı Alman işgali altındaki Danimarka’da büyüyen arkadaşı Analise Platt’ın yaşadığı gerçek olaylardan esinlenerek kurguladığını anlatıyor. Amacı, bugünün çocuklarına, dünün çocuklarının yaşadığı ırkçı zulmü anlatarak, ortak iyiliğe olan inançlarını ve mazlumlarla dayanışma duygusunu güçlendirmek...</p>
<p>Lowry’nin romanı, dünkü <i>Vatan</i>’da “Tarsus Amerikan Koleji’ni karıştırdı” başlıklı kısa bir haberin konusuydu. Bense olayı, tesadüfen, Washington’daki bir arkadaşımın gönderdiği mesajdan öğrendim... PEN Amerikan Merkezi ayağa kalkmış, Uluslararası Yazarlar Örgütü PEN’i devreye sokmuştu. <b>Amerikan Okul Kütüphaneleri Birliği’nin dergisi <i>School Library Journal,</i> “Lowry’nin <i>Yıldızları Saymak</i> romanı Türkiye ile Amerika arasında siyasi fırtına çıkardı” başlıklı geniş bir habere yer vermişti.</b></p>
<p>İnanılacak gibi değildi ama Tarsus Amerikan Koleji’ne bağlı İlköğretim Okulu’nu arayıp öğrendik ki, haber doğru. Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlı müfettişler geçen hafta okula gidip sekizinci sınıfın dersine girmişler. Öğretmen Brenda Murphy Suffield’ın ifadesine göre, sadece bir paragrafını okuduktan sonra <b><i>Yıldızları Saymak </i></b>romanını yasaklamışlar. </p>
<p>Okulun <i>Taraf</i>’a açıklamasında, <b><i>“Anne Frank’ın Hatıra Defteri</i></b>’ni anımsatan <b><i>Yıldızları Saymak</i></b> romanı 13-14 yaş grubundaki öğrenciye hümanist duygular aşılamaktadır. Bununla birlikte, Milli Eğitim Bakanlığı Müfettişleri, kitapta işlenen konunun bu yaş grubuna uygun olmadığı gerekçesiyle derste kullanılmaması tavsiyesinde bulunmuşlardır” deniyor. Müfettişlerin talimatı gereği kitabı okutmayı durduran okul yöneticileri, bir toplatma ya da yakma kararı olmadığına sevinmemizi istercesine “Ama kitap kütüphanede mevcut” diye de eklemişler.</p>
<p><b><br/>Durumu, romanın yazarı Lowry’ye ileten öğretmen Suffield ise, “Bir Amerikalı olarak şaşkınlığa uğradım. Yasağı protesto ediyorum. Bence bu kitabın ders müfredatından çıkarılması sansürcülüğün en kötü biçimi” diyor.</b> Uluslararası PEN’in program direktörü Sarah Wyatt da tepkili: “TCK 301, Ermeni soykırımını anlatan kitaplara dava açmakta kullanılıyor ama Nazi soykırımı konusunda bildiğimiz kadarıyla böyle bir madde yok.” Arkadaşlarımız dün, yasakçı müfettişlerin bağlı olduğu Mersin İl Milli Eğitim Müdürlüğü’nü de aradılar; yanıt: “Yarın resmî açıklama yapacağız.” </p>
<p>Mersin’den gelecek açıklamayı biz bekleriz ama Milli Eğitim Bakanı Nimet Çubukçu beklememeli bence. Bir zahmet, <b><i>Yıldızları Saymak</i></b> kitabını alıp bakmalı. Irkçılığın vahşetini iki küçük kız çocuğunun gözünden anlatarak eşitlik ve kardeşlik mesajı veren, dünyanın dört yanında çocuklara okutulan bir romanın, bu memleketin çocuklarına nasıl bir zarar verebileceğini düşünmeli. Sonra da, aklıevvel müfettişlerine sormalı: <b>Çocuklara ırkçılığın kötü bir şey olduğunu öğreten bir romanla ne alıp veremediğiniz var? Yahudilere yapılan zulmün anlatılması mı rahatsız ediyor sizi? Yoksa tarihten mi korkuyorsunuz?</b></p>
<p>Ve Çubukçu, Loris Lowry’nin şu sözlerini de bir kenara not edebilir belki: <b>“Bu yasaklama kararı beni, daha önce ziyaret ettiğim güzel memleketiniz adına hüzünlendirdi. Efes harabelerinde, tarihin en büyük kütüphanelerinden birinin kalıntılarına huşu içinde bakmıştım. Modern Türkiye’de edebiyatın ve edebiyat özgürlüğünün eski çağlardaki gibi yüceltilmemesi ne büyük bir trajedi.”</b> Lowry’yi dün akşam Boston’daki evinde bulup konuştum. “Kitabım siyasi ya da dinî bir kimlik taşımıyor, sadece Holokost’un insani yanıyla ilgili” diyordu şaşkınlık içinde. Sansürün nedeni anti-Semitizm mi diye merak ediyor ve tepki gösteren öğretmenlerin başına bir şey gelmemesini diliyordu.</p>
<p>Çubukçu’nun gönlü, çocuklara yıldızları saymayı öğreten bir yazara erişebilecek kadar geniş mi bilmiyorum. Umarım öyledir. Ve umarım, Lowry’den özür dilemenin bir yolunu bulabilir. </p>
<p><b><br/>ycongar@mac.com</b></p></div>
