# Aslolan özgürlükse...

*Yasemin Çongar 05.01.2011*

<div class="yazi">Diyarbakır Cezaevi’nde tahliye sevinci var: Hizbullah örgütünün toplam 188 cinayetten sorumlu tutulan üyeleri, yeni düzenleme kapsamında, on yıllık tutukluluk süresini doldurdukları için serbest kalıyorlar. Yakınları, davul zurnayla, tekbir getirerek karşılıyor onları. <b>İnsanın, bakışları hiçbir duvara toslamaksızın, gözleriyle kendi çevresinde tam bir daire çizebilmesinin ne olduğunu unutmuş olmalılar.</b> Onca zaman sonra, demir parmaklıkların, elektrikli çitlerin dışına çıkmak bir tür “mucize” gibi gelir herhalde insana; özgürlüğün ilk nefesleriyle ciğerlere dolan taze hava kim bilir nasıl çarpar. <br/><br/>Serbest kalanlardan biri <b>Cemal Tutar</b>; 98 ayrı eylemde 73 kişinin ölümünden sorumlu olduğu gerekçesiyle yargılanıyor. Bir diğeri, <b>Edip Gümüş</b>; 42 kişinin öldürüldüğü 35 ayrı eylemle ilişkisi olduğu iddiası var. Ve <b>Rıfat Demir</b>; Hizbullah’ın tetikçilerinden biri olduğu, toplam 24 kişiyi öldürdüğü savıyla suçlanıyor. Üçü de on yıldır tutukluydu ve Yargıtay 9. Dairesi’nin kararıyla artık serbestler. <b>Aleyhlerindeki kuvvetli suç iddialarına ve tanıklıklara rağmen henüz mahkûm olmadılar zira; davaları hâlâ bitmedi ve on yıl boyunca, kanunlar önünde “suçsuz” olmalarına rağmen yattılar içeride... Hakikatte ne olurlarsa olsunlar, masumiyet karinesi gereği hukuken “masum” iken, ömürlerinin tam on yılını dört duvar arasında geçirdiler.</b> <br/><br/>Bu satırları yazarken ürperiyorum. Dört çocuk annesi Konca Kuriş’in kaçırılıp günlerce işkence gördükten sonra domuz bağıyla nasıl öldürüldüğünü hatırlıyorum çünkü. <b>Tutar, Gümüş ve Demir gibi Hizbullah mensuplarının, Konca Kuriş gibi daha nice masum insanı katlettikleri yönündeki kuvvetli şüpheleri okudum, biliyorum.</b> <br/><br/>Hatırladıkça ürperiyorum ve ürperdikçe, yumruklarımı sıkıp tırnaklarımı batırıyorum avucuma, yutkunuyorum; <b>“Özgürlük kuraldır, tutukluluk istisna”</b> diye fısıldıyorum kendime.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111116054906/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116054906/http://taraf.com.tr/yasemin-congar/makale-aslolan-ozgurlukse.htm)
