# Darbe bavula sığmıyor

*Yasemin Çongar 21.01.2011*

<div class="yazi">İki sayfalık bir belge... Bulunduğu yer: <b><i>Gölcük’teki Donanma Komutanlığı.</i></b> Belgenin adı: Görevlendirme çizelgesi. Çizelgede, dördü binbaşı, yedisi yüzbaşı rütbesinde on bir Jandarma subayının hangi görevde, kimin emrinde çalışacağı belirlenmiş. Görevlendirilen bütün subayların rütbelerinin yanı sıra sicil numaraları da çizelgede tek tek yer alıyor. On bir subayın, dört ayrı görev için dört ayrı ekip halinde faaliyeti öngörülmüş. Görevlerin adları şöyle sıralanıyor: <b>İsmailağa Camii, Beyazıt Camii, Fatih Camii, Eyüp Camii.</b> <br/><br/>Bu iki sayfayı bırakıp, dört sayfalık bir başka belgeye bakıyorum... Belgenin adı: Keşif Sonuç Raporu (İsmailağa Camii). Belgenin bulunduğu yer: <b><i>Gölcük’teki Donanma Komutanlığı.</i></b> <br/><br/>Altında, bir önceki belgede “İsmailağa Ekibi” içinde görevlendirilen Jandarma İstihbarat Yüzbaşı’nın adı var. Rapora konu olan “Vazife,” ilk cümlede ifade edilmiş: <b>“İsmailağa Camii’nin icra edilecek tedhiş faaliyeti için uygunluğunun incelenmesi.”</b> Metnin devamında “Hedefin Tarifi” yapılmış; “Tek bir avlusu, avlu içerisinde bir şadırvanı...” diye başlayıp bir ibadethanenin sakin havasına uygun cümlelerle sürüyor bu bölüm. Bu huzurlu anlatım, “Hedefte Mevcut Emniyet Sistemi,” “Hedefe Müdahale İmkânı” gibi başlıklara geçilince bozuluyor. En sondaki “Sonuç ve Teklifler” bölümü şöyle: <b>“Genelde benzer kılık kıyafet kullanan cami cemaatinin ve bölge halkının birbirlerini tanıyor olmaları, hedef bölgenin çok dar ve küçük olması ve bölgedeki emniyet birimlerinin süratle bölgeye müdahale imkânına sahip olması nedenleriyle bölge faaliyet için uygun değildir.”</b> <br/><br/>Meali: İsmailağa Camii’ne saldırmaya kalkarsak, cemaat içinde kolaylıkla deşifre olmamız, dar alanda sıkışıp kaçamamamız ve polise yakalanma ihtimalimiz var; yapmayalım. <br/><br/>Bu dört sayfalık belgeyi de kenara alıp, bir sonrakine bakıyorum... Altı sayfalık bir başka keşif raporu bu; bu kez “Hedef” Beyazıt Camii. Belgenin bulunduğu yer: <b><i>Gölcük’teki Donanma Komutanlığı. </i></b><br/><br/>Raporu yazan yine adı, rütbesi, sicil numarası belli bir Jandarma Yüzbaşı; “Sonuç ve Teklifler” bölümünde şöyle diyor: <b>“Cuma namazı öncesi camii avlusunun yeterince kalabalık olması ve polisin çok kısa sürede müdahale imkânına karşı faaliyeti icra edenlere çok kolay ve çabuk hedeften sıyrılma imkânı sunması nedeniyle, malzemenin, camii avlusu içerisinde bulunan şadırvana konulmasını, bölgeye intikallerin kiralanacak araçlarla sağlanmasını, araçlar kiralanırken maske isim ve kimlik bilgileri kullanılmak suretiyle personelin isimlerinin deşifre edilmemesini arz ve teklif ederim.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111116060059/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116060059/http://taraf.com.tr/yasemin-congar/makale-darbe-bavula-sigmiyor.htm)
