# Lübnan’daki hayalet

*Yasemin Çongar 14.01.2011*

<div class="yazi">Lübnan’ı hiç terk etmeyen o bildik hayalet, adını fısıldıyor yine; “iç savaş” kelimelerinin biteviye tekrarından müteşekkil bir beyaz gürültü yükseliyor Beyrut sokaklarından... Her yeni günün gölgesiyle birlikte doğmasına alışkın bir şehir, gölgenin böyle zamanlarda genişlediğini, koyulaştığını, her yeri kapladığını bilen korlu hafızasıyla sessiz ve kaygılı, bekliyor. Hizbullah’ın önceki akşam bakanlarını çekerek hükümeti düşürmesi, Lübnan’ı bir kez daha kaosun ve muhtemel şiddetin eşiğine getirdi. Amerika ve Avrupa Birliği, Hizbullah’ı eleştiren açıklamalarında her ne kadar o kelimelerden özenle uzak dursalar da, Arap Birliği Genel Sekreteri Amr Musa, <b>“Lübnan’ı iç savaştan kurtaracak tek şey ulusal bir anlaşmadır”</b> diyerek, beyaz gürültüyü şeffaflaştırdı. <br/><br/>Lübnan’daki durumu anlamak, olasılıkları tartmak ve gidişatı öngörmek sıcak haberleri, açıklamaları, perde arkasındaki pazarlıklardan sızanları takip etmeyi gerektiriyor kuşkusuz. Ama dün sanal âlemdeki bu elektronik trafiğin içinde bir an durup arkama yaslanınca, haberlerin ince örtüsü altında bir tür “ahir zaman” destanının da okunmayı beklediği hissine kapıldım ben: <b>Bir baba-oğul vardı bu destanın ortasında; babasının katillerini bulmak isteyen ama katilleri bulup cezalandırmaya kalkarsa, hem iktidarını kaybedebileceğini hem de ülkesini savaşa sürükleyebileceğini bilen bir oğul vardı. Vefayla iktidar, adaletle savaş arasında bir tercihe zorlanmak vardı...</b> Ve her yeni günün gölgesiyle birlikte doğduğu ülkenin üzerine yeniden çöken karanlık, sadece ülke içindeki mezhepsel gerginliklerin değil, civar ülkelerin de siluetiydi aynı zamanda. <br/><br/>Hizbullah’ın, Saad Hariri’nin başbakanlığındaki hükümeti düşürmesi, bir yanıyla, babası Refik Hariri’nin 2005’te kimler tarafından öldürüldüğünün açığa çıkmasını önlemeye dönük bir manevra. Öte yandan, yaşananları, İran’ın Hizbullah üzerinden Suriye’ye ve dünyaya kafa tutması olarak yorumlamak da mümkün.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111116061109/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116061109/http://taraf.com.tr/yasemin-congar/makale-lubnan-daki-hayalet.htm)
