# Irak’taki kavga ve Barzani’nin planı

*Yasemin Çongar 28.12.2011*

<div class="yazi"><p>Irak Savaşı’nın ezeli muhaliflerine kötü bir şaka gibi gelmesi muhtemel olan, asıl ironisini ise söyleyen kişinin<strong> “hem Irak Savaşı’na muhalif hem de işgali bitiren adam”</strong> olmasında bulan bir sözle başlayalım: <strong>“Biz Iraklılara büyük fırsat verdik, bu fırsatı nasıl kullanacakları onlara kalmış.”</strong></p>
<p>Tahmin edeceğiniz üzere, bu söz ABD Başkanı’na ait. Barack Obama, Noel tatilinin hemen öncesinde Irak’ta başgösteren ciddi krizle ilgili olarak danışmanlarını Beyaz Ev’de topladı ve <strong>New York Times</strong> ’a göre, Washington’ın bu krize doğrudan müdahale etmeyeceğini, <strong>“Yapacağımızı yaptık, gerisi Iraklılara kalmış” </strong>diye açıkladı. Obama’nın mesajı, <strong>“ABD’nin Irak’a yeniden asker göndermesi ihtimal dışı” </strong>diye yorumlanıyor; yani işgal günlerine asla dönüş yok. Ancak Irak’taki kavganın akla getirdiği kötü ihtimaller gerçekleşirse, ABD’nin duruma <strong>“seyirci”</strong> kalması güçleşir; seyretmek de, müdahale etmek de 2012 kasımında seçmenden yeniden oy isteyecek olan Obama’ya büyük maliyet getirebilir.</p>
<p>Dün bu sütunda, Irak’ın giderek diktatörleşme eğilimleri gösteren Şii Başbakanı Maliki’nin, Sünni Cumhurbaşkanı Yardımcısı Haşimi hakkında tutuklama kararı çıkartmasıyla tırmanan krizden bahsetmiştim. Bugün devamını getirmek üzere yazının başına oturunca, Irak’taki krizin arka planı kadar, potansiyel vahameti konusunda da fikir veren iki haber dikkatimi çekti. Birincisi, ABD işgalinin bitmesinden bu yana toplam seksen kişinin öldüğü bombalı saldırıları <strong>“Irak’taki El Kaide”</strong> örgütünün üstlenmesiydi. Örgüt, bunu niye yaptığını, <strong>“Cezaevindeki zayıf Sünnilere destek ve infaz edilenlerin intikamı için. İranlıların projesi çirkin yüzünü gösterirken El Kaide eli kolu bağlı oturmayacak”</strong> diye açıklamış. Son cümlenin meali: Ortadoğu’nun en kanlı örgütü, Maliki hükümetinin son manevralarının arkasında olduğuna inanılan Tahran’a <strong>“gözdağı”</strong> verirken, Şiileri de<strong> “iç savaşla”</strong> tehdit ediyor.</p>
<p>İkinci haber ise Tahran kaynaklı; İran Kara Kuvvetleri Komutanı Hasan Firuzabadi<strong>, “İslami Cumhuriyetimiz, dost ve kardeş Irak halkıyla her türlü askerî, savunma ve güvenlik işbirliğini ilerletmeye hazırdır”</strong> demiş.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120220174938/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-irak-taki-kavga-ve-barzani-nin-plani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120220174938/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-irak-taki-kavga-ve-barzani-nin-plani.htm)
