# Biden gelirken…

*Yasemin Çongar 02.12.2011*

<div class="yazi"><p>Washington’ın güvenlik kuralları gereği, buradayken kullanacağı kurşun geçirmez limuzin ile dublörü kendisinden önce Ankara’ya varan Joe Biden, Amerikan devletinin <strong>“iki numaralı”</strong> yetkilisi olmadan önce, üst üste altı kez seçim kazanarak tam otuz altı yıl senatörlük yapmış bir siyasetçi. Ülkesinin en küçük eyaletlerinden Delaware’i temsil etmesi ve ABD Senatosu’nun gelmiş geçmiş en yoksul üyelerinden biri, kendi deyişiyle bir <strong>“proleter çocuğu”</strong> olması, bu otuz altı yılın ağırlığından pek bir şey eksiltmedi.</p>
<p>Zira Biden, Senato’nun ziyadesiyle etkili ve prestijli Dış İlişkiler Komitesi’ni uzun süre yönetmekle, kendine önemli bir nüfuz alanı açtı. Buradaki birikimi sayesinde de, genel olarak dış politikaya, özelde ise Türkiye ve bölgesinin meselelerine Başkan Obama’dan çok daha hâkim. Esasen, Demokratik Parti içinde siyasi söylem ve karizma açısından Biden’ı <strong>“hafif sıklet”</strong> sayanlar bile, <strong>“Obama’nın dış politikadaki tecrübe açığını kapatacağı” </strong>için 2008’de ona destek vermişlerdi.</p>
<p>Ancak seçilince, Hillary Clinton gibi etkili bir ismi Dışişleri Bakanı yapan Obama, Biden’ın bu alandaki sesini bir ölçüde kıstı. Yine de bugün Cumhurbaşkanı Gül ve –eğer sağlık durumu izin verirse – Başbakan Erdoğan’la görüşecek olan Amerika’nın iki numarasının bir<strong> “dış politika kurdu”</strong> olduğunu söylemeliyiz. Üstelik, <strong>“kurt” </strong>yakıştırması, söz konusu Biden olduğunda, kelimenin gerçek anlamına da uygun düşüyor; zira Demokrat siyasetçi kibiriyle, gaflarıyla, <strong>“diplomatik”</strong> usulden alabildiğine uzak davranmasıyla, eleştirilerinde gayet açık sözlü, hatta küstah ve yırtıcı olabilmesiyle de ünlü. Tam tersine kibarlığı ve yumuşak söylemiyle tanınan merhum İsmail Cem’in, Dışişleri Bakanı olarak Washington’da görüştüğü Biden’ın yanından ayrılırken, kıpkırmızı bir yüzle ve herkesin duyacağı şekilde <strong>“terbiyesiz adam”</strong> dediğini çok iyi hatırlıyorum.</p>
<p>Tabii, o zamandan bu yana Türk-Amerikan ilişkilerinde ve Türkiye’nin <strong>“demokratik”</strong> görünümünde genel olarak <strong>“olumlu”</strong> yönde bir değişim oldu ve bugün Ankara’da <strong>“başkan”</strong> protokolüyle ağırlanacak olan Biden’ın da mesajları ve üslubuyla, ikili ilişkilerin özellikle son bir yılda yeniden kavuştuğu <strong>“mükemmele yakın”</strong> havayı yansıtacağına eminim.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120105002227/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-biden-gelirken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120105002227/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-biden-gelirken.htm)
