# Anayasa ve başkanlık

*Yasemin Çongar 26.01.2011*

<div class="yazi"><p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül dün Strasbourg’da, Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi’nde, “demokrasimiz” üzerine soruları yanıtlarken, “Eksiklerimizin farkındayız, özgüven içinde reformlara devam edeceğiz” deyip, eklemiş: <b>“Seçimlerden sonra en önemli gündem maddesi yeni anayasa olacak.”</b></p>
<p>Gül haklı; gelin görün ki, dört buçuk ay sonrasının bu “en önemli” gündem maddesi konusunda, siyaset cephesinden “çıt” çıkmıyor. Oysa haziranda sandığa gittiğimizde, “evet” mührünü hangi partinin hanesine basacağımızı, büyük ölçüde o partinin nasıl bir anayasa istediği belirleyecek: Kürt meselesini “anayasal eşitlik” temelinde çözmeye yardımcı değişikliklere hangi partiler yanaşacak mesela? İçinde on iki kez “Türk” ve “Türklük” kelimeleri geçen bu “ayrımcı” metnin yerini “Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığı” kavramını öne çıkaran “bütünleştirici” bir anayasanın almasını kimler destekleyecek? Temel hak ve özgürlükler konusunda, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi hükümleriyle tam uyum sağlayacak düzenlemelere partiler destek verecek mi? Silahlı Kuvvetler’in sivil denetime girmesi; YÖK’ün, Diyanet İşleri Başkanlığı’nın, Askerî Yüksek İdare Mahkemesi’nin kaldırılması istenecek mi? <b>Değiştirilmesi teklif bile edilemeyen maddelerin değiştirilmesinin pekâlâ teklif edilebilmesi gerektiğini hangi siyasi lider telaffuz edecek?</b></p>
<p>Bu cevapsız sorular havada süzüledursun, değerli Anayasa Hukukçusu <b>Prof. Dr. Ergun Özbudun</b>, pazartesi günkü <b><i>Taraf</i></b>’ta <b>Neşe Düzel</b>’in sorularını yanıtlarken, “oy sahibi” herkesin beklentisini dillendirdi: <b>“Bütün siyasi partiler kendi anayasa projelerini ana hatları itibarıyla seçim kampanyası sırasında açıklamalılar. Böylece hem halk bu şekilde daha bilinçli oy kullanır hem de önümüzdeki Meclis’in anayasa yapma konusundaki meşruluğu daha da güçlenir.”</b></p>
<p>Bu “sıradan” ama sıradanlığı ölçüsünde “elzem” talebi, Özbudun’un dillendirmesinin –ve tabii, Düzel’in soruyu ona yöneltmesinin– ayrı bir ağırlığı da var kuşkusuz. Özbudun, 2007’de AKP’nin isteği üzerine anayasa taslağı hazırlayan altı kişilik ekibin başkanıydı. Yine aynı söyleşiden öğrendik ki, Özbudun <b>“Sessizce ortadan kalktı”</b> dediği taslağın akıbeti konusunda özel bir açıklama da işitmemiş.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111116113424/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116113424/http://taraf.com.tr/yasemin-congar/makale-anayasa-ve-baskanlik.htm)
