# Zavallı Gandi...

*Yasemin Çongar 08.02.2011*

<div class="yazi"><p>Bir gazeteci bir siyasetçiyi beğenmeyebilir; onun tavır, üslup ve politikalarını zayıf, yanlış ya da zararlı bulabilir; o siyasetçiyi bunlardan ötürü eleştirebilir, kınayabilir, hatta bazen yerden yere vurabilir. Bütün bunlar, o gazetecinin söz konusu siyasetçiyi ciddiye aldığını gösterir. <b>Keşke, Kemal Kılıçdaroğlu için bunları yapabilseydim...</b></p>
<p>Dokuz ay önce, Deniz Baykal’ın bir kaset komplosuyla devrilmesi ertesinde, “AKP’yi iktidardan indirecek adam” olarak siyaset sahnemizin orta yerine bırakılıveren CHP liderine “umut” bağlayanlardan hiç olmadım ben.<b> Ana muhalefet partisinin, “derin” bir operasyonla imaj ve lider yenileme çabasına girmesi, bana, seçmende karşılığı olan “gerçek” bir değişikliğin başlangıcı gibi görünmedi çünkü.</b> </p>
<p>Ama Kılıçdaroğlu’nu “ciddiye alabilmeyi” hakikaten istedim... Kendisini liderliğe taşıyan operasyonun çirkinliğine, partisinin içine tıkıldığı Kemalist ideolojinin dar kalıplarına, CHP’yi “topluma değil, devlete ait bir kurum” olarak gören statükocu erkâna ve belki de kendi kapasitesine rağmen, Kılıçdaroğlu’nun “başarılı bir lider” olmasını diledim. </p>
<p>Türkiye’de demokratikleşme adımlarının ağır aksak gitmesi ve Kürt meselesine adil bir çözüm bularak, çeyrek asırlık savaşı bitirme arayışının “arayış” olmanın ötesine bir türlü geçememesinin bir nedeni de, orta yerdeki devasa muhalefet boşluğu... <b>Siyasetimiz, bu ülkeyi kendi korkunç hakikatleriyle yüzleşmeye zorlayan ciddi bir muhalif örgütlenmeden yoksun.</b> Türkiye’nin darbeler tarihini, bilinen ve yeni ortaya çıkan müdahale girişimleri üzerinden sorgulayıp yargılayarak, askerin kışlasından çıkmamasını, siyasetin sivilleştirilmesini, seçilmişlerin üstün kılınmasını iş edinmiş ciddi bir muhalif parti yok. <b>Faili meçhuller, kayıplar, toplu mezarlar hâlâ gündemin önemli maddeleri ve “Hrant için adalet” talebi dört yıl sonra hâlâ karşılığını bulmamış bir talep ama bu gündeme ve bu talebe sahip çıkmayı öncelikleri arasına almış ciddi bir parlamenter muhalefet yok.</b></p>
<p>Hâl böyleyken, yani bütün bu konularda öncülük, işi mehteran adımlarına bağlamaya meyyal olan AKP’ye kalmışken, siyasi gelenekte önemli bir yeri ve parlamentoda temsil gücü olan CHP’nin içinde gerçek bir “muhalif filizlenme” başlaması; AKP’ye “demokrat” içerikli bir muhalefet de yapılabileceğini, yapılması gerektiğini gören CHP’lilerin çıkması; ana muhalefet partisinin, en azından, Türkiye’nin gerçek gündeminin farkında bir profil çizmeye başlaması çok önemli bir kazanım olurdu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111116113024/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116113024/http://taraf.com.tr/yasemin-congar/makale-zavalli-gandi.htm)
