# PKK ile konuşmaya devam

*Yasemin Çongar 16.09.2011*

<div class="yazi"><p>Londra’da sonbahardı. 1993 kasımının başlarında bir gün, tam üç yıldır Downing Street 10 Numara’da ikamet eden elli yaşındaki Muhafazakâr başbakan, Avam Kamarası’nın ortasında dikildi ve İşçi Partili muhaliflerinin gözlerinin içine bakarak, göreve geldiği ilk aylardan itibaren yaptığı en önemli iş konusunda düpedüz yalan söyledi: </p>
<p><b><br/>“Bay Adams’la ve İrlanda Cumhuriyetçi Ordusu’yla oturup konuşmak mı? Bunun düşüncesi bile midemi bulandırıyor!”</b></p>
<p>John Major bunu söylerken aklı, Shankill Yolu’ndaki balıkçı dükkânındaydı. 23 Ekim 1993’te İrlanda Cumhuriyetçi Ordusu (IRA) mensubu bir saldırgan, Belfast’ın IRA karşıtı Protestan mahallelerinden birindeki bu balıkçı dükkânını kendisiyle birlikte havaya uçurmuş ve tümü sivil olan dokuz kişinin ölümüne yol açmıştı. IRA’nın kanlı eylemler tarihinde, tek seferde verdirdiği en büyük kayıplardan biriydi bu. Londra’da infial doruktaydı. <b>Ulster’ın cumhuriyetçi militanları, bir yandan sivilleri hedef alan şiddet eylemlerini kesintisiz sürdürürken, onların askerî komutanlarıyla siyasi hamilerinin Britanya hükümeti tarafından muhatap alındıkları bilgisi, o günün koşullarında, gerek siyaset erkanı gerekse toplumun geneli açısından kolay sindirilebilecek bir bilgi değildi.</b> </p>
<p>Major’ın mumu birkaç hafta içinde söndü. 28 Kasım 1993’te <b><i>Observer </i></b>gazetesinde yayımlanan özel haber, <b>“Major’ın IRA liderliğiyle gizli bağlantıları ortaya çıktı”</b> başlığını taşıyordu. Habere göre, bizzat Başbakan’ın verdiği onayla, hükümetle IRA arasında bir iletişim hattı kurulmuştu. Bu hatta, karşılıklı mesajlaşma ve müzakere yürütenler arasında rahipler, işadamları ve Britanya İstihbarat Örgütü MI5’ın yöneticileri vardı. Haber, aynı gün Londra’daki yetkililerce doğrulandı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111012113508/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111012113508/http://taraf.com.tr/yasemin-congar/makale-pkk-ile-konusmaya-devam.htm)
