# Gayrımilli bir Anayasa

*Yasemin Çongar 04.10.2011*

<div class="yazi"><p>Dünkü <strong>Radikal</strong>, Meclis Başkanı Cemil Çiçek’in akademisyenlerle yaptığı anayasa toplantısından notlar içeren Ömer Şahin imzalı haberi <strong>“Anayasa için tabula rasa”</strong> başlığıyla manşetine taşımıştı. Umut verici bir başlık bu.</p>
<p>Türkiye’nin yeni anayasa yapma süreci, bir kes-yapıştır egzersizi olmamalı. Şurasından burasından defalarca değiştirsek de halen otoriter kökenine sadık bir metin olma özelliği taşıyan 1982 Anayasası’nın sıvanmaya, boyanmaya, lehimlenmeye, yamalanmaya ihtiyacı yok zira. <strong>Esasen, elimizde “korunması gereken bir öz” yok.</strong></p>
<p>Tam da, Ergun Özbudun, Levent Köker, Zühtü Arslan gibi değerli hukukçuların Çiçek’le yaptıkları toplantıda işaret ettikleri üzere, hakikaten <strong>“boş”</strong> bir sayfa üzerinde<strong> “yeni”</strong> bir anayasa yapmak, bunu yaparken de elimizi kolumuzu <strong>“kırmızı çizgilerle”</strong> bağlamamak, gelecek kuşakları <strong>“değiştirilemez maddelere”</strong> mahkûm etmemek gerekiyor.</p>
<p>Türkiye açısından heyecan verici bir an bu. İlk kez demokratik katılım ve temsil imkânlarını geniş biçimde kullanarak bir <strong>“toplumsal sözleşme,”</strong> bir sivil anayasa yapabilme şansımız var.<strong> Hâlihazırdaki anayasa metnine baktıkça, bu şansı her şeyden önce, bu ülkede “anayasal” olanla “meşru” olan, “anayasal” olanla “hakkaniyetli” olan, “anayasal” olanla “gerçek” olan arasındaki uçurumu ortadan kaldırma fırsatı olarak görüyorum ben. </strong>Bu açıdan, önümüzdeki aylarda yoğunlaşacağı anlaşılan anayasa tartışması, aynı zamanda bir <strong>“rejim”</strong> tartışması olacaktır<br/><br/><strong>“Anayasal”</strong> olanın bugün bize dikte ettiği rejimi değiştirmek ve onun yerine toplumsal meşruiyete, hakkaniyete ve gerçekliğe dayanan bir rejim koymak istediğimiz içindir ki, yeni bir anayasa yapıyoruz. 1982 Anayasası asker elinden çıkmadır, eskimiştir ve özgürlük anlayışı bakımından çağın çok gerisindedir; bunların hepsi doğru, ancak ben 1982 Anayasası’nın temel zaafının tarifini, <strong>“eskiliği,” “baskıcılığı”</strong> ve hatta<strong> “apoletleri”</strong> üzerinden, yani metnin temel nitelikleri üzerinden değil, bu niteliklerin toplumdaki karşılığı üzerinden yapmak yanlısıyım<br/><br/><strong>1982 Anayasası ile artık devam edemeyeceğimizin bugün istisnasız bütün büyük siyasi partiler tarafından kabul görmesinin anlamı, bu anayasanın içinden doğduğu ve bizatihî varlığıyla hâlâ ayakta tuttuğu “rejimin” toplumun kahir ekseriyeti nezdinde “gayrımeşru” bir nitelik taşımasıdır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120106233812/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-gayrimilli-bir-anayasa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120106233812/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-gayrimilli-bir-anayasa.htm)
