# KCK operasyonları ve devletteki iki kanat

*Yasemin Çongar 25.11.2011*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan, Dersim katliamı için özür dilemekle, sadece bu devletin halkına karşı işlediği en büyük insanlık suçlarından birini ilk kez bu açıklıkla teslim ederek, resmî ağızdan hicab bildirmiş olmadı. İki şey daha yaptı: Birincisi, <strong>“Bu onların işiydi”</strong> diyerek, tek parti rejimini ve o günlerden bu yana pek değişmeyen CHP zihniyetini çok açık bir dille reddetti, telin etti. İkincisi ve bence muhtemel sonuçları itibariyle çok daha önemlisi, resmî ağızlarca hâlâ hikmetinden pek sual olunmayan resmî tarihi kenarından yırtmaya başlamakla, Birinci Cumhuriyet’e has o günahkâr sırdaşlığı ortasından çatlatıverdi. İşte bu nedenle, Erdoğan’ın Dersim konuşması sadece spesifik içeriği açısından değil, bir bütün olarak bakıldığında da çok önemli bir dönüm noktasıdır. Başbakan, önceki gün bir yandan,<strong> “Devlette devamlılık esastır”</strong> ilkesini 1935-1939’un suçları için özür dileyebilecek kadar hazmettiğini gösterirken, aynı cümlede bir tür <strong>“reddi miras”</strong> da yaparak, <strong>“Bu zulmü yapanlar bizden değildir”</strong> demeye getiriyordu. Ben, bunu çok değerli buluyorum. Zira Başbakan’ın kimliğinden, partisinden, ideolojisinden bağımsız olarak, toplumun büyük çoğunluğunun bugün artık benimsediği bir <strong>“reddi miras”</strong> bu ve bu ret mesajında, bu mesafede, bu isyanda yeni ve demokratik bir Cumhuriyet’in işaretleri var.</p>
<p><strong>“Dersim özrü”</strong> olarak tarihe geçecek bu konuşmada anlaşılır bir şekilde ikinci planda kalan ama benim bugünkü yazıda esas olarak üzerinde durmak istediğim bölüm ise KCK ile ilgiliydi. Erdoğan, bu konudan söz ederken, <strong>“KCK operasyonlarını ben Başbakan olarak destekliyorum”</strong> dedi. Bunda, yani Erdoğan’ın operasyonları desteklediği bilgisinde sürprizli bir yan yok; tuhaf olan Başbakan’ın kendini bu desteği ifade etmek zorunda hissetmesi. Yanılıyor olabilirim ama ben Erdoğan’ın o sözlerini işittiğimde, bu sözleri işitmeyi özellikle isteyen birilerinin olduğunu ve bu ihtiyacı Başbakan’a hissettirdiklerini düşündüm. Belki böyle düşündüğümden, örneğin <strong>Bugün</strong> gazetesinin dünkü birinci sayfasına şaşırmadım. O sayfada, Başbakan’ın Dersim konusundaki tarihî sözleri, <strong>“Dersim özrü CHP’yi karıştırdı” </strong>başlığıyla sayfanın sağ alt bölümünde küçük bir haber olarak yer almışken, <strong>“Erdoğan: KCK operasyonlarını destekliyorum” </strong>başlıklı haber, sürmanşetteki <strong>“Avukatlardan ele geçen delillerde Öcalan’ın katliam emirleri tek tek belgelendi… İşte ölüm talimatları”</strong> başlığı altına Başbakan’ın fotoğrafıyla birlikte yerleşmişti.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111228140301/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-kck-operasyonlari-ve-devletteki-iki-kanat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111228140301/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-kck-operasyonlari-ve-devletteki-iki-kanat.htm)
