# Konuşmak

*Yasemin Çongar 02.10.2011*

<div class="yazi"><p>Bir <strong>“bilek bükme”</strong> edebiyatıdır gidiyor. Özellikle, hükümetin yanıbaşında duran kalem erbabının bir bölümü, son günlerde ısrarla bu mesajı veriyor: <strong>“PKK’nın bileğini bükmek gerek.”</strong> Bu ne demek? <strong>“Devletin güvenlik güçlerinin yoğun kuvvet kullanarak PKK’yı yenmeye çalışması”</strong> demek.</p>
<p>Diyorlar ki, şimdi konuşma zamanı değil, kuvvet kullanma zamanı. Diyorlar ki, <strong>“PKK ile müzakere sürsün demek safdilliktir.” </strong>Diyorlar ki, <strong>“Öcalan ile görüşmemek bir şey kaybettirmiyor.”</strong> Diyorlar ki, <strong>“Devlet, terörün üzerine gidip PKK’yı dağıtmalı.”</strong></p>
<p>Onlara itiraz etmek çok zor. Zira<strong> “bilek bükme” </strong>tezini öne süren, <strong>“Artık müzakere yapılmaz”</strong> diyen çevrenin, karşı cephede çok sağlam bir destekçisi var: PKK’nın kendisi.</p>
<p>Örgüt, hazırlığını 12 haziran genel seçimleri öncesinde –müzakereler sürerken— başlattığı ve temmuz ortasından itibaren tırmandırarak uyguladığı şiddetle, giderek <strong>“gerilla gücü”</strong> görünümünden <strong>“seri katil”</strong> profiline doğru evrilirken, bir yandan <strong>“hükümetin bileğini bükme”</strong> hedefiyle hareket ediyor ve bir yandan da <strong>“müzakere sürecinin yeniden başlamamasını garantilemeye” </strong>çalışıyor sanki.</p>
<p><strong>Öyle ya, bunca kanarken ne konuşacağız, nasıl konuşacağız?</strong> 21 eylülde Siirt’te altı genç kadına saldırıp dördünü öldüren; 26 eylülde Batman’da dört çocuk annesi bir kadını kızlarından biriyle birlikte vuran, o annenin ilk oğlunu rahme düştüğünün sekizinci ayında annesiz doğmaya ve otuz dört saat sonra ölmeye mahkûm eden; 27 eylülde Yüksekova’daki öğretmen eşini ziyarete gelmiş dört aylık bebek babası mühendisin sırtına yedi kurşun saplayan kör şiddet her gün başka bir yanımızı kanatırken, neyin müzakeresini yapacağız? <strong>“Sormayan bir soru”</strong> bu aslında; tıpkı, Siirt’te bir arabanın içinde öldürülen Zeynep ile Nergiz’in, aynı saldırıda ağır yaralanan Nuran’ın ve kardeşlerinin başına geleni duyunca kısmî felç geçiren Zozan’ın annesi Esmer Evin’in, PKK’ya o yakarışı gibi, sormayan bir soru cümlesi: <strong>“Benim bu acılarımın üzerine devlet mi kuracaksınız?”</strong></p>
<p>Cevapları kifayetsiz, konuşmayı neredeyse imkânsız kılan bir şey şiddet. Hükümetin yanıbaşındakilerin <strong>“Hadi bilek bükelim”</strong> telkinlerini de esas bu nedenle <strong>“tehlikeli”</strong> buluyorum ben. <strong>PKK’nın devletin bileğini bükmeye çalışmasıyla, devletin PKK’nın bileğini bükmeye çalışması arasında, bu gayretin muhtemel</strong> <strong>sonuçları itibariyle bir fark olacağına inanmıyorum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120104154327/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-konusmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120104154327/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-konusmak.htm)
