# Pacta sunt servanda

*Yasemin Çongar 04.01.2011*

<div class="yazi"><p>Her zamanki gibi, bu yılbaşında da pek memnunuz kendimizden. Ne eylersek güzel eyleriz biz; alnımız aktır, bileğimiz kuvvetlidir, vizyonumuz geniştir... İşlerimiz buna rağmen tam da yolunda gitmiyorsa eğer, suçlusu eldir, sorumlusu âlemdir.</p>
<p>Dün önce Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun Ankara’daki büyükelçiler toplantısındaki konuşmasını dinlerken, ardından da Başmüzakereci Egemen Bağış’ın yurtiçinde ve dışında geniş bir çevreye gönderdiği “Sevgili Dostlar” başlıklı yılbaşı değerlendirmesini okurken, yine bu hislere kapıldım.</p>
<p>Davutoğlu, attığı adımların önemli bir bölümünü “müspet” bulduğum, iyi niyetine ve enerjisine saygı duyduğum bir bakan... Bağış için de aynısını söyleyebilirim; esasen, Ankara’nın Avrupa Birliği için tam zamanlı bir “başmüzakereci” ataması gerektiğini yıllardır savunmuş, Ocak 2009’da nihayet bu kararın alınması ve görevi Bağış gibi genç ve girişken bir ismin üstlenmesiyle epey umutlanmıştım.</p>
<p>Ama 2011’in ilk günlerinde, Avrupa Birliği ile ilişkilere baktığımızda, “işlerin iyi gittiğini” söylemek pek mümkün değil. Ankara’daki büyükelçiler konferansının katılımcılarına dağıtılan “Vizyoner Diplomasi” başlıklı “tartışma kâğıtları”nda yer alan, <b>“Katılım müzakereleri tıkanma noktasına gelmiştir”</b> ifadesi, malumun ilamı... Türkiye, Avrupa’ya katılım yolunda ne zamandır yerinde sayıyor; müzakerelerin başladığı Ekim 2005’ten bu yana ilk kez bir dönem başkanlığının, hiçbir fasıl açılmadan devredilmesi de mevcut tıkanıklığı tescil etti.</p>
<p>Tıkanıklığı açabilmek ise, nedenlerini doğru anlamamıza bağlı. Davutoğlu’nun konuşmasına, konferansta dağıtılan kitapçığa ve Bağış’ın yılbaşı mesajına bakarsanız, Ankara’nın bu tıkanmada hiç kusuru yok; sorumlular belli: On sekiz faslın açılmasını engelleyen Güney Kıbrıs “bir numaralı,” İslamofobik bir refleksle Türkiye’yi dışlayan Avrupa sağının, “Sarkozy-Merkel” ikilisinde kavuştuğu yüksek profil de “iki numaralı” suçlu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111116060922/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116060922/http://taraf.com.tr/yasemin-congar/makale-pacta-sunt-servanda.htm)
