# Yeni Soğuk Savaş, yeni cepheler

*Yasemin Çongar 09.12.2011*

<div class="yazi"><p>"Reset” resmen bitiyor mu? Bizim vekiller, enerjilerini şikecilere daha az ceza vermek için tüketedursunlar, dünyada günün en önemli sorusu bu. Hayatlarımız gibi dilimizin de dijitalleşmesi sayesinde, İngilizceden alıp Türkçe telaffuzuyla <strong>“bizim”</strong> kıldığımız kelimelerden olan <strong>“reset”</strong> bugün daha ziyade bilgisayarları <strong>“sıfırlamak”</strong> anlamına kullanılsa da, aslında <strong>“yeniden kurmak, yeniden başlatmak”</strong> demek. Saatler gibi, ilişkileri de yeniden kurmak mümkün. Görevdeki ilk üç yılında yaratıcılıktan uzak sayılabilecek bir dış politika izleyen ABD Başkanı Barack Obama’nın bu alanda imzasını attığı az sayıdaki yeniliklerden biri <strong>“reset”</strong> politikasıydı. Obama, Amerikan sağının yerden yere vurmaktan hiç vazgeçmediği bir kararlılıkla Rusya ile ilişkileri <strong>“yeniden kurdu.”</strong> Soğuk Savaş’tan kalma şahinlere aldırmaksızın, Moskova ile güvenlik konularında sıkı bir diyalog ve işbirliğini öne çıkardı. Bunu yaparken, Putin Rusyasının giderek artan otoriter politikalarını görmezden geldi ya da en azından, bu konudaki eleştirilerinin askerî çıkarlara dönük işbirliğinin önüne geçmesini önledi. Amaç, Amerika ile Rusya’nın birbirini <strong>“tehdit”</strong> olarak algılamaktan tümüyle çıkması, silah lobilerinin heveslerini kırsa da Soğuk Savaş’ı horlatacak bir askerî yarışın yeniden başlamaması ve tabii, Washington için önem taşıyan güvenlik meselelerinde Rusya’nın engel değil, destek olmasının sağlanmasıydı. Obama’nın politikası gereği, Amerikan ve Rus askerî yetkilileri neredeyse haftada bir buluşmaya başladılar; 2011’de iki ülkenin generallerini biraraya getiren toplantı, konferans, tatbikat ve istişarelerin sayısı resmen 67 olarak açıklandı.</p>
<p>Washington’daki <strong>“neo-con” </strong>tayfa bu durumdan asla memnun değil; Obama’ya <strong>“Putin’i pışpışlayacağına, askerî gücünü göstererek onu demokratikleşmeye zorla” </strong>diyorlar daha ziyade. Demokrat yönetim ise, Putin’le kardeş kardeş konuşmanın Amerika’ya sağladığı kazanımları, <strong>“karşılıklı stratejik silah indirimleri, İran’ın nükleer emellerine karşı artan işbirliği ve Afganistan’daki ABD askerlerine Rusya üzerinden nakil/ikmal desteği sağlanması”</strong> olarak açıklıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120110094255/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-yeni-soguk-savas-yeni-cepheler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120110094255/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-yeni-soguk-savas-yeni-cepheler.htm)
