# Zapatero’nun barışı

*Yasemin Çongar 18.10.2011*

<div class="yazi"><p>Bunun adına,<strong> “mahkûmların barışı”</strong> da diyebilirdim aslında ya da Avrupa’da yapılan birçok yorumdaki gibi <strong>“polisiye bir barış”</strong>tan söz edebilirdim. Ama ben, İspanya’yı yedi yıl yönettikten sonra, şimdi henüz sadece elli bir yaşında olmasına rağmen aktif siyaseti bırakmaya hazırlanan <strong>“Bambi”</strong> lakaplı ve lakabına yakışır şekilde yumuşak üslûplu Sosyalist başbakana <strong>“hakkını”</strong> teslim etmek yanlısıyım.</p>
<p>Jose Luis Rodriguez Zapatero, 2004’te ilk hükümetini kurarken ortaya koyduğu <strong>“daha özgür, daha eşit, daha laik, daha müreffeh ve daha barışçı bir toplum”</strong> hedefine ancak kısmen ulaşabildi. Oysa, gayet ciddi sosyal ve siyasi reformlarla işe başlamış, kadınların toplumsal statüsünün yükseltilmesi, eşcinsellere karşı ayrımcılığa son verilmesi, medenî hakların eşitlenmesi ve Franco dönemiyle hesaplaşmak adına, sağ kesimi ve Kilise’yi karşısına alan cesur adımlar atmıştı. Ancak Zapatero 2008’te başlayan ikinci hükümet döneminde, yaklaşan mali krizin vehametini öngörüp zamanında tedbir alamadı ve şimdi çantasını toplarken, arkasında Avrupa’nın en çok işsize sahip, en sallantılı ekonomilerinden birini bırakıyor.</p>
<p>İspanya’da 20 kasımda erken genel seçimler var. Zapatero aday değil; çok büyük bir sürpriz olmazsa, Sosyalist Parti muhalefete düşecek ve sağ eğilimli Popüler Parti yedi yıl sonra yeniden, bu kez Mariano Rajoy liderliğinde iktidara gelecek. Rajoy, iktisadî açıdan enkaz devralacağını söylerken haklı. Ama Zapatero, sağ kesimdeki rakiplerinin bütün karşı koymasına rağmen iktidarının son hamlesinden başarıyla çıkarsa, sadece krizi iyi yönetememesi ve İspanyol siyasi jargonunda “talante” diye kendine özgü bir isme kavuşan mülayımlığı ile değil, ETA’ya şiddeti bıraktıran lider olarak da hatırlanacak.</p>
<p>Bask bölgesinin İspanya’dan kopması için kırk yıldır mücadele veren ETA’ya silah bıraktırmak, gerçekten de <strong>“Zapatero’nun son icraatı” </strong>olabilir. Nitekim dün akşam ben bu yazıya başlarken, San Sebastian’da toplanan uluslararası konferansta, örgütün silahlı mücadeleyi bitirmesi konusunda görüşbirliği sağlandığı söyleniyordu. Zapatero konferansa<strong> “dolaylı”</strong> destek verip, Bask bölgesindeki partidaşlarının katılımıyla yetinmeyi tercih etti.</p>
<p>Ancak bu noktaya gelinmiş olmasında, Zapatero liderliğindeki Sosyalist hükümetin yedi yıldır uyguladığı<strong> “şiddete son”</strong> kampanyasının büyük payı var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111228111058/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/yasemin-congar/makale-zapatero-nun-barisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111228111058/http://www.taraf.com.tr/yasemin-congar/makale-zapatero-nun-barisi.htm)
