# Devlete bak, PKK’ya bak

*Yasemin Çongar 02.11.2011*

<div class="yazi"><p>PKK da, devlet de ölüme endeksli strateji izliyor. PKK, devlete kayıplar verdirip <strong>“elini daha güçlü kılarak”</strong> müzakere masasına oturacağı hayaliyle yapıyor bunu; devlet ise örgütün<strong> “önce bileğini bükmek, sonra zayıflamış haliyle konuşmak” </strong>istiyor. Sözümona, iki<strong> “rakip”</strong> strateji var ortada, oysa gencecik insanların ölümleri üzerinden prim yapmanın yolunu arıyor ikisi de.</p>
<p>PKK’nın, yaz ortasından itibaren, <strong>“siyaseti, sözü, çözümü</strong>” ötelemek pahasına ahlaksız bir tercihle tırmandırmaya başladığı şiddetin karşısına, <strong>“vur-vur</strong>” temposuna ayak uyduran devlet gücü çıkarıldı ve örgüt ciddi kayıplar vermeye başladı. Bir yandan da, her kayıp bir kazanca dönüşüyor PKK için… Başbakan Erdoğan her ne kadar dünkü grup toplantısında,<strong> “1990’lara dönülmez… Demokrasiden ayrılınmaz… Vatandaşımızın günlük hayatını zorlaştıracak hiçbir şey yapılmaz”</strong> kabilinden cümlelerle, <strong>“olağanüstü hal günlerinin olağan zulmünün”</strong> Kürt halkına bir daha yaşatılmayacağının güvencesini verse de, gerilla ölümleri PKK’nın tabanındaki milliyetçi öfkeyi azaltmıyor, arttırıyor. Son operasyonda öldürülen PKK’lıların parçalanmış bedenleri konuşuluyor Kürt kahvelerinde; tek başına, bu bile örgüte yeni katılım getirebiliyor.</p>
<p>Devletin pervasız operasyonları, PKK’nın ahlaksız saldırılarını sorgulamayı en azından bir kesim için güçleştiriyor. Devlet, hepimiz adına öldürdükçe, PKK’ya <strong>“Benim adıma öldürme”</strong> diyenlerin sesi de cılızlaşıyor ister istemez.</p>
<p>Hararetle, birbirlerine karşı yazıp çizen arkadaşlara bakıp şaşırıyorum; giderek birbirlerine benziyorlar… PKK’ya <strong>“Aslanım, koçum”</strong> ya da Yıldıray Oğur’un dünkü güzel deyişiyle <strong>“cici” </strong>muamelesi yapanları, dağa çıkmış çocukların kanı üzerinden, <strong>“Sen yenilmezsin, tabii ki silah bırakmazsın, yürü, kim tutar seni</strong>” diyenleri ne kadar abes buluyorsam,<strong> “zorunlu asker”</strong> çocukların kanı üzerinden, devlete PKK’nın <strong>“belini kırması”</strong> için alkış tutanların tavrını da o kadar abes buluyorum. Ya da hadi<strong> “abes”</strong> gibi konforlu bir kelime kullanmak yerine açıkça yazayım.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111222203617/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-devlete-bak-pkk-ya-bak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111222203617/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-devlete-bak-pkk-ya-bak.htm)
