# İranlı muhalifler ve Gül’ün ziyareti

*Yasemin Çongar 15.02.2011*

<div class="yazi"><p>1971 Tahran doğumlu gazeteci-yazar Farnaz Fassihi’nin <b><i>Wall Street</i></b> <b><i>Journal</i></b>’da anlattığı çocukluk izlenimlerini okuyorum. Fassihi, İran’da otuz iki yıl önceki devrim günlerinde, ailesinin yaşadığı büyük heyecanı tasvir ederken, şimdi Mısır halkı için büyük bir güven ve umut vesilesi olan <b>“Kazandık”</b> duygusunun aynısını, Şah’ı devirmeyi başaran İranlıların da taşıdığını hatırlatıyor.</p>
<p>Hâlihazırda, İran rejiminin dünyaya vermeye çalıştığı mesaj da, esasen, bu <b>“benzerlik”</b> üzerinden şekilleniyor. Mesela, İran devlet televizyonu, 11 şubatta Hüsnü Mübarek’in istifasını duyururken, Muhammed Rıza Pehlevi’nin de yine 11 şubatta devrildiğini vurgulamak için, ekranın üstüne <b>“İki Devrim Arasında: İran 1979-Mısır 2011”</b> diye bir bant atmış.</p>
<p>İran devleti, özel olarak da Cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinejad, Mısır’daki değişimi <b>“Bölge, Amerikan yandaşı liderlerden temizleniyor”</b> basitliğinde anlayıp anlatmaya çalışıyor; Tahrir’den yükselen demokrasi talebinin geniş kapsamını es geçiyor, ve bence çok daha önemlisi, Mübarek’e başkaldıran Mısırlıların, ülkelerini topu topu on sekiz günde taşıdıkları yerin, bugünün İran’ından <b>“daha serbest”</b> bir yer olduğunu görmezden geliyor.</p>
<p>İran rejimi istediği kadar <b>“İran 1979=Mısır 2011”</b> denkleminde derman arasın, geçtiğimiz haftalarda bir milyon kişinin Tahrir Meydanı’ndan dünyaya haykırdığı talepler üzerinden yapılacak bir karşılaştırmanın bizi ulaştıracağı denklem, <b>“İran 2009=Mısır 2011” </b>eşitliğidir.<br/><br/><b>“Mısır’daki coşkulu kutlama manzaraları beni 1979’a götürse bile,” </b>diye yazmış Farnaz Fassihi,<b> “Mısırlı protesto eylemcilerinin talepleri, gazeteci olarak cumhurbaşkanlığı seçimleri ve sonrasını izlediğim 2009 baharında, Tahran sokaklarında işittiğim taleplerle birebir aynıydı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111116115550/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116115550/http://taraf.com.tr/yasemin-congar/makale-iranli-muhalifler-ve-gul-un-ziyareti.htm)
