# Obama’nın ‘mübarek’ dönüşü

*Yasemin Çongar 01.02.2011*

<div class="yazi"><p>Biraz eskilere gidelim. Yer, ABD’nin üçüncü büyük şehri Chicago. Tarih, 2 Ekim 2002; 11 Eylül saldırılarının üzerinden bir yıl geçmiş, Başkan Bush’un Irak’ı işgale hazırlandığı günler... Kırk bir yaşındaki Amerikalı senatör, siyasi hayatının en parlak konuşmalarından birini yapıyor. Bu konuşmanın tarihe geçeceğini içten içe umuyor belki ama henüz bilmiyor. Bu konuşmanın tarihe geçmekle kalmayıp, senatörün siyasi hayatını, dolayısıyla da tarihin akışını değiştiren hızlı tırmanışın en önemli kilometre taşlarından biri olacağını hiç kimse bilmiyor. </p>
<p>Irak’ın işgaline, <b>“bütün savaşlara değil, sadece aptalca savaşlara karşıyım”</b> sözleriyle tavır alıyor senatör; ardından “kavga mı etmek istiyorsunuz Başkan Bush” diye sorup, cevabı “alternatif bir kavga” tarifiyle yine kendisi veriyor: <br/><br/><b>“O zaman Ortadoğu’daki sözde müttefiklerimiz olan, Suudların, Mısırlıların, kendi halklarını baskı altında tutmalarına, muhalefeti susturmalarına, yolsuzluğa, eşitsizliğe müsamaha göstermelerine ve ülkelerinin ekonomisini, gençliğin eğitimsiz, istikbalsiz, umutsuz bir kuşak olarak büyümesine yol açacak şekilde kötü yönetmelerine son vermek için kavga edelim.”</b></p>
<p>Aynı senatör, bu konuşmadan tam altı yıl sonra, Beyaz Ev’in ilk siyah sahibi olduğunda, Irak Savaşı’na baştan itibaren kesin bir dille muhalefet etmesinin kendisine “milyonlarca oy” şeklinde geri döndüğünü biliyordu kuşkusuz. Nitekim Başkan Obama, “başkomutan” sıfatıyla Irak Savaşı’nı bitirmeye yönelik adımlar atmaya başladığında, 2002’deki konuşmasının Irak bölümleri birçok kez hatırlandı, tekrarlandı. Ama hafıza-i beşer seçici bir şey; o konuşmanın, Mısır’daki baskı rejimini hedef alan cümlelerinin tozunu üflemek bugünlere kısmetmiş...</p>
<p>Obama ise, bu “üfleme” işini biraz fazla ağırdan aldı. Öyle ki, Amerikan resmî söylemi, Kahire, İskenderiye, Süveyş ve İsmailiye’den gelen isyan görüntülerinin <b>“Mübarek rejiminin sonunu getirebilecek kuvvette bir halk hareketini”</b> işaret ettiği anlaşılmaya başlandığında bile, <b>“Mısır’da istikrar sağlamdır, Mübarek yönetimine desteğimiz sürüyor” </b>çizgisinde kaldı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111116115733/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116115733/http://taraf.com.tr/yasemin-congar/makale-obama-nin-mubarek-donusu.htm)
