# MİT’le konuşmamız ve Ankara’da darbe havası

*Yasemin Çongar 10.02.2012*

<div class="yazi"><p>Önce<strong> “kişisel”</strong> meselemize dair birkaç söz etmek, Milli İstihbarat Teşkilatı ile aramızda geçen diyalogu aktarmak istiyorum. Mehmet Baransu önceki akşam, bir süredir kendisini takip eden MİT ajanlarını Emniyet’in yakalaması üzerine, müşteki olarak polise ifade verirken Ahmet Altan’a telefon etti; bizim gazetenin yönetici ve yazarlarının MİT tarafından dinlediğini, ifadesi biter bitmez bunun belgesini gazeteye getireceğini söyledi. Baransu’dan telefonları dinlenenlerin isimlerini aldıktan sonra, MİT’i aradım; son dönemde iletişime daha açık olma özeni gösteren teşkilatın Basın Müşaviri Şenol Baltacıoğlu’na, <strong>“Baransu’nun peşindekilerin MİT elemanı oldukları doğru mu”</strong> diye sordum.</p>
<p>Cevap: <strong>“Evet, bizden olduklarını tahmin ediyorum ama başka bir çalışma için bölgede bulunuyorlardı.”<br/><br/></strong><strong>“Peki”</strong> dedim, <strong>“bizi dinliyor musunuz? MİT’in Ahmet Altan, Mehmet Altan, Markar Esayan, Amberin Zaman ve benim telefonlarımı dinlettiği doğru mu?”</strong> Baltacıoğlu bu kez, MİT’in yasadışı dinleme yapmasının teknik ve hukuki açıdan mümkün olmadığını söyledi; dinleme için gerekli koşulların oluşması halinde<strong> “hedef kişilere ait”</strong> telefonlar için mahkeme kararı talep edildiğini vurguladı ve <strong>“MİT olarak, gazeteciler bizim için hedef kişi değildir. Kanun kimin hedef kişi olduğunu belirler. Casuslukla ilgili faaliyeti olmayan bir insan, MİT tarafından dinlenmez”</strong> dedi.</p>
<p>Ben bu kez, <strong>“Saydığım bu isimler için alınmış bir mahkeme kararı var mı”</strong> diye sordum; çok net bir ifadeyle, <strong>“Hayır, yok” </strong>dedi. Telefonu, konuyu belgeler üzerinden yeniden konuşmak üzere kapattık.</p>
<p>Baransu, ilgili mahkeme kararlarını getirdiğinde, Baltacıoğlu’nu tekrar aradım; onun ricası üzerine, kararlardan bir-iki örneği MİT karargâhına ilettim; iletirken de, kurumun şu iki sorumuzu cevaplamasını istedim:<br/><br/><strong>“Bir: MİT İstanbul Bölge Müdürlüğü’nün 2008 ve sonrasında bizler hakkında dinleme kararı aldırması, MİT Müsteşarı’nın bilgisi ve onayı dahilinde mi gerçekleşti? İki: Adıyla, sanıyla, imzasıyla açık gazetecilik yapan kişiler hakkında ‘suç işlenmesini önleme’ ve ‘terör faaliyeti’ gerekçesiyle ve gerçek kimliklerimiz mahkemeden gizlenmek suretiyle, MİT tarafından dinleme kararı aldırılmasını hukuken ve ahlaken nasıl açıklıyorsunuz?”</strong></p>
<p>MİT Basın Müşaviri sağolsun, belgeler karargâhta incelendikten sonra aradı ve aynen şöyle dedi:<strong> “Bu konuda bir açıklamamız olmayacak.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120621104550/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120621104550/http://taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-mit-le-konusmamiz-ve-ankara-da-darbe-havasi.htm)
