# Bu işler CIA’de nasıl oluyor (1)

*Yasemin Çongar 15.02.2012*

<div class="yazi"><p>Emniyet-Yargı ikilisi ile MİT’i karşı karşıya getiren krizin her şeye rağmen <strong>“hayırlı”</strong> bazı sonuçları da var bence. Cemaatin daha fazla konuşulur olması, hem bir tabunun, hem de şeffaflığın olmadığı her yerde hızla üreyen şehir efsanelerinin sonunu getirmeye hizmet ettiği ölçüde, cemaatin kendisi için bile hayırhahtır. Siyasi ve kamusal alanda birbiriyle aşık atan çıkar grupları ne kadar şeffaflaşır, o grupların gücü ve gündemi ne kadar geniş bir kesimce bilinirse, demokratik düzeni zehirleyen karalamacılığın ve korku tellallığının önü o kadar kolay alınabilir zira.</p>
<p>Öte yandan, bu kriz, her ne kadar soruşturma konusunun <strong>“KCK içine sızan MİT elemanlarının faaliyetleri”</strong> olduğu yetkili ağızlardan açıklansa da, gerek soruşturma makamının hedef aldığı MİT yöneticilerinin düzeyi ve geçmişi, gerekse<strong> “Oslo süreci”</strong> kayıtlarının, soruşturmaya destek veren kimi mecralarda birer <strong>“suç belgesi”</strong> gibi ortalığa dökülmesiyle, PKK ile devlet arasındaki silah bıraktırma amaçlı müzakereleri bir kez daha tartışma gündemine soktu. Burada da, işin bence hayırlı olan yanı, <strong>Objective Research Center</strong> adlı araştırma şirketinin iki gün önce <strong>Star</strong> gazetesinde yer alan anket sonuçlarında saklıydı. O sonuçlara göre, Türkiye’de PKK-MİT görüşmelerine destek verenlerin oranı yüzde 64.1’e ulaşıyor. <strong>“Hükümetin emri ile yapılan bir görüşmeyi sorgulamak sivil iradeyi sorgulamaktır”</strong> diyenlerin yüzde 67.1’i bulması da keza önemli.</p>
<p>Olayı, <strong>“cemaat-AKP”</strong> çekişmesi zaviyesinden değil de, böyle somut siyasi duruşlar üzerinden daha geniş bir bakışla değerlendirince, Türkiye toplumunun önemli bir çoğunluğunun, savaşı bitirmek için müzakere yöntemiyle çözüm aranmasına ilkesel bir destek verdiğini görüyoruz. Yine çoğunluk, bu tür müzakerelerde yetkinin, jüristokratik ya da güvenlikçi güç odaklarında değil, seçmenin oyuna tâbi olan sivil siyasi iradede olduğunu kabul ediyor. Bence, silaha ve vesayete mesafeli bu sonuçlar, ister hükümetten, ister cemaatten, isterse hükümete muhalif ve/veya cemaate karşı allerjili çevrelerden olsun, <strong>“demokratikleşme talebine sahip çıkan” </strong>herkes açısından sevindirici olmalı.</p>
<p>Ancak tabii, yaşananların içinde <strong>“hayır”</strong> kadar, hatta <strong>“hayır”</strong>dan fazla <strong>“şer”</strong> de bulmak mümkün.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120621105221/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-bu-isler-cia-de-nasil-oluyor-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120621105221/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-bu-isler-cia-de-nasil-oluyor-1.htm)
