# Videodaki hakikat

*Yasemin Çongar 10.01.2012*

<div class="yazi"><p>Komutan bir video izliyordu. Havadan çekilmiş anlık arazi görüntüleriydi bunlar. Dikkatle bakınca, kalabalık bir grubun hareket halinde olduğu seçiliyordu. Komutana aktarılan bilgi, gruptakilerin örgüt mensubu oldukları yönündeydi. Bilgiyi veren İstihbarat Örgütü’nden bir yetkiliydi ama komutan, istihbaratın kaynağını da ayrıca sorma ihtiyacı hissetti. Kaynak, istihbaratçıların bölgedeki muhbirlerinden birinin telefonda anlattıklarıydı. İstihbarat yetkilisi, muhbirin <strong>“güvenilir”</strong> olduğunu söylüyor, muhbir de bölgedekilerin örgüt mensubu olduğunu kesin ifadelerle doğruluyordu. Komutan kararını verdi; jetlerin iki ayrı hedefi bombalamasını emretti.</p>
<p>İki dakika sonra operasyon tamamlanmıştı. Havadan alınan videoda bu kez bir ateş topu ve yerden mantar şeklinde yükselen bir duman bulutu vardı. İki hedef de tam isabetle vurulmuştu. Bombardımandan sadece birkaç insanın sağ kurtulduğu görüntülerden anlaşılıyordu.<br/><br/><strong>Saldırıda ölenlerin büyük bölümünün sivil köylüler olduğunun netleşmesi ise birkaç saat sürdü.</strong></p>
<h3><br/>Bidonlarıyla mazot almaya gelmişlerdi</h3>
<p>Bu anlattıklarım, 4 Eylül 2009’da yaşandı. “Komutan” dediğim kişi, Georg Klein, Federal Alman Silahlı Kuvvetleri <strong>Bundeswehr’</strong>de görevli bir <strong>Oberst </strong>yani albaydı. İncelediği görüntüler, Afganistan’ın kuzeyindeki Kunduz Vilayeti’nin kırsalını gösteriyordu. Görüntülerde NATO’ya ait iki yakıt tankeri ve yüz elli kadar insan vardı. Alman istihbaratçılarının işbirliği yaptığı Afgan muhbir, Taliban tarafından kaçırılan yakıt tankerlerinin saldırı amacıyla kullanılacağını, tankerlerin çevresindekilerin Taliban mensubu savaşçılar olduğunu bildirmiş, ısrarlı sorular üzerine bu bilgileri teyit etmişti.</p>
<p>Bölgedeki uluslararası güce komuta eden Albay Klein, bombardıman emrini tek başına verdi. Uluslararası güç bünyesindeki ABD Hava Kuvvetleri’ne ait iki F-15E saldırı jeti de 250’şer kiloluk iki GBU-38 bombası atarak emri ifa etti. Bombalar iki yakıt tankerini vurdu ve sonradan kesinleşen rakamlara göre, 142 insanın canını aldı. O 142 kişiden en az 100’ünün silahsız olduğu ortaya çıktı. Tankerlerden mazot alıp, karaborsada satmak için boş bidonlarıyla araziye gelmiş yoksul Afgan köylüleriydi onlar.</p>
<h3><br/>Gizlenen görüntü istifalara yol açtı</h3>
<p>Alman hükümeti olayla ilgili ilk açıklamasında ölenler arasında <strong>“sivil”</strong> bulunmadığını, hedef alınanların tümüyle Taliban mensubu olduğunu bildirdi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120223023631/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-videodaki-hakikat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120223023631/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-videodaki-hakikat.htm)
