# Bu işler CIA’de nasıl oluyor? (2)

*Yasemin Çongar 16.02.2012*

<div class="yazi"><p>Bugün Meclis Genel Kurulu’na gelecek olan MİT Yasası’nda değişiklik önerisinin amacı açık: Başbakan, MİT yöneticilerinin PKK ile yürüttükleri müzakereler nedeniyle <strong>“şüpheli”</strong> olarak sorgulanmalarının önüne geçecek. Erdoğan, bunu kendi <strong>“bilgisi ve onayı”</strong> dahilindeki bir siyasi sürece sahip çıkmak adına yapıyor. Ama bence aynı zamanda, dokuz yıla varan iktidarında kendisini hedef alan belki de en kritik –Balyoz, Sarıkız, Ayışığı vb. planlar, AKP’yi kapatma davası ve İrticayla Mücadele Eylem Planı’ndan bile daha kritik–<strong> “darbe”</strong> denemesine, nihai hedefi <strong>“barış”</strong> olan müzakereler üzerinden kendisini de sanık sandalyesine oturtmaya varabilecek bir girişime <strong>“dur”</strong> demeyi de amaçlıyor.</p>
<p>Bu <strong>“özel”</strong> durumun<strong> “özel”</strong> bir yasal düzenlemeyi âdeta <strong>“şart”</strong> kılması,<strong> “barışa yönelik siyasi girişimlerin sürdürülebilmesi için” </strong>böyle bir koruyucu hükme bugün için ihtiyaç duyulması, dün de yazmaya çalıştığım gibi düzenlemenin kendisinin ilerideki muhtemel anti-demokratik sonuçları açısından <strong>“hayır değil, şer”</strong> getirebileceği gerçeğini değiştirmiyor. Kürt meselesinde<strong> “diyalog yoluyla siyasi çözüme”</strong> inananlar açısından, ilkesel duruşla pratik gerekliliklerinin çatışır gibi göründüğü bir noktadayız. Başbakan’ın <strong>“Oslo sürecini” </strong>yürütenleri korumasına alması ve son tahlilde sürecin siyasi ve hukuki sorumluluğunu üstlenmesi ne kadar mâkulse; MİT’in ya da başka bir kurumun mensupları hakkındaki somut suç iddialarının soruşturulmasını önlemesi de o kadar akıl ve hukuk dışı. Öte yandan, herkes gibi ben de bu aralar, <strong>“MİT aleyhinde ciddi suç isnatları var”</strong> cümlesini bol bol işitip okuyorum ama şu an itibariyle, bu iddialı cümlenin içini dolduran somut bilgi ve belgeler var mı bilmiyorum. Herhalde Başbakan, benden, bizden fazlasını biliyordur ve Meclis’ten bugün geçmesi beklenen yasa değişikliğini, ciddi suç şüphelerinin kovuşturulmasını engellemek için kullanması halinde, bunun da ciddi bir cürüm oluşturacağının farkındadır.</p>
<p>Yazının başlığına ve dün bu sütunda girizgâh yaptığım Amerikan tecrübesine dönecek olursam, Başbakan’ın hâlihazırda kendisini içinde bulduğu durumun, bazı yönleriyle, ABD başkanlarına epey <strong>“tanıdık” </strong>geleceğini söyleyebilirim.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120915093615/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/yasemin-congar/makale-bu-isler-cia-de-nasil-oluyor-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120915093615/http://www.taraf.com.tr/yasemin-congar/makale-bu-isler-cia-de-nasil-oluyor-2.htm)
