# Keşke ‘Kasımpaşalı’ kalabilseydi...

*Yasemin Çongar 04.01.2012*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan dün partisinin Meclis grubunda konuşurken çok alkışlanan iki cümle söyledi: <strong>“Ben Kasımpaşalı Tayyip olmaktan şeref duyarım. Ve Kasımpaşa’dan çıkan, oranın bir evlâdı olarak tüm halkımın da bizi bu makamlara getirmesinden dolayı bir hizmetkâr olarak milletime hizmet duymaktan onur duyarım.”</strong></p>
<p>Bilmiyorum, kendi marazına doğru teşhis koymaya en fazla yaklaştığı cümlelerin bunlar olduğunun farkında mıydı Erdoğan? Farkında olsa söyler miydi?</p>
<p>Başbakan, <strong>“ustalık”</strong> döneminde giderek daha fazla benimsemiş göründüğü üslûbuyla, bir Kasımpaşalı’dan ziyade bir Ankaralı’ya benziyor. Asıl sorun da bu zaten. Başbakan’ın zihnine musallat olan asıl maraz bu.</p>
<p>Bu öyle bir maraz ki, giderek <strong>“Kasımpaşa’nın evlâdı”</strong> olmaktan çıkarıp, <strong>“Ankara’nın sözcüsü”</strong> haline getiriyor Erdoğan’ı; politikasıyla, söylemiyle, zihniyetiyle giderek içinde <strong>“daha az halk, daha çok devlet” </strong>olan bir siyasetçiye dönüşüyor. Dönüştükçe eskiyor, eskidikçe kendinden önceki Ankaralılara benziyor, onlar gibi körleşiyor, koflaşıyor, kötüleşiyor.</p>
<p>Bir siyasetçi düşünün ki, halkı onu devleti yönetmesi ve yönetirken değiştirmesi için üç kez üst üste, hem de büyük bir teveccühle seçmiş; devletin hâkim zihniyetinin temel direği olan Anayasa’yı değiştirmek istediğinde sandıklar gürlemiş; Kürt meselesini çözme vaadinde bulunduğunda, hatta bunun için PKK ile müzakereye onay verdiği ortaya çıktığında oyları azalmamış, artmış.</p>
<p>Bir siyasetçi düşünün ki, halkı onu tam da<strong> “Kasımpaşalı”</strong> olduğu için, halkın içinden geldiği için, devletin sillesini yediği ve devlete kafa tuttuğu için, devleti değiştirmek gerektiğini söylediği ve bunu denediği için seviyor. Bir siyasetçi düşünün ki, başka devletlerin yöneticilerine <strong>“Siz öldürmeyi iyi bilirsiniz”</strong> diye çıkıştığı ve <strong>“Kendi halkını katleden bir yönetimin meşruiyeti kalmaz; bırak git”</strong> çağrısı yaptığı zaman, kendi halkının da, o devletlerin zulmünü çeken halkların da baştacı oluyor.</p>
<p>Ve aynı siyasetçi, aynı Erdoğan, gün gelip kendi devletine ait jetler, kendi devletinin yanlış istihbaratıyla, yanlış hedefe kilitlenip, kendi halkını bombalayarak, çoğu çocuk yaşta otuz beş insanı öldürdüğünde <strong>“gık” </strong>diyemiyor; ne devletin sillesini yemiş bir halk çocuğundan, bir Kasımpaşalı’dan beklenecek <strong>“insanî” </strong>tepkiyi görebiliyoruz ondan ne de devleti değiştirecek, Kürt meselesini çözecek diye kendisine umut bağlanan bir siyasetçiden beklenecek <strong>“demokrat”</strong> tepkiyi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120223031206/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-keske-kasimpasali-kalabilseydi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120223031206/http://www.taraf.com.tr:80/yasemin-congar/makale-keske-kasimpasali-kalabilseydi.htm)
