# Gerçekten hangi teknik adamın eli öpülmeli?

*Fatih Toraman 30.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mustafa Denizli hafta içi “Göğsümüzü gere gere Kadıköy’e gideceğiz” demişti ama sahaya sürdüğü kadro ile temkinli olmayı yeğlediği açık mal beyanı gibiydi. Tello ve Holosko’yu yanına oturtan Denizli, Serdar Özkan ve Ekrem ile Fenerbahçe’nin etkili kanat adamlarına hem kelepçe vurmayı hem de hücum alanını genişletmeyi planladı. Dede ise klasik kalıplarının dışına çıkarak tek ön liberoya dönmüştü. Deivid’e orta saha organizasyonunu teslim ederken, Colin Kazım ile kanat varyasyonlarını zenginleştirmek istedi. Denizli’nin yaptığı malumun ilanıydı belki ama Aragones şaşırttı açıkcası! <br/><br/>Beşiktaş oyun planına bağlı olarak yelpaze gibi açılıp kapanarak başladı. Hızlı pas alış verişleri ve Nobre’nin ileri uçtaki dağıtıcılığı sayesinde organize ataklarla Fenerbahçe kalesine yüklendi ve başarılı da oluyordu. Lakin oyunun adı derbi olunca dizilişlerin pek de bir anlamının olmadığı Selçuk’un ön direkte attığı kafa golüyle belgelendi esasında. Duran top sihirbazı Alex, şapkadan Selçuk’a bir asist daha çıkardı. Rüştü ve Volkan’ın uzun paslarıyla gelen iki golü izah etmeye çalışmak ise Türk futbol tarihini inkar etmek anlamına gelir ki sorgulayan çarpılır kanımızca. Bize yakışan gollerdi netekim!Güiza’nın estetik gol vuruşuna şapka çıkarmamak, Cisse’nin sahanın ortasında kırmızı kart görmesine kızmamak ise ayıp. İlk yarının tek cümle ile özeti ise Beşiktaş göz zevkine, Fenerbahçe skora hitap etti. <br/><br/>Aragones, ikinci yarı skor ve sayısal üstünlüğüne güvenerek Beşiktaş’ı yarı sahasında beklemeyi planladığını ilk dakikadan belli etti. Dede geri dönmüştü! Alex ve Uğur Boral da kenara alınınca psikolojik üstünlük Beşiktaş’a geçti ve saldırmaya başladı Denizli’nin öğrencileri. Fenerbahçe ise onların bıraktığı boş alanları kullanmamakta inatçıydı. Ta ki Beşiktaş yoruluncaya kadar. Duran toplara umut bağlayan Beşiktaş autları döverken, Roberto Carlos eski günlerine nazire yaptı son bölümlerde. <br/><br/>Aragones, Fenerbahçe aşısını bekleyenler daha uzun süre sabredecekler gibi görünüyor, Denizli ise bu ülkenin en iyi iki teknik adamından birisi olduğunu inkar edenlere gereken cevabı vermiştir artık.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
