# Hasan Şaş’ar, Korkmaz asla

*Fatih Toraman 02.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sezonun kaybedenleri olarak sahne alıyordu Galatasaray ve Hacettepe… <br/><br/>Evsahibi gücü ölçüsünde misafirinin kalesini yoklamaya çalışıyordu ilk yarım saatlik dilimde. 23’de Ümit Tütinci’nin ceza yayı üzerinden şutu kale direğini sıyırınca sonuç getirmiyordu. 25’de Patiyo, sıkıcı oyunun en tehlikeli hareketini yaparak yürekleri ağza getiriyordu. Dominikli oyuncunun röveşata teşebbüsü Emre Aşık’ın işgüzarlığına takılınca pozisyon faul ile kesiliyordu. <br/><br/>Birbirine çarparak domino taşı etkisi yaratmaya çalışan Galatasaraylı oyuncular ise ilk devrenin son çeyreğinde biraz kıpırdanınca pozisyonlar üst üste geliyordu. 31’de Baros, karşı karşıya kaldığı kaleci Ercüment’i avlayamıyor, 35’te ise çerçeveyi tutturamıyordu. 42’de Lincoln’ün vals yaparak uzattığı topu Baros, al da at diyerek Yaser’e yuvarlıyor, ilk kez ilk 11 şansı bulan genç oyuncu inanılmazı başarıyordu. 45’te ise Patiyo, De Sanctis’i üzmemeyi maharet biliyordu. <br/><br/>Galatasaray, ikinci yarı ile birlikte yine en iyi uyguladığı taktik olan ‘rölantide oyna kendini yorma’ modelini tercih ediyordu. Kabak tadı veren mücadele Bülent Korkmaz’ın 58. dakikada Volkan Yaman’ı oyuna sürmesi ile renk değiştiriyordu. Aynı dakikada Zoko ortalıyor, Volkan Yaman refakatindeki Patiyo ayak içi plase ile tabelayı 1-0’a getiriyordu. <br/><br/>65’de Kewell, Galatasaray’ın üzerindeki ölü toprağını belgeliyor, koskoca kalede topu yuvarlayacak açı bulamıyordu. <br/><br/>Ve insaf! Veteranlık günlerini fiziksel olarak şimdiden yakalayan Hasan Şaş, 68’de Korkmaz’ın ikinci hamlesi olarak sahaya adım atıyordu. Hasan’ın bonusu Ümit Karan ise 78’de taze kuvvet oluyordu Korkmaz’a. Arap yarımadası civarından cazip teklifler aldığı söylenen Hasan Şaş doğru kararı verecektir, lakin Bülent hocayı da olmazsa olmazı olarak yanında sürüklemek zorunda!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5326.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090603210707/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5326.htm)
