# Terim, kendi felsefesine ihanet edince…

*Fatih Toraman 29.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Galatasaray’ın Avrupa’da başarıdan başarıya koştuğu yıllardı. Fatih Terim, içeride ve dışarıda Hagi, Arif ve Hakan üçlüsü ile ofansif oynamayı tercih ediyor, rakip kim olursa olsun geri adım atmamayı marifet biliyordu. Aynı Terim, önceki gün İspanya önünde sahaya süreceği kadroyu açıkladığında ise yorumlar ‘çılgınlık’ diyordu… <br/><br/>Unutulan ‘Terim felsefesi’ başlama düdüğü ile birlikte kendisini hatırlattı. Ay-yıldızlılar beyaz forma sayesinde Boğaların kırmızıya karşı olan zaafını bertaraf etti, oyunu karşı alana yıkarak pozisyonlar buldu ve hocasını haklı çıkardı… <br/><br/>Nihat, Arda ve Semih, rahatlıkla gol yapacakları bu pozisyonlarda Bernabeu gerilimi mi yaşadı bilinmez ama Tuncay’ın asist krallığını çaldıkları kesindi. İlk yarı boyunca en büyük artımız İspanya’ya topa çok fazla sahip olma şansı tanımamak oldu ki bu onların en büyük silahıydı. Her şey tabii ki toz pembe değildi. Arda, sol kanatta İbrahim Üzülmez’i, Ramos karşısında yalnız bırakırken, hücumda da alıştığımız varyasyonlarından uzak kaldı. Emre Belözoğlu ise her zamanki etkisiz eleman rolünü üstlenmişti. <br/><br/>Derken cesur kadrosu ile paye kazanan Terim, 57. dakikada Semih’i kenara aldı. İsviçreli hakem Massimo Busacca da Torres’in artistik patinaj puanına katkı sağlamak adına yanlış bir faul düdüğü çalınca, olanlar oldu. ‘Öleceksen cesur öl’ felsefesine ihanet eden Terim, bedelini ağır ödedi… <br/><br/>Artık İspanya matador, Türkiye yaralı boğa konumundaydı. Onlar her pas alış-verişi ile öldürücü bıçak darbeleri indirmeye, bizse şuurumuzu kaybetmeye ve yavaş yavaş dizlerimizin üzerine çökmeye başladık. Terim’in, Gökhan Ünal kozuyla yeniden dengeleri sağlamaya çalıştığı anlarda ise can çekişen hastaya dönmüştük… <br/><br/>Son Avrupa şampiyonuna pozisyon vermeden yenilmek intihar elemindeydi. Halbuki onların değil bizim ihtiyacımız vardı puanlara. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
