# Çifte kavrulmuş Türk filmi

*Fatih Toraman 22.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Frank Rijkaard'ın, hafta boyunca oyuncularına yaptığı "Kasımpaşa'yı küçümsemeyin" uyarısı gazete manşetlerini süslüyordu. Puan tablosu ise hep aksini söylüyordu. Kasımpaşa tüm yazılılarda hep sıfır çeken tembel öğrenci; Galatasaray ise yıldızlı pekiyi ile karne hediyesi almak için eve koşmaya hazırlanan dahi portresi çiziyordu. <br/><br/>Gözler, geçen hafta Yılmaz Vural ile toparlanma belirtileri gösteren Kasımpaşa ile görkemli zaferlere karşın zaman zaman S.O.S veren Aslan'ın saha içi mücadelesine çevrildiğinde ise havaya çifte kavrulmuş Türk filmi senaryosu yayılıyordu. Brezilyalı Moritz henüz ilk dakika dolarken Güney Amerika'dan ezeli rakibi Arjantinli kaleciye gözdağı vererek, kan davası güden adamı... <br/><br/>7'de Elano frikik atışı için geçtiği topa nazlana nazlana vurması ve rakiplerini küçük gören tavırları ile zengin ailenin şımarık çocuğunu... <br/><br/>8'de Elano'nun vuruşunu çizgi üzerinde kesen Ali Güneş, dolandırıcı bankeri; yaşanan cinayete göz yuman hakem İlker Meral, kötü adamı ve Galatasaraylı oyuncular ise topluca pikniğe çıkan mahalleliyi andırıyordu. <br/><br/>Rijkaard'ın tüm prensiplerine ihanet eden ve piknik sonrası mahalle çayırında top oynadığını zanneden talebelerinin cezası gecikmedi. Galatasaray'ın aksine ayağa toplarla az ama öz atağa çıkmaya çalışan mavi-beyazlılar, 26'da Paşa'landığında filmin ilk senaryosu gerçek oluyor, Moritz kan davalısı Leo Franco'yu, Sancak'ın şık pasıyla avlıyordu: 1-0. <br/><br/>45'e kadar ağır yemek komasından çıkamayan Aslan'da Baros'la rolleri değiştişen Arda, kaleyi şaşırınca devre sona eriyordu. <br/><br/>Arda'nın kah direkler ve çizgi kah da kaleciden seken vuruşları sonrası ise güçlü ve iyi kalpli olan, kötü adamı da tüm zorlukları da yener ve film mutlu sonla bitere dönülüyor; yardımcı aktör rolüne soyunan 'Karaoğlan Nonda' 62, 89 ve 90'da attığı gollerle esas oğlanlığa doğru adım atıyor, gerisi tefarruata kalıyordu. <br/><br/>Medyaya ve bilumum ahaliye düşense altıda altı yaparak Galatasaray'a en parlak lig başlangıcını yaptıran Rijkaard'ı alkışlamak düşüyordu. Oysa ki görünen köy klavuz istemez ki en iyi değerlendirmeyi Hollandalı yapar elbette!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7560.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090927045459/http://taraf.com.tr:80/makale/7560.htm)
