# Şeytan ayrıntılarda, liderlik elde gizli

*Fatih Toraman 20.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her zaman olduğu üzere, şeytan ayrıntılarda çıkış arıyordu … Adam gibi adam Ertuğrul Sağlam, Beşiktaş’ı bırakıp gittikten tam 195 gün sonra İnönü’ye adım atıyor, eski göz ağrısının liderlik umutlarına çelme takmak istiyordu. Malum Bursaspor son haftalardaki çıkışı ile UEFA Kupası’na göz kırpıyordu. Beşiktaş, Ertuğrul’u hem futbol oynadığı hem hocalık yaptığı dönemde üzmüştü. Şimdi üzülme sırası kimdeydi? <br/><br/>Mustafa Denizli, Beşiktaş’ı devraldığı günlerde hep umutlu konuşuyor, takımına olan güvenini dile getiriyordu. Oysa ki Galatasaray’a 4-2 kaybettiği ve lige ara verilen 16. hafta sonunda 28 puanla ancak altıncı basamakta yer alıyordu. O gün lider Sivasspor’un tam sekiz puan gerisindeydi. Şimdi nihayet beklediği fırsat avuçlarının arasındaydı Denizli’nin. Bursa’dan alınacak yarım sıfırlık galibiyet dahi Kartal’ı zirveye uçuracaktı. Kahin Denizli, rüyalarına kavuşacak mıydı? <br/><br/>Bursaspor’un ‘Şen’ çocuğu Volkan’dan ışıltılar ile başladı korakor mücadele… Orta sahaya sıkışan oyun 14. dakikada Tello’nun kornerine Sivok’un vurduğu kafa ile renklenmeye başladı. 17’de Tello, uzaklardan Ivankov’u yokladı, sonuç alamadı. 20’de Delgado uzun pasıyla Holosko’yu kaçırınca sahadaki varlığı ancak hissedildi, Slovak golcü kafası ile indirdiği topu uzak köşeye göndermek istedi, olmadı. <br/><br/>30’da İbrahim Toraman, plonjona yeltenince sarardı, kazanılan frikik golle sonuçlanmasa da Bursaspor cesaretlenmeye başladı. 36’da Koreli Shin Young, sağ kanattan gelen ortayı ağlara nişanladı, önce (17 Bursa maçında yenilgi yüzü görmeyen) Rüştü çeldi sonra direğe takılan top havalanarak Volkan’ın kafasına kondu. Bursa’nın hayalet tribünleri gol diye ayağa kalkarken ilahi kuvvetler bir kez daha direği devreye soktu. <br/><br/>Devrenin son anlarında İbrahim Toraman kornerden gelen topu voleybol topu zannederek smaç çalışması yapınca kızardı. Beşiktaş tribünleri de uygun bir dille hakem Deniz Çoban’a Bobo’nun penaltı istediği pozisyonu hatırlattı. <br/><br/>10 kişi kalan Beşiktaş ikinci yarının hemen başında golle burun buruna geldi. Bobo’nun arapasına hareketlenen Holosko, dünyanın en çok gol atan kalecilerinden Ivankov’u alt edemedi. <br/><br/>51’de Delgado’nun şutunu Ömer elle karışık kornere çelerken, İbrahim Üzülmez’in plonjonu anımsattı ama hakem Çoban unutmuşa benziyordu. <br/><br/>67’de önce Bursa’nın sonra Beşiktaş’ın hevesi kursağında kaldı… Gökhan Güleç, sağ çarprazdan pas vermek yerine kaleyi tercih edince takımını golden etti. Dönen topta Bobo’nun cömert pasına Yusuf kötü vurdu. Denizli’nin Cisse ve Yusuf kozları Beşiktaş’ın değil Bursa’nın 10 kişi oynadığını düşündürüyor, siyah-beyazlılar yükleniyordu son bölümde… <br/><br/>75’de Ekrem, Serdar Özkan’ın çizgiye inerek geriye çevirdiği topu Ivankov’un ellerine yuvarlayınca liderlik güneşi yavaş yavaş battı. Şeytan ayrıntılardan sıyrılıp Toraman’ın elinde gerçeğe döndüğünde umutlar zaten kararmıştı. Artık başka bahara Mustafa hoca… </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
