# Aslan'ın hesapları tuttu ya Trabzon...

*Fatih Toraman 16.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bülent Korkmaz, savunmacı yönünü bir kez daha gözler önüne serdi. Lincoln’ü kulübeye çekip, Ayhan, Barış ve Mehmet Güven’den oluşturduğu baklava dilimli orta saha modeli ile oyuna başlayarak, savunmanın direncini arttırmayı ve ani ataklarla gol bulmayı planlamıştı. Savunmadaki eksiklikler düşünüldüğünde haksız sayılmazdı. Orta sahanın önünde organizatörlük görevini üstlenen Arda, aynı zamanda sol kanatta savunmaya destekle yükümlüydü. Hamburg maçının yıpranmışlığı düşünüldüğünde yükü ağır oldu. Korkmaz çift forvet tercihinde ise Ümit Karan’a savunmayı hırpalama misyonunu verdi. Böylece Baros’a gol koridorları açılacağını düşündü. 4-3-1-2 dizilişi tahta üzerinde mantıklıydı ama yenilen gol evlere şenlikti. Savunmanın her zamanki yerleşim ve kademe yanlışları Sabri ve Emre Aşık eskortluğunda devam edince Galatasaray, oyuna 1-0 geride başladı. İşte o andan itibaren sarı-kırmızılılar için şanslı dakikalar başladı. Düşen voltajlar sonucu oyun durunca, panik havası yaşanmadı ve kısa devre arası sonrası Arda, öyle güzel bir çıkardı ki Baros en iyi bildiği işi yaparak skoru dengeledi. Gol öncesi Yunus Yıldırım’ın gözüne inen perde ise şüphesiz çok tartışılacak. Korkmaz’ın planları işlemeye başlamıştı. Galatasaray hem oyunu dengeli götürmeye hem de sinsi akınlar yapmaya başladı. Arda ‘nın hazırladığı pozisyonlarda Ayhan ve Baros biraz dikkatli olsaydı devreye önde gidebilirlerdi. <br/><br/>İkinci devreye de oyun planını bozmadan başlayan Galatasaray, Trabzonspor’un hata yapmasını sabırla bekleyeceği görüntüsünü verdi. Sylva, avuclarının arasındaki topu Baros’un önüne yuvarlaması bekledikleri andı. Onun vuruşunda defanstan dönen topu tamamlamak ağır işçiliğe soyunan Arda’ya kısmet oldu. Kızışan anlarda Korkmaz’ın kırmızı görme belirtileri gösteren Baros’u çıkartması çok doğru bir hamleydi ancak Yaser’in aynı tuzağa düşmesi talihsizlikti. 11 kişi oynamak Galatasaray’a haram oldu galiba! Yenilen beraberlik golünün günahı genç Yaser’i ipe götürebilirdi ama bu sonuç Galatasaray’ın hesaplarına uyar, Trabzonspor’u ise bozar… </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4524.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501051819/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4524.htm)
