# Süt dökmüş kediye dönünce...

*Fatih Toraman 20.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kâbus dolu bir yirmi beş dakika… Hamburg ilk maçın dezavantajını ortadan kaldırabilmek adına tempoyu yükseltiyor, yüklendikçe yükleniyordu. Aslan süt dökmüş kediye dönmüş kuyruğunu kıstırmış köşesine çekilmişti… <br/><br/>Kolay değildi… Üst üste gelen aksilikler Korkmaz’ı yeni arayışlara itmiş, Serkan Kurtuluş’u sağ beke almıştı. Kewell için “Stoper oynarsa gözlerime inanmam” diyen Martin Jol’un gözlerini ovuşturmasını istemiş, orta sahaya sürdüğü Sabri ile dinamizm ve hızlı atak planlamıştı. Ne var ki yeni defans kurgusu ile Galatasaray, haklı olarak oyuna çok tedirgin başladı. Serkan Kurtuluş, rüya görmediğini anlayana kadar acemiler mangası askerlerini andırıyor, Sabri onun koridorunu kollamak adına atağa çıkamıyordu. Ayhan ve Barış ise Lincoln ile Baros’tan gerekli desteği görmeyince Hamburg’un baskısı altında ezildi. Oynayıp oynamayacağına dair fallar açılan Arda da tedirgin haliyle dikkat çekti ve Aslan ecel terleri döktü… <br/><br/>Neyse ki Hamburg’un temposu ilk yarının ortalarından itibaren düşmeye başladı ki böylece Galatasaray, topa hâkim olmaya, yavaş yavaş kükremeye başladı. Arda’nın süreklediği atak Baros’un düşürülmesiyle penaltıdan gole dönüşünce keyifler de yerine geldi… <br/><br/>Arda’nın ip üzerindeki sirk cambazlarını aratmayan hareketleri sonrası Baros’a attırdığı gol sonrası ise Ali Sami Yen bayram yerine dönmüştü ama… <br/><br/>Galatasaray’ın yalancı savunması üç dakika ara ile yerleşim hataları sonucu, Guerrero’ya iki gol şansı verince şok dakikaları başladı. Halbuki ilk gol sonrası oynamaya pek de niyeti olmayan Lincoln dışarı alınabilir ve oyun biraz soğutulabilirdi… <br/><br/>Son bölümde Korkmaz, formuz Ümit Karan ve Hasan Şaş’ı sahaya sürerek son kozlarını oynamak istedi ama bir şeyi unutmuştu: Eski takım arkadaşları çoktan emeklilik günlerinin hayalini kurgulamaya başlamış. Boşalan orta saha Hamburg’a gol pozisyonları olarak geri döndü. Tur artık mucizelere kalmıştı… <br/><br/>Kadıköy’de final hayalleri Olic’in Hamburg’u üstünlüğe taşıyan sayısı sonrası Hasan Şaş’ın ıslıklanmasına dönüştü. Aslan, kükrerken düştü. Sakatlıklar, cezalılar vesaire… Bir sürü mazerete evet ama bu yakışmadı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4589.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501185954/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4589.htm)
