# Dananın kuyruğu haftaya kesin kopar

*Fatih Toraman 25.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dile kolay tam altı yıl önce yine bir 33. hafta sonunda siyah-beyazlılar yine Galatasaray'ı yenerek mutlu sona ulaşmış... Bıyık altından gülüşmeler eşliğinde fısıltılar dolaşıyor maç öncesi stada akan taraftarlar arasında: "Abi biz kazanırız, Sivas kaybeder ve şampiyon oluruz." Tarih tekerrür etsin beklentisi hâkim yediden yetmişe herkesin beyninde... Gelin gibi süslenmiş İnönü Stadı ise önce sahaya çıkan oyuncuları sonra üç büyükleri şampiyon yapan teknik adam apoletini takmaya hazırlanan Mustafa Hoca'yı coşkuyla selamlıyor... Tribünlere asılan pankartların çokluğu dikkati çekiyor, ama farklı dillerde de olsa verilen mesaj net : "İşte beklenen an." <br/><br/>Beşiktaş, fırtına gibi giriyor oyuna ama çabuk duruyor... 2. dakikada Tello'nun kornerden gönderdiği ortayı Sivok dolduruyor, Sabri çizgi üstünde beklemenin mükâfatını görüyor. Denizli'nin Ekrem ile güvenceye aldığını düşündüğü sağ kanadı Arda, 4. dakikada yol geçen hanına çeviriyor ama pasını iyi çıkaramıyor. Arda'nın ateşlediği Galatasaray mı top göstermiyor yoksa Beşiktaş mı çok fazla temkinli bilinmez ancak 15. dakika dolduğunda Galatasaray'ın topa hakim olma oranı yüzde 64'ü gösteriyor. <br/><br/>Beşiktaş'ın rakip defansın hatalarına bel bağladığı bu anlarda, Galatasaray ikramda kusur etmiyor...13'te Topal'ın yanlış pasını yakalayan Holosko, Ekrem'i kaçırıyor onun pası ise hedefi bulmuyor. 23'te bu kez Cisse Galatasaraylıların ikramı ile hızlı bir slaloma başlıyor, Emre keyfine limon sıkınca, son adam mı değil mi tartışmaları tribünleri sarıyor. Galatasaray'ın en istekli ismi Arda, 26'da Kewell'a lokum tadında bir asist yapıyor, Avustralyalı kendine yakışanı yapamıyor. 34'te Baros, tribünlerin "eyvah" çığlıkları arasında defansı peşine takıp sürüklüyor ne var ki Sabri'nin önüne topu kötü yuvarlıyor. <br/><br/>Galatasaray, rakip kaleye atamadığı golü, kendi kalesinde görüyor 41'de... En acıklısı ise gol bir sarı-kırmızılı oyuncudan geliyor. Tello, serbest vuruşta sağ arka direğe kesiyor, Bobo'nun vuruşu Mehmet Topal'ın kafasından ağlara selam veriyor, Sivas'ın mağlup olduğu haberini çoktan almış olan tribünler şampiyonluk marşlarına başlıyor. <br/><br/>Beşiktaş, ikinci yarıya Tello-Yusuf değişikliği ile start veriyor. 47'de Baros, yine tüm defansı arkasına takıyor, bu kez kötü vuruşuna Rüştü set çekiyor. Hemen iki dakika sonrasında İnönü yasa bürünüyor bir anda. Kewell sağ çarprazdan yürüme ayağı ile Beşiktaşlılara 'O kadar kolay değil' mesajını iletiyor: 1-1. <br/><br/>Aynı dakikalarda Sivas'tan gelen gol haberleri moralleri bozmak üzereyken, Yusuf niye sahada olduğunu hatırlatıyor. Sabri, Emre, Orkun derken geçecek başka oyuncu kalmadığında golü atmak aklına geliyor: 2-1. 10 yıl geç vizyona giren ama hâlâ Oscar'ı alabilecek bir filmi hatırlatan bu adama yine de futbol adına bir teşekkür borç! <br/><br/>Dakikaları saymaya başlıyor sonrasında İnönü tribünleri, Yusuf ve İbrahim Üzülmez'in penaltı beklentileri hakem Halis Özkahya'dan kabul görmüyor, siyah-beyazlı ayaklar titremeye ve stresi iyice yaşamaya başlıyor ve beklenen an gelecek haftaya kalıyor. Artık dananın kuyruğu orada kopar!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5706.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090603205540/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5706.htm)
