# Denizli değil Sivas öttü

*Fatih Toraman 05.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Denizlispor-Sivasspor karşılaşması öncesi eldeki doneler zevkli bir mücadelenin sinyallerini veriyordu. Şimdiye kadar yedi kez karşılaşan iki takım hiç berabere kalmıyordu. Denizlispor tam altı maçtır kaybetmiyor, beş maçtır ise yani 491 dakikadır rakiplerine gol şansı tanımıyordu. Sivasspor’un hem lig lideri olması hem de üç kez ile ligin en az kaybedeni olduğu gerçeği cazibeyi artırıyordu. Kısacası su yolunda kırılma ihtimali bulunan birçok testi bulunuyordu... <br/><br/>Hem Mesut Bakkal hem de Bülent Uygun galibiyet hesapları içerisinde olduklarını ilk dakikalardan itibaren belgeliyor, bir an önce golü arzulayan oyun planları hazırlıyordu. Orta sahaların uzun toplarla geçildiği maçta pozisyonları bulan Sivasspor oluyordu... <br/><br/>7. dakikada Carlos Alberto geri pası teşebbüsü ile Mesut Bakkal’ın sinir katsayısını yükseltiyor, Kamanan ise hangi köşeyi bulacağını düşünürken kaleci Özden’e takılınca tribünde oturan Bülent Uygun’u üzüyordu. <br/><br/>20. dakikada Yiğido’nun bir diğer gol ayağı Mehmet Yıldız, Herve Tum’un pasını penaltı noktasından dışarı yuvarlıyordu. Forvetlerin yapamadığını ise 30 dakikada Sedat bayrak yapıyor, kornerden gelen topa mükemmel yükselerek bir Hakan Şükür nostaljisi yaparak hem doksanı buluyor hem de bu sezonki ilk golünü atıyordu: 0-1. <br/><br/>37. dakikada Şener’in Sivasspor arkasına sarkıttığı topu Fatih Yiğen, güle oynaya ağlara yolluyor ama ofsayt bayrağını takılıyordu. Lig Tv pierosunun yalancısı olarak bize kırılma anı olduğunu söylemek düşüyordu... <br/><br/>Hemen akabinde 39. dakikada Mehmet Yıldız, pasörlüğe soyunuyor, ortasına Musa’nın vurduğu kafa Carlos’un göğsünden Tum’un önünde kalınca, Özden’in üzüntüsü iki kat artıyordu: 0-2. Tum bu sezon altıncı kez fileleri sarsarken, Denizlispor da altı maç sonra yenilmezliğe veda mı ediyordu? <br/><br/>Mesut hoca ikinci yarıya forvet takviyesi ile başlıyor oyunu Sivasspor yarı alanına yıkma emri veriyordu. 49’da Çağlar, frikikten şansını deniyor, çok güvendiği sol ayağı kendini yanıltıyordu. 59’da taze kuvvet Engin Memişler, Bangoura’nın muz ortasını müsait durumda dışarı vururken zorlanıyordu. 63’de Gineli Bangoura, Şener’in çevirdiği topa olanca gücüyle sağ çarprazdan asılıyor, sadece kale arkasındaki taraftarların yüreğini ağzına getiriyordu. Denizlispor fırtınası çok sürmüyor, Uygun’un Kamanan-Sezer değişikliği ile dinginleşiyor, oyun kilitleniyordu sonraki dakikalarda. <br/><br/>Her testi illaki su yolunda kırılır. Denizlispor altı maçlık yenilmezlik serisini ve 491 dakikadır gol yememe unvanını Sivas’a teslim etti ama pozitif futbolu ile ilerleyen dönemde can yakmaya devam edeceğini gösterdi. Asıl söz hakkı ise Sivasspor’un tabii ki. Onlar hem dış saha fobisine nokta koyuyor hem de asıl mesajı takipçilerini üzerek veriyordu: “Sonuna kadar savaşacağız.”</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
