# Yıldızlar tribüne, emekçiler sahaya

*Fatih Toraman 26.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ne kadar yetenekli ayaklara sahip olursanız olun fizik gücünüz ve mücadele azminiz yoksa bu oyunda sonuca gitmeniz o kadar zor. Fenerbahçe, Galatasaray ve Beşiktaş’ın oyuna yağdırdığı rakamlar yanında Sivasspor’unki devede kulak kalıyor. Trabzonspor’un da bu sezon itibariyle üç büyüklere özenerek kasasını boşaltması acı gerçeği değiştirmiyor... <br/><br/>En basiti ile Alanzinho örneği tüm çıplaklığı ile gözler önünde. Brezilyalı oyuncu dört milyon avro bonservis bedeli ile kurtarıcı postu sırtına geçirilerek, bordo-mavili renklere bağlandı ama şampiyonluk mücadelesinin 28. dakikasında duşa gönderildi! Gökhan Ünal’ın bonservisi beş milyon avoydu, şu anda ligde golkarllığı koltuğunda oturan Milan Baros’un ise sadece 500 bin avro daha fazla! <br/><br/>Genç yaşına rağmen Sivasspor’un emektarı payesine şimdiden ulaşan Hayrettin...Belki bir Yattara, bir Alanzinho hiç değil ve uzun bir sakatlık süreci sonrası sahalarda ama futbolun emek ve özveri oyunu olduğunu belgeliyor. Nasıl mı? Yürüyerek sadece tribünlere oynayan sözde yıldızların yüzüne bir gol ve bir asisti tokat gibi patlatarak... <br/><br/>Ersun Yanal, haftalardır yıpranmış oyuncuları ile oynama geleneğini sürdürüyor. Trabzonspor’un savunmasının güven vermediği, orta sahasının etkili olamadığı gün gibi ortadayken, kasanın boşaltılmasına katkı sağlayan diğer ayakların nerede olduğu bilinmiyor. Ve asıl acı gerçek Ersun hocanın çalıştırdığı takımların rüzgâr gibi esip, balon gibi söndüğüdür. Denizlispor, Manisaspor, Gençlerbirliği, Ankaragücü ve nihayet Trabzonspor. Hepsi aynı sarmalın içerisine yuvarlandıysa bu kadar tesadüf mide bulandırıyor. <br/><br/>Bülent Uygun, sonuna kadar övgüyü hak ediyor... Geçen yılki başarısına gölge düşürmek isteyenler şimdi Sivaspor’un şampiyonluğuna şapka çıkarmaya hazırlanıyor. General ve askerleri ismini verdiği filmi vizyonda kapalı gişe oynamayı sürdürüyor. Mehmet Yıldız da dahil olmak üzere Sivasspor’un kaç tane oyuncusuna üç büyüklerin forması layık görülür? <br/><br/>Tabii ki çalışan, emek veren ve oyun planına sadık kalan kazanacaktı. Sivasspor, ilk yarım saatte Trabzonspor’un direncini kırmayı başardı. Yıldızları yoktu ama Mehmet Yıldız-Sezer-Hayrettin organizasyonu ile gelen ilk gol tüm artistik hareketleri bir kalemde silerdi. Taç atışından gol yemek Trabzonspor’un ayıbıydı belki ama ya üçüncü goldeki Hayrettin’in vuruşuna ne demeli? <br/><br/>Gökhan Ünal ve Umut Bulut, saç baş yolduran pozisyonları harcayan isimler olarak yine eleştirilecektir ama haftalardır sahada yürüyen Hüseyin, Selçuk, Song ve Serkan’a mı kızmalı yoksa kulübeye dönüp bakmamayı marifet bilen Yanal’a mı? Cevap hakkı beyaz bayrak çeken Trabzonspor yönetimine düşer... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5230.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090603211210/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5230.htm)
