# Cesur yürek filmlerde kalmış

*Fatih Toraman 07.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Galatasaray’ın İstanbul’da UEFA Kupası’nda finale yürümeyi hayal ettiği Hamburg karşılaşmasında Ümit Karan ve Hasan Şaş, kritik anlarda sahaya sürülüyordu Bülent Korkmaz tarafından… <br/><br/>Sonrası herkesin malumu Hasan Şaş boş ortaları kale arkasındaki top toplayıcı çocuklara gönderince ıslıklar arasında yuhalanarak, Ümit Karan ise yere yatmaktan yorulunca kendisini soyunma odasına taşıyacak sedye arayarak bitirdi o maçı. O kadar güçsüz, o kadar mecalsizdiler ki… <br/><br/>Aynı Ümit Karan, en ufak tökezlemede gelecek yılın hayallerini kurmaya başlayacak olan Galatasaray’ın zorlu Gaziantep deplasmanında gol ayağı olarak sahada. Öyle ya Lincoln milli maçlar arası tatil yaptı, zayıf ve güçsüz; hakkaniyet gereği sahada olması ayıp ama ya kulübedeki genç filizler… <br/><br/>Ümit, yıllardır bizim tanıdığımız defansları hırpalayan her topa ayağını sokan adam olmayı çoktan bırakmış, duyurulur. Galatasaray’ın koskoca doksan dakika boyunca ortaya koyduğu tek olumlu görüntü Ayhan ve Arda işbirliği ile saman alevi gibi parlayan dar alanda kısa paslaşmalar… Bir de Milan Baros’un devrimci bir ruha sahip olması. Çek forvet ülkesinin kökenlerinden dolayı olsa gerek tek başına direniş cephesi kurdu ileride. <br/><br/>Hafta boyunca Gaziantepspor’un ayağa çok iyi top yaptığından, ligin topa en çok sahip takımı olduğundan, Galatasaraylı oyuncuların milli maç yorgunu olduğundan dem vurulacak. Gaziantepspor’un ilk 10 dakika hariç artılarının hiç sahaya yansımadığı düşünüldüğünde, kolay pozisyonları birer birer De Sanctis’in eline teslim ettiği görüldüğünde, Korkmaz kendisini nasıl savunacak doğrusu merak ediyorum. Ümit’e 73 dakika sabreden, oyun dinamiğine kenardan hiçbir katkı sağlayamayan zihniyet mi Galatasaray’ı şampiyon yapacak? İkinci oyuncu değişikliği 86. dakikada Hasan Şaş olunca, bir kurt düşüyor insanın içine… <br/><br/>Şimdi manşetleri ve cafcaflı skor yazarlarını merak ediyorum doğrusu… Galatasaray’ın hangi tarafını allayacak hangi tarafını pullayacaklar? Hangi oyunu hangi ifadelerle sayfalara taşıyıp taraftarın gözünü boyayacaklar? <br/><br/>Korkmaz o kulübede neyi bekliyor, nasıl oyuna müdahale etmeden dayanıyor, gençlerin yüzüne nasıl bakıyor, bir bilen açıklasa da öğrensek gerçekten merak ediyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4916.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501042021/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4916.htm)
