# Devler Sivas'ı ziyaret edecek

*Fatih Toraman 31.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Galatasaray, Avrupa; Sivasspor ise bırakın şampiyonluğu, lig ikinciliği hedefini dahi yakalayamama tehlikesi altında Ali Sami Yen'de sahne alıyordu... Galatasaray taraftarı, eski kaptanı ve göz ağrısı Tugay'ın hatırına olsa gerek beklenenin aksine tribünlere akın ediyor, Blackburn efsanesine zamanında gösteremediği vefayı gösteriyordu. Hasan Şaş ve Ümit Karan ise evde oturmayı yeğleyerek kendi vedalarını gerçekleştiremiyordu. <br/><br/>Galatasaray, geçen hafta lider Beşiktaş'a uyguladığı güzel futbol tarifesini başlangıç düdüğü ile birlikte Sivasspor'a uyguluyor, hızlı pas trafiği ile başını döndürdüğü rakibinin kalesini ablukaya alıyordu... <br/><br/>Sivasspor'u hiç beklemediği bir skor yükünün altında kalabileceği ilk yarım saatlik dilimde Galatasaray'ın pozisyon fırtınası, 9. dakikada Shabani Nonda ile başlıyor, Kongolu altıpastan çerçeveyi bulamıyordu. Stres yüklü Sivasspor'un acizliği, Ayhan, Sabri ve Baros üçgeninde dolaşan meşin yuvarlağı, Kewell'ın çapraz koşusu ile boşalan defansın arkasına nazlana nazlana sarkan Arda'nın ayağı ile buluştuğunda filelere uzanıyordu dakikalar 12'yi gösterdiğinde. <br/><br/>Sonrasında 15'te Baros'un, 17'de Kewell'ın, 19'da Nonda'nın, 25'te Kewell'ın, 28'de Baros'un ve 33'te Nonda'nın pozisyonları kah işgüzarlıklarına kah futbol ilahlarının azizliğine takılıyordu. <br/><br/>Ve nihayetinde atamayana atarlar kuralı işliyor, Kamanan ve Musa değişiklikleri ile ikinci devreye başlayan Sivasspor, 47'de İbrahim Dağaşan'ın kullandığı kornere Herve Tum'un vurduğu kafa ile beraberliği yakalıyordu. <br/><br/>İlk yarıdaki tek taraflı oyun yap-boza dönerken iki takım pozisyon üstüne pozisyona giriyordu akabinde. Ligin gol kralı Baros, 53'te ayağı ile 66'da ise kafası ile yedi metre kaleyi bulamıyor, Çek oyuncunun penaltı itirazları ise iki kez hakem Cüneyt Çakır'dan kabul görmüyordu. Sivasspor'da ise 58'de Mehmet Yıldız'ın sert şutu Orkun'un parmaklarına takılıyor, 71'de ise Musa'nın sol ayak plasesi dışarıya gidiyordu. <br/><br/>Derken dakikalar 82'yi gösterdiğinde Arda taşıdığı topu şutluyor, kaçırdığı gollerle tepki toplayan Nonda'ya çarpan meşin yuvarlak ilk kez Galatasaray'ı sevince, Aslan Avrupa'nın kapısını açıyor, Sivas ise Fener'in işbirliği ile yine de Devler'in arasına giriyordu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5808.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907003938/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5808.htm)
