# Arenada ayakta kalan Barcelona

*Fatih Toraman 28.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gladyatörler şehri olarak bilinen Roma, tarihi Flavinaus Amfitiyatrosu’nda yani tanıdık ismi ile Colosseum’da halkı eğlendiren dövüşlere sahne olmuş yıllarca. Avrupa futbolunun iki gladyatörünün de bu anlamda Roma Olimpiyat Stadı’nda kozlarını paylaşması anlamlıydı. <br/><br/>Dev mücadele öncesi Katalan temsilcisi Barcelona’nın Marquez, Dani Alves ve Abidal’dan yoksun olması, Manchester United’ın bir adım önde olduğu yorumlarına yol açıyordu. <br/><br/>Ferguson’un baskın emriyle hızlı başlayan United, bu yorumları ilk 10 dakikalık dilimde haklı çıkarttı. Geçen yıl dünyanın en iyi futbolcusu seçilen Cristiano Ronaldo, bu bölümde biri frikten olmak üzere iki kez Katalanların tartışılan kalecisi Victor Valdes’in yüreğini ağzına getirdi. <br/><br/>Oysa ki ağır sıklet iki boksorün kapışmasında erken yargılara varmanın çok yanıltıcı olduğu çabuk belgelendi. Son dönemlerde düşüş yaşadığı söylenen Kamerunlu Eto’o kolay kolay Barça forması giyilemeyeceğini, Manchester’ın tecrübe abidesi kalecisi van der Sar dahil herkesi terse yatıran burun ucu vuruşu ile gözler önüne serdi. Iniesta’nın asistteki rahatlığı, Eto’o’nun rakibini ekartesi gladyatörlere yakışan bir ziyafetti. <br/><br/>Ve oyunda tüm dengeler değişmeye başladı… İspanya ve Avrupa’da gol sağanağı yaşatan Barça, golün dayanılmaz hafifliği ile hafif meşreb ezgiler çalmaya başladı. Şiir misali topu yuvarladı, rakibini koşturdu ve ‘oyunun üstadı benim’ mesajı yeşil alanın her metrekaresine yayıldı. <br/><br/>Alex Ferguson ve takımının inatçı karakteristiğini bilenler ikinci raundda oyunun renginin değişeceğini düşünüyorlardı haklı olarak. Barça ise krokiye düşürdüğü rakibine ayağa kalkma fırsatı vermemekte kararlıydı. Henry, Xavi ve Eto’o üst üste yumruklarla nakavta yeltense de Van der Sar ve kale direği hazin sonu geciktirdi. <br/><br/>Dünyanın en iyi oyuncusu hangisi sorusunun muhatapları Ronaldo ve Messi, düellosuna dönmeye başlayan oyunda Portekizli bir nebze olsun takımını ayağa kaldırmak için dirense bile son yirmi dakikaya girildiği anda Messi, Iniesta’nın ardından İspanya’nın diğer asist profesörü olan Xavi’nin ikramı ile gerçeği haykırıyordu: “En büyük bu yıl benim.” <br/><br/>İspanya Milli Takımı’nı da başarıya götüren ayağa hızlı pas ve yetenekli ayaklara sınırsız özgürlük modeli Barcelona ile tavan yapıyor, İngilizler ‘üst üste iki kez Şampiyonlar Ligi kazanılmaz’ yargısını kıramıyordu. Guardiola sezon başında bu kadar başarılı olabileceğini ve kurtlar sofrasında yem olmayacağını biliyor muydu bilinmez ama takımını taşıdığı nokta tartışılmaz. <br/><br/>Neticede hak eden kazandı ve Avrupa’nın tek gladyatörü olarak Barça kaldı…</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5759.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090609151032/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5759.htm)
