# Lige elveda kupaya merhaba

*Fatih Toraman 19.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir tarafta Aykut Kocaman… Fenerbahçe forması altında attığı gollerle camianın sembollerinden olmuş, teknik direktörlük yaptığı dönemde de sarı-lacivertlileri pek üzememiş. Yönettiği takımlar 13 maçta sadece üç kez gülerek ayrılmış sahadan. Aykut talihsizliğine son verebilecek miydi? <br/><br/>Diğer tarafta Luis Aragones… İspanya Milli Takımı’nı Avrupa Şampiyonu yapmış, Atletico Madrid’i yıllarca başarıyla çalıştırmış ama Türkiye’de bir türlü aradığını bulamamış. Aragones’in Fenerbahçe’si bu sezon Ankara deplasmanında üç maçta sekiz puan bırakmış. Dede talihsizliğine son verebilecek miydi? <br/><br/>Derbi yaralısı Fenerbahçe sakat ve cezalılar nedeniyle yepyeni bir kurguyla sahaya çıkıyor, antrenmanda dahi bir araya zor gelen Ali Bilgin, Önder, Yasin ve Roberto Carlos’a kalenin güvenliği teslim ediliyor, Semih’in yokluğunda problem çocuk Kazım forma şansı bulunca Deivid’den yarı Alex yarı Semih yaratmaya çalışılıyordu. Aragones, savunmaya uygulattığı ofsayt taktiği ile Ankaraspor’a duvar örüyor ancak gol ümitlerini Güiza’nın makus ayaklarına teslim ediyordu. Aykut ise uzun toplarla acemi Fener defansını delmeyi planlamıştı ama ilk yarı bittiğinde hesaplar tutmadı. <br/><br/>10’da gole çok yaklaştı Ankaraspor. Mehmet çakır’ın ortasını Neca cömertçe dışarı yuvarladı kale önünden. 16’da Emre’nin kornerine Güiza kafayı umutsuzca vurdu. 21’de yine Emre kornerde topun başına geçti bu kez Yasin iyi bir vuruş çıkardı ama Senecky’i dikkatliydi. 30’da Ankaraspor ilk kez Fgenerbahçe’nin ofsayt taktiğini delecekti ki yan hakem ‘olmaz’ dedi ve Bilal’ın hevesini kursağında bıraktı. <br/><br/>47’de Ali’nin ortasınıu Güiza tamamladı ama Senecky’i kalsinde sağlam durdu. Sonrasında Gökhan Emreciksin ve Vederson değişiklikleri ile bir nebze hız kazandı sarı-lacivertliler. Fenerbahçe’ye hız kazandırdı. 64’te Gökhan’ın ortasında Güiza bu kez ayak koydu ama makus talihi yakasını bırakmadı. 66’da Vederson frikikten şansını denedi direği sıyıran top ağları bulmadı. <br/><br/>Fenerbahçe’nin gol için ümitlendiği bölümde suskun golcü Mehmet Çakır kendisini hatırlattı. 74’te sürüklediği topa öyle sert ve düzgün vurdu ki yaklaşık 20 metreden Volkan Babacan’ın müdahalesine rağmen ligin devresinden sonra ilk golünü buldu: 1-0. <br/><br/>Ankaraspor ligde 10 maç sonra kazanarak Aykut’un Fenerbahçe karnesine bir daha yazdırdı, Fenerbahçe ise şampiyonluğu istemediğini Sivasspor’un puan kaybettiği haftada dosta düşmana ligdeki sekizinci mağlubiyeti ile ilan etti. Marş marş kupaya…</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
