# Rijkaard ev ödevi yapacak

*Fatih Toraman 05.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>ANKARAGÜCÜ-GALATASARAY<br/></strong><br/>Adı rotasyon üstadına çıkan Rijkaard, ilk kez mecburiyetten taşların yeriyle oynuyor ama kale önü zenginliğinden hiçbir şey kaybetmiyordu. Öyle ki Hollandalı’nın sahaya sürdüğü ilk 11’de Servet, Hakan Balta ve Mustafa Sarp’ın dışındaki tüm ayaklar, hücum nosyonları ile dikkat çekiyordu. Hikmet Karaman ise üçüncü bölgede baskı yapılmasını istiyor, böylece tehlikeli ayakları kalesinden uzak tutmayı planlıyordu. <br/><br/>Ankaragücü’nün ön alandaki baskısına ve yavaş pas organizasyona takılan Galatasaray, 29’da Elano’nun serbest vuruşunda kilidi açamıyor, 31'de ise Uğur-Aydın verkaçında kağıt üzerindeki sağ bek, -hücumda hep etkili oldu- direğe takılıyordu. 41’de El Saka ile Hürriyet’i kördüğüm eden Arda, pas yerine dar açıdan şut tercihi ile saç baş yoldurunca devre golsüz kapanıyordu. <br/><br/>İkinci devrenin düdüğü ile birlikte Ankaragücü, ön alan baskısından vazgeçerek kontralara ümit bağlıyor ve böylece Ceyhun Eriş’in, tek kişilik şovu başlıyordu. Milli takıma seçilmesi yadırganan tecrübeli oyuncu, Galatasaray’ın başına çorap öreceğinin işaretlerini veriyordu 46, 47 ve 50’de kaleyi yoklayarak. Özellikle Arda ve Ayhan ile uzun satranç seansları oyuncularını andıran Galatasaray ise beş düşünüp bir uygulamaya karar veriyordu. Haftalardır S.O.S veren Galatasaray savunmasının göbeği, Ankaragücü’nün kontra tuzağına çabuk yanıt veriyordu. 57’de Metin Akan, 50 metreden gelen topu, sinsice sarktığı savunmanın arkasında Leo Franco’nun üzerinden aşırıyor ancak üst ağları buluyor, 67’de ise Semavi direğe takılıyordu. <br/><br/>Bireysel şut tercihleri ile kaleyi yoklayan Galatasaray, bu periyotta sadece 53’te Baros’un, kargaları avlaması ile hatırlanıyordu. 74’te Kewell’ın bireysel becerisi ile sürüklediği meşin yuvarlığı Serkan’ın kucağına nişanlayan Nonda ise hazin sonu hazırlıyordu. <br/><br/>83’te Ceyhun’un ara pasını yakalayan Murat Duruer, hücum varyasyonlarında yorgun düşen Uğur’un belini kırıp ağlarında bulduğunda, Galatasaray’ın vidaları gevşiyor, 88’de Emre Aygün top sevdalı Servet’in ikramını geri çevirmiyor, 89’da ise Hürriyet ağır işçiliğinin ödülünü skora katkı yaparak alıyordu. <br/><br/>Beşiktaş derbisinden bu yana akıllanmayan Galatasaray, İstanbul’a bir yığın ev ödeviyle dönüyor, geçmiş olsun.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7783.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224015813/http://taraf.com.tr:80/makale/7783.htm)
