# Aslan'ın yıldızları Rüştü ve Serdar

*Fatih Toraman 13.09.2009*

<div class="yazi">Yılın ilk derbisi… Galatasaray’ın önüne geleni devire devire ilerlemesi, Beşiktaş’ın gemisinin her hafta biraz daha su alması karşılaşmanın önemini farklı boyutlara çekiyor. Dolayısıyla gözler, sahadaki kramponlardan daha çok, ilk kez karşılıklı olarak satranç masasına oturan Frank Rijkaard ile Mustafa Denizli’ye çevriliyor. Hollandalı’nın saha içi düzeni üç aşağı beş yukarı biliniyor, merak edilen ise sürprizleri seven Denizli’nin hamleleri… <br/><br/>Galatasaray, psikolojik üstünlüğünü kullanarak (son 11 maçta Ali Sami Yen’de Beşiktaş’a bir kez kaybettiler) oyuna baskın başlıyor, semeresini de çabuk alarak, Denizli’nin oyun planını ilk dakikalarda taca atıyordu. Mustafa hocanın orta saha direncini Ekrem Dağ ile arttırmak istemesi, tekniği ile rakiplerinin belini büken Keita’nın karşısına Yusuf’u koyarak o kanatta topa sahip olma fikri ve dahası, Rüştü tercihine takılıyordu. Tecrübeli kalecinin bakışları arasında süzülen Arda Turan korneri, Mustafa sarp’ın kafasından filelerle buluştuğunda Rijkaard’ın hanesine yine bir duran top golü olarak yazılıyor aynı zamanda, futbol tanrısının Galatasaray’dan yana olacağı izlenimini yaratıyordu. <br/><br/>Öyle ki Arda’nın milli maçlar sonrası yorgun ve bezgin hali, Kewell’ın pas isabetindeki düşüklük, Keita’nın her fantastik hareketi sonrası biraz daha tribünlere oynama isteği, Galatasaray’ı zor durumlarda bırakabilirdi. Her şeye karşın Kewell’ın çok doğru gol vuruşlarının çerçeveyi bulmaması Avustralyalı adına talihsizlikti ve Galatasaray’ın devreye rahat girmesine engel oldu. <br/><br/>Galatasaray, ikinci yarıya hafif mağmur başlamanın bedelini ise neredeyse ağır ödeyecekti. Bobo ve Fink’i sahaya süren Denizli, orta saha dinamizmini takımına kazandırdı. Serdar Özkan’ın üretken futboluna karşın, son vuruşlardaki beceriksizliği Galatasaray’ın efsunlandığını akla getirse de Rijkaard’ın, Arda-Elano değişikliği ile yaptığı müdahale oyunun yörüngesini belirledi. Kaleci Leo Franco’nun ceza sahası dışında topu elle müdahale etmesine Bülent Yıldırım’ın ses çıkarmadığı dakikalarda ise Baros, Rüştü’nün ikramını geri çevirmeyerek derbinin galibini belirledi. <br/><br/>Galatasaray, ilk ciddi sınavından alnının akıyla çıkarken, Baros’un ikinci golü oyunun süsüydü. Aslan, kötü oynadığı hatta çok zorlandığı rakipler karşısında dahi her an skoru değiştirebilecek ayaklara sahip olmanın mükafatını gördü. Ne var ki Rijkaard’ın öğrencileri kötü bir gününde olan Rüştü ve cömertçe pozisyon harcayan Serdar Özkan’a tebrik borcu olduğunu unutmamalı. Bu derece geriye yaslanarak oynamak ve yumuşak bir karna sahip olmak hayra alamet değil!</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101102002316/http://taraf.com.tr:80/fatih-toraman/makale-aslan-in-yildizlari-rustu-ve-serdar.htm)
