# Onlar oynadı ötekiler sevindi

*Fatih Toraman 13.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Galatasaray’ın oyun planı açıktı. Bülent Korkmaz, oyuncularına ilk yarım saatte Fenerbahçe kalesine kayıtsız şartsız yüklenme emri vermiş, orta sahada uçan kuşa dahi pres uygulanmasını istemişti. Çok haklı gerekçeleri vardı genç hocanın elinde çünkü Galatasaray’ın fizik gücü itibarıyla ancak tek devreyi kaldıracak atımlık barutu vardı… <br/><br/>Bülent hocanın tahta üzerinde ezberlettiği ikinci olgu ise çarpraz paslarla iki kanat adamı Kewell ve Arda’yı savunmanın arkasına sarkıtmak ve çizgiye inecek yetenekli adamların Baros ve Ümit’e pozisyon yaratmaktı… <br/><br/>Galatasaray, Bülent Korkmaz’ın öngörüsüne biat ederek başladı. Fenerbahçe’nin temkinli oyun tercihi ve Gökhan Gönül’ün bir süre sakat sakat oynaması da plana işlerlik kazandırdı. Lakin hep bir eksik adam faktörüne takıldı Galatasaray; Ümit Karan geçen haftaki Gaziantepspor maçının aksine daha istekli ve daha diri görünmesine karşın ne yazık ki son pas tercihlerini futbolunun son döneminde olmasına rağmen hala kavrayamadı ve Baros’un sevdiği gol yollarının bekçisi oldu çoğu kez. Topla buluşma anına kadar Kewell hep bu plana sadık kaldı ama üstün yeteneğini yanlış pas tercihleri ile heba etti. Sıfıra yakın bir noktadan çıkardığı şut bile bu gerçeği değiştirmedi. Dolayısıyla gole uzanmak Fenerbahçe defansının hatalarına kaldı. Galatasaraylı oyuncuların temposu da düşünce yarım saatin sonunda oyunda denge kuruldu… <br/><br/>Ta ki Fenerbahçe’nin ikinci yarıdaki baskılı oyunu üzerine Korkmaz, Ümit-Lincoln değişikliğine gidinceye kadar… Lincoln kah faul alarak kah top tutarak temposu iyice düşen Galatasaray’ı karşı kaleye taşımaya başladı. Fenerbahçe’nin tamamen kontrataklara ümit bağladığı bu dakikalarda Galatasaray, gömülü alan savunması karşısında pozisyon bulmakta zorlandı. Ceza sahasına kadar rahat gelen Galatasaray, yorulan yıldızların diyetini fazlası ile ödedi. Arda, Kewell ve Baros beyinlerine hükmedi, zorlandıkça zorlandı… <br/><br/>Bülent Korkmaz’ın gözü de kulübeye ancak 89. dakikada beraberlik kaçınılmaz sonuç oldu. Sivasspor, Beşiktaş ve Trabzonspor’a müjdeler olsun…</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5011.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501051829/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5011.htm)
