# Delgado varsa, Yusuf oynar

*Fatih Toraman 27.04.2009*

<div class="yazi">Sivasspor’un, Trabzonspor karşısındaki gövde gösterisi sonrası Beşiktaş, Eskişehirspor önüne stresli çıktı. Nobre’den sonra Bobo’nun hafif sakatlığı ve haftalardır süren formsuzluğu, Mustafa Denizli’yi Holosko tercihine sürükledi. Hareketli ve gezgin oyunu ile Holosko’ya, Delgado ve Tello’ya gol koridorları açma görevi verilmişti. Ne var ki gerek Tello gerekse Delgado organize gelişen ve tek top hünerleri ile yakalanan bu pozisyonların tümünde ya direkleri sıyırdı ya da genç kaleci Sinan’a antrenman yaptırdı... <br/><br/>Denizli’nin hücum hattında yarattığı bol varyasyonlu oyun planı işlerliğine şüphesiz Eskişehirspor’un kolunu kanadını kıran eksiklikler göz yumdu. Kaleci Ivesa ve defansın sigortası El Saka’nın yokluğunda siyah-beyazlı oyuncular, Eskişehir ceza alanında cirit attı. Denizli’nin sürpriz ismi Serdar Özkan, bu bölgede yakaladığı birçok topu her zaman olduğu gibi pas veya çalım tercihindeki alt yapı eksikliğinden dolayı heba edince devre arasında kemendi yedi. Sivok da görev yeri olan orta saha yerine Gökhan Zan ve İbrahim Toraman’ın gölge kademesine girmeyi tercih edince Özkan’la aynı kaderi paylaştı... <br/><br/>Böylece Denizli’nin tartışılan oyuncu tercihleri ikinci devrede gelen değişikliklerle alışılan düzene döndü. Ancak Fabian Ernst’in bilinen temposunun çok altında kalması, Cisse’nin her zamanki suya sabuna dokunmama tercihi, Beşiktaş’ı zorlamaya başladı. Youla ile kontra şansları yakalayan Eskişehir, Rüştü’ye korkulu anlar yaşatırken ilk yarıda takım arkadaşları ile kavga eden Engin Baytar’ın bu dönemde kenara alınmış olması Es-Es adına büyük talihsizlikti... <br/><br/>Beşiktaş’ın zorlanmaya başladığı anlarda golü bulması ise büyük bir piyango oldu. Tello’nun akıl dolu ara pasında Bobo, gol vuruşu nasıl yapılır örneği verdi. Ofsayt pozisyonunu çok iyi süzen yan hakeme de kocaman bir bravo. Ve ayrı bir parantez Yusuf Şimşek’e... <br/><br/>O ne kötü bir şakadır ki yolda yürür numarası yapıp, üç kişiyi kandırıp, elini kolunu sallaya sallaya Holosko’nun önüne topu yuvarlamak. Tanrı vergisi yeteneği ile böyle çalımları halı sahada atsa kavga sebebi olur. Bu adamı izlemek bir zevk ve Delgado’nun yarım yamalak futbolunu gördükten sonra “Mustafa hocam bizi bu zevkten mahrum etme” demek geliyor insanın içinden...</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101102002326/http://taraf.com.tr:80/fatih-toraman/makale-delgado-varsa-yusuf-oynar.htm)
