# Vodafone iPhone rövanşını Storm’la alacak

*Pelin Cengiz 31.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Teknolojideki yenilikler, şirketleri yeni pazarlama arayışlarına yönlendirirken rekabeti de kızıştırıyor. Bu da son yıllarda en fazla GSM ve cep telefonu pazarında hissedilir oldu. Yeni nesil akıllı cihazlar barındırdıkları özellikler gereği yaygın olarak iş dünyası ve profesyoneller tarafından tercih ediliyor. Telefon üreticileri ile GSM operatörleri arasında yapılan özel anlaşmalar birini bir adım öne çıkarırken, diğerini bir adım geride bırakabiliyor. Bunun en çarpıcı örneklerinden biri tüm dünyaya salgın gibi yayılan iPhone ile yaşandı. Vodafone, iPhone ile yaptığı satış anlaşması kapsamında bu ürünü Türkiye’de satışa sunacak ilk operatör olacaktı. Ancak Vodafone bu avantajına rağmen ürünü Türkiye’ye getirmekte geç kalınca, Turkcell ile aynı anda pazara sundu, Turkcell kampanyaları ile Vodafone’nun önüne geçti. Şimdi ise benzer bir durum yine Türkiye’de Blackberry Storm ile yaşanıyor. <b><br/><br/>Turkcell sessizliğini koruyor</b> <br/><br/>Bu kez Vodafone Türkiye, elini çabuk tuttu ve herkesten önce Blackberry Storm’un tanıtımını yaptı, fiyatlarını açıkladı ve geçen hafta reklamları yayınlanmaya başladı. Dokunmatik ekranlı telefon yarışına katılan Blackberry, Blackberry Storm modeli ile piyasa çıktı ve dünya genelinde Vodafone ile yaptığı özel anlaşma gereği Türkiye’de de pazara Vodafone ile girdi. Arkasından Avea da, Blackberry Storm reklamlarına başladı. 8 hazirana kadar geçerli olmak üzere başvuru taleplerini almaya başladı. Avea’nın sunduğu kampanyaya göre, ön başvuru yapan ilk 1000 kişiye altı ay internet ücretsiz. Söylenenlere göre, Avea 4 hazirandan itibaren ürünü abonelerine sunmaya başlayacakmış. iPhone’da Vodafone’a karşı rekabeti kazanan Turkcell ise, Blackberry Storm konusunda sessizliğini koruyor. Turkcell’in henüz Blackberry Storm ile ilgili herhangi bir reklamı ya da duyurusu yok. <br/><br/>Gelelim iddialara... Blackberry Storm fikrini ortaya atan ve RIM (Research in Motion) firmasına tasarlatan da Vodafone’muş. Bu arada, Kanadalı RIM firmasının kurucusu ve CEO’su Mike Lazaridis, yani bir anlamda Kanada’nın Bill Gates’i Mike Lazaridis, altı yaşında ailesi Kanada’ya göç eden İstanbul doğumlu bir Rum. Forbes’a göre dünyanın en çok kazanan CEO’ları listesinde. Söylenenlere göre, hala Türk vatandaşı, Türkiye’ye çok gelmek istiyor ancak asker kaçağı durumunda olduğu için gelemiyormuş. Dünya genelinde 25 milyon aktif kullanıcısı olan Blackberry’nin geçen yılki cirosu global bazda 11 milyar dolar. 27,5 milyar dolarlık bir marka değerine sahip. Blackberry servislerini verebilmek için operatörlerin şirketle bir anlaşma imzalaması gerekiyor. Türkiye’deki üç operatörün de anlaşması var. <br/><br/>Dünya genelinde Vodafone ile yapılan Blackberry Storm anlaşması, Türkiye’de de Vodafone’u Turkcell ve Avea’ya karşı öne geçirmiş durumda. Ancak, Avea’nın da bu ürünün reklamlarını yapıyor olması, kafalarda ürünü nasıl sağlayacak soruları yaratmış. Söylenenlere göre, reklam yapıyor olmasına rağmen Avea’nın durumu bu üründe net değil. Şu anda, elinde bu cihaza sahip olan tek operatör Vodafone. Diğer yandan, Turkcell tarafının ise Blackberry’nin yazılım tarafında sorunlar olduğu gerekçesiyle, sorunlar halledilmeden bu ürünle pazara girmek istemediği belirtiliyor. Yeni yazılımlar ise henüz operatörlere ulaştırılmamış. Fakat, Blackberry Bold’da da meydana gelen yazılım hatalarının giderildiği, şu anda bu konuda bir sorun yaşanmadığı ve Turkcell’in Storm’la piyasaya girene kadar zaman kazanmak için yazılım sorununu bahane ettiği kaydedilenler arasında... Şimdi gözler daha önce elindeki fırsatı avantaja çeviremeyen Vodafone’un bu kez Storm ile Turkcell karşısında avantaj sağlayıp sağlayamayacağında... <br/><br/>------------------------------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Ziraat’ten Yunan işadamlarına kredide pozitif ayrımcılık <br/></strong></font><br/>Ziraat Bankası, şubat ayında Yunanistan’ın Atina ve Gümülcine kentlerinde birer şube açılışı gerçekleştirdi. Aslında Gümülcine’de şube açabilmek için Atina’da da bir şube açıldığı söyleniyordu. Batı Trakya Türklerinin, Pomakların ve Müslümaların en yoğun yaşadığı şehirlerden biri olan Gümülcine’deki şubenin açılış davetiyesi, Türkçe ve İngilizce olarak hazırlanmış, şehrin Yunanca Komotini olan adı sadece Gümülcine yazıldığı için kriz çıkmıştı. Yunan gazetelerinde, bankanın hedefinin ülkedeki Müslüman azınlığın kaynaklarını çekmek olduğu yazılmıştı. Ardından, Yunanistan’da iş yapan Türk işadamlarının Ziraat Bankası Genel Müdürü Can Akın Çağlar’a, Ziraat’in Yunanistan’daki şubelerinden kredi alamadıkları yönünde şikâyette bulundukları kulağımıza gelmişti. Çağlar, işadamlarının bu sitemi üzerine, kredi vermediklerini, mevduat topladıklarını söylemiş, “İki yıl siz bizi idare edeceksiniz, sonra biz size destek olacağız” demişti. Ancak, Batı Trakyalılar pek öyle demiyor. Bankanın Gümülcine şubesi, Avrupa’da bankaların kredi musluklarını kapattığı bu dönemde Yunanlı işadamlarına kolaylıkla kredi veriyormuş, Türk işadamları ise kapıdan dönüyormuş. Bu akla hemen, Ziraat Bankası, Yunanistan’da işadamlarına pozitif ayrımcılık mı yapıyor sorusunu akla getirdi.. <br/><br/>------------------------------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>İngiliz Next Türkiye’deki faaliyetlerini askıya aldı <br/></strong></font><br/>Üretim kalitesi, coğrafi yakınlık, yenilikçilik gibi özellikleri ile Türk tekstil ve hazırgiyim sektörü, yıllar içinde İngiliz satın almacılar için önemli bir cazibe merkezi oldu. Daha önce Uzakdoğu ülkelerinden satın alma yapan bu şirketler, Türkiye’yi tercih etmeye başladı. Birçok şirket Türkiye’nin sağladığı bu avantajları görerek, burada ofisler açtı. Ancak, tüm dünyayı sarsan krizin etkisi finans ve bankacılık sektörünün yanı sıra tekstilde de etkisini gösterdi. Dokuz yıldır Türkiye’de faaliyette olan İngiltere’nin köklü hazırgiyim firmalarından Next, Türkiye’deki işlerini askıya alıyor. Next, Türkiye’de yılda 350 milyon dolarlık üretim yaptırıyor. Next’e Türkiye’de üretim yapan en büyük üreticilerden biri ise Colins. 350 kişilik Türkiye ofisinden şu ana kadar 180 civarında kişiyi işten çıkardı. Firmanın çalışan sayısını 40’a kadar düşüreceği belirtiliyor. Şirket, şu anda teminatlarla ilgili sıkıntılar nedeniyle bazı çalışanlarıyla da mahkemeleri olmuş. Next, Türkiye’den yaptığı alımları ise Pakistan ve Mısır’a kaydırmış durumda.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5804.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091021151111/http://taraf.com.tr:80/makale/5804.htm)
