# Onları artık kimse durduramaz

*Pelin Cengiz 09.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Biri, ailesi 1915 sonrası Muş’tan kalkıp Marsilya’ya gelen ve bugün Ermeni diasporasının kalesi olarak nitelendirilen Marsilya’nın Belediye Başkan Yardımcısı Didier Parakian. Fransa Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy’nin partisi UMP’de siyasetçi. Aynı zamanda dünyaca ünlü bir moda markası olan Parakian’ın da sahibi. Diğeri, Türk kamuoyunun yakından tanıdığı, iş dünyasının önde gelen isimlerinden Murat Yalçıntaş. AKP’nin kurucularından olan Yalçıntaş, eğitimi, insan ilişkileri ve siyasi geçmişinin getirdiği tecrübeye sahip bir işinsanı. Türkiye ile Ermenistan ilişkilerinde tarihi bir sürecin yaşandığı bugünlerde, Türk iş dünyasının önde gelen isimlerinden Yalçıntaş ile Ermeni diasporasının önemli bir temsilcisi, barış sürecini geliştirmek için el ele verdi. Yalçıntaş ile Parakian, Ermeni diasporası ile Türkiye’nin yakınlaşması için çok sıkı bir lobi faaliyeti yürütüyor.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Birlikte Erivan’a gidecekler</font></b> <br/><br/>Özel hayatlarında da yakın dost olan Yalçıntaş ve Parakian, Türkiye Mevsimi etkinlikleri kapsamında Marsilya’da gerçekleştirilen ve iki tarafın iş dünyasını buluşturan toplantıların ardından bunun bir benzerini 2010’da İstanbul’da, ardından da Erivan’a yapmayı hedefliyor. Konuyla ilgili olarak yaptığı açıklamada Parakian, “Diaspora içinde Türkiye ile yakınlaşmayı istemeyen çevreler, beni namlunun ucuna getirdi. Ancak Türkiye-Ermenistan ilişkilerinde başlayan yeni süreci kimse durduramaz” derken, Yalçıntaş ise, “Son derece tarihî bir fırsat yakaladık. İşadamları olarak bu sürece elimizden geldiği kadar destek vereceğiz” dedi.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Türkiye’de çok şey değişti</font></b> <br/><br/>Türk gazetecilerle biraraya gelen Parakian, futbol diplomasisi ile başlayan ilişkilerin bu aşamaya gelmesinden çok mutlu olduklarını belirterek, şunları söyledi: “Geçen hafta Sarkozy tüm Ermeni diasporası ile biraraya geldi, ben de oradaydım. Türkiye ile ilişkilere diasporanın bir kısmı destek verirken, bir kısmı da bu yakınlaşmaya karşı. Ermenistan Cumhurbaşkanı Serj Sarkisyan, vizyon sahibi bir cumhurbaşkanı. O da, ‘Türkiye ile tabusuz konuşmayı öğrenmemiz lazım’ diyor. Soykırım konusu sonradan gelecek ikinci bir aşamadır. Türkiye’de birçok şey çok değişti. Dink cinayeti, futbol diplomasisi... Sanırım, artık iki ülke yeterince olgunlaştı ve ilişkilerini bundan sonra resmîleştirebilir.”   <b><br/><br/><br/><font size="3">Tarihî açılıma çok yaklaştık</font></b> <br/><br/>Ermenistan’ın Türkiye’ye sattığından 27 kat fazlasını Türkiye’nin Ermenistan’a sattığını dile getiren Parakian, “Bazı Türk entelektüelleri geçtiğimiz haftalarda buraya özür dilemek için geldi. Marsilya’da 1915 felaketiyle ilgili entelektüeller biraraya geldi. Bu Türk sivil hayatının da ilerleme kaydettiğini gösteriyor. Toplumlarda her zaman radikal milliyetçi insanlar vardır. Gerek Ermenistan’da gerekse Türkiye’de... Bugün tarihî bir açılıma çok yaklaştık. Marsilya Belediye Başkan Yardımcısı olarak, Fransa-Ermenistan Ticaret Odası Başkanı olarak ve Ermeni kökenli bir Fransız vatandaşı olarak bu açılımın gerçekleşmesi için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım. Murat Yalçıntaş değerindeki insanlarla karşılaştığımız zaman beraberce ‘business diplomasisi’ yapmak için elimizden geleni yapıyoruz. Marsilya’ya geldi ve önemli şirket temsilcileri ile onları karşıladık. Gelecek yıl ümit ediyorum ki biz de şirket sahiplerini ziyaret ederiz. Daha sonra da karma bir heyetle Erivan’ı ziyaret etmeyi ümit ediyoruz” dedi. Kibele gemisine yapılan protesto gösterileri ile ilgili olarak da, politikanın ayrı, ekonominin ayrı olduğunu ifade eden Parakian, “Avrupa’daki en kuvvetli ve kudretli diaspora burada. Ermeni diasporası maalesef karşılamanın en düşük düzeyde tutulması için baskı yaptı. Fakat bir süreç başlamıştır ve bu süreci artık hiçbir şey durduramaz” dedi. Gerek Türkiye gerek Ermenistan gerekse diaspora olarak tarihî bir fırsat yakalandığını söyleyen İstanbul Ticaret Odası Başkanı Murat Yalçıntaş, “Bizler diğer insanlarla barış içinde yaşamaya mecburuz. Barış içinde yaşamanın adımlarını atmak da her şeyden önce biz işadamlarına düşer. Ülkeler ve halklar arasında kalıcı bir dostluk olacaksa, bunun birinci yolu ekonomik ilişkilerin kurulmasıdır. Biz de bunu için buradayız” dedi. <br/><br/>Daha önce 1915 Olayları ile ilgili olarak ABD ve Rus arşivlerindeki belgelere dayanan iki tane kitap bastırdıklarını, bunu gerçekler ortaya çıksın diye yaptıklarını belirten Yalçıntaş, şöyle devam etti: “Türkiye’nin Ermenistan’la ilgili attığı adımlarla, bizim yaptığımız ekonomik girişimler üst üste geliyorsa, bu da bunun artısıdır, bonusudur. Bu yakınlaşmada çorbada tuzumuz bulunuyorsa, ilişkileri biraz daha geliştirebiliyorsak, işadamlarını biraz daha yakınlaştırabiliyorsak büyük mutluluk. Parakian’la, Ermenistan’a birlikte gitmek konusunda anlaşmıştık. Sarkisyan, Fransa’ya geldiğinde Ermeni diasporasına ‘Ermenistan olarak Türkiye ile yakınlaşıyoruz. Bunu desteklemek zorundasınız’ dedi. 1915 Olayları’ndan bahsederken Türkiye’yi rahatsız edecek sözleri sarf etmekten uzak durdu. Parakian, vizyoner ve öngörülü bir insan. Bir şeyler yapmak istiyor. Bunun için de güçlü idareciler lazım.”   <br/><br/><br/><font size="3"><strong>“Ortak bulursam Türkiye’de yatırım yaparım” <br/></strong></font><br/>İstanbul’da Abdi İpekçi Caddesi’nde markasının isim hakkını verdiği bir mağaza ile Türkiye’de temsil edilen Parakian, geçen yıl tüm dünyada 68 milyon avro ciro yapmış bir moda markasının sahibi. İstanbul Moda Günleri’ne de katılan Parakian, bir ortak bulması halinde Türkiye’de yatırım yapmak istiyor. Parakian, “İstanbul’da kendi ürünlerimi sergilemek için henüz Türk piyasasının anahtarını bulamadım. Çünkü Türkler tekstil ve hazır giyimde çok ilerdeler ve çok zevkliler. Benim İtalya ve Fransa’da mağazalarım var. Eğer bir ortak bulabilirsem, Türkiye’de de yatırım yaparım” dedi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
