# Rekabet Kurumu’ndaki başkanlık rekabeti

*Pelin Cengiz 06.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Piyasanın tekelci düzenlemelerden uzak şekilde işlemesi, ekonominin gerçek rekabet koşullarında çalışması ve tüketicilerin korunması noktasında büyük bir önem atfedilen Rekabet Kurumu’nda sekiz aydır başkanlık krizi yaşanıyor. Rekabet Kurumu, bir KİT değil, özerk bir kurum ancak, özel çıkarların etki alanına girmekten kurtulamıyor. 1996’da yapılan Gümrük Birliği anlaşmasının ardından yasalaşan Rekabet Kurumu, toplumun genel çıkarlarını ilgilendiren konularda karar aldığı için bağımsızlığı özellikle önemli. Örnek vermek gerekirse, son dönemde Doğan Grubu’nun Axel Springer’e hisse satışını inceleyen Kurumun incelemeler sonrası vereceği karar, Doğan Grubu’nun geleceğinde önemli rol oynayacak. <b><br/><br/><br/><font size="3">Sekiz aydır başkan seçilemiyor</font></b> <br/><br/>Şimdi gelelim esas meseleye... Kuruluşundan bu yana iktidarların çeşitli müdahalelerine maruz kalan Rekabet Kurumu’nda en son müdahale kurum başkanının atanmasıyla ilgili yasa değişikliği konusunda oldu. 4054 sayılı Rekabetin Korunması Hakkında Kanun’un 22. maddesi göre, “Bakanlar Kurulu, Rekabet Kurulu’nun göstereceği üç aday arasından birisini başkan olarak görevlendirir” diyor. Bu madde, “Bakanlar Kurulu, Rekabet Kurulu üyeleri arasından başkanı görevlendirir” şeklinde değiştirilmek istendi. Bu madde, Kurumun başına tamaman iktidarın istediği bir kişinin getirilmesinin önünü açacaktı, ancak gelen tepkiler nedeniyle askıya alındı. Bu yasa değişikliğinin yapılmak istenmesiyle ilgili süreç ise şöyle gelişti. <br/><br/>24 nisanda Rekabet Kurulu, yeni başkan seçimi için üç kişinin ismini belirleyip Bakanlar Kurulu’na gönderdi. Rekabet Kurumu Çalışma Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik’in 8. maddesi uyarınca Bakanlar Kurulu’nun, kendisine sunulan üç isim arasından birini bir ay içinde başkan olarak görevlendirmesi gerekirken, olayın üzerinden sekiz ay geçmesine rağmen henüz görevlendirme yapılmış değil. Duyumlara göre, gönderilen listede iktidarın istediği ismin yer almamış olması nedeniyle görevlendirme yapılmadığı, bu nedenle da adaylardan çekilmelerinin istendiği, ayrıca mevcut Başkan Mustafa Parlak’ın adının listeye konması yönünde telkinlerde bulunulduğu belirtiliyor. Kurul üyeleri ise, Parlak’ın başkanlığı döneminde ortaya iyi bir performans koyamadığını, aynı kişinin bir altı yıl daha başkanlık yapması halinde Kurumun önemli kayıplar yaşayacağını ve kendisinin yetersiz bulunması nedeniyle üç aday arasına konmadığını kaydediyor. İktidarın Mustafa Parlak ısrarı nereden geliyor diye bakarsak, ANAP’tan iki dönem Rize Milletvekilliği yapmış Parlak’ın milletvekili olmadan önceki görevi ise Çaykur Genel Müdürlüğü. Mesut Yılmazı’ın hemşehrisi, asıl mesleği ise ziraat mühendisliği. Milletvekilliğinden sonra Rekabet Kurulu Üyesi olan ve başkanlık koltuğuna oturan Parlak’ın, kuruma yakın çevreler Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ile olan yakınlığından bahsediyor. Siyaset rüzgârı zaman içinde onu AKP saflarına estirmiş olmalı ki, 2007 seçimleri öncesi AKP’nin Rize mitinglerinde yer almış ancak AKP’den beklediği milletvekilliği davetini alamamış.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Başkan adaylarından Ersin çekildi</font></b> <br/><br/>Öte yandan, başkanlık için Bakanlar Kurulu’na gönderilen listedeki üç isimden biri olan Mehmet Akif Ersin, kısa süre önce, başkan adaylığından çekildiğini Rekabet Kurumu’na bildirmiş. Hatta, dilekçesinde, sekiz aylık süreç sonrasında, “başkanlık teklif edilse bile, atama makamıyla olan yönetim anlayışlarının farklı olması nedeniyle başkanlığı kabul etmeyeceğini” dile getirmiş. 1993-1999 yılları arasında Sanayi Bakanlığı’nda Tüketicinin ve Rekabetin Korunması Genel Müdürlüğü’nde Genel Müdür Yardımcısı ve Genel Müdür olarak görev yapmış olan Ersin, 2005’ten bu yana da Rekabet Kurulu Üyesi. Bakanlık bünyesinde tüketicinin korunması, rekabetin korunması gibi kanun tasarılarının hazırlık aşamalarında bulunmuş olan Ersin, OECD, UNCTAD ve Dünya Ticaret Örgütü gibi kuruluşlarda konuyla ilgili çalışma gruplarında yer almış. Kurulda konuyla ilgili en fazla bilgi ve deneyime sahip kişi olan Ersin’in Kurumun yıpranmaması için adaylıktan çekildiği belirtiliyor. Ersin, kurum yıpranmasın diye adaylıktan çekilirken, birileri başkanlık için yasayı değiştirmeye kalkıyorsa, yıpranma çoktan başlamış anlamına gelmiyor mu?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8880.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091212104757/http://taraf.com.tr:80/makale/8880.htm)
