# ABD’li senatörlerin Türkiye çıkarması

*Pelin Cengiz 30.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz hafta, hükümetin ‘Kürt açılımı’ ABD planı mı değil mi tartışmaları sürerken ve ABD’li think tank kuruluşları da yayınladıkları raporlarla Kürt sorununa ilişkin tavsiyelerini ortaya koydu. Bu arada, ABD Büyükelçiliği de yaptığı açıklamada, ‘Kürt açılımı’nın bir ABD planı olduğu şeklindeki iddialara ilişkin tartışmalar konusunda, “Türkiye’nin demokratikleşmesini destekliyoruz ancak bu plan, bir Türk planıdır. Bu, Türkiye tarafından çözümlenmesi gereken ve çözümlenmekte olan bir iç meseledir” dedi. Ardından yine geçen hafta, ABD Temsilciler Meclisi Türkiye Grubu Eşbaşkanı Robert Wexler, Türkiye’ye gelerek bir dizi ziyarette bulundu. Wexler’in, yaptığı ziyaretlerin içeriği pek fazla basına yansımazken Wexler, Enerji Bakanı Taner Yıldız ile yaptığı görüşmenin ardından, Türkiye’nin Rusya ile enerji konusunda yaptığı işbirliğini desteklediğini kaydetti. ABD’li şirketlerin, Türkiye’nin enerji sektöründeki potansiyelini değerlendirmek için fırsat kolladığı malum. ABD’li pek çok şirket enerji pazarını yakından takip ediyor, Türk şirketleriyle ortaklıklar kuruyor. Tabi, ABD’li şirketlerin iştahı kaçmadan yenilebilir enerji yasasının çıkarılması da ayrıca önem arzediyor. ABD’lilerin enerji dışında sağlık alanında da Türkiye’ye ilgisi var. <b><br/><br/>Genelkurmay İkinci Başkanı’na ziyaret</b> <br/><br/>Geçen hafta böyleydi, gelelim gelecek haftaya... Bu akşam ABD Kongresi’nden dört yeni ve iki eski senatör Türkiye’ye geliyor. Senatörlerin, programında iş dünyasından, siyasetten ilginç isimler var. Geliş sebepleri “ilişkileri geliştirmek” şeklinde özetlense de, belli ki milletvekillerinin gündeminde de Türkiye’nin demokratikleşme hamlesi var. Bunun yanı sıra ekonomiyle ilgili gelişmeler de, konu başlıkları olacak. <br/><br/>Pazartesi günü senatörlere ABD’nin Ankara Büyükelçisi James Jeffrey, bir yemek verecek. Ardından, TOBB (Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği) Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu ve TEPAV Direktörü Güven Sak, Türkiye’nin genel ekonomik görünümüyle ilgili sunum yapacak. Ayrıca, Türkiye’nin yükselen bir enerji koridoru olmasıyla ilgili bilgi verilecek. Senatörler, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ile de biraraya gelecek. Ayrıca, Genelkurmay İkinci Başkanı ile bir görüşmeleri olacak. <b><br/><br/>Ümit Fırat’tan sunum, Çalık’la buluşma</b> <br/><br/>Ziyaretin İstanbul ayağında, iş dünyası ve dini liderlerle yapılacak temaslar var. Ermeni Patriği ve Yahudi Cemaati liderleri ile buluşacak milletvekilleri, “Kürt sorunu devlet politikası haline geldi, çözüme hiç bu kadar yaklaşmadık” diyen Kürt aydınlardan Ümit Fırat ile Ritz Carlton’da biraraya gelecek. Fırat’ın burada Kürt açılımıyla ilgili son gelişmeler hakkında bilgi vereceği belirtiliyor. <br/><br/>Bu arada, milletvekilleri biraraya iş dünyasından ilginç isimlerle de biraraya gelecek. Hem enerji hem de medya alanında hızla büyüyen Ahmet Çalık, bunlardan biri. Çalık Enerji, ABD’li Terra Insight Corp. isimli bir şirketle petrol ve gaz arama konusunda geçtiğimiz yıllarda bir ortaklık kurmuştu. Bir diğer isim de, Erdem Holding’in patronu Zeynel Abidin Erdem. Erdem, daha önce TABA (Türk-Amerikan İşadamları Derneği) Başkanlığı da yapmıştı. Milletvekilleri onuruna TABA ve Turkcell bir yemek verecek. Başmüzakereci Egemen Bağış’ın da katılacağı yemek, Mikla Restaurant’ta yapılacak. <br/><br/>Son olarak, ABD’li senatörler Türk-Amerikan İş Konseyi Başkanı Haluk Dinçer ve eşi Akbank Yönetim Kurulu Başkanı Suzan Sabancı Dinçer’in konuğu olacak. Biz de, gelecek hafta gerçekleştirilen temasların verilen mesajların satır aralarına bakacağız...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7181.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100305101315/http://taraf.com.tr:80/makale/7181.htm)
