# Ethem Sancak, Fettah Tamince ve Star gazetesi

*Pelin Cengiz 29.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye kamuoyunun çeşitli vesilelerle sık sık adını duyduğu ve birkaç yıl önce medya sektörüne el atan Sancak Holding Yönetim Kurulu Başkanı Ethem Sancak, bilindiği gibi <i>Star</i> gazetesinin ve <i>Kanal 24</i>’ün patronu. <br/><br/>Sektörde, uzun zamandır Sancak’ın medya alanındaki faaliyetlerini daha fazla sürdürmek istemediği, medya şirketlerini satmak istediği yönünde rivayetler dolaşıyor. Öyle olunca da, Sancak’a ait <i>Star</i> gazetesini ve <i>Kanal 24</i>’ü almak istediği iddia edilen çeşitli isimler ortaya atılıyor. Bu isimlerden bir tanesi <i>Bugün</i> gazetesinin ve <i>Kanaltürk</i>’ün patronu Akın İpek. Ancak, Akın İpek, şu aralar <i>Star</i>’la ilgilenmiyor. Buna rağmen medyadaki atılımlarını sürdürüyor. İpek’in son yatırımının yeni bir TV kanalı olduğu, bunun da haber ağırlıklı faaliyet göstereceği biliniyor. <br/><br/>Başında <i>Bugün</i> gazetesinin eski Genel Yayın Yönetmeni Selahattin Sadıkoğlu’nun bulunduğu altyapısı tamamlanan ve test yayınlarına başlayan haber kanalının isminin de ‘Bugün Haber TV’ olacağı konuşuluyor. <br/><br/>Aslında, kulislerde Akın İpek’in, <i>Star</i> gazetesinden çok <i>Vatan</i> gazetesiyle ilgilendiği söylentileri dolaşıyor. <br/><br/>Son günlerde adı <i>Star</i> gazetesinin etrafında dolaşan işadamlarının arasına Rixos Otelleri’nin patronu Fettah Tamince de katıldı. Hatta iki tarafın resmî açıklamayı yapmak için seçim sonrasını beklediği öne sürüldü. Bir toplantı sırasında kendisine bu yönde soru yönelten gazetecilere ise Tamince’nin, böyle bir konuyu doğrulayan ya da yalanlayan hiç bir şey söylemediği, diğer bir ifadeyle gazetecilerin kafasında soru işareti yarattığı belirtiliyor. <i><br/><br/>Star</i> ve <i>Kanal 24</i>’le ilgili bu kadar çok iddia ve rivayet ortada dolaşırken, biz de konunun esas muhatabına soralım dedik. Ve Ethem Sancak’ı aradık... <br/><br/>Sancak, Tamince’nin arkadaşı olduğunu zaman zaman da görüştüklerini ancak bunun içeriğinin herhangi bir ortaklık olmadığını söyledi. <br/><br/>Ethem Sancak, konuyla ilgili sorumuz üzerine de, “Böyle bir şey yok, bunları birileri uyduruyor. Bunlar tamamen palavra” dedi. <br/><br/>“Peki, Tamince ile ortaklık yok, başkalarıyla var mı,” sorumuza ise Sancak, “Şimdi bunlar ticari sırlara giriyor, bunları anlatırsam sır olmaktan çıkar. Bu konuyla ilgili size vereceğim bir haber yok” yanıtını verdi. Basın dedikodularına ilgisi olanlara ve internet sitelerine duyurulur... <br/><br/>----------------------- <br/><br/><font size="4"><strong>Real ‘Fulya’ startı için Aşçıoğlu’nu bekliyor</strong></font> <br/><br/>Beşiktaş Spor Kulübü’nün Fulya’da bir zamanlar idman sahası olarak kullandığı yerde, Aşçıoğlu İnşaat Selenium Twins isimli iki residence blokundan oluşan bir proje gerçekleştirdi. Başında Beşiktaş Kulübü’ne yılda 10-12 milyon dolar gelir sağlayacak şekilde planlanan projenin sosyal tesislerinde ise Alman Metro Group’a ait Real Hipermarket, Medical Center ve Acıbadem Hastanesi yer alıyor. <br/><br/>Yatırım maliyeti 200 milyon dolar olan projede Türkiye’nin önde gelen ailelerinin yanı sıra yabancı şirket yöneticilerinin de buradan konut aldığı haberleri bir ara sıkça basında yer aldı. <br/><br/>Projede, Mesut Yılmaz’la Tansu Çiller’in komşu olacağı, Mehmet Kutmak, Şenol Güneş, Şenes Erzik ve hatta Rahmi Koç’un bile ev aldığı bizzat Aşçıoğlu İnşaat’ın sahibi Yaşar Aşçıoğlu tarafından açıklandı. <br/><br/>Ancak, proje çeşitli sebepler nedeniyle bir türlü taahhüt edilen zamanda teslim edilemiyor. Bu da hem evlerini teslim alamayan ev sahiplerini hem de buradaki ticari alanları kiralayanları zor duruma sokuyor. <br/><br/>Residence katları henüz boş. Bu sıkıntıyı yaşayanlardan biri de Real. Türkiye’deki prestij projesi olarak nitelendirdikleri ve hassas davrandıkları Fulya mağazasını Real, nisan ayında açmayı planlıyormuş. Hatta ilk planlanan açılış tarihi ise Aralık 2008’miş. Hipermarket inşaatını da Aşçıoğlu yaptığı için henüz mağazayı teslim alamayan Real, açılış tarihini hazirana atmış. <br/><br/>Sürenin eylüle bile sarkması durumu var çünkü, inşaatı teslim aldıktan sonra Real’in kendi hazırlıklarını yapması için belli bir süreye ihtiyacı var. Real’e ayrılan bölüm 16 bin metrekare.<b> <br/><br/>Del Bosque’nin parası bu projeden gelmiş</b> <br/><br/>Bu arada, bir iddia da Beşiktaş Kulübü’nün bir ara davalı olduğu eski teknik direktörlerinden Vincente Del Bosque’ye ödenen sekiz milyon avroluk ödeme ile ilgili. 2004-2005 sezonunda takımı yarım sezon çalıştırdıktan sonra gönderilen Del Bosque, kulübe bir servete mal olmuş, Del Bosque’nin açtığı dava ile FIFA Beşiktaş’ın alacağına tedbir koydurmuş, Beşiktaş da Şampiyonlar Ligi’nde hak ettiği üç milyon avroluk avansı alamaz hale gelmişti. Bu noktada, imdada Selenium projesi yetişti. İddiaya göre BJK, Selenium projesinden gelecek parayı süresinden önce isteyip, buradan gelen parayla Del Bosque’ye gereken ödemeyi yapmış... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
