# THY’nin Kanada uçuşu kabine revizyonuna takıldı

*Pelin Cengiz 26.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta, Ottawa Büyükelçisi Rafet Akgünay’ın Kanada Parlamentosu’nda beş yıl önce Ermeni soykırımının tanınmasının yıldönümü dolayısıyla ülkede düzenlenen anma törenine katılması üzerine Ankara, büyükelçiyi geçici olarak merkeze çağırdı. Ardından Kanadalı yetkililer hem diplomatik ilişkilerin bozulmaması yaptıkları açıklamalarla durumu yumuşattılar. Bunda, Türkiye ile Ermenistan arasındaki ilişkinin normalleşmesi için çizilen yol haritasının da etkili olduğu belirtiliyor. Ancak, bu arada 26 nisanda Kanada’ya gidecek olan Maliye Bakanı Kemal Unakıtan’ın Kanada seyahati iptal edilmiş oldu. <b><br/><br/>Çifte vergilendirme yine sürüncemede</b> <br/><br/>Birkaç hafta önce de değindiğimiz üzere, Türk ve Kanadalı sivil havacılık otoriteleri tarafından 13 martta imzalanan ikili uçuş anlaşması ile, Türk Hava Yolları 1 haziranda Kanada’ya direkt uçuşa başlayacak. Kanada’ya yaşayan 100 bin civarında Türk, Türkiye’ye gelebilmek için büyük sıkıntı yaşıyor, saatler hatta günler süren seyahatler yapmak zorunda kalıyor. Türkiye ve Ortadoğu’ya gidecek yolcuların büyük bölümü Avrupa’dan aktarma yapıyor, bu hem yolculara sıkıntılı bir yolculuk yaşatıyor, hem de Türkiye’nin bu pazardan yararlanamamasına neden oluyor. <br/><br/>Zaman giderek daralırken, THY tarafından Kanada’da gerekli hazırlıklar yapılıyor, personel tahsis ediliyor, yerler kiralanıyor, slot izinleri alınıyor. Ancak direkt uçuş yapılması için 13 martta yapılan anlaşma gereği, iki ülke arasında yıllardır imzalanmayan çifte vergilendirmeyi önleme anlaşmasının yapılması gerekiyor. Bu anlaşmanın imzalanması zaman zaman gündeme gelse de, ilişkiler Kanada Parlamentosu’nun 2004’te Ermeni soykırımını tanımasıyla birlikte zayıflamıştı. <b><br/><br/>Kabine revizyonu etkiledi mi?</b> <br/><br/>Geçen yıl Maliye Bakanı Kemal Unakıtan, Kanada ile hem çifte vergilendirmeyi önleme anlaşmasının yapılması hem de iki ülke arasında direkt uçuşlara başlanmasıyla ilgili talimat verdi. Anlaşmanın imzalanması için bizzat Unakıtan’ın 26 nisanda Kanada’ya gitmesi kararlaştırıldı. Tam bu girişimlerle ilgili somut adım atılacaktı ki, Ottawa büyükelçisinin Ankara çağırılmasının akabinde Unakıtan’ın bugün yapılması planlanan Kanada seyahati de iptal edildi. Unakıtan, yerine kimseyi göndermezken, gidişi için yeni bir tarih de belirlenmedi. Unakıtan’ın bu anlaşmaları bizzat kendisinin gidip imzalamayı tercih ettiği için yerine bir temsilci de göndermediği belirtiliyor. <br/><br/>Tabii, bunda bugünlerde Başbakan Erdoğan’ın kabinede yapacağı revizyonun da etkisinin büyük olduğu konuşulanlar arasında. Büyük ihtimalle kabine değişikliği tamamlandıktan sonra ve Unakıtan da hâlâ Maliye Bakanlığı koltuğunda oturuyor olursa Kanada’ya gidecek. Gerçi, kabine dışı kalacak bakanlar arasında sağlık sorunları yaşayan Unakıtan’ın ismi son günlerde daha çok telaffuz ediliyor. Maliye Bakanlığı’na gelecek kişinin de önceliği Kanada meselesine vermesinin zayıf bir ihtimal olduğu belirtiliyor. Geçen hafta Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım’a yöneltilen, “Ottawa büyükelçisinin Ankara’ya çağrılması, THY’nin Kanada’ya başlatacağı uçuşları etkiler mi” sorusuna, “O uzun süreden beri devam eden bir çalışma. Kısa vadeli gelişmeler bunu fazla etkilemez” diye cevap verdi. <br/><br/>Öte yandan, 1 haziranda uçuş başlayacak ancak hâlâ biletler satışa çıkmadı. THY’ye Kanada’dan büyük baskı olduğu, ancak uçuşla ilgili bilgil almak isteyenlere net cevap verilemediği de kaydediliyor. Bundan sonra Ermeni soykırımı meselesi de bahane edilemeyeceğine göre, herhangi bir aksamada hükümetin ve Maliye Bakanlığı’nın ihmali söz konusu olacak. THY’nin Kanada uçuşu şu anda tam bir yılan hikâyesine dönmüş durumda.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5231.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091021183044/http://taraf.com.tr:80/makale/5231.htm)
