# AKP’nin ‘kaybedenleri’ 2010 sahnesinde

*Pelin Cengiz 12.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yaklaşık bir buçuk ay önce İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı’nın yürütme kurulu başkanlığını yürüten Nuri Çolakoğlu ve üç üye istifa etti, istifaların ardından pek çok söylenti çıktı, Devlet Bakanı Hayati Yazıcı’nın atadığı Genel Sekreter Eyüp Özgüç ile anlaşamadıkları iddiaları konuşuldu, “AKP bu işi beceremedi” eleştirileri aldı başını gitti. AKP’nin artık yerel seçim telaşı da bittiğinden, sıra geldi İstanbul 2010’un istifa eden üyelerinin yerine yenilerini seçmeye. <br/><br/>Bir buçuk aydır boş duran koltuk için bizzat Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın devreye girdiği, İstanbul 2010’la ilgili fazlasıyla şaibe dolaştığı için “üzerinde asla tartışma yaratılmayacak ve bu işi layıkıyla yapacak bir isim” seçilmesi yönünde talimat verdiği kaydediliyor. <br/><br/>İstanbul 2010’da başkanlık için adı geçen isimler, 29 Mart seçimlerinde aday gösterildikleri yerlerden seçilemeyen, hatta aday bile gösterilmeyenler. Bunlardan biri, uzun yıllar Türkiye İhracatçılar Meclisi başkanlığı yaptıktan sonra siyasete atılarak, AKP’den Bakırköy Belediye Başkan adayı olan Oğuz Satıcı. Satıcı’nın adı şimdi Avrupa Kültür Başkenti 2010 Yürütme Kurulu Başkanlığı için geçiyor. <b><br/><br/>Sinan Genim’in adı geçiyor</b> <br/><br/>Ancak, Oğuz Satıcı kulislerde dolaşan tek isim değil. Diğer isim yine CHP’nin kalelerinden Kadıköy’de AKP’den adaylığını koyan mimar Sinan Genim. Restorasyon projeleriyle tanınan Genim, halen İstanbul 2010’un Danışma Kurulu Üyesi. <b><br/><br/>Belediyesi kapanan Er de listede</b> <br/><br/>Üçüncü isim ise Eminönü Belediye’sinin son Başkanı Nevzat Er. İstanbul’un hem tarihî, hem turistik hem de ticari en önemli merkezlerinden Eminönü’nde, normalde 30 bin civarında olan nüfus gündüz 1 milyona çıkıyor. Devletin 30 bin nüfusu baz alarak belediyeye verdiği parayla 1 milyon kişiye hizmet vermesinin imkansız olmasının savunan Er, ilçenin Fatih’e katılmasını sağlamış, bunda da başarılı olmuştu. Ancak, Nevzat Er 29 Mart seçimlerinde partisi AKP tarafından Fatih ilçesinde aday gösterilmedi, parti tavrını mevcut başkan Mustafa Demir’den yana koydu. Belediyesini kendi isteği ile kapattıran Nevzat Er de, halen İstanbul 2010’un Danışma Kurulu Üyesi. <br/><br/>Yürütme Kurulu’nun yeni üyeleri, Danışma Kurulu sivil toplum temsilcileri ve diğer üyeler arasından Danışma Kurulu tarafından yapılacak seçimle belirlenecek. Bu isimlerin bir hafta 10 gün içinde belli olacağı belirtiliyor. Yürütme Kurulu Başkanı ise dokuz kişiden oluşacak yeni yürütme kurulu üyeleri arasında Koordinasyon Kurulu tarafından belirlenecek. <br/><br/>--------------------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Can Akın Çağlar’a işadamlarından sitem</strong></font> <br/><br/>Dünyanın 80 ülkesinden 1500 Türk işadamı Dünya Türk Girişimciler Kurultayı’nda biraraya geldi. Krizi fırsata çevirmek ve dünyadaki Türk işadamlarının birlikte dünyanın en etkin diasporalarından birini oluşturması çağrısı yapıldı. Kurultay’da Türkiye’deki ve dünyadaki işadamları birbirleriyle görüşme imkânı da buldu. <br/><br/>Bir süre önce Ziraat Bankası Yunanistan’ın Gümülcine ve Atina kentlerinde şube açmıştı. Kurultay sırasında Ziraat Bankası Genel Müdürü Can Akın Çağlar’la biraraya gelen Yunanistan’da iş yapan Türk işadamları, Çağlar’a sitem etmiş. İşadamları “Ziraat’ten kredi alamıyoruz” diye şikâyette bulunmuş. Çağlar sitemler üzerine, “Kredi vermiyoruz, mevduat topluyoruz. İki yıl beni idare edeceksiniz, ondan sonra biz de size destek olacağız” demiş. Yunanistan’da iş yapan işadamlarına duyurulur! <br/><br/>-------------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Star’ın eski patronu üniversite kuruyor</strong></font> <br/><br/>Star Gazetesi’ni 8 milyon dolara alarak Türk medyasında ikinci Asil Nadir dönemi başlatan Kıbrıslı işadamı Ali Özmen Safa da, kurultaya katılanlar arasındaydı. Star’daki hisselerini sattıktan sonra medya işini seven Safa, Kıbrıs’ta halen Star Kıbrıs ve Ada TV’nin sahibi. Türkiye’de şimdi KKTC’den haberler veren bir gazete projesi varmış. <br/><br/>KKTC ve İngiltere’de gayrimenkul yatırımları bulunan Safa’nın bu aralar asıl önceliği farklı bir alanda. Safa, Kıbrıs’ta yeni bir üniversite kurma çalışmaları yürütüyormuş. Adı British University in Cyprus olacakmış. <br/><br/>--------------------------<b> <br/><br/><br/><font size="4">Dubai’de terk edilmiş 1000 lüks araç</font></b> <br/><br/>Bir zamanların yıldızı en fazla parlayan bölgelerinden Dubai, şu günlerde küresel krizin etkileriyle boğuşuyor. Pek çok yabancı şirketin başlattığı gayrimenkul projesi yarım kalmış durumda, bu da şehre yarım kalmış hayalet binalarla dolu bir görüntü veriyor. Yabancı şirketler kapısına kilit vurunca, Dubai’de çalışan yabancılar işsiz kalmış, kiraladıkları evleri bırakıp gitmiş, giderken de kullandıkları lüks otomobilleri havaalanına terk etmiş. Kurultay’da sohbet ettiğimiz Türkiye Müteahhitler Birliği Başkanı Erdal Eren, havaalanında şu anda 3000 tane terk edilmiş otomobil bulunduğunu söyledi. Eren, “Ülkede iş yapan ABD’li, Rus, İngiliz şirketleri işleri bozulunca, ofislerini kapatmaya başladı. Çalışanlar da havaalanına kadar lüks arabalarıyla gelip, orada bırakmış” dedi. Havaalanı otoparkını tamamen dolduran araçlar sıkıntı yaratmaya başlayınca, araçların açık artırma ile satışa çıkarılmasına karar verilmiş. <br/><br/>Eren, Türkiye’de kriz dönemlerinde inşaat sektöründe bir silkelenme olduğunu ve sağlam olmayan şirketlerin sektörden elendiğini belirtiyor. Eren, “Bu dönemde mezarlık soyguncuları da ortaya çıkar. Zor durumdaki bir şirket bugüne kadar 200 milyon dolar harcamışsa, biri çıkıyor ‘20 milyon dolara bana sat’ diyor. Satmayınca, ‘bir hafta sonra 10 milyon dolar veririm şimdi sat’ diyor. Yok pahasına yarım kalmış projeleri almaya çalışanlar var” diyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
