# Anadolu Grubu’nda ikinci kuşak çatışması

*Pelin Cengiz 19.10.2009*

<div class="yazi">Bundan 60 yıl önce Kamil Yazıcı ve İzzet Özilhan tarafından kurulan Anadolu Endüstri Holding, geçtiğimiz hafta Yazıcı ailesinin ikinci kuşak üyelerinden Osman Yazıcı’nın bazı gazetecilere verdiği röportajlar nedeniyle biraz karıştı desek yeridir. Osman Yazıcı, Kamil Yazıcı’nın kardeşi Nuri Yazıcı’nın dört oğlundan biri. Osman Yazıcı’nın anlattığına göre, kendisi 2001 yılında geçirdiği bir kalp krizi sonrası ara verdiği iş yaşamına kısa süre önce geri döndü. Amacı da, grubu farklı bir platforma taşımak... <br/><br/>Yazıcı’nın niyetleri iyi hoş ancak Holding’den gelen açıklama Yazıcı’nın bu istekleriyle pek uyum göstermiyor. Zira, Anadolu Endüstri Holding’ten gelen açıklamaya göre, Yazıcı’nın Holding’de hiçbir hissesi bulunmuyor, sadece Yazıcılar Holding’te binde 1 hissesi var. Ayrıca, Anadolu Endüstri ve bağlı şirketlerin hiçbirinde görev ve yetkiye sahip değil. Hatta Yazıcı, 15 yıldır Holding’de hiçbir görev almamış durumda. <b><br/><br/><br/>‘Abank benim sayemde alındı’</b> <br/><br/>Gelelim Yazıcı’nın açıklamalarına... Osman Yazıcı, Anadolu Endüstri Holding’i halka açmak istediğini ancak diğer yönetimin buna taraftar olmadığını, holdingin menfaatine bir iş yaptığını ve bu konuda yine yönetimle konuşup ikna etmeye çalışacağını anlattı. <br/><br/>Yazıcı, “12 yıl önce Efes Pilsen’in üreticisi Erciyes Biracılık’ı ben tek başıma halka açtım. O zamanda yönetim ve aileler bana karşı çıktı. Ben bu girişimimi planlı ve hızlı hamlelerle beni engellemelerine fırsat vermeden gerçekleştirdim. Herkes bana ateş püskürdü, ama birkaç yıl sonra holding bu halka açılmadan sonra büyüdü ve yine benim sayemde tüm bira grubu tek çatı altında birleşti. Bu parayla Abank’ı Doğan Grubu’ndan aldılar. Erciyes’i halka açmasaydık, Banka ayakta duramazdı. Banka çok büyüdü ve talipleri de çıktı. Ancak, benim yokluğumdaki dönemde alınan hatalı kararlar sonucunda banka satılma aşamasına geldi. Ancak, o satış şans eseri BDDK’dan döndü. Bankanın bizde kalmasından çok memnunuz” dedi.<b> <br/><br/><br/>Holding’in yönetimine talip olacak</b> <br/><br/>Yazıcı’nın üzerinden durduğu bir diğer konuda holdingin yönetim kurulu başkanlığı ile ilgili. <br/><br/>Osman Yazıcı’nın Mart 2010’da Anadolu Endüstri Holding’te yönetim kurulu üyeliği başlayacakmış. Ardından da niyeti holdingin yönetim kurulu başkanlığına adaylığını koymak. Yazıcı, bir diğer hedefinin de enerji sektörüne girmek olduğunu, Karadeniz’de durma aşamasına gelen santral girişimlerinin piyasanın güçlenmesiyle birlikte yeniden canlandırılması olduğunu söylüyor. Yazıcı’nın başka iddialı hedefleri de var. Şu ana kadar yurtdışında yapılan yatırımlarını yurtiçine çekmeyi planladığını söyleyen Yazıcı, “Erbakan döneminde ülkenin ve ekonominin gidişatından korktuk ve alkollü içecek grubu başta olmak üzere yatırımları yurtdışında yapmaya başladık. Efes’i yatırımsal anlamda Türkiye’ye geri çekmek en büyük hedefim” diyor. <br/><br/>Gruba yakın kaynaklar, Osman Yazıcı’nın bu tür açıklamaları geçmişte de yaptığını, ancak bu açıklamaların Holding’i kesinlikle bağlamadığını söylüyor. Gelişmeleri izleyip göreceğiz...
              </div>
