# Ergenekon, Akfırat, Veli Küçük ve İTO seçimi

*Pelin Cengiz 22.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz günlerde Ergenekon soruşturmasının 10’uncu dalgası kapsamında Erzincanlı işadamı Hüdai Ünlüer gözaltına alındı. Hayvancılık sektöründe tanınan bir isim olan Hüdai Ünlüer, Ünlüer Et’in sahibi. 2007’de Erzincan’da Ünlüer Et Entegre tesisinin açılışına Tarım Bakanı Mehdi Eker ile BBP Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu katılmıştı. <br/><br/>Hüdai Ünlüer’in kardeşi ise Önder Ünlüer de Ünlüer Et’in Yönetim Kurulu Başkanı ve İstanbul Ticaret Odası’nda Meclis üyesi. Onun ismi de geçtiğimiz günlerde Akfırat Belediyesi’ndeki rüşvet ve yolsuzluk iddialarına karıştı. <br/><br/>İddiaya göre, Muhtaçları Koruma Yardımı için kurulan sandıktan fakir vatandaşlara kömür ve gıda yardımı yapılmış gibi belge düzenlenip makbuz kesilmesine rağmen bunlar kâğıt üzerinde kaldı. <br/><br/>Paralar, aynı zamanda AKP Maltepe Belediyesi Meclis Üyesi de olan Önder Ünlüer, AKP Tuzla İlçe Yönetim Kurulu Üyeleri Hüseyin Koca ve İbrahim Halil Gözgü ile Akfırat Belediye Başkanı Hilmi Yıldız ile iki oğluna aktarıldı. <b><br/><br/>Küçük’le hatıra fotoğrafı</b> <br/><br/>Önder Ünlüer’in Maltepe’deki lokantasının açılışında Akfırat Belediye Başkanı Hilmi Yıldız ve Ergenekon’un bir numaralı sanığı Veli Küçük’le çekilen fotoğrafı da basına yansımıştı. Ünlüer kardeşlerin ismi son dönemde fazlasıyla gündemde. Ünlüer kardeşlerin basına yansıyan bu ününün dışında, son günlerde Önder Ünlüer’in ismi başka bir mecrada da duyuluyor. O da İstanbul Ticaret Odası’nın pazartesi günü yapılacak meslek komiteleri ve Meclis üyelikleri seçimleriyle ilgili. <b><br/><br/>Muhafazakârların desteğini aldı</b> <br/><br/>Ünlüer’in şirketi, İTO’nun 3 no’lu Et Ürünleri Meslek Komitesi listesinde. Komitesinden seçilirse, İTO’nun yeni meclisinde yer alacak. Siyasetin oda seçimlerine son yıllarda ne kadar müdahil olduğunu görüyoruz. Bu seçimlerde de muhafazakar yapılarıyla ve iktidara yakınlıklarıyla bilinen işadamı örgütleri oda seçimlerinde faaller. Kulağımıza gelenlerden biri de bu derneklerin Ünlüer’i komitesinden seçilip Meclis’e girmesi için desteklediği yönünde. AKP’nin kurucuları arasında yer alan ve İTO Başkanlığı’na seçilmesiyle birlikte bu görevi bırakan Murat Yalçıntaş’ın da Ünlüer’e destek verdiği yolunda iddialar var... <br/><br/>*** <b><br/><br/><font size="4">Bilgi’yi önce Santralistanbul zora soktu, sırada tıp fakültesi mi var?</font></b> <br/><br/>Bilgi Eğitim ve Kültür Vakfı tarafından 1996’da kurulan Bilgi Üniversitesi’nin yüzde 50’si Kasım 2006’da dünya çapında 20 ülkede okulları olan Laureate Education’a satıldı. Bu ortaklık, yabancı sermayeli bir kuruluşun Türkiye’de bir üniversiteye ortak olması açısından bir ilkti. Türkiye o dönemde yabancı sermayenin dikkatini her zamankinden daha fazla çekiyordu, farklı sektörlerde yabancılarla ortaklık ve yatırım haberleri geliyordu. <br/><br/>Bilgi Üniversitesi’nin ortak arayışının ardındaki sebepse, Santralistanbul projesiydi. <br/><br/>Silahtarağa’daki İstanbul’un ilk elektrik santralı restore edilerek, modern sanata kazandırıldı, eğitim ve sanat içiçe bir ortam yaratıldı. Üniversitenin patronu Oğuz Özerden, üniversiteyi sıfırdan yarattığı gibi, burayı da sıfırdan yarattı. Girişimcilik hele de kültür ve sanat için güzel şey tabi ama Santralistanbul, 50 milyon dolar gibi bir paraya maloldu. Üniversitenin ortak aramasının altındaki neden de buydu. Kültür dünyasına sağladığı katkı kuşkusuz önemli. Ancak, projenin ekonomik olarak pek de anlamlı bir yatırım olmadığı ortaya çıktı. Türkiye’de modern sanat üretiminin ve ilginin azlığı da düşünüldüğünde 118 bin metrekarelik devasa alanı ile Santralistanbul, gerçek anlamla işlevini yerine getirebilen bir yer olamadı. <br/><br/>Nitekim, Bilgi’nin ortağı Laureate dünyanın en büyük ticari üniversitelerden biri ve farklı ülkelerde çok sayıda üniversitenin ortağı ve sahibi konumunda. Dolayısıyla para kazanmak ve kâr etmek istiyor. Bilgi ve Loureate ortaklığında Santralistanbul, sadece Özerden’in denetiminde. <br/><br/>Bilgi Üniversitesi ile ilgili ikinci konu ise üniversite bünyesinde tıp fakültesi açılacağı söylentisi. Özü itibariyle Bilgi, sosyal bilimlere yoğunlaşan bir üniversite. Üniversite bünyesinde tıp fakültesi açılması halinde, tüm kaynakların buraya akıtılacağı ve diğer fakültelere yapılması gereken yatırımlara para kalmayacağı belirtiliyor. Bir duyuma göre, okul bünyesinde mühendislik bölümlerinin da açılacağı kaydediliyor. Laureate’in anlaşıldığı kadarıyla bundan sonra öğrenci sayısını artırarak, paralı bölümler açarak Bilgi’ye koyduğu parayı çıkarmaya çalışacak.<br/><br/><br/>*** <b><br/><br/><font size="4">Jak Kamhi’nin İsrail gezisinin perde arkası</font></b> <br/><br/>Davos'ta gerilen İsrail Türkiye ilişkilerini düzelt-mek için devreye Jak Kamhi'nin girdiği, arabulu-culuk için İsrail'i gittiği geçen hafta basında yer aldı. Kamhi'nin ziyareti, gerilen ilişkilerin ekonomi ekseninde tekrar toparlan-ması yönelik. Barışa katkı sağlamak ve Filistin'i ekonomik olarak düzlüğe çıkmarmak için Erez Sanayi Bölgesi gündemde. Projenin gündeme geldiği dönemde Dünya Bankası Başkanı olan Paul Wolfowitz, projeye destek vermiş, söylenenlere göre projeye Dünya Bankası ve diğer fonlardan 9 milyar dolar bulunabileceğinden söz etmişti. Buranın projelendirilmesi, yapımı ve işletmesi gibi yapılması gereken pek çok iş var. Türkiye'nin bu büyük pastadan pay almasını ya da en azından konuyla ilgili inisiyatif sahibi olma-sını istemeyenlerin olabileceği ve Türkiye'nin devre dışı bırabileceği konuşuluyor. Kamhi'nin girişimi de, siyasi gerilimin gölgesinde kalan konunun gündeme taşınması ve ilişkilerin bu yolla tekrar ısındırılmasına yönelik...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4147.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090409030058/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4147.htm)
