# Yalçıntaş önerdi İstanbul 2010’a MÜSİAD’lı başkan geldi

*Pelin Cengiz 16.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hükümet, 29 Mart yerel seçimleri nedeniyle pek fazla ilgilenemediği İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı ile ilgili olarak bu hafta art arda önemli kararlar aldı. <br/><br/>İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı’nın iki aydır boş duran Yürütme Kurulu Başkanlığı koltuğuna İstanbul Ticaret Odası Başkan Yardımcısı Şekib Avdagiç atandı. Avdagiç, İstanbul 2010 AKB Koordinasyon Kurulu Başkanı Hayati Yazıcı tarafından bu göreve getirildi. Daha önce bu görevde bulunan Nuri Çolakoğlu ve üç yürütme kurulu üyesi, Hayati Yazıcı’nın Genel Sekreterliğe atadığı Eyüp Özgüç ile yaşanan birtakım sorunlar nedeniyle iki ay kadar önce istifa etmişti. İstifaların ardından pek çok iddianın medyada yer almasına rağmen görevden alınmayan Özgüç, en sonunda pazartesi akşamı görevden alındı. İstanbul 2010 sürecinde fazlasıyla ön plana çıkan Özgüç’ün yerine de kısa sürede yeni bir genel sekreter atanması bekleniyor.<b> <br/><br/>Satıcı ismi rahatsızlık yarattı</b> <br/><br/>Geçen hafta, yürütme kurulu başkanlığı için yerel seçimlerde AKP’den Bakırköy’de aday olan Oğuz Satıcı ile Kadıköy’den aday olan Sinan Genim’in isimleri kulislerde konuşuldu. Uzun yıllar Türkiye İhracatçılar Meclisi başkanlığı yaptıktan sonra siyasete atılan Satıcı’nın bu koltuğa oturmasına neredeyse kesin gözüyle bakılıyordu. Hatta, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın devreye girdiği, “Bakırköy’de çok iyi performans gösterdin, seni buraya düşünüyoruz” dediği konuşuldu. Ancak, hem İstanbul 2010 danışma kurulu üyelerinde ortaya çıkan rahatsızlık, hem de medyada yer alan haberler nedeniyle hükümetin bu isimden geri adım attığı belirtiliyor. <b><br/><br/>Avdagiç’i Murat Yalçıntaş önerdi</b> <br/><br/>Avdagiç ismi aslında bu görev için sürpriz değil. Avdagiç, Çolakoğlu’nun başkanlığı döneminde İstanbul 2010’un İTO’yu temsil eden yürütme kurulu üyesiydi. Şubatta yapılan oda seçimleri öncesinde Avdagiç, bu görevinden istifa etti. Murat Yalçıntaş’ın 2005’te İTO’ya başkan olduğu dönemde yönetim kurulu üyesi olan Avdagiç, şubatta yapılan oda seçimlerinde yine Yalçıntaş’ın listesinde yer alarak, bu kez İTO’da başkan yardımcısı oldu. <br/><br/>Ardından Avdagiç, 14 nisanda tekrar İstanbul 2010’un yürütme kurulu üyeliğine getirildi. Uzun bir süredir İstanbul 2010’un kültür, sanat, mimari yerine sürekli tartışmalarla anılmasından rahatsız olan hükümete, Yalçıntaş tarafından Avdagiç ismi önerildi, tavsiye kabul gördü. Yalçıntaş gittikçe daralan sürece önemli bir katkı sağlamış oldu. MÜSİAD’ın kurucu üyeleri arasında da yer alan Avdagiç’in otomotiv yan sanayi işleri yapan bir aile şirketi var. <b><br/><br/>Siyasi otorite teklif etti, kabul ettim</b> <br/><br/>Konuyla ilgili olarak konuştuğumuz Şekib Avdagiç, İstanbul 2010’la ilgili olarak Avrupa Birliği’ne taahhüt edilen projeler olduğunu, bir yol haritası bulunduğunu, bundan sapma olmayacağını dile getirerek, “Bazı projelerin çıkarılması, bazı projelerin de eklenmesi gündemde olabilir. Ama, rotamızda proje odaklı olarak ilerleyeceğiz. Bugüne kadar aslında projelerin gündeme gelmesi gerekirken çok daha başka şeyler gündeme geldi, bazı ilişkiler ön plana çıktı. Daha evvel yaşadığımız enerji kayıplarını telafi ederek yola devam edeceğiz” dedi. Avdagiç, 22 nisanda Brüksel’de Avrupa Kültür Başkenti projelerindeki ilerlemelerle ilgili mutat bir toplantı yapılacağını belirterek, projelerle ilgili ilerlemelerin anlatılacağını kaydetti. Başkanlığının gündeme nasıl geldiği ile ilgili yorum yapmaktan kaçınan Avdagiç, “Değer verdiğim siyasi otorite bana bir görev teklifinde bulundu, bende bunu kabul ettim” dedi. <br/><br/>Bu alanda deneyimi olması, konuları bilmesi ve fikir alışverişine açık olması nedeniyle Avdagiç’in seçilmesi danışma kurulu üyeleri arasında memnuniyet yaratmış. Herkes için hayırlı olsun... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5059.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821224852/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5059.htm)
