# ‘Öldük, bittik deyince kimse tüketmiyor’

*Pelin Cengiz 10.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>TOBB (Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği) çatısı altındaki oda ve borsalarda yönetim kurullarına ve meclis üyeliklerine seçilen kadınlar 8 Mart Kadınlar Günü vesilesiyle Ankara’da biraraya geldi. TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu, burada işkadınlarına yönelik küresel kriz ve genel bir Türkiye ekonomisi değerlendirmesi yaptı. Hisarcıklıoğlu’nun burada vurguladığı birkaç nokta vardı. Ancak, bunlardan en önemlisi iç tüketimin canlandırılmasına yönelik olandı. Geçtiğimiz günlerde TOBB çatısı altında, sivil toplum kuruluşları temsilcileri ve medya kuruluşlarının üst düzey yöneticileri ile ekonomideki durgunluğun nasıl aşılabileceği ile ilgili bir ortak akıl toplantısı yapılmıştı. Burada, dile getirilen düşünceler iç tüketimin canlandırılması ağırlıklı olmuştu. Toplantıda getirilen önerilerin değerlendirilip yeni bir toplantıda ele alınması kararlaştırılmıştı. <br/><br/>Hisarcıklıoğlu, İngiltere eski Başbakanı ve Dörtlü’nün (AB, ABD, Rusya ve BM) Ortadoğu Temsilcisi Tony Blair’in iki ay önce Türkiye’ye geldiğini ve TEPAV’da yapılan dört saatlik bir toplantıda kendisine krizi sorduğunda Blair’in, “Hayatım boyunca karşılaşmadığım bir kriz” dediğini belirtti. Orta Avrupa’da bir finans krizi çıkmasının ayrıca Çin ve Japonya’dan ikinci bir kriz dalgasının gelmesinin beklendiğini kaydeden Hisarcıklıoğlu, “Haritası çıkarılmamış topraklardan geçiyoruz. Krizin vahametini çok iyi anlamamız lazım. 2010’da her şeyin düzeleceğinin garantisi yok” dedi. <br/><br/>Türkiye’de büyüme rakamlarının dünyada kriz yokken bile 2007 ortalarından itibaren düşmeye başladığını kaydeden Hisarcıklıoğlu, “Sanayi üretimi ve kapasite kullanım oranı düşüyor. Protestolu senetlerde yüzde 45 artış var. 3 milyon kişi işsiz. Vergi tahsilatında düşüş var, bankaların verdiği kredi hacminde azalma var. İç tüketimi canlı tutarsak, krizden etkilenmemiz daha az sürecek. Üretim yapan sektörler ağırlıklı olarak içeriye satıyor. İçerdeki tüketimi artırırsak, hem zenginliğimizden bir şey kaybetmeyiz hem de sektörler ayakta kalabilir” dedi. <b><br/><br/>İşler iyi dersek herkes bize güler</b> <br/><br/>Bugünlerde herkesin seçim sahasında olduğunu ve kimsenin yüzlerine bakmadığından şikâyet eden Hisarcıklıoğlu, “Seçimler bitince Türkiye’nin birinci gündem maddesi acilen ekonomi olmalı. Kriz geliyor, batıyoruz dersek bu toplumda herkes kaybeder. İşler iyi dersek herkes bize güler ama söylemlere de dikkat etmek lazım. Artık siyasi çekişmeler bitsin. Öldük bittik deyince kimse tüketmiyor. Ekonomi beklentileri yönetme sanatıdır. Bir paket beklentisi varsa hepsinin açıklanması lazım. Bir hafta birini bir hafta ötekini açıklayınca etkisi azalıyor” dedi.<b> <br/><br/>Ön plana çıkın ama kavga etmeyin</b> <br/><br/>Hisarcıklıoğlu konuşmasında kadınlarına birkaç da öneride bulundu: “Kendinizi fark ettirin, ön plana çıkın. Bir kadın girişimci bunu yaptı dedirtin. Hiçbir eksiğiniz yok, kendinize güvenin ama kavga da etmeyin. Bu ülke kavgalardan çok çekti. Kadın girişimcilerin daha fazla sistemde yer almasını istiyoruz ama bu kadınlar da başımıza nereden çıktı dedirtmeyin.” <br/><br/>-----------------------<b></b> <br/><br/><strong><font size="4">Oda ve borsalardan kadın manzaraları</font></strong> <br/><br/>Toplantıda biraraya geldiğimiz iş kadınlarından oda seçimlerine dair perde arkası olaylar da duyduk. 365 oda ve borsada yapılan seçimler sonucunda 2005 seçimlerinde 51 kadın meclis üyeliklerine seçilirken, sayı bu seçimlerde 149’a çıktı. Özlem Yemişçi’nin Çorlu Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı olduğu seçimlerde Işınsu Kestelli de İzmir Ticaret Borsası Başkanı oldu. Daha önce tek kadın başkan olan Zuhal Akyüzlü tekrar Of Sanayi ve Ticaret Odası’nın Meclis Başkanı olurken, Tijen Aras da Selçuk Ticaret ve Sanayi Odası’nın Meclis Başkanı seçildi. Kadınlar seçilen bu kadın başkanların yanı sıra çok sayıda kadının da başkanlıkları birkaç oyla kaybettiğini söylüyor. Aksaray ve Kocaeli bu illerden bazıları. Doğu ve Güneydoğu’daki illerde hala feodal yapı sürüyor, bu illerde kadınlar çeşitli engellerle de karşılaşmış. Nitekim Malatya’da Meclis’e girmek isteyen kadın adaylar erkeklerin “Meclis’e kadın sokmayız” tepkisiyle karşılaşmış ve Meclis’e girememiş. Tunceli’de ise kadın aday çevre illerdeki işkadınlarından bile destek görmüş ama erkek aday fazla baskın çıkınca adaylıktan çekilmiş. AGİFED (Anadolulu Girişimci İşkadınları Dernekleri Federasyonu) Başkanı Nilüfer Baran da, odalardaki kadın sayısının artmasında Hisarcıklıoğlu’nun etkisinin çok büyük olduğunu belirterek, “Görebileceği her türlü tepkiye karşın yaptığı iş çok önemli, devrim niteliğinde” dedi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4420.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090625083121/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4420.htm)
