# TOBB yönetiminde TÜSİAD izi olacak mı?

*Pelin Cengiz 19.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu yıl Türkiye’nin şansı seçimlerden yana çok açık. Önce oda ve borsalarda yeni meclis ve yönetim kurulu başkanları belirlendi, ardından yerel seçimler derken, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB), 2 mayısta seçimli genel kurul yapacak. TOBB’un 64. Genel Kurulu’nda mevcut Başkan Rifat Hisarcıklıoğlu rakipsiz olarak seçime gidiyor. 1.5 milyona yaklaşan üyesiyle Türkiye’de işadamlarının en büyük sivil toplum örgütlenmesi olan TOBB, dört yıllığına göreve gelecek yönetim kurulunu belirleyecek. Başkanlık koltuğunda da son dakika sürprizi çıkmazsa yine Hisarcıklıoğlu oturacak. <b><br/><br/>Kriz birinci gündem maddesi</b> <br/><br/>2006’daki genel kurulda Hisarcıklıoğlu, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, CHP Başkanı Deniz Baykal ile o dönem DYP Başkanı olan Mehmet Ağar’ı elele tutuşturarak, birlik beraberlik mesajı vermişti. Hatta, kürsüdeki bu şov o günlerde ‘Hisarcıklıoğlu siyasete mi hazırlanıyor’ sorularını da akıllara getirmişti. Hisarcıklıoğlu, yasalara göre son kez seçilecek, dört yıl sonra siyasete girip girmeyeceği ile ilgili şimdiden fikir yürütmek zor. Ancak, 2006’dan bu yana çok şey değişti, Ergenekon, yerel seçimler, Kürt, Alevi, Ermeni açılımları ve en önemlisi global kriz derken gündem her zamankinden daha da ağırlaştı. Bu genel kurulda Hisarcıklıoğlu’nun Türkiye’de en çok tartışma yaratan konuların yanı sıra, esas olarak ekonomik kriz ve bundan sonra yapılması gerekenlere odaklanması bekleniyor. Türkiye’nin iş dünyasının en geniş şekilde temsil edildiği TOBB genel kurulunda bu kez verilecek mesajlar gerçekten önemli. İş dünyasının sesi, eleştirileri, istekleri burada dile getirilecek.<b> <br/><br/>Beş isim bu kez yönetimde yok</b> <br/><br/>Gelelim TOBB’un yeni yönetim kuruluna. Bu genel kurulda beş kişi İbrahim Çağlar, Tamer Taşkın, Fethi Coşkuntuncel, Kemal Özgen, Ahmet Şekeroğlu yönetime veda edecek. İTO’da Murat Yalçıntaş ile girdiği başkanlık yarışını kaybeden Çağlar, İTO’ya Meclis Başkanı oldu ama TOBB delegesi olamadı. TOBB delegesi olmadığı için yönetime girme şansı yok. Antalya’da seçimi kaybeden Kemal Özgen de, TOBB delegesi olamadı. Seçimi kazanamayan bir diğer isim de Adana Ticaret Borsası’ndan Fethi Coşkuntuncel. Ege Bölgesi Sanayi Odası Başkanı Tamer Taşkın da, bu görevden çekildiği için yeni yönetimde yer almayacak. <b><br/><br/>TOBB TÜRKONFED yakınlaşması</b> <br/><br/>TOBB’da yönetimi oluşturmak ince hesaplar gerekiyor. Zira hem denge kurmak, hem de her bölgeyi temsil ediyor olmak gerekiyor. Seçime tek listeyle gitmesi beklenen Hisarcıklıoğlu’nun listesinde yeni isimler yer alacak. TOBB, kadınların oda ve borsa seçimlerinde aktif rol alması için epey emek sarf etti. Bu yönetimde Hisarcıklıoğlu’nun kadın üyeye yer verebileceği, yönetim kuruluna girebilecek en yakın adayın da İzmir Ticaret Borsası Başkanı Işınsu Kestelli’nin olduğu belirtiliyor. <br/><br/>Ancak, esas merak edilen konu, Hisarcıklıoğlu’nun yönetimi oluştururken, seçimini hükümete yakınlığı ile bilinen MÜSİAD, ASKON, TUSKON gibi iş dünyası örgütlerinin üyelerine yer verip vermeyeceği. Bu örgütler oda ve borsa seçimlerinde de gündeme gelmişti. Kulislerde, Hisarcıklıoğlu’nun bu örgütlere daha mesafeli durduğu belirtiliyor. TÜSİAD’dan yana tavır koyması beklenen Hisarcıklıoğlu’nun TÜSİAD’ın öncülüğünde kurulan ve dokuz federasyon ve 10 bine yakın üyeli TÜRKONFED üyelerine yönetimde daha çok yer vereceği de konuşulanlar arasında. Geçtiğimiz aylarda Hisarcıklıoğlu ile TÜRKONFED Başkanı Celal Beysel arasında ortak sinerji ve diyalog amaçlı bir yakınlaşma olmuştu. Hatta Hisarcıklıoğlu, Beysel’in daveti üzerine pazartesi günü Mardin’de yapılacak TÜRKONFED Başkanlar Konseyi toplantısına katılacak. <br/><br/>TOBB yönetiminde daha muhafazakar ve hükümete yakın örgütlerin üyelerinin yer almaması halinde, bu geleceğin siyasi gelişmeleriyle ilgili ipuçları verecek. <br/><br/>---------------------<b></b> <br/><br/><font size="4"><strong>Doğuş, Park Hyatt’ta aradığını bulamadı</strong></font> <br/><br/>İstanbul’un en önemli simgelerinden biri olan Maçka Palas, geçen yıl kasımda Doğuş Grubu tarafından otele dönüştürülerek, Park Hyatt İstanbul Maçka Palas adıyla açıldı. Yaklaşık 55 milyon dolar para harcanan otelde işler pek iyi gitmiyormuş. Otelin aylık ortalama doluluk oranı yüzde 22’ymiş. ABD Başkanı Barack Obama ziyaretinin ve Medeniyetler İttifakı toplantısının yapıldığı hafta otelin dolulukta ancak yüzde 55’i yakalayabilmiş. Bu durum, Doğuş Holding’in patronu Ferit Şahenk’in de canını sıkmış. Lüks marina sektöründe de büyüyen Doğuş Holding, bir aralar Amerikalı Island Global Yatching şirketiyle ortaklık görüşmelerinde bulunmuştu. Küresel krizle birlikte şu anda bu görüşmeler de askıya alınmış. Ancak, marina yatırımları devam ediyor. Şu anda Doğuş Holding, yap-işlet-devret modeliyle yapacağı altı marinanın yatırımlarını sürdürüyor. D-Marin Turgutreis, D-Marin Didim’den sonra D-Marin Dalaman yatırımına başlamak üzere olan Doğuş Holding, şu anda bürokrasiyle ilgili bazı sorunlarını çözmeye çalışıyormuş.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5111.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821225347/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5111.htm)
