# Kadınlar iyi bir mayaydı, o maya tuttu

*Pelin Cengiz 09.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yerel seçimlere az bir zaman kala siyasi partilerin kadın adayları yine azınlıkta kalsa da, iş dünyasında birinin inisiyatif alması için illa da bıyıklı olması gerekmediğine en iyi örnek oda ve borsa seçimleri sonrası ortaya çıkan tablo oldu. Türkiye’nin dört bir yanında yapılan oda ve borsa seçimlerinin ardından, TOBB (Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği) çatısı altındaki oda ve borsalarda 51 olan kadın Meclis üyesi sayısı üç kat artarak 149’a yükseldi. <br/><br/>TOBB çatısı altındaki oda ve borsalarda Meclis ve yönetim kurullarına seçilen kadınlar dün 8 Mart Kadınlar Günü’nü birlikte kutladı. Türkiye’de kadın girişimci sayısını artırmayı hedeflediklerini belirten TOBB Başkanı Hisarcıklıoğlu, kadınlara “Sizler bir mayaydınız, şimdi görüyoruz ki bu maya tuttu” dedi <br/><br/><strong>İlk kez kadın oda başkanı <br/></strong><br/>Üstelik artık Çorlu Ticaret ve Sanayi Odası ile İzmir Ticaret Borsası’nını birer kadın başkanı var. Türkiye’de ilk kez bir oda ve bir borsa başkanlığına kadınlar gelmiş oldu. <br/><br/>Özlem Yemişçi, erkek egemen sanayi kenti Çorlu’da oda başkanlığı koltuğuna oturuken, Işınsu Kestelli de İzmir Ticaret Borsası’nını ilk kadın başkanı oldu. Işınsu Kestelli’nin yönetiminde ayrıca bir kadın üye daha var. 8 Mart Dünya Kadınlar günü vesilesiyle dün bu kadınlar Ankara’da bir araya geldi. <br/><br/><strong>Kadın sayısı üç kat arttı</strong> <br/><br/>8 Mart vesilesiyle yapılan toplantıda konuşan TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu, hedeflerinin Türkiye’de kadın girişimcilerin sayısını erkek girişimcilerin sayısıyla eşit hale getirmek olduğu belirterek, şu anda 1 milyon 259 bin olan işveren sayısının yüzde 7’sinin yani 83 bininin kadın olduğuna dikkat çekti ve kadın girişimci sayısını da bu noktaya çekmek istediklerini söyledi. <br/><br/>Hisarcıklıoğlu, “29 Ekim 2007’de TOBB Kadın Girişimciler Kurulu’nu kurduk. 73 ilde kadın girşimciler kurullarının oluşum süreci tamamlandı. İllere verdiğimiz kotalar çerçevesinde 1275 kadın girişimci, il kadın girişimci kurullarına üyelik kaydı yaptırdı. Kadın girişimcilerin oda ve borsa seçimlerinde yer almasını kolaylaştıracak şekilde bilgilendirme yaptık ve bunun sonucunda bir devrim yaşandı. Rekor düzeyde kadın üye oda ve borsa seçimlerine ilgi gösterdi. Bir önceki seçimde 51 olan kadın Meclis üyesi sayısı üç kat artarak 149 oldu. İki odanın meclis başkanı ile bir oda ve bir borsanın yönetim kurulu başkanı da kadın üyelerden seçildi. Sizler bir mayaydınız, şimdi görüyoruz ki bu maya tuttu” dedi. <br/><br/>Rifat Bey’in verdiği bilgilere göre, ticaret ve sanayi odalarında kadın sayısı 22’den 68’e, ticaret odalarında 16’dan 46’ya, sanayi odalarında 3’ten 20’ye, deniz ticaret odalarında 2’den 5’e ve ticaret borsalarında 8’den 10’a yükseldi. <br/><br/>Şu anda meclislerine en fazla kadın üye sokan iki oda var. Eskişehir Ticaret Odası ve İstanbul Ticaret Odası’nda 6 kadın meclis üyesi bulunuyor. <br/><br/>Alaşehir Ticaret ve Sanayi Odası, İskenderun Ticaret ve Sanayi Odası, Erdek Ticaret Odası, Marmaris Ticaret Odası ve Nazilli Ticaret Borsası’nda yönetim kurulu başkan yardımcıları da kadın. <br/><br/><strong>Kadın istihdam oranı yüzde 25</strong> <br/><br/>Öte yandan, Türkiye'de kadının istihdamında hala sorun var. Türkiye’de kadın istihdam oranı yüzde 25. Bu demek ki, kadın istihdam potansiyelinin sadece dörtte biri değerlendiriliyor. Oysa ILO’nun (Uluslararası Çalışma Örgütü) verilerine göre, 2007’de küresel ölçekte kadın istihdam oranı yüzde 49’du. AB’de ise bu rakam yüzde 56. Son verilere göre Türkiye’de 15.7 milyon erkek istihdamına karşı, kadın istihdamı ancak 5.6 milyon. Çalışabilir yaştaki 25.4 milyon kadının yaklaşık 20 milyonu işgücüne dahil değil. İstihdam edilen kadınların yüzde 44’ü de tarımda çalışıyor. Tarımdaki kadın istihdamınını yüzde 74’ü ise ücretsiz, aile işçisi statüsünde. <br/><br/><strong>Yönetim Kadının Hakkıdır</strong> <br/><br/>Toplantıda bir konuşma yapan TOBB Kadın Girişimciler Kurulu Başkanı Aynur Bektaş da, ‘yönetim kadının da hakkıdır’ sözünü ‘yönetim kadının hakkıdır’ diye değiştirdiklerini ifade ederek, kadınların haklarının kullanımında ve fırsat eşitliğinde sorunlar yaşandığını dile getirdi. Kadın erkek eşitliğinin zenglinlik unusuru olarak görülmesi gerektiğini kaydeden Bektaş, kadınlara yönetim kadrolarında yer verilmesinin önemine değinerek, kadınlar için iş aile yaşamı uyumlaştırılmasının gerçekleştirilmesi gerektiğini kaydetti. <br/><br/>------------------------<br/><br/><font size="4"><strong><br/>Clinton’a Nemrud Dağı’nda zirve teklifi</strong></font> <br/><br/>ABD Dışişleri Bakanı Hillary Clinton’ın Ankara ziyareti sırasında gazetelere yansıyan fotoğraflarda yer alan türbanı ve modern giyimiyle dikkat çeken TOBB Kadın Girişimciler Kurulu Adıyaman Başkanı Hayriye Ersoy, Clinton’ı Adıyaman’a davet etti. <br/><br/>ABD Büyükelçiliği ile birlikte “Anadolu’nun Sultanları” adlı bir proje yürüttüklerini söyleyen Hayriye Ersoy, Adıyaman’ın tanınan ve çok sevilen isimlerinden biri. Adıyaman Ticaret ve Sanayi Odası eski başkanı Zafer Ersoy’un eşi olan Hayriye Ersoy, “Anadolu’nun Sultanları projesiyle 200 kadını eğittik. Ayrıca toplumlararası hoşgörüyü de vurguladık. ABD Büyükelçiliği de beni programa davet etti. Clinton’a Adıyaman’a özgü kök boyasıyla dokunmuş halı ve ilimizi tanıtan bir dosya hediye ettim. Ayrıca Ortadoğu sorunun çözümü için Tanrılar Dağı olarak bilinen Nemrud’ta bir zirve yapılmasını önerdim” dedi. <br/><br/>Clinton’la buluşmasının çok sıcak bir ortamda gerçekleştiğini belirten Ersoy, “Kendisine şu an yaşanan ekonomik ve sosyal sorunların bu kadar etkili olmasının nedeni kadınların yönetimde daha az yer alması olabilir mi, sizin kadınlar konusundaki çalışmalarınız ne olacak” diye sordum. Kendisi de ‘Çok güzel bir soru’ diyerek yanıtladı. Programda manken hanımın sorduğu tuhaf sorulardan sonra bu soruyu beğendi” dedi. <br/><br/>Ersoy, eşi ticaret odası meclis üyesi olduğu için bu yıl seçimlerde aday olmadığını da belirterek “Adıyaman küçük yer, etik bir durum olmazdı. Yine kadınlar fedakarlık yapıyor ancak gelecek dönem aday olacağım” dedi. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
