# Demir Sabancı’yı ortak olmadı, ‘For You’ iflas ertelemeye gitti

*Pelin Cengiz 24.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aziz Zapsu, Hüsnü Özyeğin ve krizde zor duruma giren Amerikan sigorta devi AIG’in ortak olduğu Türkiye’nin ilk indirimli kozmetik ve kişisel bakım ürünleri zinciri For You, içinde bulunduğu finansal sıkıntıdan çıkamadı ve pazartesi günü, “krize yatırım safhasında yakalandığı için etkilenmesinin yüksek olduğunu, iflas erteleme isteğinin de global krizin etkilerinden kaynaklandığını” açıkladı. İflasın eşiğine gelen şirketler, mahkemeye bir plan sunarak, iflasın ertelenmesini talep edebiliyor. Mahkeme planı olumlu bulursa, iflası erteliyor, alacaklı takiplerini durduruyor ve şirketin mallarını korumaya alıyor. Yeniden yapılanma süreci başlatan şirketin ortakları, böylece “iflas etmek istemiyoruz” diyerek bankaların ve alacaklıların hacizlerinden şimdilik kurtuldu. Aslında, bu iş dünyasında yeni bir durum değil, daha önce Türkiye’nin önde gelen gruplarından Profilo Holding ve Şahinler Holding de bu kararı aldırtmıştı. <b><br/><br/><font size="4">BİM’deki başarıyı For You’da gösteremedi</font></b> <br/><br/>Zapsular, Türkiye’de kamuoyunun çeşitli vesilelerle adını sıkça duyduğu bir aile. Cüneyt Zapsu, Başbakan Erdoğan’ın danışmanı ve en yakınındaki isimlerden biri olarak bilinirken, abisi Aziz Zapsu şirketlerin başında bulunan isim. Ailenin perakende sektöründe bir hayli deneyimli. İki yıl önce hisselerini sattıkları Türkiye’nin mağaza sayısı anlamında en büyük zinciri olan BİM’i kurdular. Satışın ardından yine aynı konsepte A.101 zincirini yaratarak, mağaza sayısını bir yılda 375’e çıkardılar. Ancak, Hüsnü Özyeğin’in sahibi olduğu Fiba Holding şirketlerinin yüzde 20, ABD’li sigorta şirketi AIG’nin yüzde 30,5 ortak olduğu For You’da bu hızlı büyüme modeli işlemedi, şirket içine girdiği krizden bir türlü çıkamadı. Alacak takipleri arttı, şirket yeni kaynak bulamadığı için zorlanmaya başladı. Eylül 2008’de 208 olan mağaza sayısı 100’e indirildi. Bu mağazalar da üç aydır yeni konsept hazırlığı nedeniyle kapalı, hatta söylenenlere göre bir kısmının kiraları bir süredir ödenmiyormuş. <br/><br/>Bu arada, Aziz Zapsu’nun For You ismini önce For You Drostore, daha sonra For You Exstra olarak değiştirip reçetesiz ilaçların da satılacağı bir konsepte dönüştürme hayali de hem eczacılardan gelen tepkiler hem de mevzuat engeli nedeniyle suya düştü. Tabii, tüm bu süreçte ortak arayışları da devam etti. <b><br/><br/><font size="4">Sabancı vazgeçti, umutlar tükendi</font></b> <br/><br/>Gelelim işin perde arkasına... For You’nun içine düştüğü mali sıkıntının ardında, Demir Sabancı ile yapılan ortaklık görüşmelerinin olumsuz sonuçlanması gösteriliyor. Uzun süredir kozmetik ve kişisel bakım ürünleri zinciri kurma niyeti içinde olan Sabancı, Zapsularla ortaklık görüşmeleri yaptı, hatta el sıkışıldı ancak son noktada Sabancı bu işten vazgeçti. Aziz Zapsu, AIG ve Hüsnü Özyeğin’deki hisseleri de devralarak, yeni ortağa satma planı yaptı. Anlatılanlara göre, AIG’nin hisse devri konusunda son anda vazgeçmesiyle, Demir Sabancı ile yapılan pazarlıklar da sonuçlanamadı. Demir Sabancı hisse devirleri gerçekleşmeyince For You zincirini almaktan vazgeçmiş. Bu süreç olumsuz sonuçlanınca Sabancı, Sedes Holding bünyesinde Gratis markasıyla kozmetik ve kişisel bakım ürünleri zinciri yaratarak, pazara giriş yaptı. Gratis’in tanıtımı da haziran ay başında gerçekleştirildi. <br/><br/>Tabii bu satın alma gerçekleşmeyince, biriken borçlar ve alacak takiplerinden bunalan Aziz Zapsu, çareyi iflasın ertelenmesi için mahkemeye başvurmakta bulmuş. Konuşulanlara göre, üç aydır kapalı olan For You’ların mal sahipleri kiralarını alamadıkları gerekçesiyle mahkemeye gitmeye başlamış. <br/><br/>Bu arada, For You bu çıkmaz duruma sokan etkenlerden birinin marketlere ilaç satışının yolunu açacak olan yasanın çıkarılmamış olması da gösteriliyor. <b><br/><br/><font size="4">İlk dava 15 eylülde görülecek</font></b><font size="4"> <br/></font><br/>Şirket, 1 haziran tarihinde Kadıköy 4. Asliye Ticaret Mahkemesi’ne iflasın ertelenmesi talebiyle başvurdu, mahkeme de iflas erteleme talebi ile ilgili olarak tedbir kararı verdi. Şirketin ilk davasının 15 eylül tarihinde görüleceği belirtiliyor. <br/><br/>Mahkemeden tedbir kararı aldıran For You yönetimi, şimdi eylül ayına kadar mahkemeye bir iyileştirme planı sunarak, nihai kararı çıkarmaya çalışacak. Mahkeme, hazırlanan iyileştirme projesini inandırıcı bulmaz ve iflasın ertelenmesi talebini reddederse şirketin iflasına karar verecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
