# Ümit Boyner: “Öncelikli hedefim etkin bir yönetim kurulu oluşturmak”

*Pelin Cengiz 20.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Patronlar Kulübü TÜSİAD’da (Türk Sanayici ve İşadamları Derneği) başkanlık koltuğuna 2010 itibariyle Ümit Boyner’in oturması, cuma günü Koç Holding’te yapılan TÜSİAD Başkanlar Konseyi’nin Boyner’e başkanlık için tavsiyede bulunacağının açıklanmasıyla kesinleşti. Böylece, TÜSİAD iki dönem üst üste bir kadın tarafından yönetilmiş olacak. Aslında, Başkanlar Konseyi’ne çok da fazla iş kalmamış gibiydi, zira TÜSİAD üyeleri arasında yapılan ankette, genel teamül Ferit Şahenk ve Ümit Boyner yönünde çıkmış, Yüksek İstişare Konseyi toplantısında TÜSİAD başkanlığı için adı geçen Doğuş Holding’in patronu Ferit Şahenk de, başkanlığa aday olmadığını açıklamıştı. Şahenk, gerekçe olarak da işlerinin yoğunluğunu göstermişti. Konuşulanlara göre, Şahenk’in, Genel Kurul’da TÜSİAD yönetimden de çekilmesi bekleniyormuş. Neden ise yine aynı, işlerinin yoğunluğu. <br/><br/>Geçen hafta, TÜSİAD üyelerinden Selçuk Yaşar’ın, “Cuma günü Koç Holding’de toplanıyoruz. Muharrem Kayhan’ın başkan olması düşünülüyor” demesi durumu biraz karıştırsa da, Boyner’in kafalardaki isim olduğu cuma günü netleşti. 21 Ocak 2010’da yapılacak seçimli Genel Kurul’da TÜSİAD sandığa son dakika bir sürpriz isim çıkmazsa, Boyner ile gidecek. <b><br/><br/><br/><font size="3">Karardan çok gurur duydum</font></b> <br/><br/>Dün, hem Ümit Hanım’ın düşüncelerini öğrenmek, hem de bundan sonra nasıl bir TÜSİAD göreceğimizin ipuçlarını bulmak için Ümit Boyner’i aradık. Ümit Boyner, “TÜSİAD Başkanlar Konseyi’nin kararı benim için çok büyük bir teveccüh, bu karardan çok büyük gurur duydum. 21 Ocak 2010 tarihine kadar önümde beş hafta gibi bir süre var ve çok kısa bir sürede değil bu. İlk hedefim etkin bir yönetim kurulu oluşturmak ve ardından bu yeni yönetim kurulunu genel kurula sunmak” diyor.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Ekibin desteğini almak istiyorum</font></b> <br/><br/>Ümit Hanım, başkanlığı döneminde mutlaka net, kararlı ve belki de biraz radikal bir başkan olacaktır. Çünkü, kendisinin bugüne kadar verdiği demeçlerdeki söylemlerinin ne kadar cesaret gerektiren söylemler olduğunu biliyoruz. Boyner, bununlar ilgili olarak da, “Başkan olarak çalışmaya başlamadan önce bir şey söylemek istemiyorum ama evet bir tavrım, bir tarzım var. Ancak, ilk olarak ekip üzerinde duruyorum. Etkin bir ekip oluşturarak, o desteği almak ve ekip çalışmasıyla etkili olmak istiyorum. Bu TÜSİAD’ın kurumsallaşması açısından çok önemli. Gerçi TÜSİAD kurumsallaşma anlamında belli bir noktaya geldi, bunu daha ileriye götürmek istiyorum. Türkiye’nin her zaman çok büyük meseleleri oldu, hâlâ da var. Biz bu konuları her zaman yapıcı ve olumlu bir yaklaşımla değerlendireceğiz ve çözüm üreteceğiz, analitik olmaya çalışacağız. TÜSİAD olarak çözüm üreten bir sivil toplum kuruluşu olarak konumlanacağız” diyor. Eşi Cem Boyner’in de 1989-1990 döneminde iki yıl TÜSİAD Başkanlığı yapan Ümit Boyner, eşinin de her zaman kendisine destek olduğunu, bundan sonra yanında olacağını söylüyor.<b> <br/><br/><br/><font size="3">20 yıl sonra ikinci Boyner</font></b> <br/><br/>Halen TÜSİAD’da Başkan Yardımcısı olan Boyner, TÜSİAD’ın Avrupa Birliği’nde sürdürdüğü Tanıtım Komisyonu’nun başkanı. TÜSİAD’ın yanı sıra KAGİDER (Kadın Girişimcileri Derneği) ve Özel Sektör Gönüllüleri Derneği gibi örgütlerde görevleri var. İş hayatına bankacılıkla başlayan Ümit Hanım, kariyerine Cem Boyner’le yaptığı evlilikle birlikte Boyner Holding’te devam etti. Başkan Yardımcılığı yaptığı dönem içinde başkanlığa iyice ısındı. Ne tesadüftür ki, Ümit Hanım’ın 21 Ocak 2010’da Genel Kurul’da devralacağı görevi, 20 yıl önce eşi Cem Boyner de üstlenmişti. Turgut Özal’lı yıllarda Cem Boyner, o dönemde yaptığı radikal çıkışlarla ve açıklamalarıyla adından çokça söz ettirmişti. 1990’larda kurduğu siyasi parti Yeni Demokrasi Hareketi’nin ardından TÜSİAD Başkanlığı döneminde liberal ve değişim sloganlı çıkışları yankı uyandırmıştı. Ümit Hanım da, Türkiye meseleleriyle yakından ilgili, en az eşi kadar siyasi gündemle ilgili net öneri ve tavrını ortaya koyabilen bir tarza sahip. Ümit Boyner’li TÜSİAD’ın bundan sonra fazlasıyla konuşulacaktır. Ümit Hanım’ın bu görevi hakkıyla yerine getireceğine inanıyorum... Allah yolunu açık etsin...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9120.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100123044955/http://taraf.com.tr:80/makale/9120.htm)
