# Bütçe açığını soran TÜSİAD’ın bütçesi açık verir mi?

*Pelin Cengiz 21.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’nin IMF anlaşması biteli bir yıl oldu, bu sürede konu yılan hikâyesine döndü. <br/><br/>Genellikle verilen siyasi içerikli mesajlarla gündem yaratan TÜSİAD’ın bu yılki ilk Yüksek İstişare Konseyi toplantısında bu kez gündem ekonomi oldu ve piyasaların ve iş dünyasının gözü Bodrum’daydı. <br/><br/>Geçen hafta ekonomi gündeminde IMF Başkan Yardımcısı John Lipsky’nin önce Ankara’da ardından Bodrum’da Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Ali Babacan ile biraraya gelmesi, bu arada IMF Türkiye Masası Şefi Rachel van Elkan’ın Hazine Müsteşarı İbrahim Çanakçı ile görüşmesi IMF anlaşmasıyla ilgili epeyce spekülasyon yaratılmasına neden oldu. <br/><br/>Başbakan Erdoğan’ın geçtiğimiz günlerde, “IMF’ye mecbur değiliz, IMF olmazsa ölecek miyiz? Gerekirse ‘kusura bakmayın’ deriz. Bizi bu noktaya getirmesinler” açıklamasının ardından ayrıca önem kazanan Bodrum’daki TÜSİAD, Babacan, Lipsky buluşması, her köşede “IMF anlaşması imzalanıyor mu” sorusunu gündeme getirdi. <br/><br/>Hatta, hükümetin IMF ile 18 ay süreyle 15 milyar dolarlık bir anlaşma yaptığının yayılması geçen hafta borsanın ‘coşmasına’ yetti. <br/><br/>“IMF anlaşmasında sona gelindi” kulisleri patronlar arasında da yayılmaya başlayınca, YİK toplantısı önce yapılan kokteylde, yüzler gülmeye, kadehler kalkmaya başladı. <br/><br/>15 milyar doların beklentileri karşılamayacağı söylense de, önümüzdeki haftalarda bir anlaşma olabileceği düşünüldü. Ancak, TÜSİAD’ın Yüksek İstişare Konseyi toplantısının ardından yapılan dört saatlik Babacan-Lipsky görüşmesinden sonra yine sorular yanıtsız kaldı. Yapılan açıklama, “önümüzde günlerde temaslara devam edeceğiz”den öteye gitmedi.<b> <br/><br/>İş dünyasından Babacan’a destek</b> <br/><br/>Ama TÜSİAD toplantısı, Bodrum’da pek rastlanmayan bir buluşmaya zemin yaratmış oldu. Bu aynı zamanda, patronların Ekonominin Koordinasyonundan Sorumlu Devlet Bakanı Babacan’a destek verildiğini de gösterdi. <br/><br/>Babacan, TÜSİAD Başkanı Arzuhan Doğan Yalçındağ’ın ve YİK Başkanı Mustafa Koç’un taleplerini dinledi, patronlardan reformlarla ilgili destek istedi ve yeni program hazırlanırken iş dünyasının görüşlerinin de dikkate alınacağının sinyallerini verdi. <b><br/><br/>TÜSİAD kesenin ağzını açtı</b> <br/><br/>Bu yılın ilk YİK toplantısını Bodrum’un en pahalı ve lüks otelinde yapan TÜSİAD, Bodrum’a da hareketlilik getirdi. Geçen yıl bütçesi açık verdiği için üyeleri tarafından eleştirilen ve daha fazla tasarruf etmesi gerektiği söylenen TÜSİAD, IMF Başkan Yardımcısı John Lipsky ve Dünya Bankası Başkan Yardımcısı Ngozi-Okonjo Iweala için kesenin ağzını açtı. <br/><br/>YİK toplantısının yapıldığı yer Bodrum olunca, katılım da yüksek oldu. Patronların yatları ve özel uçakları ile geldiği Bodrum’daki Kempinski Barbaros Bay’da otelde boş oda kalmadı, üyelerin bir kısmı yakındaki başka otellerde rezervasyon yaptırdı. Kempinski’de kral dairesinin bir geceliği 5000-6000 avro, suitler ise 1500 avroymuş. <br/><br/>TÜSİAD’ın Lipsky’yi Kempinski’de ağırlama tercihi, bu yılki bütçeye de zarar verecektir. Ocak ayında yapılan TÜSİAD Genel Kurulu’nda 2007 bütçesinin fazla verdiği, ancak krizin yaşandığı 2008’de kurlardaki ani değişiklikler nedeniyle bütçenin 484 bin TL açık verdiği kaydedilmişti. <br/><br/>Krizle birlikte 17 bin TL olan aidat ücreti de 19 bin 500 TL’ye çıkarılmıştı. Bütçenin bu yıl tutturulabilmesi için üyelik aidatlarının düzenli şekilde tahsil ediliyor olması lazım. Toplantıda, Babacan’a hem Koç hem de Yalçındağ konuşmalarında bütçe açığının nasıl finanse edileceğini sordu. Teşvik ve istihdam paketi açıklandığında da TÜSİAD, paketin bütçedeki açığı arttıracağına ilişkin uyarıda bulunmuştu. <br/><br/>Şimdi soru şu: Bütçe açığı konusuna bu kadar hassasiyetle yaklaşan TÜSİAD’ın bütçesi bu yıl açık verecek mi? Derneklerde paranın geldiği yer üyelerin ödedikleri aidatlar. Ocak itibariyle 578 üyeye sahip TÜSİAD’da üyelerden aidat alınması konusunda sıkıntı yaşanırsa, bütçede önemli bir belirsizlik yaşanacak belki de patronların üye olduğu derneğin bütçesi iki yıl üst üste açık verecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6155.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091125030920/http://taraf.com.tr:80/makale/6155.htm)
