# İTO’da Yalçıntaş’la Çağlar’ın yolları ayrılıyor mu?

*Pelin Cengiz 25.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İstanbul Ticaret Odası’nda meslek komitesi seçimlerinin tamamlanmasının ardından başkan adaylığı için pazarlıklar yapılmaya başladı. Seçim sonunda 90 meslek komitesinden 257 Meclis üyesinin belirlenmesinin ardından şimdi sıra cumartesi günü yapılacak başkanlık seçiminde. Adaylar açısından en önemli mesele, Meclis’e girmeye hak kazananların kime daha yakın durduğu, iktidara yakınlıkları ile bilinen muhafazakâr işadamı örgütlerinin başkanlık için kimden yana tavır alacağı ile ilgili. <br/><br/>İTO kulislerinde oklar şu anda üç ismi gösteriyor. Daha önce başkanlığa ikinci kez aday olduğunu açıklayan Murat Yalçıntaş’ın karşısına çıkması muhtemel iki isim konuşuluyor. <br/><br/><b>Ali Kopuz nabız yokluyor</b> <br/><br/>Biri geçen seçimlerde başkanlığa aday olan kendi meslek komitesinden çıkamayan ve bir gece operasyonu ile adaylığı Yalçıntaş’a bırakan İbrahim Çağlar. Diğeri de İTO’nun en muhalif isimlerinden Ali Kopuz. <br/><br/>Bu iki isim de Yalçıntaş’ın başkanlığı döneminde yönetim kurulunda bulundu. Kopuz, daha önce Mehmet Yıldırım ile aynı saflarda yer aldı, ancak Formula 1 tartışmaları başlayınca geçen seçimde Yalçıntaş’a destek verdi ve yönetim kuruluna girdi. Ancak, bu yönetimin çalışmalarından da memnun olmayınca Kopuz, Odanın en muhalif isimlerinden biri olarak anılır oldu ve bu seçimde kendi grubuyla hareket etme kararı aldı. Kopuz, 3 no’lu Et Meslek Komitesi’nden Yalçıntaş’a yakınlığı ile bilinen ve adı Akfırat yolsuzluğuna karışan Önder Ünlüer’e karşı seçimi kazanarak, ilk galibiyetini almış oldu. Kopuz, kendisine destek verenleri kastederek 90 meslek komitesinin 30’unda başarılı olduklarını belirtti ve şu anda Meclis aritmetiğini incelediğini önümüzdeki birkaç gün içinde stratejilerini belirleyeceklerini söyledi. <br/><br/>Diğer taraftan, daha önceleri birlikte hareket ettikleri bilinen İbrahim Çağlar’la Yalçıntaş’ın yollarının ayrıldığı ve Çağlar’ın daha önce ucundan döndüğü başkanlık için adaylığı düşündüğü belirtiliyor. Bu seçimlerde Yalçıntaş’ın aday olmayıp koltuğu Çağlar’a devretmesinin beklendiği ancak bu gerçekleşmeyince Çağlar’ın buna içerleyip başkanlık yarışına girmek istediği de iddialar arasında... Muhalif grupların da Çağlar ismi üzerinde uzlaşma çabaları var. Bu noktada da gözler Çağlar’ın alacağı tutumda... <br/><br/>Öte yandan, Mehmet Yıldırım’ın başını çektiği Çağdaş Liberal Demokrat İşadamları Grubu (ÇDLG), meslek komitesi seçimlerinde Yıldırım’ın seçime girdiği dört sandıktan da çıkamayıp İTO Meclis’ine girememesi üzerine büyük bir hezimete uğradı. Grubun, daha önce kendileriyle birlikte olmayan ancak şu anda onlarla çalışan Yalçıntaş’a muhalif grup ve isimlerle bir liste oluşturma konusunda görüşmeleri olduğu belirtiliyor. <b><br/><br/>--------------------------------</b>   <br/><br/><font size="4"><strong>TOBB’un yerli malı kullanalım önerisine itiraz</strong></font>   <br/><br/>Dünyada ABD’nin başını çektiği bir yerli malı korumacılığı politikası rüzgârı esiyor. Kulağımıza gelen bir bilgiye göre, TOBB da (Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği) bu konuyu gündemine almış durumda. Niye derseniz şöyle ki... TOBB, geçen hafta iş dünyasını temsil eden sivil toplum örgütleri ile çeşitli gazetelerin genel yayın yönetmenlerine bir davet göndermiş. Hatta yayın yönetmenlerine yapılan davet, toplantının içeriğinin yazılmaması kaydıyla yapılmış. TOBB, küresel krizi en derin şekilde hisseden gelişmiş ekonomilerin korumacılığa yönelik uygulamalarından esinlenmiş olmalı ki, toplantının içeriği yerli malı kullanımının özendirilmesiyle ilgiliymiş. Hem ekonomide canlılık yaratmak ve hem de yerli üreticiyi korumaya yönelik olsa gerek, TOBB’un teklifine toplantıda sadece iki dernekten itiraz gelmiş. Haliyle itiraz eden bu derneklerden biri de Uluslararası Yatırımcılar Derneği YASED olmuş.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4195.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090409025817/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4195.htm)
