# Kürt sorununa kadın eli değiyor

*Pelin Cengiz 18.07.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta perşembe günü “büyük buluşma” gerçekleşti, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ile CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu biraraya geldi. Buluşmadan sonra yapılan açıklamalar düzeyliydi. Kılıçdaroğlu, yüz yüze görüşmede hem Başbakan’a “terörle mücadele”de destek sözü verdi, hem de önerilerini sıraladı. Sorunların çözümüne bir arpa boyu bile katkı sağlayacaksa, bu buluşma önemli bir gelişme olarak addedilebilir.</p>
<p>Çünkü, bu uzlaşı ve dialog toplumun diğer kesimlerine de yansıyacak, biraraya gelme, birlikte konuşma, fikir üretme ve sorunların çözümü için işbirliği yapma kültürü yaygınlaşacak.</p>
<p>Bu uzlaşı ve dialog kültürünü, sessiz sedasız yürüten, sorunun çözümüne yönelik kafa yoran başkaları da var. Onlardan biri de kurulduğu günden bu yana kadın istihdamı ve kadının işgücüne katılımı konularında önemli bir işlev üstlenen Kadın Girişimcileri Derneği KAGİDER.</p>
<h4> </h4>
<h4>Şiddete karşı kadın duyarlılığı</h4>
<p>KAGİDER, biraraya gelmez denen TBMM çatısı altındaki kadın milletvekillerini bu ay içinde iki kez buluşturdu. “Şiddet olaylarının siyasi sorumluluğunun alınması ve dile getirilmesi gerektiğini düşündük. Kadın milletvekillerinin hepsine mail attık, gelin bu Kürt sorununu konuşalım dedik” diyor KAGİDER Başkanı Gülseren Onanç. Ülkedeki bu gerilim ortamının askerle değil siyasi olarak çözüleceğini düşündüklerini belirten Onanç, kadın üzerinden bir iletişim sağlamayı tercih ettiklerini dile getirdi.</p>
<p>Bu amaçla, ilk toplantı 7 Temmuz’da yapılmış. Beş AKP, beş CHP ve üç BDP’li kadın milletvekili katılmış. Konular, kadın duyarlılığı ile ele alınmış, vekillerin birbirlerini ikna etmek gibi bir ihtiyaçları olmadığı için iyi bir dialog ortamı sağlanmış. KADİGER, bunu çok önemsiyor.</p>
<p>Daha sonra ikinci toplantı yapma talebi yine kadın vekillerden gelmiş. 14 Temmuz’daki buluşmaya sekiz AKP, bir CHP ve bir BDP’li vekil katılmış. Hatta “MHP’li kadın milletvekilleri olmadan olmaz, onlar da katılsın” denmiş ancak iki toplantıya da çok istemelerine rağmen partileriyle ilgili başka toplantıları olduğu için MHP’li kadınlar iştirak edememişler.</p>
<h4> </h4>
<h4>Üçüncü toplantı Mardin’de</h4>
<p>O toplantılarla ilgili tesbitlerini Gülseren Hanım, şöyle aktarıyor: “Onlara nötr bir ortam oluşturduk. Tarafsız, güvenilir bir grubun biraraya gelmesinin sürece katkı sağlayacağını gördük. Kadın milletvekilleri, bazı kadın sivil toplum örgütleri ve kadın akademisyenlerden oluşan bir dialog ve uzlaşı grubu oluşturabilir miyiz diye düşünmeye başladık. Çünkü, bu konunun çözümünde kadın yaklaşımına, kadın vicdanına ihtiyaç var. Üçüncü ve daha geniş katılımlı toplantıyı referandumdan sonra Mardin’de yapmak istiyoruz. KAMER, KADER, Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği gibi daha farklı kadın örgütlerini de dahil etmek istiyoruz. Bu grup, taleplerle bu talepleri yerine getirecek kurumlar arasında dialog sağlayacak.”</p>
<h4> </h4>
<h4>En dikensiz konulardan başladık</h4>
<p>“Peki, iki toplantıda yaptınız, ne konuştunuz” diye soruyoruz, Onanç söyle anlatıyor: “Meclis çatısı altındaki her kesimin kırmızı çizgileri ve hassasiyetleri var, dolayısıyla işe en dikensiz olanlardan başlayalım dedik.</p>
<p>Gelecek hafta, gösterilerde polise taş attıkları için TMK kapsamında yargılanan çocuklara ilişkin düzenlemeleri içeren yasa Meclis’e gelecek. Bu sürece nasıl dahil oluruz dedik. Bu yasanın uygulanmasına yönelik pek çok yapılması gereken iş var. Biz, demokratik açılım ilk gündeme geldiğinde bu paketin içi nasıl dolar düşünmeye başlamıştık. Kadının eğitime, işgücüne katılımının en düşük olduğu, kadına yönelik ayrımcılığın en yoğun olduğu bölgeye yönelik neler yapılabilir diye çalışmalar yapıyoruz. Bölgeye yatırıma yönelik özel sektörün yanı sıra hükümetin de inisiyatif alması lazım.”</p>
<h3> </h3>
<h3>Başbakan’dan dialog talep edeceğiz</h3>
<p>Başbakan Erdoğan, bugün saat 14.00’te Dolmabahçe’deki çalışma ofisinde başkanları kadın olan 70 sivil toplum kuruluşunu ağırlayacak. TÜSİAD Başkanı Ümit Boyner de davetli. Tüm kadın başkanlar Başbakan’la oturup terörle mücadele konusundaki yaklaşımlarını, çözüm önerilerini dile getirecekler. Meseleler, erkek egemen dünyanın siyasilerin, akademisyenlerin yaklaşımından farklı bir platformda, kadın duyarlılığının ağır bir bastığı bir alanda konuşulacak. “KAGİDER olarak Başbakan’a siz ne söyleyeceksiniz” diye sorduğumuzda Onanç, şunları aktarıyor: “Meclis’teki kadın vekillerle yaptığımız dialog ve uzlaşı toplantılarını örnek göstereceğiz. Biz bunu yapıyoruz, sizi de dialoğa davet ediyoruz diyeceğiz. Çünkü, tek bir partinin bu meseleleri tek başına çözmesi mümkün değil.”</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-kurt-sorununa-kadin-eli-degiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100828135338/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-kurt-sorununa-kadin-eli-degiyor.htm)
