# Özyeğin’i önce Hollanda sonra BDDK inceleyecek

*Pelin Cengiz 21.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Pamukbank ve Yapı Kredi Bankası’nda genel müdürlük yaptıktan sonra Finansbank’ı kuran ve ardından bankayı çok iyi bir fiyata Yunanistan’ın en büyük bankası NBG’ye satan Hüsnü Özyeğin’in Portekizli Millenium Bank’ın yüzde 95’ini 62 milyon avroya satın alarak sektöre dönmesi bankacılık alanında yeni bir heyecan dalgası yarattı. Özyeğin, girişimciliğin özünü çok iyi anlayan ve doğru zamanda doğru kararlar alabilen bir işadamı. Nitekim, Çukurova Holding’in patronu Mehmet Emin Karamehmet’in, Pamukbank’ı zarara uğrattığı gerekçesiyle hapis cezasına çarptırıldığı günlerde, Özyeğin kariyerini çok farklı bir yere taşıdı ve dört ay süren pazarlıkların ardından yeni bir bankayla sektörde yeniden konumlanmaya hazırlanıyor. Özyeğin, cuma günü Finansbank’tan Kamu Aydınlatma Platformu’na (KAP) yapılan açıklamayla birlikte Finansbank’ta yürüttüğü yönetim kurulu başkanlığı ve murahhas üyeliği görevlerinden de istifa etti.<b> <br/><br/><br/><font size="3">BDDK’dan hemen onay çıkmayacak</font></b> <br/><br/>Peki, bundan sonraki süreç nasıl işleyecek? Özyeğin, henüz Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu’na (BDDK) henüz başvuruda bulunmadı. Çünkü, Özyeğin, Millenium Bank’ı, Hollanda’da faaliyet gösteren bankası Credit Europe Bank aracılığıyla aldığı için öncelikle yurtdışından yani Hollanda’daki bankacılık otoritesinden onay alacak. Ardından, BDDK’ya başvuruda bulunacak. BDDK da, Özyeğin’e onay vermek için Hollanda’nın ilgili otoritesinden bilgi talep edecek. Bir anlamda, Özyeğin, Türkiye’de yabancı banka sahibi olarak değerlendirilecek. Finansbank’ı NBG’ye sattığı zaman Özyeğin, bir centilmenlik anlaşması yapmış, üç yıl finans sektöründe faaliyet göstermeme sözü vermişti. Bu süre geçen yıl ağustos ayında doldu. Şimdi, yeni süreçte Özyeğin’in mal varlığı denetlenecek, ayrıca, bankacılık faaliyetinde bulunmadığı aradan geçen bu üç yıllık sürede mali durumu, itibarı ve güvenirliğinde olumsuz gelişme olup olmadığına bakılacak. Temel göstergelerin yanı sıra banka ayrıntılı bir incelemeden geçirilecek. Yani, Özyeğin’in Türkiye’de daha önce bankacılık yapmış olmasının onay sürecin hızında bir etkisi olmayacak gibi görünüyor. Nitekim, BDDK Başkanı Tevfik Bilgin konuyla ilgili açıklamasında, “Mali güç ve itibarı olmak şartıyla yerli sermayenin böyle atılımları bizi mutlu ediyor. Hoş bir gelişme” demiş, ilerleyen aşamalarda kendilerine onaya gelineceğini, o aşamada birçok şeyi kontrol ettiklerini söylemişti. <br/><br/>Özyeğin’in bankacılık sektörüne yeniden girişinin zamanlaması da ilginç. Hükümet, bu alanda kapsamlı düzenlemeler planlıyor. Başbakan Yardımcısı ve Devlet Bakanı Ali Babacan, kısa süre önce, yurtdışındaki gelişmelerden de örnek vererek, Türkiye’de bankaların ileride idare edilemeyecek kadar büyümelerinin önüne geçmek için mevduat toplamalarına sınır getireceklerini açıklamıştı. Bu da, bankacılık alanında yeni bir tartışmanın fitilini ateşlemiş oldu. <br/><br/>Şimdi gözler Özyeğin’in bundan sonra nasıl bir bankacılık yapacağında. Portekiz’in halka açık en büyük bankası Millennium BCP’nin Türkiye birimi olan Millennium Bank’ın yüzde 95’i onay alması halinde Credit Europe Bank’ın olacak. Millenium BCP, geri kalan yüzde 5 hissenin ileride Credit Europe Bank’a satışı ve bunun anlaşmada yer alan hisse başı fiyattan aşağı olmaması konusunda mutabakata varmıştı. 11 ülkede faaliyeti olan Credit Europe Bank, 2009 sonu itibariyle 10 milyar avroya ulaşan aktifleriyle Hollanda’nın 10 büyük bankasından biri. Millennium Bank ise, 2003’te TMSF bünyesindeki Sitebank’ı alarak Türkiye pazarına girdi. 2006’da adı Bank Europa olarak değiştirildi. <b><br/><br/><font size="3">Özyeğin Millennium’la nasıl büyüyecek</font></b> <br/><br/>Özyeğin’in ilk göz ağrısı Finansbank tarafı ise, Özyeğin’in Millennium Bank ile Finansbank’a rakip olmayacağını tahmin ediyor. Bankacılık çevrelerinin bugünlerde en çok konuştuğu konu, Özyeğin’in sektördeki rekabeti nasıl etkileyeceği ve nasıl bir strateji izleyeceği yönünde. Özyeğin’in çok sayıda şube açarak rekabetin yoğun olduğu bireysel bankacılık tarafında değil, kurumsal bankacılığa ağırlık vermesi ve özellikle KOBİ bankacılığına yoğunlaşması bekleniyor. Ayrıca, 2006’da Finansbank’ı satarken Finans Faktoring’i elinde tutan Özyeğin’in buradaki müşteri portföyünün bir bölümünü bankaya aktararak, bankayı bu yöntemle büyütmesi bir diğer beklenti. Millennium Bank’ı büyütme planının bir diğer boyutu da, Hollanda’daki Credit Europe Bank kanalıyla olacak. Bankacılık sektöründe Credit Europe Bank’ın yurtdışından Türk müşterilerle yaptığı işlemlerin bir bölümünün bundan sonra Millennium Bank’a kaydırılması durumunda da kurumun hızlı bir büyüme içine gireceği beklentisi var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10163.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100305100535/http://taraf.com.tr:80/makale/10163.htm)
