# Rakısı elden gitti, o sigaraya göz dikti

*Pelin Cengiz 22.08.2010*

<div class="yazi"><p>Hayyam Garipoğlu isminin büyük patronlar arasında anılmaya başlaması, özelleştirilen Sümerbank’ı satın aldığı döneme denk gelir. Marmara Bira’yı kurarak pazarda büyümesiyle dikkat çekmesinin ardından çeşitli sektörlerde de faaliyetlerini sürdüren Garipoğlu’nun ismi, çeşitli vesilelerle kamuoyunun gündeminde yer aldı. Bu haberler kimi zaman yolsuzluk, kimi zaman Nesim Malki cinayetinde azmettiricilik, çoğu zaman da TMSF (Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu) ile yaşadığı olaylarla ilgili oldu. Son dönemde de tüyler ürperten Münevver Karabulut cinayeti ile...</p>
<p>Yaşadığı sıkıntılara rağmen iş hayatında durmayan, sürekli yeni birşeylerin peşinde koşan bir isim Garipoğlu. Burgaz Alkollü İçkiler şirketiyle içki pazarına giren Garipoğlu, zaman içinde bazı ürünlerde ciddi pazar paylarına ulaşarak bu alandaki liderlerin karşısına zorlu bir rakip olarak çıktı.</p>
<p>Ancak, burada da sıkıntı eksik olmadı, sahte bandrol iddiaları gündemdem düşmedi, davalar açıldı, depoları basıldı, rakılara el kondu.</p>
<h4> </h4>
<h4>Mey İçki’nin kararı ne olacak?</h4>
<p>Daha sonra Sümerbank’tan kaynaklanan borçları nedeniyle TMSF, Garipoğlu’na ait şirketlere el koydu. TMSF, şirketi satışa çıkarınca Mey İçki talip oldu. Ancak, bu satış hakim durum yaratacağı gerekçesiyle Rekabet Kurulu’nun onayını alamadı. TMSF, ilginç bir kararla tekrar Burgaz Alkollü İçkiler’i Garipoğlu’na devretti. Ardından, 12 Temmuz’da Mey İçki aynı yönde yeniden taahhütlerde bulununca, Rekabet Kurulu Mey İçki’ye şartlı devir için onay verdi.</p>
<p>Mey İçki, Votka 1967 markası ve Burgaz’ın rakı ve cin işkollarını tümüyle elden çıkarmayı taahhüt ederken, Rekabet Kurulu, Votka 1967 markası ile Burgaz’ın rakı ve cin işkollarını tümüyle elden çıkarılması ve İstanblue markasının ayrıştırılması konusunda Mey İçki’ye süre verdi. Bu süre, ticari sır olduğu gerekçesi ile açıklanmadı. Söylenenlere göre, Mey İçki’nin kararını geçen hafta bildirmesi gerekiyormuş. Şimdi, Mey İçki’nin vereceği karar bekleniyor. Mey İçki, bu şartları kabul ederse, Garipoğlu, TMSF’ye olan borçlarını kapatacak, kabul etmezse satış için yeni bir süreç başlayacak demektir. Medyaya yansıyan haberlerde, Grubun TMSF’ye 300 milyon dolar civarında borcu olduğu belirtilmişti.</p>
<h4> </h4>
<h4>Yeni yatırımlara giriyor</h4>
<p>Bu zorlu ve karışık süreç devam ederken, Hayyam Garipoğlu da boş durmuyor, yeni yatırımlara soyunuyor.</p>
<p>Hatırlanacağı gibi, 2009’da TMSF, Garipoğlu Grubu’na ait 70 şirkete el koymuş, o dönem yapılan incelemelerde Garipoğlu üzerine kayıtlı olmayan iki şirket daha ortaya çıkmıştı. Bu şirketler Garipoğlu’nun adına kayıtlı olmayan biri bira, diğeri de sigara şirketiydi.</p>
<p>Garipoğlu, Lüleburgaz’daki fabrikasında Pera markasıyla bira üretimi yapıyordu ancak bu bira üretimine diğerlerine oranla daha geç girdiği için kamuoyu tarafından pek duyulmamıştı. Garipoğlu’nun sigara üretimi yapan şirketinin adı ise Boğaziçi Sigara ve Tütüncülük A.Ş. Bu şirket, 2003’te kurulmuş ve ortakları arasında Garipoğlu Ailesi’nden kimse yok. Bundan iki üç yıl önce TAPDK’dan (Tütün ve Alkollü İçecekler Piyasa Düzenleme Kurulu) sigara üretimiyle ilgili tüm izinler alınmış. Bu arada, Boğaziçi Sigara ve Tütüncülük, iki markayla ürünlerini piyasaya vermeye başlamış bile.</p>
<p>Başlangıç olarak Anadolu’da deneme satışları yapmış. Sigaralar birkaç haftadır İstanbul’da belirlenen noktalarda satılıyormuş.</p>
<p>İş hayatı epeyce inişli çıkışlı olan Garipoğlu, yaşadığı olumsuzluklardan pek yılmıyor gibi, şimdi küllerinden yeniden bir kez daha doğuyor...</p>
<h3> </h3>
<h3>Et ithalatında özel sektöre yeşil ışık</h3>
<p>Türkiye’nin gündemini epeydir meşgul eden konulardan biri de canlı hayvan ithalatı. Hayvan popülasyonunun azalması ve buna bağlı olarak et arzında yaşanan düşüşle birlikte et fiyatları yükseldi. Ardından da, et ve canlı hayvan ithalatının önünü açan süreç geldi.</p>
<p>Hükümet, Et ve Balık Kurumu’nca yapılmak üzere hem et ithalatına hem de canlı hayvan ithalatının önünü açtı. Ondan sonra tartışmalar da başladı, bu etler nerede muhafaza edilecek, halka nasıl ulaştırılacak, fiyatlar düşecek mi gibi sorular ardı ardına gündeme geldi. Geçen hafta Tarım Bakanı Mehdi Eker, biraraya geldiği küçük bir gruba, Et ve Balık Kurumu’nun tedarik ve temin edeceği kırmızı etlerin satışı konusunda Türkiye Perakendeciler Federasyonu ile işbirliği yapılacağını söylemiş.</p>
<p>Buna göre, her gün 20 ton et, Federasyon’a verilecek. Federasyon da bu eti üye işyerlerinde satışa sunacakmış.</p>
<p>Et ve Balık Kurumu’nun fazla yaygın bir satış ağı yok, etin geniş kitlelere ulaştırılmasında sorun yaşanıyor. Mesela Ankara’da sadece üç dört satış noktası var. Türkiye Perakendeciler Federasyonu, satış fiyatı 17 TL’nin altında olmak şartıyla temin ettiği bu eti Ankara’daki kendisine üye 300 civarındaki satış noktasında tüketicilere sunacakmış.</p>
<h4> </h4>
<h4>Pazartesi günü açıklama olabilir</h4>
<p>Ancak, 20 ton et düşük bir miktar olduğu için Et ve Balık Kurumu’nun, daha fazlasını temin için 23 Ağustos’ta yeni bir açıklama yapabileceği söyleniyor. Et ve Balık Kurumu’nun temin ettiği etler 300 satış noktasına gönderilince, pek çok market de kendi sattıkları etlerin fiyatını aşağı çekmek zorunda kalmış. Gelinen noktada, pazartesi günü EBK, ya daha fazla et temini için bir yol bulacak ya da ihale usulü değil de özel şirketlerin canlı hayvan ithaline izin verecek. Bu haliyle de, Türkiye Perakendeciler Federasyonu’na et konusunda hem Ankara dışındaki üyeleri, hem de üye olmayan market sahipleri tarafından ciddi talep geldiği belirtiliyor.</p>
<h4> </h4>
<h4>Fayda A.Ş. ithalata başlayacak</h4>
<p>Öte yandan, Tarım Bakanlığı, besi hayvan ithalindeki gümrük oranlarını yüzde 40’a indirip özel firmalara da ithalat izni vermişti.</p>
<p>Bu kararın ardından Türkiye Perakendeciler Federasyonu, kırmızı et konusunda iki önemli karar aldı. Ardından da Fayda A.Ş. ve Aytaç Et ile anlaştı. Fayda A.Ş., Türkiye Perakendeciler Federasyonu üyesi işadamlarının kurduğu, çok ortaklı bir tedarik şirketi. Şirket, Macaristan ve izin verilen Avrupa ülkelerinden canlı hayvan ithalatı yapacakmış. Gelen hayvanlar Aytaç’ın Çankırı Çerkeş’teki tesislerinde kesilip işlendikten sonra Türkiye Perakendeciler Federasyonu üyesi işyerlerinde satışa sunulacakmış.</p>
<p>Aynı sistemin diğer perakende zincirleri tarafından da uygulanması bekleniyor. Bu gelişmeler ışığında anlaşılan önümüzdeki günlerde, et ithalatı ile ilgili yeni haberler duyacağız...</p>
<p>pelincengiz@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-rakisi-elden-gitti-o-sigaraya-goz-dikti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100823202653/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-rakisi-elden-gitti-o-sigaraya-goz-dikti.htm)
