# Sarkozy, Le Monde’u hem sosyalistlere hem Strauss Kahn yandaşlarına kaptırdı

*Pelin Cengiz 30.06.2010*

<div class="yazi"><p>Dünyada siyasetin medyaya müdahalesi, medyanın yaptığı yayınlardan şikâyet etmesi gibi durumlar bir tek Türkiye’de olmuyor. Avrupa’da bunun en aleni hallerini daha önce İtalya’da Berlusconi ile görmüştük ama Fransa’da siyasetin medyaya açık ve bariz müdahalesine ilk kez şahit oluyoruz desek yeridir. <br/><br/>Mali yönden zor duruma düştüğü için ortak arayışına giren Fransa’nın en saygın gazetelerinden <i>Le Monde</i>’un satış süreci pazartesi akşamı son buldu. <i>Le Monde</i>’un düze çıkarılabilmesi için 100 milyon avro gibi bir paraya ihtiyacı var. Gazetenin kontrolünü elinde tutan gazeteciler haftasonu yaptıkları istişareler sonrasında Pierre Bergé, Xavier Niel ve Matthieu Pigasse’dan oluşan üçlü konsorsiyumu yeni patronları olarak belirledi. Bu üçlünün önünü açan süreç, diğer konsorsiyumun yarıştan çekildiğini açıklamasıyla başladı.   <b><br/></b></p>
<h4>Sarkozy’den salvolar </h4>
<p>Hatta bu süreçte Fransa kamuoyunda, Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy’nin <i>Le Monde</i>’un satışına müdahale ettiği, gazeteyi almak isteyen bu grubu safdışı bırakmak için çalıştığı haberleri yer aldı. Bu haberler arasında, Sarkozy’nin <i>Le Monde</i>’un Genel Yayın Yönetmeni Eric Fottorino’yu Elysee Sarayı’na çağırıp, Bergé-Niel-Pigasse üçlüsünden oluşan konsorsiyumla masaya oturulmaması yönünde kulağını çekmesi epey tepki topladı. Ana muhalefetteki Sosyalistlerin basın özgürlüğüne müdahale etmekle suçladığı Sarkozy’nin, gazetenin bu üçlüye satılması halinde <i>Le Monde</i>’un matbaa yenilemesi için devlet teşviklerinden faydalandırılmayacağı tehdidinde bulunduğu da medyaya yansıyanlar arasında.   <b><br/></b></p>
<h4>Pigasse, Strauss-Kahn’ın eski danışmanı </h4>
<p>Bu konsorsiyumun Sarkozy’nin böylesine tepkisine mazhar olmasının altında yatan en büyük sebeplerin başında bu üç işadamının da Sarkozy’nin rakibi Sosyalist Parti’ye yakın olması geliyor. Sarkozy’nin vetosuna rağmen gazeteye sahip olan isimler arasında, 2012 seçimlerinde en tehlikeli rakibi olması beklenen IMF Başkanı Dominique Strauss-Kahn’ın eski danışmanı Mathieu Pigasse yer alıyor. Pigasse, özel bankacılıkta uzman Lazard Frères bankasının en tepesindeki isim. Pigasse, Strauss-Kahn’ın ekonomi bakanı olduğu dönemde bürokrat olarak görev yapmıştı. Pigasse’ın, geçmiş dönemde yine Sosyalist Partili Başbakan Laurent Fabius ile de çalışmışlığı var. <br/><br/>Diğer ortaklardan geçen yıl ölen moda tasarımcısı Yves Saint Laurent’nin iş ortağı ve sevgilisi Pierre Bergé’nin merhum Cumhurbaşkanı Mitterand ve Sosyalist Parti’ye olan yakınlığı biliniyor. Sol görüşlü Bergé, 2012 seçimlerinde Sarkozy’ye rakip olası adaylara yakınlığıyla tanınıyor. Bergé, 2007 seçimlerinde Sarkozy’nin Sosyalist rakibi Segolène Royal’in kampanyasına mali destekte bulunmuştu. <br/><br/>Sarkozy’nin bir diğer sıkı muhalifi olan Xavier Niel ise yaklaşık 2 milyar avroluk şahsi serveti bulunan bir telekomünikasyon devine sahip. Servetini Fransa’da internetin öncüsü olarak bilinen minitelde erotik servislerden kazandığı parayla elde etmiş. Free adlı genişbant hizmetleri veren şirketin sahibi olan Niel, Sarkozy’nin itirazı yüzünden ülkenin dördüncü mobil iletişim lisansını alamamıştı. Sarkozy’nin sosyalist işadamlarını engelleme girişimi boşa çıktı, gazete çalışanları bu kararla Sarkozy’ye resmen rest çekmiş oldu. Belki müdahale etmese, bu kadar tepki toplamayacaktı. Bu tavrıyla gazeteyi hem en büyük siyasi rakibi Sosyalist Parti’ye yakın hem de 2012 seçimlerinde olası en büyük rakibi Strauss-Kahn’a yakın işadamlarına kaptırdı. Fransa’da yapılan son kamuoyu araştırmalarına göre, ülkedeki kanaat önderlerinin yüzde 56’sı IMF Başkanı Strauss-Kahn’ın gelecek seçimleri kazanacağı görüşünde birleşiyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-sarkozy-le-monde-u-hem-sosyalistlere-hem-strauss.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100702023445/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-sarkozy-le-monde-u-hem-sosyalistlere-hem-strauss.htm)
