# 12 Dev Adam ve bir akıbeti bilinmeyen çek

*Pelin Cengiz 18.09.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta referandum sonuçları kadar gündemi meşgul eden bir konu da 12 Dev Adam’ın aldığı prim miktarı oldu. Türkiye’nin demokratikleşme tarihine önemli bir not olarak düşülecek referandum günü 12 Eylül’de, 12 Dev Adam, 2010 Dünya Basketbol Şampiyonası’nda ikinci olarak gümüş madalya aldı. Onların adları da, ikinciliğin yanı sıra şampiyonanın en az sayı yiyen takımı olarak tarihe not düşüldü.</p>
<p>Bu başarının ardından 12 Dev Adam, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, TBMM Başkanı Mehmet Ali Şahin ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ı ziyaret etti, Başbakan’ı ziyaret sırasında 28.5 milyon liralık bir çek ve kişi başı 500 Cumhuriyet Altını prim aldılar. Bu arada, A Milli Basketbol Takımı’nın takım kaptanı Hidayet Türkoğlu’nun, Başbakan’a yönelik “Manevi ve maddi destekleriniz için teşekkür ederiz. Maddiyat bizim için ikinci planda ama devamının gelmesini istiyoruz” sözleri epey eleştirildi.</p>
<h4> </h4>
<h4>Prime avukattan itiraz geldi</h4>
<p>Ardından, Ankara Barosu avukatlarından Sedat Vural tarafından, Ankara 15’inci İdare Mahkemesi’nde A Milli Basketbol Takımı oyuncuları ile teknik kadroya, Başbakan Erdoğan’ın 28.5 milyon lira prim verilmesi işleminin, Anayasa’nın eşitlik ilkesiyle yasal gerçeklere aykırı olduğu gerekçesiyle yürütmesinin durdurulması ve iptali istemiyle dava açıldı. Dava dilekçesinde, Erdoğan’ın toplam 28.5 milyon liranın, Başbakanlık Örtülü Ödeneği’nden ödenmesini sağladığı, bu tutarın çek olarak sporculara ve teknik kadroya ödendiği anımsatıldı.</p>
<p>Yapılan bu ödemenin, Anayasanın eşitlik başta olmak üzere temel ilkelerine aykırılık yanında, toplumsal vicdanda da ciddi sorgulama ve tartışmalara neden olduğu savunulan dilekçede, 5018 sayılı Kamu Mali Yönetim ve Kontrol Kanunu’nun 24’üncü maddesinde, örtülü ödenek kapsamına giren harcamaların ne amaçla ve nasıl yapılacağının belirtildiği aktarılarak, “Bu yasal hüküm içeriğinde de görüleceği üzere uluslararası spor karşılaşmalarında ilk üçe giren sporculara ödeme yapılacağı hüküm altına alınmamıştır” ifadesi kullanıldı.</p>
<h4> </h4>
<h4>Para Spor Toto’dan istenmiş</h4>
<p>Aslında buraya kadar her şey normal görünüyor. Bundan sonraki kısım ilginç. Duyumlara göre, 12 Dev Adam ve teknik kadroya verilen altınlar Hazine’den, çekin parası ise örtülü ödenekten değil, Spor Toto Teşkilatı’ndan istenmiş. Ancak, şu sıralar Süper Lig’e sponsor olmasından kaynaklanan nedenlerle olsa gerek, Spor Toto Teşkilatı’nda 28.5 milyon liralık çekin karşılığı şu anda yokmuş. Sporculara çekler verilmiş ama “Şu sıra bozdurmayın, karşılığı yok, 15-20 gün sonra para yatacak” denmiş.</p>
<p>Bu aralar, Spor Toto Teşkilatı’nın adını çokça duyar olduk. Süper Lig’in isim sponsoru olarak beş yıllık bir anlaşma gereği Spor Toto, yıllık 25 milyon dolardan toplam 125 milyon dolar ödeyecek. Süper Lig’in isim hakkı Turkcell ve Digiturk’ü mahkemede hesaplaşmaya kadar götüren bir sürece sahne olmuş, devreye Spor Toto girmiş ve Başbakan’ın olurunu aldıktan sonra Süper Lig’in beş yıllığına isim hakkına sahip olmuştu.</p>
<p>Bu aralar, Spor Toto Teşkilatı’na maddi açıdan fazla yüklenilmiş olsa gerek ki, basketbolcular hâlâ paralarını alabilmiş değil...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-12-dev-adam-ve-bir-akibeti-bilinmeyen-cek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100921021758/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-12-dev-adam-ve-bir-akibeti-bilinmeyen-cek.htm)
