# Çağlayan SİAD’ların talebini bir telefonla iletti

*Pelin Cengiz 23.09.2010*

<div class="yazi"><p>Önceki gün TÜSİAD ve TÜRKONFED’in (Türk Girişim ve İş Dünyası Konfederasyonu) kalkınma ajanslarıyla iş dünyasının gönüllü temsil örgütleri arasındaki işbirliğini güçlendirmek amacıyla düzenledikleri toplantı serisinin üçüncüsü Elazığ ve Tunceli’de gerçekleştirildi. Toplantılara Dış Ticaretten Sorumlu Devlet Bakanı Zafer Çağlayan da katıldı. Referandum sırasında tarafsız kaldığı için Başbakan Erdoğan’ın sert eleştirilerine maruz kalan TÜSİAD ile hükümetin arası bu toplantı vesilesiyle yumuşamaya başladı. TÜSİAD Başkanı Ümit Boyner’in bu toplantılarda yaptığı konuşmalarda verdiği mesajlar basına geniş şekilde yansıdı. Boyner, konuşmasının bir yerinde sivil toplum kuruluşlarının gelişmiş demokrasilerin en önemli araçlarından biri olduğuna dikkat çekti. Son günlerde, yarı kamusal bir nitelik taşıyan iş dünyasının çatı örgütü TOBB’un (Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği) daha işlevsel olabilmesi için bölünmesi gerektiği yönünde fikirler ortaya atılmıştı. Bilindiği gibi TOBB’a üyelik gönüllük esasına dayanmıyor yani mecburi.</p>
<h4> </h4>
<h4>Gönüllülük esasına vurgu</h4>
<p>Önceki gün Boyner de konuşmasında, sivil toplum kuruluşlarını özgür kılan şeyin onların bağımsız ve gönüllü yapılar olduğuna işaret etti. Gönüllü, idari ve mali yönden bağımsız, şeffaf ve hesap verebilir, siyasi partilere eşit uzaklıkta durabilen sivil toplum kuruluşlarının gerçek bir temsil niteliği taşıyabileceğini ve katılımcı demokrasi açısından etkili olabileceğini kaydetti. TÜSİAD, 1990’lı yılların başında güçlü girişimciliğe ve bölgesel kalkınmaya yönelik olarak Türkiye’nin birçok bölgesinde sanayici ve işadamı dernekleri SİAD’ların örgütlenmesine katkıda bulunmuş, ardından da SİAD’lar TÜRKONFED çatısı altında birleşmişti. TÜSİAD, bağımsız ve gönüllü SİAD oluşumuna ve örgütlenmesine destek vermeyi sürdürüyor.</p>
<h4> </h4>
<h4>Çağlayan, talepleri bekletmedi</h4>
<p>Elazığ’da yapılan toplantının sonlarına doğru işadamlarından kalkınma ajanslarının yapısına ilişkin eleştiriler gelmiş. SİAD temsilcileri, SİAD’ların kalkınma ajanslarında daha fazla rol alması gerektiği yönünde vurgu yapılmış. TÜSİAD ve TÜRKONFED de, bağımsız, tarafsız ve bağımsız iş dünyası örgütlerinin bu kalkınma ajanslarında olması gerektiği yönünde görüş bildirmiş. “TOBB şemsiye örgüttür ama yarı kamusaldır gerçek sivil toplum kuruluşları sizlersiniz” denmiş. Ancak, bu konuşmalar olurken Bakan Çağlayan toplantı salonunda değilmiş. Toplantıyı yöneten TÜSİAD Yönetim Kurulu Üyesi, Bölgesel Gelişme ve İş Dünyası ile İlişkiler Komisyonu Başkanı Muharrem Yılmaz, Bakan Çağlayan salona döndükten sonra “Bakan Çağlayan da duysun” diyerek, bu önerileri tekrarlatmış. Bakan Çağlayan da, “Biz iş bitirici hükümetiz, bekletmeyiz” diyerek, kalkınma ajanslarından sorumlu Devlet Bakanı Cevdet Yılmaz’ı hemen toplantı sırasında telefonla aramış. İş dünyası örgütlerinin kalkınma ajanslarıyla ilgili önerilerini dile getirmiş, o sırada Hakkari’de bulunan Bakan Yılmaz da konuyla ilgileneceği yönünde söz vermiş.</p>
<h4> </h4>
<h4>Patronlar 14 ekimde Irak yolcusu</h4>
<p>Hükümetle arasında gerilim ve kavga olduğu son dönemde pek çok kez dile getirilen TÜSİAD, referandum sonrası toz dumanın ortadan kalkmasıyla birlikte buzları eritmeye başladı. TÜSİAD’a üye işadamlarından oluşan bir grup Bakan Çağlayan ile birlikte 14-15 ekim tarihlerinde Irak’a bir ziyaret gerçekleştirecek.</p>
<p>Haziran ayında resmî temaslarda bulunmak üzere Türkiye’ye gelen Kuzey Irak Bölgesel Kürt Yönetimi Lideri Mesut Barzani, TÜSİAD üyeleri ile biraraya gelmişti. O dönemde, ikili ekonomik ve ticari ilişkilerin yoğunlaştırılması yönünde fikir alışverişinde bulunulmuş, potansiyeli arttırmak için adım atılması gerektiği dile getirilmişti. Boyner, o dönemde yaptığı açıklamada, “Bölgenin hukuki ve siyasi ortamı ile yatırım durumu bizler için önemlidir. Kuzey Irak’a görüşlerimizi sunmak için oluşturduğumuz bir çalışma grubumuz vardı. Biz, bu grubu devreye sokarak yatırımı arttıracağız” demişti. TÜSİAD, yatırım ortamının durumunu yerinde tesbit etmek üzere gelecek ay Irak’a gidiyor. Niyet iyi ancak sorunların başında Kürt Yönetimi’nin PKK ile ilişkilerini ne şekilde götüreceği merak konusu. Yerinde yapılacak tesbitler, TÜSİAD’ın bölge ile ilgili kararlarında önemli etki edecek.</p>
<p>pelincengiz@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-caglayan-siad-larin-talebini-bir-telefonla-iletti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101016031317/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-caglayan-siad-larin-talebini-bir-telefonla-iletti.htm)
