# TOBB bölünsün polemiği devam ediyor

*Pelin Cengiz 19.09.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye, yeni Anayasa’yı gündemine aldığından bu yana ‘askeri vesayetten kurtulma’, sivilleşme ve demokratikleşme yönünde kimi zaman şiddetli kimi zaman birbirini anlamaya çalışan tartışmalara sahne oluyor. Birilerinin karşı çıktığı kutuplaşma bugüne kadar konuşulmayanları konuşturuyor, bu sayede tüm taraflar eteğindeki taşları döküyor. Sivilleşme talebi sadece Anayasa’ya ya da siyasete yönelik olarak talep edilmiyor bugünlerde. Ve sivilleşme illaki askeri vesayetten kurtulmak anlamına gelmiyor. İş dünyası tarafında da bazı kurumların sivilleşmesi talebi seslendiriliyor. Bunlar, Türkçede sivil toplum kuruluşu olarak adlandırılan ancak işlevi ve işleyişi bakımından aslında İngilizcede GONGO (Government Operated Non-Governmental Organisation) olarak kavramlaştırılan devlet eliyle kurulan kuruluşlar. Bunların başında da iş dünyasının çatı örgütü olarak nitelendirilen TOBB (Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği) geliyor. TOBB’un 1 milyon 200 bin üyesi var ve üyelik gönüllük esasına dayalı değil. </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Açıklama Yalçıntaş’tan gelmişti</h4>
<p>TİM (Türkiye İhracatçılar Meclisi) Yönetim Kurulu Üyesi ve Makine Tanıtım Grubu Başkanı Adnan Dalgakıran çıktı dedi ki, TOBB iş dünyasındaki gerçek sivil toplum kuruluşlarının gelişmesini engelliyor, kült bir yapısı var, TOBB’un yapısı değiştirilsin, bölünsün ve sembolik hale getirilsin. Dalgakıran’ın bu sözlerine TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu’dan bir açıklama beklerken, yanıt İTO Başkanı Murat Yalçıntaş’tan geldi. O sırada Hisarcıklıoğlu, yurtdışında olduğundan TOBB başkanlık vekâleti de Yalçıntaş da olduğu için açıklama oradan gelmiş. Yalçıntaş, Türkiye’de iş dünyasının menfaatleri adına yapılacak en son şeyin TOBB’un varlığını tartışmak olduğunu belirterek, “TOBB’u ortadan kaldırmaya çalışmak demek, ‘iş âlemi yüzlerce parçaya bölünsün, herkes kendi sesini çıkarsın ve bu sesler arasında hangi lobilerin sesi daha gür çıkıyorsa, hangi lobilerin bağlantısı daha güçlüyse onun dediği olsun’ demektir. Bu Türk iş âlemine yapılacak en büyük kötülüktür. Türkiye’deki sesi az duyulan iş dünyası gruplarının da sesini duyuracak bir teşkilata ihtiyaç var. Bu teşkilat da TOBB’dur” demişti.</p>
<p>Bu eleştiriye bir cevap da Devlet Bakanı Zafer Çağlayan’dan geldi. Çağlayan, uzun süre emek verdiği bir kurumla ilgili bu sözleri kabul etmesinin mümkün olmadığını söyleyerek, “Eleştiri, övgü ne varsa kendi içinde konuşulması gerekir. Bir kurumun hizmetlerini ve yapısını yok saymak doğru değil. Kendi bünyesinde konuşmak bu işin en doğrusudur” açıklaması yaptı. Nasıl bugün Türkiye’de kült haline getirilmiş ordu ya da yargı kurumları eleştiriliyorsa, tüm kurumların da eleştirilebiliyor olması lazım.</p>
<h4><br/>Pek çok kurum aynı görüşte</h4>
<p>Bu konu daha gündemi meşgul eder. Şu anda TOBB’un mevcut yapısından şikâyet etmeyen yok gibi. TOBB’un yapısının değişmesi ile ilgili olarak hemen hemen tüm ihracatçı birlikleri, 20 kadar dernek ve kuruluş da aynı fikirdeymiş. Bu tartışmayı sürdürecek epeyce kurum var ancak şu anda Dalgakıran kadar fikrini açıkça beyan etmeye cesareti olan çıkmadı. Gelecek tepkilerden çekindikleri için açıklama yapmıyorlarmış. Aslında tartışmanın esas can alıcı noktası, TOBB çatısı altında üreticinin, ticaret erbabının ve ithalatçının toplanıyor olması, dolayısıyla farklı menfaatlerin bulunması. TOBB’un mevcut yapısının değişmesini isteyenler, TOBB’un bir üst kurulda yılda birkaç kez toplanan, küresel ekonomi içinde savunulması gerekenleri daha liberal şekilde savunan, mecburi aidat toplamayan bir kuruluş olmasını talep ediyor. Eğer TOBB’daki değişim ve dönüşüm gereğini daha fazla dillendiren iş dünyası kuruluşu ortaya çıkarsa, iş dünyasında yeni bir tartışmanın da fitili ateşlenecek demektir…</p>
<h4><br/>Kemal Kılıçdaroğlu İSO’ya gelecek mi</h4>
<p>Referandum sürecinde hükümeti desteklediğini açıklayan TOBB’un adı, referandum gecesi Başbakan Erdoğan’ın teşekkür ettiği kurumlar arasında sayıldı. Referanduma evet diyenlerden biri de İTO’ydu. Geçen hafta İTO’nun Meclis toplantısına katılan Başbakan, burada yaptığı konuşmada İTO’ya desteğinden ötürü iki kez teşekkür etti. Peki, ‘bu arada İstanbul Sanayi Odası ne yapıyor acaba’ dedik. İSO’nun Çarşamba günü yapılacak eylül ayı Meclis toplantısına İstanbul Valisi Hüseyin Avni Mutlu konuk olacak. İSO’nun gündeminde CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu’nu davet etmek varmış. Kılıçdaroğlu, ekim ya da kasım ayı Meclis toplantısı için davet edilecek. Seçim meydanlarında bol bol fakir fukara edebiyatı yapan Kılıçdaroğlu, İstanbullu sanayicilerin teklifine ne cevap verecek, şimdilik merak konusu…</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-tobb-bolunsun-polemigi-devam-ediyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100920210209/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-tobb-bolunsun-polemigi-devam-ediyor.htm)
