# Yatırım Destek Ajansı’nda sular durulmuyor

*Pelin Cengiz 26.08.2010*

<div class="yazi"><p>Doğrudan Başbakan’a bağlı çalışmak üzere Yatırım Destek ve Tanıtım Ajansı Başkanlığı için İsviçre’den Türkiye’ye transfer edilen Alpaslan Korkmaz, bu ay başında sürpriz bir kararla kurumdaki görevinden istifa etti. Başbakan’ın prenslerinden biri olarak nitelendirilen Korkmaz, dört yıldır bu görevdeydi. Başbakan Erdoğan’ın, Korkmaz’ın performansından memnun olmadığı için istifadan çok önce Korkmaz’ın ipini çektiği, ancak bu zamana kadar görev sürecinin bir şekilde uzatıldığı kulislerde konuşulmuştu.</p>
<p>Korkmaz’ın iş başına geldiği dönemde yabancı yatırım miktarının düşmesi ve bazı uluslararası devlerin Türkiye’ye yapacağı yatırım haberlerinin arkasının gelmemesi, sonun başlangıcı oldu. Daha sonrasında da Yatırım Destek ve Tanıtım Ajansı’nda yolsuzluk ve usulsüzlük söylentileri çıktı, Sayıştay konuyla ilgili inceleme başlattı.</p>
<p>Bunlardan bahsetmemizin sebebi, Ajans tarafında suların hâlâ durulmadığı yönündeki gelişmeler...</p>
<h4> </h4>
<h4>Alkış’a konuşma yaptırılmamış</h4>
<p>Geçtiğimiz iki gün boyunca DEİK bünyesinde Hindistan-Türkiye Bağımsız Devletler Topluluğu İş Forumu gerçekleştirildi. Hintli işadamlarıyla, BDT ülkelerindeki işadamlarının tanıştırılması, ortak iş ve yatırım fırsatlarını değerlendirmeleri için düzenlenen iki günlük iş forumunun ilk gece düzenlenen yemeğine davetli 300 yabancı işadamından sadece 30 kişi civarında bir katılım oldu. Ayrıca, Yatırım Destek ve Tanıtım Ajansı’nı temsilen kimse yemeğe katılmazken, kimse konuşma bile yapmadı.</p>
<p>Hatta, Türk-Hint İş Konseyi Başkan Yardımcısı Erdal Alkış, bir konuşma yapmak istemiş, ancak kulağımıza gelenlere göre Alkış’a konuşma yaptırılmamış. Alkış’ın adı şu sıralar Yatırım Destek ve Tanıtım Ajansı’nın başkan adayları arasında sayılıyor. Alkış, daha önce Korkmaz’ı da eleştirmiş, Ajansın başındaki kişi olarak Türkiye’ye yatırıma gelmek isteyen ArcelorMittal’i engellediği yönünde açıklamalar yapmıştı.</p>
<p>Davos’ta yaşanan one minute krizinden önce Başbakan Erdoğan ile biraraya gelen ArcelorMittal’in patronu Lakshmi Mittal, kendilerine çeşitli muafiyetler sağlanması halinde Erdemir’le ilgilenebileceklerini ve Avrupa’daki merkezlerinden birini Türkiye’ye kaydırabileceklerini söylemiş. Ancak, geçen zaman içinde Ajans, konuyla hiç ilgilenmedi ve böylesi bir yatırım fırsatı da ekaçmış oldu.</p>
<h4> </h4>
<h4>Başkanlığa kim gelecek?</h4>
<p>31 ağustos itibariyle Alpaslan Korkmaz’ın görev süresi doluyor. Ajansta daire başkanlığı yürüten Hüseyin Aslan’ın adı da, Korkmaz’ın bırakacağı koltuk için konuşuluyor. Aslan’ın Başbakan’ın da yakını olan işadamı Remzi Gür’le olan yakınlığı daha önce medyaya yansımıştı. Hatta, Gür’ün referansıyla Aslan’ın bu göreve aday olduğu konuşulmuştu. Gelinen noktada görünen o ki, Yatırım Destek Ajansı’nda Korkmaz’ın istifasının ardından karışıklık bitmemiş, görevler layıkıyla yerine getirilmemiş. Bilinmez ama belki de birileri Yatırım Destek Ajansı’nın aktif olmaması için taş koyuyor olabilir. 31 ağustosta görev süresi dolacak Korkmaz’ın ardından Başbakan Erdoğan’ın hemen bu göreve atama yapmayacağı, 12 eylüldeki referandumun ardından durumu değerlendireceği de konuşulanlar arasında...</p>
<h3> </h3>
<h3>Kanada Tarım Bakanı’ndan Mersinli Arbel’e vefa ziyareti</h3>
<p>Kanada Parlamentosu’nun 2004’te Ermeni soykırımını kabul etmesiyle birlikte devam eden süreçte tamamen siyasi nedenlere bağlı olarak, Türkiye Kanada ilişkileri çok zayıflamış, neredeyse kopma noktasına gelmişti. Türkiye, büyük avantajlar elde edeceği bir ülkeyle ilişkilerini en az seviyeye indirerek, önemli fırsatları da kaçırmış oldu. “Soykırımı tanıyan başka ülkeler de var, bu sorunu çözmeliyiz” düşüncesiyle Kemal Unakıtan’ın Maliye Bakanlığı döneminde başlatılan girişimler, biraz zaman alsa da meyvelerini vermeye başladı. Kanada’da 100 bin civarında Türk yaşadığı göz önüne alındığında geçen yıl THY’nin Toronto’ya direkt uçuşlara başlaması bu yönde atılan önemli adımlardan biri oldu.</p>
<p>Kanada ile Türkiye’nin ilişkileri geç başladı, yavaş ilerliyor ama hiç ilişki olmamasından çok daha iyi bir durum. Kanadalı şirketler Türkiye’ye ilgi duymaya başladı, 1 milyar dolar civarında bir yatırımları oldu. İki ülke arasındaki ticaret hacmi de 2 milyar dolar seviyelerinde. İki taraf içinde keşfedilecek çok fazla ticaret ve yatırım fırsatı olduğu bir gerçek.</p>
<p>Bu arada, uzun süreden bu yana ilk kez Kanadalı bir Bakan Türkiye’yi ziyarete geliyor. Sınırlı tarım alanlarına sahip olmasına rağmen bir tarım ülkesi olan Kanada’nın Federal Tarım Bakanı Gerry Ritz, temaslarda bulunmak üzere 13-15 eylülde Türkiye’de olacak. Tarım Bakanı Mehdi Eker ile çeşitli görüşmeler yapacak olan heyetin, Türkiye’deki tarımsal ürünlere yönelik çeşitli planları var. Ayrıca, tarımsal ürünlere yönelik olarak çeşitli anlaşmaların imzalanması da gündemde. Üretim potansiyeline rağmen sıcak iklimlerde yetişen ürünlere yönelik talebin karşılanması amacıyla Kanada, düzenli olarak ithalat yapıyor. Bunların başında meyve ve sebzeye olan talep geliyor.</p>
<h4> </h4>
<h4>Mersin’de Bakan ağırlayacaklar</h4>
<p>Bu arada Kanadalı Bakan, Ankara temaslarının yanı sıra Mersin’e de girecek. Ziyaretin sebebi de, geçen yıl Alliance Grain Traders Income Fund ile yaptığı birleşme sonrası Toronto Borsası’nda yüzde 100 halka açılan Arbel’in tesislerini yakından görmek. Türkiye’nin en büyük bakliyat ihracatçısı olan Arbel, makarnada da Arbella markasıyla tanınıyor. Ancak, Arbel, bakliyat işinde dünya çapında bir aktör. Arbel’in, Türkiye’den sonraki en büyük yatırımları Kanada’da bulunuyor.</p>
<p>Arbel, Kanada’da farklı eyaletlerde sekiz bakliyat fabrikasına sahip. Mercimek piyasasında Kanada’da bir numara, şimdi bakliyat işinde de bir numara olmuş durumda. Arbel’in patronu Mahmut Aslan, “Kanada, Türkler gibi değildir, yatırımcısını sever” diyor.</p>
<h4> </h4>
<h4>Bakliyattan akaryakıta</h4>
<p>Bakliyat işinde büyük oynayan Arbel, kendine yeni bir iddialı alan daha seçmiş. O da akaryakıt sektörü. Bu alana girmelerinde akaryakıt dağıtım şirketlerinin açıkladığı kârlılık rakamları etkili olmuş ve bu işe girmeye karar vermişler.</p>
<p>Mersin merkezli Fullpet şirketini alarak bu işe giren Arbel, 10 tane yer alarak İstanbul’da benzin istasyonlarını da kurmaya başlamış bile. Sektörde çok iddialı olmayı hedefleyen Arbel, bu işe büyük para yatırmaya devam edecek gibi görünüyor.</p>
<p>pelincengiz@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-yatirim-destek-ajansi-nda-sular-durulmuyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100905070036/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-yatirim-destek-ajansi-nda-sular-durulmuyor.htm)
