# Vergi ödemenin dayanılmaz ağırlığı

*Pelin Cengiz 02.03.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu ayın başlarında gündem Başbakan Erdoğan’ın eşi Emine Hanım’ın türbanlı olduğu gerekçesiyle Ankara GATA’ya alınmayışıyla sarsılmış, Başbakan konuyu değerlendirdiği açıklamasında, “Benim vergimle yapılan milletin askeri hastanesine eşimin bir sanatçıyı ziyareti engellendi” demişti. <br/><br/>Geçen hafta Prof. Dr. Ünal Zenginobuz liderliğinde Prof. Dr. Fikret Adaman, Doç. Dr. Fatoş Gökçen, Çağrı Savcı ve Emre Tokgöz’ün katkılarıyla Boğaziçi Üniversitesi ve Açık Toplum Vakfı’nın ortak araştırması “Vergi Temsiliyet ve Demokrasi İlişkisi Üzerine Türkiye’de Vatandaşların Algıları” konulu araştırmanın sonuçlarını dinledik. <br/><br/>Başbakan’ın da konuşmasında atıfta bulunduğu bu vergi ödüyor olmak neden önemli? <br/><br/>Haziran-Temmuz 2009’da 2400 kişiyle yapılan anketin sonuçlarını ortaya koyan bu araştırma, yüksek vergiler, vergi toplamadaki adaletsizlik ve gerçek temsiliyet eksikliğinin hayat tarzlarımızı nasıl etkilediğini açıkça ortaya koyuyor. En temel gerçek şu ki, Türkiye’de dört milyon vergi mükellefi var ancak tüketim yoluyla herkes vergi ödüyor. Türkiye’de gelirin yüzde 25’e yakını vergi olarak toplanıyor. Bu Danimarka, İsveç gibi ülkelerde yüzde 50 mertebesinde, Avrupa ortalaması ise yüzde 40’larda seyrediyor. Türkiye’de Avrupa’nın tam tersine vergilerin yüzde 65 gibi büyük bir kısmı dolaylı vergilerden toplanıyor. İşte tüm meselede burada başlıyor. Türkiye’de en fakir yüzde 5’lik kesimin vergi yükü, en zengin yüzde 5’lik kesimin vergi yükünden iki kat fazla. Bu da, Türkiye’deki tüketim vergisi sisteminin yarattığı çarpıklığı açıkça ortaya koyuyor. <b><br/><br/><br/><font size="3">Meksika ile çok benzeşiyoruz</font></b> <br/><br/>Araştırmanın dikkat çeken önemli ayrıntılardan bazıları ise şöyle: Dolaylı vergilerin toplam vergiler içindeki payı itibariyle Türkiye, Meksika ile birlikte en yüksek orana sahip. Tüketim vergileri en fazla düşük gelirlileri etkiliyor. Çünkü, gelir düzeyi ne olursa olsun tüketiciler aynı oranda tüketim vergisi ödüyor. Toplam vergi hâsılatının Gayrı Safi Yurtiçi Hasıla’ya oranına göre, toplam vergi yükü OECD ülkeleri içinden Meksika’dan sonraki en düşük olan ülke Türkiye. Yüzde 68’lik vergi ile akaryakıtta zaten dünya şampiyonuyuz. Dar gelirliyi en fazla vuran tüketim vergisi ise sigaradaki vergi. Sigara tiryakileri, sigarayı neredeyse devlet için tüttürüyor. Paketi dört lira olan sigaradan içen bir kişinin günde bir paket sigara içtiğini farz edersek, yılda ödediği vergi 110 lira. Eğer paketi yedi lira olan bir sigara içiyorsa, yıllık ödediği vergi 2000 lira. <br/><br/>Türkiye’nin vergiyle ilgili en büyük sorunu, tüketim üzerinde çok vergi toplamanın yanı sıra, gelir üzerinden çok az vergi toplaması. Toplanabilen gelir vergisi düşük kaldığı için gelir vergisine yükleniliyor. Tabii, bu durumla birlikte vergilerin yükü dar gelirliler tarafından daha çok hissediliyor ve zaten bozuk olan gelir dağılımının daha da bozulmasına neden oluyor. <b><br/><br/><br/><font size="3">Vergiden rahatsız ama TSK’dan memnun</font></b> <br/><br/>Ankette sorulan sorulara alınan yanıtlar da, vergiyle ilgili ilginç algılamaları ortaya koyuyor. Ankete katılanların yüzde 58’i Türkiye’de çözülmesi gereken en önemli sorun olarak işsizliği gösterirken, onu enflasyon/hayat pahalılığı ve ekonomik istikrarsızlık izliyor. Ankete katılanlar, kamu hizmetlerinden memnuniyette Türk Silahlı Kuvvetleri’ni birinci sıraya oturtmuş. Ülke gündemini sarsan Balyozlar, darbe planları, neredeyse her gün gözaltına alınan ve tutuklanan askerler belli ki ankete katılanlar için vaka-i adiye. En düşük seviyede memnuniyet duyulan kurumlar, belediyeler, mahkemeler ve vergi daireleri. <br/><br/>Katılımcıların yüzde 39’u vergi sistemindeki en önemli sorun olarak, tüketimden alınan yüksek vergileri göstermiş. Katılımcılara göre asgari ücretliler vergisini hakkıyla öderken, doktorlar ve yüksek maaş alan özel sektör çalışanları ödemeleri gereken vergiyi vermiyor. <b><br/><br/><br/><font size="3">Türküm, doğruyum, vergimi öderim</font></b> <br/><br/>Diyelim ki, vergi sistemi adil bir şekilde işliyor, vergi gelirleri kamu hizmetlerine israf edilmeden harcanıyor, bu durumda 100 liralık gelirden ne kadarının vergi olarak kesilmesini razı olursunuz sorusuna cevap yüzde 16. Şu anda gelirden kesilen oran yüzde 25. Katılımcıların yüzde 30’u ise her durumda vergisini ödemekten yana. Yüzde 73’ü, daha fazla maaş bile teklif edilse kesinlikle bir işyerinde sigortalı çalışmaktan yana. Fiş alınmaması halinde bir satıcı ürünü daha ucuz alabileceğini söylese de, kesinlikte fiş isterim diyenlerin oranı ise yüzde 28,8.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10318.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303134830/http://taraf.com.tr:80/makale/10318.htm)
