# Türk futboluna mali üst kurul gerekli

*Pelin Cengiz 10.07.2011*

<div class="yazi"><p>Söze, modern zamanların futbol için en fazla söylenen sloganlarından biriyle başlayalım. <b>Futbol, sadece futbol değildir. Sadece futbol değilse, geri kalan kısmı nedir o halde?</b> Artık günümüzde <b>küresel bir oyun, show business</b> olarak değerlendirilebilecek futbol endüstrisinde sportif başarı kadar mali başarı da önemli bir parametre. Futbol ekonomisinin gelişmesiyle birlikte, gerek Birleşmiş Milletler, gerek OECD gibi kurumlar raporlarında zaman zaman şike ve yolsuzluk olaylarındaki artışa dikkat çeker. Futbolda telaffuz edilen paralar büyüdükçe, kulüpler ticari bir yatırım alanı haline dönüştü. Ve <b>paranın döndüğü her yerde olduğu gibi futbol kulüpleri, yolsuzlukların en fazla yapıldığı alanlardan biri oldu</b>. Bir haftadır Türkiye, şike skandalıyla yatıp kalkıyor. Meselenin o boyutuna hiç girmeyeceğim. Ancak, <b>spor ekonomisti Tuğrul Aşkar</b>’ın bu yılın mart ayında TBMM’de, spor kulüplerinin sorunları ile şiddet sorununun araştırılarak, alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla kurulan <b>Meclis Araştırma Komisyonu</b>’na sunduğu çözüm önerileri, aslında yapılması gerekenlerden oluşan <b>yol haritası</b>nı da vermiş. </p>
<p><b><br/>850 milyon dolar yaratıyor</b></p>
<p>Tuğrul Bey, Spor Araştırma Komisyonu’na Meclis tutanaklarına da geçen son derece çarpıcı bilgiler sunmuş. <b>Futbol, bugün tüm dünyada 225 milyar dolarlık bir gelir yaratıyor. Bunun üçte ikilik kısmı Avrupa’da üretiliyor.</b> <b>Bu pastada Türkiye’nin payı yüzde 4 civarında.</b> Akşar’ın hesaplamalarına göre, <b>Türk futbolu 850 milyon dolar gelir yaratıyor</b>. Yani, Avrupa’daki beş büyük ligin hemen arkasında gelerek, önemli gelir yaratma potansiyeli olan bir lig olarak karşımıza çıkıyor. <b>2000-2010 arası Türk futbolu yüzde 300’e yakın bir artış kaydetmiş.</b> Akşar’a göre, <b>Türk futbolunun yeterli parası var ama sıkıntı bu kaynakların yerinde, etkin ve verimli şekilde kullanılamamasından kaynaklanıyor. Gelirler artıyor ama kârlılık artmıyor.</b> Futbolda gelirler ne kadar çok artarsa, giderler ve verimsizlik de buna bağlı olarak artmaya başlıyor. Akşar, <b>bu kadar parasal gelir yaratılmasına rağmen kâr edilememesinin sebebi </b>olarak,<b> futbolcu maaş ve ücretleriyle bonservis bedellerindeki artışlar</b>ı gösteriyor. Yani, <b>futbolcu ücretleri futbolun parasal büyüklüğünden daha hızlı büyüyor</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130430213500/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-turk-futboluna-mali-ust-kurul-gerekli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130430213500/http://www.taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-turk-futboluna-mali-ust-kurul-gerekli.htm)
