# Yalanlar üzerine kurulu çevre politikaları

*Pelin Cengiz 20.02.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin çevre ve doğa koruma ilgili karnesi hiç iyi olmadı. Özellikle, son dönemde Türkiye’de doğa ile ilgili kamu vicdanını sızlatan pek çok gelişme yaşandı, doğanın sermayeye dönüştürülmesi süreci hız kazandı. Avrupa Birliği kurumları, bunu zaman zaman dile getiriyor. Eskiden dünya bize, biz dünyaya çok uzaktık, ama artık öyle değil. Siz ne kadar inkar etseniz de, reddetseniz de AB kriterleri için taahhütlerde bulunduğunuz kurumlar herşeyi takip ediyor, üstelik ‘yalanlarınızı’ da yakalıyor. Çok geriye gitmeden sıralayalım mı? </p>
<p>Kasım 2010’da AB, Türkiye 2010 İlerleme Raporu’nda, Çevre Bakanlığı’nın çevre ve doğa tahribatına yol açacak niyetlerine yer vermiş, doğa koruma konusunda Türkiye’nin hiçbir ilerleme kaydetmediğini üstelik, doğa için bir ölüm fermanı anlamına gelen Tabiatı ve Biyolojik Çeşitliliği Koruma Kanunu tasarısının iddia edildiği gibi AB uyum yasalarıyla alakası olmadığını açık bir dille ifade etmişti. </p>
<p>Ayrıca, Anadolu’nun dört bir yanında, SİT alanlarında doğa talanı başlatacak olan kanun, raporda, “endişe verici” bir gelişme olarak nitelendirilmişti. Çevre Bakanı Veysel Eroğlu, kanunun Meclis’e gönderilmesinin ardından bu çalışmanın AB uyum yasaları çerçevesinde hazırlandığını, HES’lerle bir ilişkisi olmadığı yönünde açıklamalarda bulunmuştu. Bunun doğru olmadığına raporda yer verildiği gibi, aynı zamanda ilk defa HES projelerinin o bölgelerde yaşayan halkların tepkilerine de atıfta bulunuldu.</p>
<h4><br/>“Bizden öncekiler...” söylemi bitmez</h4>
<p>Ardından, Eroğlu, AB yetkililerinin Tabiatı ve Biyoçeşitliliği Koruma Kanunu tasarısı hakkında olumsuz beyanları nedeniyle kendilerinden özür dilediğini iddia etmişti. Doğal Hayatı Koruma Vakfı, “Türkiye’nin sulak alanlarının korunması, sorunlar ve çözüm önerileri 2011 Raporu”nda, son 40 yılda 2.5 milyon hektarlık sulak alanın yarısının yok olduğu dile getirilmişti. </p>
<p>Eroğlu’nun buna cevabı hazırdı: “Geçmişte sıtma gibi hastalıklar gerekçe gösterilerek çok sayıda sulak alan kurutulmuş. Yanlış politikalar uygulandığı dönemler olmuş. Ancak iktidarımız döneminde sulak alanları ihya ettik. 2003’ten bu yana tek bir sulak alan kurutulmadı. İddialı şekilde söylüyorum. Bir çok sulak alan yeniden ihya edildi. Mesela Kırşehir Seyfe Gölü’nü, Kayseri Sultansazlığı’nı, Bafa Gölü’nü, Afyon Eber Gölünü, Beyşehir Gölünü biz kurtardık. Sulak alanlar komisyonu kurduk, buraların kurtarılması için özel çalışma başlattık.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130430171137/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-yalanlar-uzerine-kurulu-cevre-politikalari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130430171137/http://www.taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-yalanlar-uzerine-kurulu-cevre-politikalari.htm)
