# Kuzey Kıbrıs Türkleri Başbakan’ı protestoya hazırlanıyor

*Pelin Cengiz 06.02.2011*

<div class="yazi"><p><b>Başbakan Erdoğan, malum artık çok gergin. Ama geçen hafta KKTC ile ilgili yaptığı açıklamalar pek seçim gerginliği ile açıklanabilecek, yenilir yutulur cinsten ifadeler değildi.</b> 28 ocakta KKTC’de sendikaların başını çektiği 30 bin kadar insan Toplumsal Varoluş Mitingi ile Türkiye tarafından hükümete dayatılan ekonomik tedbir paketini protesto etti. Protestoya, sivil toplum örgütleri, siyasi partiler ve Güney Kıbrıslılar da destek vermişti. Hatta, mitingde marjinal grupların açtığı “Ankara ne paranı ne de memurunu istiyoruz” pankartı tepkilere neden olmuş, bunun üzerinde gruplar arasında bir arbede dahi yaşanmıştı. Mitingden bir hafta sonra, <b>biz Mısır’daki Tahrir Meydanı’nda bir halk devrimini canlı yayınla izlerken, Erdoğan’dan zehir zemberek bir açıklama geldi. Mısır Devlet Başkanı Hüsnü Mübarek’e “meydanlardaki halkının sesine kulak ver” diyen Erdoğan, mevzu Kuzey Kıbrıslıların sesi olunca değişiverdi.</b></p>
<h4><br/>Stratejik olarak orada bulunmak?</h4>
<p>Başbakan, KKTC’deki bu Türkiye karşıtı eyleme çok içerlemiş olacak ki, esti gürledi. Özetle, “Kuzey Kıbrıs’ta son günlerde provokatif eylemler var. Güney’le beraber yapıyorlar. Sonuncusu 28 ocaktaydı. Bize ‘defol’ diyorlar. Yönetimin duyarsızlığı var. Cumhurbaşkanı’ndan Başbakan’a kadar yönetimin tavrını açık ve net koyması lazım. Türkiye’ye karşı böyle bir eyleme hakları yoktur. En düşük memurları 10 bin liraya yakın para alıyor. En düşük maaş alan kişi böyle. Benim Başbakanlık Müsteşarı’mın aldığı beş milyar küsur... Beyefendi 10 bin lira alıyor bir de bu eylemi yapıyor utanmadan. Üstelik 13 maaş alıyorlar yılda. ‘Türkiye buradan çek git’ diyor. Sen kimsin be adam... Şehidim var gazim var, stratejik olarak ilgiliyim. Kıbrıs’ta Yunanistan’ın ne işi varsa Türkiye’nin Kıbrıs’ta stratejik olarak o işi var. Ülkemizden beslenenlerin bu yola girmesi manidardır. Biz destekliyoruz, bunun karşılığının olması gerekmiyor mu? Türkiye aleyhindeki eylemlere zemin hazırlanması kabul edilemez. Simdi bakıyorum, benden randevu istiyor, çağırıp kendisiyle konuşacağım, soracağız” dedi.<br/><br/><b>Başbakan’ın özellikle “biz stratejik olarak oradayız” demesi bir manada işgalciliği kabul etmesi olarak değerlendirilebilir mi? Kıbrıs ne zaman Türkiye’nin sömürgesi oldu? Örnek vermek gerekirse, ABD de stratejik olarak Irak’ta, ama işgalci olduğunu tüm dünya biliyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130430153624/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-kuzey-kibris-turkleri-basbakan-i-protestoya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130430153624/http://www.taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-kuzey-kibris-turkleri-basbakan-i-protestoya.htm)
