# Avrupa’da GDO alarmı

*Pelin Cengiz 23.09.2012*

<div class="yazi">İnsan kendi felaketini kendi eliyle hazırlamaya ne denli meraklı ve bunu nasıl da şevkle yerine getiriyor. <strong>“Sofranıza ulaşan yiyecekleri yemek uğruna sağlığınızdan vazgeçmeniz gerekecek”</strong> dense, muhtemeldir bu cümleye muhatap herkes <strong>“önce sağlık”</strong> diyecektir. Ancak, devamında artık şu soruya da hazır olmanız gerek: <strong>“Sofranızdaki etin, sütün, yumurtanın, peynirin, meyve ve sebzelerin nereden geldiğinden, çocuklarınızı neyle beslediğinizden haberiniz var mı? Sofranızdaki bu ürünlerin sağlığınızı, geleceğinizi tehdit eden bir düşman haline gelebileceğinin farkında mısınız?”<br/></strong><br/>Bir ay önce Türkiye Gıda Dernekleri Federasyonu’nun, <strong>Biyogüvenlik Kurulu’</strong>na yaptığı 29 adet GDO ithalatı başvurusunu geri çekmesi, hiç şüphesiz bu alanda alınmış önemli bir yoldu. Ancak, GDO üreticisi firmalar öyle güçlü lobilere sahip ki, GDO’lu ürünlerini bir ülkeye sokabilmek için her yola başvurabilir, büyük bütçelerle organik ürünlerin hiçbir besin değerinin olmadığı şeklinde kampanyalar yaptırıp, GDO’lu ürün üretilmezse insanlığın açlığa mahkûm olacağına ve dünyanın sonunun geleceğine dair insanları inandırabilir. Dünyanın her köşesinde temsilcileri ve müttefikleri bulunan bu şirketler öyle etkili ki, bir ürüne yasaklama geldiğinde hemen yenisini üreterek piyasaya sürebilir. Son zamanlarda, başka yöntemleri daha var. <strong>GDO üreticisi dev şirketler, organik ürün üreten şirketleri satın alıp bünyelerine katarak, hem bu şirketleri paravan gibi kullanıyor, hem onların bağımsızlıklarına ve güvenilirliklerine gölge düşürüyor.</strong> Fakat, artık onların da işi giderek zorlaşıyor.<br/><br/>Geçen hafta, Fransa’da devrim niteliğinde bir bilimsel buluşa imza atıldı, bugüne kadar GDO hakkında olumsuz olarak bilinen, tahmin edilen ya da iddia edilen pek çok görüş bu çalışmayla önemli bir somutluğa kavuştu. <strong>Caen Üniversitesi’</strong>nden <strong>biyolog Gilles-Eric Seralini’</strong>nin ekibi, GDO’lu tohum üreticisi ABD’li <strong>Monsanto,</strong> üretimi <strong>Roundup</strong> ilacına toleransı arttırılmış <strong>NK603 tipi mısır</strong>la beslenen ya da ABD’de tüketilmesine izin verilen seviyede Roundup içeren su verilen farelerin, normal beslenen farelerden daha erken öldüğünü açıkladı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130430185653/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-avrupa-da-gdo-alarmi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130430185653/http://www.taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-avrupa-da-gdo-alarmi.htm)
