# Kim tutar seni seragazı

*Pelin Cengiz 01.05.2013*

<div class="yazi"><p>Kâh kentsel dönüşüm projeleriyle, kâh deprem riskini azaltma kisvesi altında tüm Türkiye’yi yekpare bir beton yığını ve alışveriş merkezi hâline getirme odaklı zihni sinir projeleri iktidarın ana ekonomik faaliyet alanı. Türkiye, karbon emisyonlarını azaltma, doğal kaynakları koruma, çevreye duyarlı bir üretim, kalkınma ve büyüme modeli oluşturma gibi “süfli” işlerle uğraşmadığı için konu halkımızın ilgi alanına pek girmiyor. </p>
<p>Biz umursamasak da, yapılan son ölçümlere göre, <strong>dünyamızda sanayileşme ve kentleşme kaynaklı karbon salınımı, sanayi devriminden bu yana en yüksek değere ulaşmış durumda</strong>. İnsanlık, sanayi devriminde en büyük rolü oynayan buhar makinesinin icadından bu yana atmosfere saldığı karbondioksit ve diğer zararlı gazlar nedeniyle iklim değişikliğinin de yolunu açmış oldu. Buna ulaşım araçlarının gelişimiyle fosil yakıt temelli enerji üretim modellerinin yaygınlaşması da eklenince, karbon emisyonu miktarının artışında büyük bir hız yaşandı. Sanayi devriminin hemen öncesinde, atmosferdeki karbondioksit gazı miktarının 280 ppm civarında olduğu belirtiliyor. 200 yıllık bir süreçte bu miktar yeni bir rekor kırarak, 400 ppm’e merdiven dayamış durumda. </p>
<p>Biliminsanları ve iklim uzmanları atmosferdeki 1 milyon birimde 350 birimlik karbondioksit miktarının (350 parts per million) güvenli ve sağlıklı bir çevre açısından üst sınır olduğunda hemfikir. Bu açıdan bakacak olursak, karbon emisyonlarının miktarı konusunda gezegen, kritik eşiği çoktan aşmış bile. </p>
<p>Guardian’da yer alan bir makale zaten durumu tüm gerçekliğiyle ortaya koyuyor. Ciddi bir artış gösteren atmosferdeki karbondioksit yoğunluğu ilk kez 400 ppm sınırına geldi dayandı. </p>
<p>Hawaii’deki <strong>Earth Systems Research</strong> laboratuarı, bu yılın mayıs ayının ortalarından önce değerin 400 ppm’e yaklaşmasını beklemiyordu fakat, geçen hafta Hawaii’deki <b>Mauna Loa</b> gözlemevinde yapılan ölçümler, durumun vahametini ortaya koydu. Mauna Loa gözlem istasyonu, 1958’den bu yana atmosferdeki karbondioksit seviyesini ölçerek, iklim değişikliğinin en temel sebeplerinden biri olan seragazlarının miktarı hakkında önemli bir veri kaynağı olarak referans alınıyor. <strong>Dünyanın en güncel atmosferik karbondioksit bilgilerinin ölçüldüğü bu merkeze göre, karbondioksit yoğunluğu şu anda 399.72 ppm seviyesinde.</strong><b> </b>Geçen yıl Kuzey Kutbu’nda yer alan bazı gözlem istasyonlarında yapılan ölçümlerde, karbon konsantrasyonlarının 400 ppm’i geçtiği de uluslararası medyada yer almıştı.</p>
<p>Mauna Loa’daki gözlem istasyonunun yöneticisi <b>Scripps Okyanus Bilimi Enstitüsü</b>’nden jeolog <b>Ralph Keeling</b>, <i>“Doğru olmamasını dilerdim ancak dünya 400 ppm barajını delip geçecek. Bu hızla devam edersek birkaç 10 yıl içisinde 450 ppm’e ulaşacağız”</i> derken, şöyle devam ediyor: <i>“Mauna Loa’daki seviyeler her yıl bir testere biçimli grafik oluşturacak şekilde artış ve azalışlar gösterir, ancak her yıl bir önceki yıldan yükseğe çıkar. Testerenin keskin ucu genellikle mayıs ayına denk gelir. Eğer karbondioksit seviyeleri 400 ppm barajını bu mayısta aşmasa bile, gelecek yıl kesinlikle aşacak</i>.”</p>
<p>Çok önceleri çalınması gereken alarm zillerinin bu kez çok daha gürültü çıkaracak şekilde çalınması artık elzem. 400 ppm konuyla ilgili hemen hemen tüm uzmanlar tarafından önemli bir kilometre taşı ve psikolojik eşik olarak görülüyor. Artışın en önemli sebebi olarak bağımlı olunan fosil yakıt tüketimi görülürken, <strong>400 ppm seviyesinin hükümetler için son bir uyarı olarak algılanması gerektiği uzmanların ortak görüşü</strong>. Bunun yanında fosil yakıttan hızla uzaklaşılarak, temiz ve yenilenebilir enerjilerin desteklenmesi gerektiğiyle ilgili uyarıların tekrar edildiğini zaten söylemeye gerek yok. </p>
<p><strong><br/>Seragazı emisyonlarını yüzde 124 arttıran Türkiye’nin bu konuları ne zaman gündemine alacağı ise şimdilik belirsizliğini koruyor</strong><b>.</b> Türkiye, bu taze rekoruyla iklim değişikliği ile mücadele etmek şöyle dursun, enerji politikalarıyla iklim değişikliğine neden olan alışkanlıklarından vazgeçmiyor. Türkiye’nin seragazı envanterini değerlendiren <b>İklim Ağı</b>’nın şu açıklaması önemli: “Kyoto Protokolü’ne Ek-1 üyesi olarak taraf olan Türkiye, gelişmekte olan ülke olmasından kaynaklanan özel statüsünü mazeret göstererek seragazı emisyonlarına yönelik herhangi bir azaltım hedefi belirlemedi. Ek–1 statüsündeki diğer ülkeler 2012’ye kadar seragazı salımlarını 1990 seviyesinin en az yüzde 5 altına çekme hedeflerini uygularken, 2011 itibariyle Türkiye’nin seragazı emisyonları 1990 seviyesine göre yüzde 124 arttı. Türkiye’nin yüksek potansiyele sahip olduğu yenilenebilir enerji kaynaklarına yapılacak yatırımların hızla arttırılması gerekirken, iklim değişikliğine, hava kirliliği ve sağlık sorunlarına sebep olan kömür kaynaklarına ve iklim değişikliğine uyumu imkânsız hâle getiren İstanbul’a üçüncü köprü ve üçüncü havaalanı gibi projelere yatırım yapılması gelecek için endişe verici.” Sadece geleceği değil bugünü de ipotek altına aldığımızı bilelim.</p><b>
<p><br/>pelincengiz@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-kim-tutar-seni-seragazi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022060138/http://www.taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-kim-tutar-seni-seragazi.htm)
