# Muhafazakârlık mı dediniz

*Pelin Cengiz 12.05.2013*

<div class="yazi">
<p>Türkiye’de
son birkaç haftadır doğal dengeler açısından kelimenin tam anlamıyla kara
günler yaşanıyor. Rant kapısı olarak gördüğü her alanı <b>“değerlendirmekten”</b> geri durmayan hükümet, dünyada işsiz güçsüz
kalmış nükleer şirketlerinin bir numaralı gözdesi. Hem <b>Mersin Akkuyu</b>’da hem de <b>Sinop</b>’ta
yapılması planlanan santrallerin üstlenicisi şirketlerin kirli çamaşırlarına
salı günkü yazımda değinmiştim. Santrallerin yaratacağı doğa katliamına ve
potansiyel tehlikelere, <b>üçüncü köprü</b>
ile birkaç ayda bir ısıtılıp ısıtılıp önümüze konan <b>Kanal İstanbul</b> namı diğer <b>“çılgın
proje”</b> eşlik ediyor. Yerli otomobil, yerli uçak filan derken, iktidarın bu
haftaki kalkınma gündeminin yeni oyuncağı ise <b>yerli nükleer santral</b>.</p>
<p>
Hükümetin inşaat odaklı kalkınma modelinin ajandasına <b>üçüncü nükleer santral</b>in yerli olabileceği sakızı eklendi. Kaba
inşaatı yapabileceğimizden şüphe yok. Kaldı ki o bile belli bir teknik
gerektiriyordur. Nükleer teknoloji ise ayrı konu. Başbakan, mühendisleri
yetiştirmeye başladığımızı müjdeledi ya gerisi kolay. </p>
<p>
İki yıldan önce üçüncü nükleer santralin yapılacağı bölgeyle ilgili spekülasyon
olmayacağı söylense de, şimdiden <b>İğneada</b>’nın
yanısıra <b>Akçakoca</b>’nın ismi
kulislerde konuşulmaya başlanmış bile. Hem <b>kentsel
dönüşüm</b>le hem <b>üçüncü köprü</b> ve <b>üçüncü havalimanı</b>yla ve de <b>Kanal İstanbul</b> ile entegre olması
açısından aslında İstanbul’un göbeği en iyi adres olur ama kendileri daha iyi
bilirler tabii. Ayrıca, hükümet ve yandaşları, <b>“ne yani nükleer santralde kaza olabilir diye nükleer santral mi
yapmayacağız, marjinaller istemiyor diye ülke geri mi kalsın”</b> diyebilir,
kendi açılarından haklılardır da... Ancak, Türkiye şimdilerde resmî ideolojinin
prangasını kırıyor, memlekette barış rüzgârları esiyor, tarihiyle yüzleşiyor ve
Kürt realitesini tanıyor diye, iktidarın, gelişmiş ülkelerde
tozlu raflarda duran ekonomik kalkınma modeli eleştiriden azade
değil. </p>
<p>
Defalarca yazdık ama yine tekrarlayalım. <b>Nükleer
ne ucuz, ne temiz ne de sürdürülebilir bir enerji türüdür.</b> Kuracağınız
santrallerde tahmini 25-30 yıl boyunca sürdürülebilir şekilde elektrik
enerjisi sağladığınızı farz etsek bile, dünyadaki <b>Fukushima</b> sonrası nükleer karşıtlığını alaya almanıza, bazı
şirketlere avantajlar sağlamanıza, dünyada hiç denenmemiş reaktörleri ülkeye
inşa etmenize, nükleer atıkları ne yapacağınıza, bunun maliyetini nasıl
karşılayacağınıza, sökümü nasıl gerçekleştirileceğinize yönelik, kimse <b>“hayırdır ne bu gözü kapalı nükleercilik”</b>
demesin mi? Enerjide dışa bağımlılığı azaltıp maliyetleri aşağı çekmekten
bahsedenlere kimse bunun ulusal çıkarlarla bağlantısı nerede diye sormasın mı?
Nükleer kazaların canlı sağlığına ve çevreye yönelik olumsuz etkileri
sonucu milyonlarca canlının ve geniş coğrafyaların etkileniyor oluşunun
uçak kazalarıyla kıyaslanmasına kimse ses çıkarmasın mı?</p>
<p>
Bu soruları çoğaltmak pekâlâ mümkün. Ancak, <b>genel itibariyle nükleer
santral yapma kararı ekonomik değil tamamen siyasi bir karardır</b>. Fukushima sonrası gelen
ulusüstü toplumsal baskıya pek çok devletin nasıl gözünü kapamayıp/ kapayamayıp
nükleer santrallerini devreden çıkarma hedefleri koymak zorunda kalması siyasi
bir kararsa, bunları yeniden devreye almak ya da yenilerini kurmak istemek de
yine siyasi kararlardır. Hemen hemen tüm nükleer şirketlerin devletlere ait
şirketler olması ve bu şirketlerin kâr garantisi olmadan bir projeye adım
atmıyor oluşu da zaten, nükleerde alınan kararların politik oluşunun başka bir
göstergesi olarak karşımıza çıkıyor.</p>
<p>
Nükleer santral demek sadece teknolojiye, know-how’a sahip olmak demek değil,
en başta sorumluluk almak ve o sorumluluğun bilincinde olmak demek, nükleer
santral için gerekli yan sanayileri oluşturmak, devletteki gibi kadrolaşmadan
vasıflı işgücü çalıştırmak, gelecek nesillerin yaşamına ipotek koymamak demek.
İktidar olarak bu ağır sorumluluğu almaya hazır mısınız? Sadece demeçlerde
irade beyanından bahsetmek bunun için yeterli değil...</p>
<p>
Bugün Türkiye’nin pek çok kentinde giderek artan talandan, doğa tahribatından
bahsediyorsak, bunda iktidarın payının büyük olduğunu söylemek abartı
değil. Muhafazakâr iktidar, hiçbir şeyi muhafaza etmeyen neoliberal kalkınmacı
ekonomik gelişme modeline saplantılı şekilde bağlı. Bu saplantı da karşımıza
kimi zaman kentsel dönüşüm kimi zaman yoktan var edilecek nükleer santral, HES
ve termik santral kimi zamansa alışveriş merkezleri, konut projeleri gibi dev
inşaat projeleri olarak çıkıyor.</p>
<p><b><br/>
<br/>
pelincengiz@gmail.com</b></p><p>
</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-muhafazakarlik-mi-dediniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130617082025/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-muhafazakarlik-mi-dediniz.htm)
