# GDO savaşlarında Monsanto hep başrolde

*Pelin Cengiz 11.12.2013*

<div class="yazi">Ekosistemi en fazla tehdit ve tahrip eden unsurların başında fosil yakıtlara ilaveten sınır tanımayan sanayileşmeyle kentleşmenin yanı sıra yanlış tarım politikaları ve buna bağlı gelişen endüstriyel tarım ve tohum tekelleri geliyor. Tarımın üzerine kâbus gibi çöken bu tekellerin ve GDO’lu tarım ürünleri sanayiinin en büyüklerinden biri olan Monsanto, dünyada GDO’lu tohum pazarının yüzde 90’ını kontrol ediyor. 1901’den beri “marifetlerine” sürekli yenisini ekleyen Monsanto ve benzeri şirketlerin yarattığı GDO’lu gıdalar için, Frankenstein ile food sözcüklerinden türetilmiş “frankenfood” tanımı kullanılıyor. Dünyanın pek çok yerinde, tarlalarını, sofralarını bu şirketlerin GDO’lu tohum ve gıdalarına teslim etmek istemeyen halkların mücadelesinin tanığıyız.<br/><br/>Monsanto’nun ilk üretimi, 1903’te Coca-Cola için ürettiği yapay tatlandırıcı sakarinle başlamış. Sağlığa zararlı olduğu için yaygınlaştırılamayan aspartamın mucidi de Monsanto. Sonraki yıllarda kanserojen etkilere sebep olan pek çok ürün üretmiş, 1940’larda radyoaktif plütonyum saflaştırma ve nükleer silah yapım projesinde yer alarak, dünyada üretilen ve kullanılan atom bombası yapımına katkı sağlamış. Ürettiği pek çok tarım ilacı, insan ve hayvan sağlığına zarar verdiği için yasaklanmış. Vietnam savaşında ormanların yok edilmesi için ABD ordusunca kullanılan “meşhur” Agent Orange adlı zehrin dünyadaki iki üreticisinden biri. 1970’lerde ürettiği RoundUp adlı toprağı, suyu, havayı zehirleyen tarım ilacının insan ve hayvanlarda kanser başta olmak üzere, kısırlık ve ölümlü erken doğumlara neden olduğu saptandı. 1996’ya gelindiğinde Monsanto, tarımsal biyoteknoloji ile yarattığı GDO’lu soya ve pamuğu dünyaya tanıttı, onları mısır ve kanola takip etti.<br/><br/>Şirket elini neye atsa ya ürünün dengesiyle ya da doğanın dengesiyle oynuyor. GMO Awareness adlı örgüt Monsanto’dan neden nefret etmemiz gerektiğine dair 13 maddelik bir açıklama yapmıştı, yukarıda bir kısmını sıralamaya çalıştım. Şimdi bunları niye anlattım? Monsanto’nun kirli endüstrisini dayatmak için lobiler eliyle hükümetler üzerinde kurduğu baskı bununla sınırlı değil, bu baskı artık bilim dünyasına da sirayet etti.<br/><br/>Fransa’da Caen Üniversitesi’nden biyolog Gilles-Eric Seralini ve ekibi, iki yıllık bir çalışmanın ardından RoundUp ilacına toleransı artırılmış NK603 tipi mısırla beslenen farelerin, normal beslenen farelerden daha erken öldüğünü açıkladı. Genetiği değiştirilmiş mısırla beslenen farelerin çoğunun kansere yakalandığı, bu tür mısırlarla beslenen dişi farelerin yüzde 93’ünde meme tümörleri belirlendiğini, erkek farelerin çoğunun ise böbrek ve karaciğer sorunları nedeniyle öldüğü ortaya kondu. Food and Chemical Toxicology dergisi, Monsanto’nun baskılarıyla bir yıl önce yayımladığı Seralini’nin araştırmasını yayından kaldırdığı gibi Monsanto yetkilisini baş editör olarak işe aldı. Şirket, 1990’larda ürünlerinin zararlarıyla ilgili belgesel çeken iki ABD’li muhabiri işinden etmişti. Bu vesileyle Türkiye’de 19 GDO’lu hayvan yemi ithalatına izin verildiğini, altısının bu araştırmaya konu olan NK603 türevi olduğunu hatırlatmak isterim.<br/><br/>Monsanto’nun diğer vukuatı farklı bir konuda. Pasifik Okyanusu’na kıyısı olan 12 ülkeyi kapsayan Trans-Pasifik Ortaklığı, dünya GSYH’sının yüzde 40’ını oluşturacak blok kurmak için taslak bir metin hazırlamıştı. Detaylarının Chevron, Monsanto, Wal-Mart gibi şirketlerle paylaşıldığını ortaya çıkaran WikiLeaks’ın sızdırdığı taslağa göre, bu ortaklık şirketlere büyük güç verecek, şirketler kendi çıkarlarını değil de vatandaşı koruyan yasaları kabul ettiği için hükümetlere istedikleri mahkemede dava açabilecek. Şu aralar, Monsanto’nun bu devletlerle yaptığı gizli/kirli pazarlıklara dur demek için avaaz.org ’da başlatılan “Monsanto şampanyayı patlatmadan...” imza kampanyasına verilen 800 bin imzanın bir gecede “uçmasının” baş şüphelisini de tahmin etmişsinizdir.<br/><br/><br/><b>pelincengiz@gmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-gdo-savaslarinda-monsanto-hep-basrolde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213043928/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-gdo-savaslarinda-monsanto-hep-basrolde.htm)
