# Az gelişmişler ama duyarsız değiller

*Pelin Cengiz 07.04.2013*

<div class="yazi"><p>Dünyayı giderek daha fazla kirleten ve daha fazla yaşanmaz bir hâle getiren seragazı emisyonlarıyla ilgili gelişmiş ve gelişmekte olan ülkeler azaltım hedefi vermekten imtina ederken, az gelişmişler bu konuda önemli bir çıkış yaptı. 49 ülkeden oluşan <b>LCD</b> (<b>Least Developed Countries- En Az Gelişmiş Ülkeler Grubu</b>) iklim değişikliğine karşı öncelikli hedeflerini <b>“düşük karbon emisyonlu ekonomiler yaratmak”</b> şeklinde belirleyerek, bundan sonra izleyecekleri stratejiye dair önemli bir hedef ve kararlılık ortaya koydular. Gelişmiş ve gelişmekte olan ülkeler, iklim değişikliği konusunda son derece isteksiz yaklaşım sergileyerek ayak direrken, LCD, bu inisiyatifle birlikte önemli bir hamle gerçekleştirmiş oldu.</p>
<p>Dünya nüfusunun yüzde 12’sini oluşturan 49 ülkelik LCD grubunun önde gelen iklim başmüzakerecilerinden <b>Quamrul Chowdury</b>, yaptığı açıklamada, şunları söylüyor: <i>“LCD grubunun iklim müzakereleri başkanı <b>Prakash Mathema</b>’nın yeni sloganı, <b>‘Bizi takip edin’</b> şeklinde. Bundan sonra iklim değişikliğiyle mücadelede çok proaktif bir grup olacağız. LDC grubu, diğerlerinin harekete geçmesini daha fazla beklemeyecek. En az gelişmişler olarak, küresel seragazı emisyonların azaltılması için yardımcı olmaya bile hazırız; hiçbirimiz atmosferdeki seragazlarının sebebi olmasa da..”</i> </p>
<p>Chowdury’nin tüm ülkelerin hukuksal olarak bağlayıcı karbon salım azaltım hedefleri koyması gerektiği önerisi de gayet önemli, her ne kadar bu bağlayıcı kararlara gelişmiş ekonomiler kulaklarını tıkamış olsa da... Chowdury’nin, birkaç ülke dışında sanayileşmiş ülkelerin seragazı emisyonlarını azaltmadıkları için uyum maliyetlerinin de giderek arttığı şeklindeki eleştirisi de oldukça yerinde.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130502181640/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130502181640/http://taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-az-gelismisler-ama-duyarsiz-degiller.htm)
