# Barış için Hasankeyf’i kurtaralım

*Pelin Cengiz 01.12.2013*

<div class="yazi"><p><strong>BATMAN-</strong> Türkiye’nin 30 yılı aşkın içinde bulunduğu şiddet sarmalından çıkma iradesi, beraberinde yaklaşık bir yıldır süren çatışmasızlık hâli geleceğe dair umutları yükseltiyor. Demokratikleşme sürecinde yolun başındayız, gidilecek yol zorlu, çetin şartlar içeriyor. Barış için koşulsuz destek vermek, seçim süreçlerinde oy hesabına göre pozisyonlanmaya kurban edilemeyecek kadar hayati öneme sahip. Barış ve demokrasinin, temel hak ve özgürlüklerin çoğulcu, eşitlikçi, tüm ötekileştirmeleri ortadan kaldıran, herkesi her kesimi kapsayan şekilde yeniden inşası sırasında gözardı edemeyeceğimiz en büyün unsur da ekonomik refah olarak karşımıza çıkıyor. </p>Bu noktada hem <b>TÜSİAD</b>’ın hem de <b>TÜRKONFED</b>’in elini taşın altına cesaretle koyduğuna şahitlik ettiğimiz dönemlerdeyiz. Çözüm sürecine destek yönünde bu kuruluşlar ilk adımı altı ay önce attı. TÜSİAD tarafından kurulan ve ilk toplantısı haziran ayında Cizre’de yapılan <b>Doğu ve Güneydoğu Yatırımcı Danışma Konseyi</b>’nin ikinci buluşma adresi <b>Batman</b> oldu. Cizre’deki toplantıda, “<b><i>Çözüm için buradayız</i></b>” diyen TÜSİAD Başkanı <b>Muharrem Yılmaz</b>, bu mesajını Batman’da da tekrarlayarak, “<b><i>Bugün artık zaman kaynaklarımızı, enerjimizi daha yoğun olarak, Türkiye’nin her bölgesi ile kalkınmasına odaklama zamanıdır</i></b>” mesajını güçlendirdi. Yılmaz’ın, bölge işadamlarına yönelik olarak, “<b><i>Çözüme en büyük yatırım bizim birlikteliğimiz. Biz dayanışmayı sürdürdükçe çözümden vazgeçilemeyeceğini de herkes görür</i></b>” demesini de dikkate değer buldum. 
<p>Patronların bu kararlılığı önemsenmeli. Ülkenin doğusu ile batısı arasında sinerji yaratmanın tam zamanı. TÜSİAD’ın altı ay gibi kısa bir sürede bölgeye ikinci kez ziyaret gerçekleştirmesi, bölgeye yapılacak yatırımların sürdürülebilirliği açısından önemli bir gösterge. Toplantılar bundan sonra devam edecek, hatta bölgedeki yatırım ortamının sürekli izleneceği bir mekanizma oluşturulacak. Ancak, bu noktada “<b>Güneydoğu geçmişte ihmal edildi, yatırım gitmedi, o yüzden kalkınamadı, geri kaldı, yatırım yaparsak her şey yoluna girer</b>” kolaycılığına düşmemek lazım. Evet, ekonomik refah, barış ve demokrasinin olmazsa olmazlarındandır ancak tek başına yeterli olmadığı gibi, toplumsal, sosyal diğer taleplere cevap vermeyip, eksikleri gidermediğiniz sürece anlamlı da olmayacak.</p>Şimdilerde ülkenin doğusu ve batısındaki iş insanları işbirliği olanaklarını görüşmek üzere biraraya geliyor, bu tamamıyla birbirini tanıma, anlama ve keşfetme süreci. Bunun ilerleyen evrelerinde bölgeye büyük katkı sağlayacak ortaklıkların, yatırımların haberlerini alacağımıza inanıyorum. Batıdaki büyük holdinglerin patronlarının, büyük şirketlerin CEO’larının bölgeye gelmesi, iyiniyet mesajları vermesi önemli, ancak bundan sonraki toplantılarda bölge işadamlarının, girişimcilerinin sesine daha çok kulak verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bölgeyi tanıyan, sektörel bazda ne tür yatırımların yapılabileceğini, istihdamın nasıl artırılabileceğini en iyi bilen onlar. <b>Bölge iş insanlarının biraraya gelerek, il ve sektör bazında öneri getirmesi, yatırım planlayan batıdaki işadamlarının da işini kolaylaştırabilir.</b>
<p>Bu noktada, <b>Batman</b> özelinde ekonomik refahın nasıl yaratılabileceğine yönelik önemli bir konuya değinmek istiyorum. Bilindiği gibi, <b>UNESCO Dünya Kültür Mirası</b> kriterlerinin 10’undan dokuzuna sahip dünyadaki tek yer olan <b>Hasankeyf</b> ve <b>Dicle Vadisi</b>’nin korunmasının önündeki en büyük engel olan <b>Ilısu Baraj Projesi</b>’yle ilgili hükümetin çalışmaları sürüyor. Hasankeyf, Batman’ın en büyük kültürel, tarihsel değeri olduğu kadar ekonomik de değeri. Ne zaman yapıldığı meçhul projeksiyonlara göre, bu barajın ülke ekonomisine katkısı 400 milyon dolar olacak. Hasankeyf ve etrafındaki SİT alanının doğru bir planlama ile ortaya çıkarılacak turizm potansiyeli ise tahmin edilemeyecek boyutlarda. Bu potansiyelin çevre illerdeki tarih ve kültür mirasıyla birleştiğinde ortaya koyacağı sinerji, ömrü en fazla 50 yıl olan bir barajdan çok daha fazlasını bölgeye kazandıracak. Konuştuğum Batmanlı işadamlarının bu konuda durumu tam da “<b>bir dokun bin ah işit</b>” şeklinde: “<b><i>Hasankeyf’in kıymetini bilmez miyiz, söylüyoruz, bağırıyoruz ama sesimiz Ankara’dan duyulmuyor.</i></b>”</p>Barış aynı zamanda bölgenin sesine kulak vermekten, taleplere değer vermekten de geçiyor.
<p><strong></strong> </p>
<p><strong>pelincengiz@gmail.com</strong></p>
<p><strong></strong> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-baris-icin-hasankeyf-i-kurtaralim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212122908/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-baris-icin-hasankeyf-i-kurtaralim.htm)
