# Kalkınma için hayat tarzımızı değiştiriyorlar

*Pelin Cengiz 19.05.2013*

<div class="yazi">Geçen yüzyıl boyunca dünyadaki büyük nehirlerin yarısından fazlasının üzerine 50 binden fazla baraj inşa edildi. Bunun sonucu olarak doğal ve kültürel mirasa geri dönülmez zararlar verildi, milyonlarca insan bu barajlar nedeniyle evlerinden oldu, yaşadıkları yerleri terk etmek zorunda kaldı. Tatlısu ekosistemlerinde yaşayan canlı nüfuslarının yüzde 50’si yok edildi. Geri kalanların da üçte birinden fazlası yok olma tehdidiyle karşı karşıya. <br/><br/>Özellikle gelişmekte olan ülkelerde, bunların başını da Türkiye’nin çektiğini rahatlıkla söyleyebiliriz devasa büyüklükte barajların temiz ya da yenilenebilir enerji olarak yutturulmaya çalışılması faaliyeti devam ediyor. Bunun sonucu olarak da, dünyanın önde gelen nehir havzaları yeni bir baraj döşeme operasyonu tehdidi altında. Bu ister <strong>Brezilya’</strong>da<strong> Belo Monte Barajı</strong> olsun ya da <strong>Hasankeyf’</strong>te<strong> Ilısu Barajı...</strong> Ülkeler, yönetimler ya da kıtalar farklı olsa da, kalkınma adına yapılmak istenenler ve zihniyet aynı. Ancak baraj dayatması karşısında mücadele edenlerin güçlerini birleştirmiş olması bence işin en heyecan verici tarafı. <br/><br/>Dünyanın son özgür akan nehirlerini, derelerini korumak için biraraya gelenler dün İstanbul’da <strong>Dünya Nehirler Konferansı’</strong>nda buluştu. Büyük barajların yapımının durdurulması için dünya kamuoyunda farkındalık yaratmayı ve bu oluşan kamuoyunu harekete geçirmeyi hedefleyen uluslararası <strong>DAMOCRACY Hareketi’</strong>ni oluşturan ve aralarında <strong>Doğa Derneği’</strong>nin de bulunduğu 15 sivil toplum kuruluşundan temsilciler önemli bir toplantı gerçekleştirdi.<br/><br/>Brezilya hükümeti, <strong>Amazon Nehri</strong>’nin ana kollarından biri olan <strong>Şingu Nehri</strong> üzerinde dünyanın en büyük üçüncü hidroelektrik barajını inşa ediyor. Şingu Nehri havzası, 40 etnik gruptan oluşan 25 bin yerliyi barındırıyor. Bu havza aynı zamanda Brezilya’da kültür ve biyoçeşitliliğin yaşayan sembolü olarak kabul ediliyor.<br/><br/>Amazon havzasında 668 kilometrekarelik bir alanı sular altında bırakacak, birçok canlı türünün yok olmasına yol açacak ve 40 bin insanı evlerinden edecek <strong>Belo Monte Barajı</strong>’nın yapımına karşı mücadele veren<strong> Kayapo Kabilesi</strong> Şefi <strong>Megaron Txuccarramae</strong> ve gençlik hareketi lideri kızı <strong>Mayalu’</strong>nun söyledikleri çok çarpıcıydı. Türkiye’ye Ilısu Barajı karşıtlarıma destek vermek için gelen Megaron ve Mayalu, suyun kendileri için kutsal olduğunu söylüyor. Mayalu, Belo Monte barajına karşıtlıklarını bitirmek için kendilerine para teklif edildiğini ancak bunu kabul etmediklerini belirterek, şunları söylüyor: <strong>“Doğa satın aldığınız ve hayran kaldığınız her şeyden çok daha önemli. Hepimiz aynı dünyadayız ve hepimiz aynı havayı soluyoruz. Doğayı katlederek elde edilen bir zenginlik istemiyoruz.”<br/></strong><br/>Kayapo Şefi Megaron ise, hükümetin kendi yaşam biçimlerini yok etmeye çalıştığını ve buna da <strong>“kalkınma”</strong> dediklerini aktarıyor. <br/><br/>UNESCO’nun 10 Dünya Miras Alanı kriterinden dokuzunu karşılayan Hasankeyf’i sular altında bırakacak Ilısu Barajı’nın yaratacağı tahribat sonucu meydana gelecekler Belo Monte’de olacaklardan farksız. Kültürel miras yok olacak, bölgede yaşayan 35 bin kişi evlerini terk etmek zorunda kalacak. Bu arada, iki projenin arkasında da Avusturyalı Andritz Hydro şirketinin bulunması da bir diğer ortak yön olarak karşımız çıkıyor. <br/><br/>Belo Monte Barajı’nın ÇED (Çevresel Etki Değerlendirmesi) sürecinin son derece yetersiz olduğu dikkat çekici bir konu. Ilısu Barajı ile ilgili de, Danıştay Ocak 2013’te ÇED sürecinin eksik olması nedeniyle barajın yapımının durdurulmasına karar verdi. Ancak, pek çok proje gibi Ilısu Barajı, yeni birtakım yasal düzenlemelerle hükümet tarafından ÇED’den muaf hâle getirilmek isteniyor. <br/><br/><br/>
<h3>ÇED’de el çabukluğu marifetleri</h3>Burada yeri gelmişken ÇED muafiyetiyle ilgili hükümetin yeni oyunundan bahsetmekte fayda var. Bakanlar Kurulu’nca hazırlanıp Meclis’e sunulan Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu İle Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı’na gizlenen bir maddeyle Danıştay’ca defalarca iptal edilen <strong>ÇED muafiyeti yasallaştırılmaya çalışılıyor.</strong> Kanun tasarısının ilk sekiz maddesi TBMM Genel Kurulu’nda 15 mayısta kabul edildi. ÇED muafiyeti 11. maddede ve tasarının ikinci bölümü pazartesi günü öğleden sonra görüşülecek. Çeşitli yatırımların ÇED’den muaf hâle getirilmemesi için sivil toplum kuruluşları bunları pek çok kez yargıya taşıdı, Danıştay iptal kararı verdi. Buna rağmen her seferinde yargı kararları etkisiz hâle getirildi. 5 nisanda ÇED Yönetmeliği’nin geçici 3. maddesi değişikliği yayımlandı. Yargı kararının arkasından dolanan bu yönetmelik değişikliğinin de iptal edileceği bilindiğinden bu kez hukuksuzluk yasalaştırılmaya çalışılıyor.<br/><br/>Tasarının 11. maddesi ile Çevre Kanunu’na “23 Haziran 1997 tarihinden önce yatırım programına alınmış olup, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla planlama aşaması geçmiş olan veya ihalesi yapılmış olan veya üretim veya işletmeye başlamış olan projeler ile bunların gerçekleştirilmesi için zorunlu olan yapı ve tesisler ÇED kapsamı dışındadır” şeklinde geçici madde eklenmesi öneriliyor. Böylece, <strong>İstanbul’a 3. köprü, 3. havaalanı, Gebze-İzmir otoyolu, Ilısu Barajı, nükleer santraller</strong> gibi çevresel olumsuz etkileri yüksek dev projeler <strong>ÇED kapsamı dışında kalacak. Yeşiller ve Sol Gelecek Partisi</strong> Eş Sözcüleri <strong>Sevil Turan</strong> ve <strong>Arif Ali Cangı,</strong> Meclis’te grubu bulunan partilere ve hükümete çağrıda bulunarak, “Doğanın korunması ve çevre kirlenmesinin önlenmesinde ciddi denetimsizlikler yaratacak yasa tasarısının yasalaşmasına engel olun, tasarıyı geri çekin. Hükümete çağrıda bulunuyoruz: ÇED’den muafiyet sağlama yönündeki beyhude çabalarınızdan vazgeçin” açıklaması yaptı. <br/><br/>Böyle bir kararın ne sosyal güvenlikle ne demokrasiyle ne de başka bir şeyle alakasının olmadığı yeterince açık olsa gerek...<br/><br/><br/><strong>pelincengiz@gmail.com <br/></strong>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-kalkinma-icin-hayat-tarzimizi-degistiriyorlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130619153441/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-kalkinma-icin-hayat-tarzimizi-degistiriyorlar.htm)
