# Yerele rağmen nükleer dayatma

*Pelin Cengiz 20.11.2013*

<div class="yazi"><p><b>MERSİN-</b> Haftasonu, bu yıl dördüncüsü yapılan ve her yönüyle bir kent/kır festivali hâline gelen <b>Mersin</b>’deki <b>Narenciye Festivali</b>’ne katıldım. Türkiye’nin bir milyar dolarlık narenciye ihracatının 330 milyon dolarlık kısmını gerçekleştiren Mersin yöresi, hem üretimde hem de ihracatta bir numara. Türkiye’nin meyve ihracatının yüzde 70’ini narenciye ürünleri oluşturuyor. <b>Dünyada üretilen 132 milyon ton narenciye üretiminin 3,6 milyon tonluk kısmı Türkiye’de yapılıyor.</b> Ülke bu alanda Çin, Brezilya, ABD, Hindistan, Meksika ve İspanya’dan sonra altıncı sırada.</p>
<p>Dünyadaki eğilim daha çok narenciye ürünlerinin meyve suyu hâline getirilerek ihracı şeklinde. Brezilya ürettiği 20 milyon ton narenciyenin yüzde 90’ını meyve suyu olarak, Arjantin ise ürettiği limonun yüzde 65’ini limon suyu olarak ihraç ediyor. Mersin Ticaret Borsası Başkanı<b> Abdullah Özdemir</b>’in<b> </b>verdiği bilgiye göre, Mersin’deki ürünün yapısı sıkmalığa uygun değil, sıkmalık portakal, greyfurt ve limonun öne çıkması lazım. Narenciye ile uğraşan 650 firma, onbinlerce üretici, mevsimlik ve daimi işçinin bu sektörden geçimini sağladığı düşünüldüğünde endüstriyel üretime geçiş narenciye sektörü açısından kritik görünüyor.</p>
<p><b><br/>YERELİN GÜCÜ MERKEZE KARŞI</b></p>
<p>Narenciye sektörü kendi yolunda ilerliyor, yerel seçimler de yaklaşıyorken gelelim diğer meselelere... Mersin’in Yenişehir (CHP), Mezitli (CHP), Toroslar (MHP) ve Akdeniz (BDP) olmak üzere dört büyük ilçe belediyesi mevcut. Hâlihazırdaki başkanların hepsi gelecek seçimlere hazırlanıyor. Mersin Büyükşehir Belediye Başkanlığını 15 yıldır sürdüren <b>Macit Özcan</b> da, bu seçimlerde yine CHP’den aday. <b>Belediye yönetimlerindeki partilerin ideolojik farlılıklarına rağmen belediyeler arasında uyumlu bir çalışma var</b>. Özcan, “<i>Bu kadar mozaik olan bir vilayetiz. Bizim belediye meclisinde kavga gürültü olmaz</i>” diyor. AKP için genel görüş ise “<i>Aklından bile geçirmesin, AKP burada üçüncü parti</i>” şeklinde.</p>
<p>Gerçek anlamda yerel yönetimin gücünü burada görebiliyorsunuz ve merkezin yereli nasıl görmezden geldiğini de... Narenciye Festivali için belediyeler finansman sağlamış, kendi yağlarıyla kavrulmayı tercih etmişler, Ankara’dan bir kuruş bile alınmamış. Diğer yandan, merkezden dayatılan kentin 1/100 binlik planıyla mücadele ediyorlar. Bir yanda kenti turizme kazandırma çalışmaları sürerken, bir yanda nükleer meselesi var. 30 Mart 2014’te bu planları yapma hakkı büyükşehir belediyelerine geçecek olmasına rağmen, <b>Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nca dayatılan “Mersin'in 1/100 binlik Çevre Düzenleme Planı”na tüm yerel yöneticiler karşı</b>.</p>
<p><b><br/>Planda başta nükleer santral olmak üzere, 12 adet termik santral, HES ve sülfürik asit üniteleri işaretlenmiş. </b>Herkes bunun kentin geleceğini yok etmek demek olduğunu söylüyor. Plan, daha önce Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nca üç kez yapılmış olmasına karşın yürütmeyi durdurma kararıyla mahkeme tarafından iptal edilmiş. Üç kere yargıdan dönen planı dördüncü kez dayatmaya çalışmanın adı, yerele tepeden rant ekonomisi baskısı yapmaktan başka bir şey olmasa gerek. <b>Üstelik, tüm partilerin üye verdiği</b><b> </b><b>Mersin İl Genel Meclisi, “Mersin’e nükleer santral yapmayın” kararı almış.</b> Düşünün ki, halk istemiyor, İl Genel Meclisi istemiyor, yerel yöneticiler istemiyor, bu kadar itiraza karşı “Bu dayatma niye” sorusu akıllarda asılı kalıyor.</p>
<p>Öte yandan, ÇED süreci tamamlanmadan nükleer santral sahasında Rosatom’un inşaat çalışmalarına başladığı ve bugüne kadar 220 bin ağaç kestiği belirtiliyor. <b>Mersin Valiliği’nden aldıkları taş ocağı izniyle usulsüz şekilde hafriyat çalışması yapıldığı, taş ocağı bahanesiyle denizi doldurdukları, onlarca kamyonun alana giriş çıkış yaptığı kaydediliyor. </b></p>
<p>Akkuyu’da olduğu gibi artık Türkiye’de nizamî iş yapmak istisna hâline geldi, bunun en bariz olduğu ilişki de yerelle merkez arasındaki ilişki. Yerel seçimlerin bu kanunsuzlukları sandığa taşımasına şaşırmamak lazım.<b><br/></b></p>
<p>pelincengiz@gmail.com</p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-yerele-ragmen-nukleer-dayatma.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131127054507/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-yerele-ragmen-nukleer-dayatma.htm)
