# Küçülmek güzeldir

*Pelin Cengiz 24.03.2013*

<div class="yazi">Son birkaç yıldır hemen hemen her gün küresel krizin bir parçası olarak takip ettiğimiz gelişmeler, bize tekrar tekrar geleneksel ekonomik ve finansal modellerde artık reforma gidilmesi gerektiğine işaret ediyor. Büyüme, kalkınma ve tüketim odaklı ekonomik sistem ile arsızca daha çok paradan para kazanmaya kilitlenmiş finansal piyasalar, gözü dönmüş kapitalizm, dört beş yılda içinde bulunulan krizle birlikte daha çok sorgulanır oldu, bu bir gerçek. Ancak, ortaya köklü bir değişimin, reformun ve tabii en önemlisi sürdürülebilir olarak çevreyi, doğayı ve yeşil ekonomileri merkeze alan yeni bir modelleme inşasının çok uzağındayız. <br/><br/>Çünkü, kimse köhnemiş eski sistemin getirilerini kaybetmek istemiyor, yeniliğin, tüketim talebinin azalmasının, daha çok konut ve otomobil satamayacak olmanın, ranta dayalı işlerin konforundan bir nebze olsa vazgeçmeyi göze alamıyor. <br/><br/>Allahtan dünyadaki çarkın daha farklı döndürülebileceğine yönelik kafa yoranlar var da, biraz nefes alabiliyoruz. Dünyada küçülme gerçekleşmeden yaşanan ekonomik ve finansal krizlerin önüne geçilemeyeceğini savunan bir akım bu. Bu alanda hayli tanınmış olan, aykırı fikirlere sahip Fransız biliminsanı <strong>Serge Latouche, decroissance (degrowth, küçülme)</strong> olarak tanımlanan bu akımın en önemli savunucularından biridir ve <strong>Farewell to Growth</strong> (Büyümeye Elveda) adlı kitabında neden küçülme fikrinin önemli olduğunu anlatır.<br/><br/>Özetle, “sınırları olan bir dünyada, sınırsız tüketime inananlar ya çılgındır ya da ekonomisttir” der. Bu ideolojinin altını biraz doldurmak gerekirse, şu genellemeyi yapmak yanlış olmayacaktır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130502180556/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130502180556/http://taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-kuculmek-guzeldir.htm)
