# Barış suya da erişsin

*Pelin Cengiz 27.03.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin, belki de kuruluşundan bu yana hiç yaşamadığı kadar önemli bir barış süreci içine girmiş bulunuyoruz. Tarafların kararlılığı ve gelişmelere yaklaşımı umut vaat ediyor ancak yol uzun, süreç karmaşık, durum azami hassasiyet ve özen gerektiriyor. Barış iklimi sadece Türkiye için değil içinde bulunduğu coğrafya ve özellikle Ortadoğu için de önem arz ediyor. Sürecin doğru işlemesi hâlinde siyaseten taşlar yerine oturtulurken, bölgedeki ekonomik ve sosyal yapıda da önemli değişiklikler olacağı ve içinde bulunulan coğrafyayı da etkileyeceği muhakkak. En azından bütün Ortadoğu uzmanları, Türkiye’nin barışının bölgeye olacak etkisini tartmaya çalışıyor.</p>
<p>Biz yeni döneme eski bir pencereden, <strong>bölgenin su dengeleri</strong>nden bakalım. Yakın zamanda NASA’nın bölgedeki su kaynaklarının doğru kullanılmaması sonucu ortaya çıkan sıkıntılardan bahsedilen bir araştırması yeni tehlikelere dikkat çekiyordu. Bu araştırma, <strong>Ortadoğu’da bundan sonra petrol yerine su savaşları yaşanacağı </strong>tezini doğrular gibi… NASA’nın gerçekleştirdiği araştırma <strong>Ortadoğu’da tatlı su kaybının alarm verici düzeyde olduğu</strong>nu ortaya koydu. Araştırmada tesbit edilen en önemli bulgulardan biri, Türkiye, Suriye, Irak ve İran’da Dicle ve Fırat nehirleri havzası boyunca yer alan bölgelerdeki tatlı su rezervlerinin, toplam tatlı su depolarının 144 kilometreküpünü kaybetmiş olması. 2003 yılından başlayarak yedi yıl boyunca çift uydudan elde edilen verileri inceleyen NASA’ya göre, Ortadoğu’daki kötü yönetim, yeraltı suyuna artan talep ve 2007 yılındaki kuraklığın etkileri nedeniyle neredeyse Lut Gölü büyüklüğünde tatlı su kaybedildi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130502175926/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130502175926/http://taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-baris-suya-da-erissin.htm)
