# Varşova’da iklim fiyaskosu

*Pelin Cengiz 24.11.2013*

<div class="yazi"><p>Son yıllarda bu kadar ciddiyetten uzak, böylesine çıkmaza sürüklenen ve hatta hükümetlerin iklim mücadelesi verenlerle neredeyse alay ettiği bir iklim zirvesi daha yaşanmamıştı. Bilindiği gibi, bu yıl <b>Birleşmiş Milletler 19. İklim Zirvesi</b> (COP-19) <b>Polonya</b>’da gerçekleştirildi. Geçen yıl Katar’da yapılan zirvede, beklentiler ve atılması gereken somut adımlarla ilgili aksiyon planı bu yılki zirveye bırakılmıştı. Ana gündem, 2015’te Paris’te yapılacak zirvede kabul edilmesi ve en geç 2020’de hükümetlere yeni yükümlülükler getirerek yürürlüğe girmesi hedeflenen yeni bir iklim anlaşmasının çerçevesini oluşturmaktı. Bırakın bağlayıcı kararlar almaya yaklaşmayı, Varşova’daki iklim zirvesi tam anlamıyla fiyaskolar resmigeçidine döndü.</p>
<p><b><br/>Polonya, tam bir kömür ülkesi.</b> Elektrik üretiminin yüzde 90’ından fazlası kömürlü termik santrallerle elde ediliyor. Ülkede hatırı sayılır bir kömür endüstrisi lobisi var ki, her yere damgasını vurabiliyor, hükümetlerin karar alma mekanizmalarında etkin rol alabiliyor. Zira, iklim zirvesinin bu şirketlerin sponsorluğunda yapılmasının ve iklim görüşmelerinin tam ortasına gelecek şekilde Polonya Hükümeti’nin “<b>Kömür ve İklim Zirvesi</b>” düzenlemesinin başka türlü bir izahı olamaz. <b>UNFCCC</b>’nin (<b><i>The United Nations Framework Convention on Climate Change</i></b>) Genel Sekreteri <b>Christiana Figueres</b>’in de, burada açılış konuşması yapması bir diğer fiyasko olarak hafızalara kazındı. Her ne kadar Figueres, konuşmasında kömürün iklim değişikliğinin baş sorumlularından biri olduğu gerekçesiyle enerji kullanım biçimlerinin değişmesinin zorunlu olduğunu, verimsiz santrallerin kapatılıp, mevcut rezervlerin de çıkarılmaması gerektiğini söylese de eleştiriler muhtelif. Çünkü, bunları söylemek için kömür endüstrisinin “<b>temiz kömür</b>” temalı kömürü aklama toplantısını meşrulaştırmasına gerek yoktu, kaldı ki söyledikleri dünyayı kirletenlerce gayet iyi bilinen gerçekler...</p>
<p>Polonya cephesinden gelen tuhaflıklar bununla da sınırlı kalmadı. Bakanlar Kurulu’nda revizyona giden Başbakan <b>Donald Tusk</b>, COP-19′un başkanlığını yürüten Çevre Bakanı <b>Marcin Korolec</b>’i de görevden aldı. Ha sanmayın ki, Korolec yeterince çevreci bulunmadığı için görevden alındı. Kömür endüstrisine gerekli desteği vermediği ve kaya gazına daha fazla ilgi gösterdiği için Korolec’in görevden alındığı söyleniyor.</p>
<p>Polonya’daki iklim zirvesine dair fiyaskolar böyle, “<b>Polonya’yı anladık Türkiye bu alanda nerede</b>” derseniz, iş o noktada değişiyor. <b><i>Climate Action Network</i></b> tarafından iklim müzakerelerinin gerektirdiği şekilde davranmayan ülkelere verdiği “<b>Günün Fosili</b>” ödülünü Durban ve Doha’dan sonra üçüncü kez Varşova’da alan, <b>İklim Değişikliği Performans Endeksi</b>’nde en kötüler arasında yer alan bir <b>Türkiye</b>’den bahsediyoruz. Üstelik iklim görüşmelerine diğer ülkeler ağırlıklı olarak Çevre Bakanı seviyesinde katılım sağlarken Türkiye’nin müsteşar yardımcısı gibi son derece düşük statüde bir bürokrat göndermesi de iklim meselesine yönelik epey önemli bir mesaj niteliğinde. <b>Ümit Şahin</b>’in zirveyi yerinde izleyip aktardığı gözlemlere göre zirveyle tek alay eden biz değiliz aslında: “<i>Müsteşar yardımcısı gibi yardımcı bürokratlar tarafından temsil edilen başka bazı ülkeler arasında Afganistan, Liberya, Mauritus, Libya var. Avustralya’nın<b> </b>bu yıl Çevre Bakanı tarafından değil de bir büyükelçi tarafından temsil edilmesi büyük bir skandal olarak kabul edilmişti. Hatta Avustralya Çevre Bakanı Greg Hunt,<b> </b>karbon vergisini kaldırmak için gerekli yasa çalışmaları nedeniyle çok meşgul olduğunu ve bu yüzden zirveye katılamadığını</i><i> açıklayarak hepimizle adeta alay ediyordu.</i>”</p>
<p>2014’te COP-20 Peru’da yapılacak, BM Genel Sekreteri <b>Ban Ki-Mun</b> öncesinde dünya liderlerini toplayarak özel bir zirve<b> </b>yapması ve burada özellikle G20  aahhütlerini açıklamalarını istemesi gündemde. 2015’te G20 başkanlığını devralacak Türkiye’nin bu platformlarda nasıl öneriler getireceğini ilgiyle izleyeceğim.</p><b>
<p><br/>pelincengiz@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-varsova-da-iklim-fiyaskosu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131127034950/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-varsova-da-iklim-fiyaskosu.htm)
