# Merhumu nasıl bilirdiniz

*Pelin Cengiz 10.04.2013*

<div class="yazi"><p>Dünya siyaset sahnesine ve ülkesine damga vurmuş İngiltere eski Başbakanı, Muhafazakâr Parti eski lideri Barones <b>Margaret Thatcher</b>, günahıyla sevabıyla bu dünyadan göçüp gidenler kervanına katıldı. Başbakan olduğu süre içinde uyguladığı politikalar sebebiyle bir yandan büyük destek görürken, diğer yanda ciddi bir muhalefetle karşı karşıya kaldı. Kimse icraatlarına duyarsız kalmadı. Hayata geçirdiği politikalarla her zaman kutuplaşmalara yol açan bir isim olan Thatcher, siyaset yaptığı dönemin hâkim neoliberal iklimi nedeniyle, siyasi yelpazenin farklı yönlerinden tepkilerle karşılaştı.</p>
<p>Genel siyasi çizgisi liberal muhafazakâr olan Thatcher’ın, vefatının ardından Britanya’nın sol kanadını temsil eden medyada ağır eleştirel yazılar yazılırken, sağ ve muhafazakâr medya kendisinden sitayişle bahsediyor. Hatta, İngiltere’nin dört bir yanında sokaklarda Thatcher karşıtları, Demir Lady’nin ölümünü kutlamak için gösteriler bile düzenledi. </p>
<p>1980’lerde Batılı ülkelerde devletin neredeyse ekonomiden çekilmesi, özelleştirmeye ağırlık verilmesi, serbest piyasa ekonomisinin sonuna kadar ve her şeye rağmen desteklenmesi ve işçi haklarının güdükleştirilmesi ile kendisini gösteren neoliberal politikaların Britanya’daki temsilcisi olan Thatcher’ın ne ilginçtir ki, ilk bakanlık görevlerinden biri Çevre Bakanlığı olmuştu. </p>
<p>Eğitimini kimya üzerine yapan Thatcher, 1980’lerin sonunda, çevre sorunlarıyla ilgilenmeye başladı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130502161156/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130502161156/http://taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-merhumu-nasil-bilirdiniz-2.htm)
