# Avrupa ile kritik inatlaşma

*Pelin Cengiz 19.06.2013*

<div class="yazi">Gezi Parkı direnişiyle birlikte yaşananlar, halkın talepleri karşısında medyanın aldığı pozisyonu, polisin orantısız şiddetini, iktidarın gücünün nasıl kullanılabildiğini ve yandaşlığın dayanılmaz cazibesinin ne boyutlara ulaşabildiğini göstermesi açısından gerçek bir turnusol kâğıdı. Dört ölümün, binlerce yaralının ve şiddet gören vatandaşın, telef olan hayvanların karşısında iktidar seviciliğin vicdanların sesini nasıl susturduğunu, ar damarını nasıl çatlattığını gözümüze sokan bir test. Yabancı medyaya ders veren, bankalara ayar çeken, uluslararası kuruluşları yok sayan zihniyet, bundan sonraki süreci nasıl toparlayacak?Bu “toparlama” sürecinin en zor kısmının Avrupa Birliği ile gelecekteki ilişkiler bağlamında olacağı bir gerçek. <br/><br/>AKP’nin 10 küsur yıllık iktidarı boyunca AB ile ilişkiler nasıl seyretti diye bakacak olursak, karşımıza şöyle bir manzara çıkıyor: AKP, iktidarının başından beri AB ve genelinde Batı ile iyi geçindi. Önceki koalisyon hükümetinin AB ile başlattığı üyeliğe hazırlık çalışmalarını aksatmadı, aksine daha iyisini yapmak için kolları sıvadı. Muhalefetin de desteğini alarak Meclis’ten art arda geçirdiği beş Uyum Paketi sayesinde üyelik müzakerelerinin 2005’te başlamasına önayak oldu. Diğer Avrupalı kurum Avrupa Konseyi, Türkiye’nin katettiği yolu göz önünde bulundurarak, 1995’te ülkenin insan hakları açısından en karanlık dönemlerinden birinde başlattığı izleme mekanizmasını 2004’te sona erdirdi. 2010’da bir AKP milletvekili <b>Mevlut Çavuşoğlu</b>, kurumun tarihinde ilk kez <b>Parlamenterler Asamblesi Başkanı</b> oldu. O yıllar ki daha yedi sekiz yıl öncesinden bahsediyoruz, Cumhuriyet tarihinde demokratik alanın olabildiğince genişlediği ve toplumun görülmemiş bir özgüvenin tadını çıkardığı yıllardı. AKP bunu, IMF esinli makroekonomik dengelerden taviz vermeyerek ve AB üyeliği rüzgârını arkasına alarak başardı. <br/><br/>AB ilişkisi 2005’ten itibaren, Kıbrıs açmazı, Sarkozy gibi Avrupalı kimi liderlerin katkısı ve hükümetin gönülsüzlüğü sonucunda tavsamaya başladı. 18 müzakere faslının açılması askıya alındı. Buna koşut olarak Avrupa Konseyi bünyesindeki Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne başvurular hızla artmaya başladı.Ancak, her şeye rağmen, soğuyan ilişkiler hükümeti AB hedefinden döndürmedi, aksine ayrı bir AB Bakanlığı kuruldu, AB ile müzakere eden ülkeye sunulan tüm olanaklar olabildiğince değerlendirildi. Mükemmel olmasa da uyum çalışmaları sürdü. <br/><br/>Tekrar bugüne gelecek olursak, Gezi Parkı direnişinin başladığı ilk günden bu yana geride bıraktığımız bir aya yakın süreçte, başta Başbakan Erdoğan olmak üzere hükümet yetkilileri, Avrupa kurumlarını hedef alan çok sert açıklamalarda bulundu.Eskiden Erdoğan’a hayranlığını belirtmiş olan, daha şubat ayında Kürt meselesini çözerse Nobel’e aday olabileceğini söylemiş olan Avrupa Konseyi Genel Sekreteri <b>Thorbjorn Jagland</b>, bugün hükümete toplantı özgürlüğünü hatırlatıyor. AB Bakanı da Türkiye’nin bu konuda diğer Avrupa ülkelerinden daha özgür olduğunu söyleme cüretini gösteriyor.  <br/><br/>Gezi konusunda Avrupa Parlamentosu, geçen hafta özel bir oturum gerçekleştirmiş, Türkiye’deki insan hakları ihlalleri, polisin aşırı güç kullanımı ele alınmış ve ardından bir karar tasarısı oylanmıştı. Buradan, Türkiye’ye ve hükümetine yönelik ağır eleştiriler gelirken, oturumdaki tepkiler, Erdoğan’ın Avrupa nezdinde imajının ne kadar sarsılmış olduğunu ortaya koydu. Avrupa’dan verdiği tek referans biber gazı kullanımıyla ilgili olan Erdoğan, <b>“Avrupa Parlamentosu’nun hakkımızda alacağı kararı tanımıyorum”</b> diyerek, ilişkiler iyice gerginleştirmesi, ikili temasları da etkiledi. <br/><br/>AP Dış İlişkiler Komisyonu üyelerinden bir grup parlamenter 19-20 haziranda yapacakları Türkiye ziyaretini iptal etti. Bu iptalin ardından yerine sadece Alman iktidar partisi CDU’nun AP’de önde gelen temsilcisi <b>Elmar Brok</b> ve Hristiyan demokrat İspanyol <b>José Ignacio Salafranca</b>’nın <b>Egemen Bağış</b> ile görüşeceği açıklandı, fakat bu da iptal oldu. TBMM İnsan Hakları İnceleme Komisyonu da, Avrupa Parlamentosu İnsan Hakları Alt Komisyonu’nda yapılması öngörülen toplantıya katılmadı. Dün AP Dış İlişkiler Komisyonu toplantısına katılması beklenen Adalet Bakanı <b>Sadullah Ergin</b> de, geçen haftaki karara tepki olarak Brüksel’e gitmedi.  <br/><br/>Ankara ve Brüksel arasındaki gerginlik 27-28 haziranda yapılacak AB-Türkiye Karma Parlamento Komisyonu toplantısını tehlikeye sokuyor.Ama en vahimi 26 haziranda üç yıl sonra ilk defa bir faslın  ki Kürt meselesi açısından çok önemli olan Bölgesel Politika faslı  müzakereye açılması tehlikeye girmiş bulunuyor.  <br/><br/>Bu gelişmeler hayra alamet değil. Yabancı yatırımcının diken üstünde olduğu, mali piyasaların son derece gergin olduğu bir ortamda faslın açılmaması olumsuz siyasi sonuçlar kadar olumsuz ekonomik sonuçlar da doğurabilir. AB’den kopmakta olan bir Türkiye bırakın yüzde 76 mertebesindeki AB menşeli yatırım sermayesini sıcak parayı dahi çekmekte zorlanmaya başlayabilir. Efelenmenin aşılmaması gereken bir sınırı var. <br/><br/><b>pelincengiz@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-avrupa-ile-kritik-inatlasma.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130620184916/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-avrupa-ile-kritik-inatlasma.htm)
