# Cennet vatandan cinnet manzaralar

*Pelin Cengiz 08.12.2013*

<div class="yazi"><p>İlkokulda hayat bilgisi dersinde Türkiye’nin önemli bir buğday ambarı olduğunu, tarımda kendi kendine yetebildiğini, topraktan bereket fışkırdığını öğreniyorduk. Sonra büyümüştük artık, bırakın tarımda kendi kendine yeten bir ülke olmadığımızı öğrenmeyi en temel gıda maddelerini ithal ettiğimizi, açgözlü bir hırsla doğanın canına nasıl okuduğumuzu, verimli topraklara nasıl konut, alışveriş merkezi, sanayi tesisi, kirli enerji santralleri kurduğumuzu, yanlış sulama ve tarım politikaları ile toprakları nasıl yok ettiğimizi, tarlada ter dökenin emeğini nasıl yok saydığımızı, toprağı, suyu, havayı nasıl zehirlediğimizi de öğrenmiş olduk. Gerçek kitaplarda yazıldığı gibi değildi, kandırılmıştık, kirlenmiştik...</p>
<p>Türkiye’nin Afşin Elbistan’dan sonraki en büyük linyit kömürü sahası olarak ifade edilen <b>Konya Karapınar</b>’daki linyit rezervinin çıkarılması ve termik santral yapılması hâlinde meydana gelecek etkilerin ele alındığı rapor, <b>TEMA Vakfı</b> tarafından açıklandı. Farklı alanlarda uzman bilim insanlarının hazırladığı rapor, bu rezervin çıkarılarak termik santralde işlenmesi hâlinde ortaya çıkacak zincirleme felaketleri tüm açıklığıyla anlatıyor.</p>
<p>Tespit edilen 1,832 milyar tonluk linyit rezervinin hepsinin çıkartılması için kazılacak toprağın hafriyatı 11,5 milyar metreküp gibi hacme ve 22 milyar ton ağırlığa denk gelecek. Tarıma elverişli araziler kazılıp kömürlü, kükürtlü, asidik, ağır metalli bir hâlde kazı alanlarına ve dekapaj yığma sahalarına yeniden doldurulduğunda bölgenin tarım arazileri büyük zarar görecek. Açığa çıkacak hafriyatın binde birinin bile tozlaşıp havaya kalkması, 30 yılda 22 milyon ton, yılda 700 bin ton tozun yaşam alanlarına ve tarım arazilerine uçması demek.</p>
<p>Kömürün verimli şekilde çıkartılması için 300 metre derinlikte kazı yapılması, yani kazının yeraltı suyu düzeyinin altında gerçekleşmesi gerekli. Bunun için yeraltı suyunun pompalarla boşaltılması gerekiyor ki, bu da tüm Konya Havzası’nın suyunu çekmek demek. Üstelik bunca zahmeti son derece kalitesiz, nem oranı yüzde 47’yi bulan bir kömürden elektrik üretmek için çekeceksiniz. Yapılacak termik santrallerin su ihtiyacı iki milyar tondan fazla. Buna karşılık Konya Havzası’nda 1,5 milyar tondan fazla su yok. Santralde kullanılacak soğutma suyu için yeraltı sularının kullanılması da başka sorunları beraberinde getirecek.</p>
<p>Konya Kapalı Havzası, <b>WWF</b>’e göre dünyada ekolojik açıdan en önemli 200 alandan biri. Bölgedeki ekosistemin kırılganlığı nedeniyle burada açılacak bir kömür madeni ve kömürlü termik santral, bölgedeki tarımın ve ekosistemin çöküşünün de önünü açacak. Bölgenin kalkınması için termik santrale değil kapsamlı tarım uygulamalarına ihtiyaç var.</p>
<p>TÜİK verilerine göre, 2007’de çayır ve mera alanları hariç 248,8 milyon dekar toplam tarım arazisi, 2012’de 237,9 milyon dekara düşmüş. Tahıllar ve diğer bitkisel ürünlerin ekili olduğu alan miktarı, 2007’de 169,5 milyon dekarken 2012’de bu rakam 154,6 milyon dekara inmiş. 2000-2012 arasında 25 milyon dekardan fazla tarım arazisinin üretim dışı kaldı. Kaybedilen tarım arazisi oranı Türkiye’deki 10 ilin yüzölçümüne denk.</p>
<p>Tarım arazisi artık kıymetli, zengin ülkeler fakirlerin arazilerini alıyor. Türkiye, tahıl üretimi için önemli bir bölge olması nedeniyle “<b>tahıl ambarı</b>” olarak nitelenen bölgeye termik santral kurmakta bir sakınca görmezken, Sudan’da toprak gasp ederek beş milyon dekar arazi kiralıyor. Türkiye, <b>Ortadoğu</b>, <b>Balkanlar</b> ve <b>Kafkasya</b>’da yer alan 41 ülke içinde en fazla tarım alanına sahip üçüncü ülke olmasına rağmen, en fazla tarım ürünü ithal eden beşinci ülke. <b>Yunanistan</b> ve <b>ABD</b>’den <b>pamuk</b>, <b>Rusya</b>’dan <b>buğday</b>, <b>Fransa</b>’dan <b>arpa</b>, <b>Mısır</b>’dan <b>pirinç</b>, <b>Ukrayna</b>’dan <b>mısır</b>, <b>Sri Lanka</b>’dan <b>çay</b>, <b>İtalya</b>’dan <b>bakla</b>, <b>Çin</b>’den <b>sarımsak</b>, <b>Panama</b>’dan <b>muz</b>, <b>Meksika</b>’dan <b>nohut</b>, <b>Kanada</b>’dan <b>mercimek</b> alıyor.</p>
<p>Cennet vatandan cinnet manzaralarında son durum budur...</p><b>
<p><br/>pelincengiz@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-cennet-vatandan-cinnet-manzaralar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131211143250/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-cennet-vatandan-cinnet-manzaralar.htm)
