# Duyun-u Umumiye’den insan manzaraları

*Pelin Cengiz 24.04.2013*

<div class="yazi"><p><strong>ATİNA- “O ödediğinizin dörtte biri IMF’nin kasasına gidiyor”</strong> diyor garson adisyon fişini verirken... Nitekim <strong>Duyun-u Umumiye</strong> yani <strong>Troyka,</strong> Komşu’da ekmek, yemek ya da içki farketmez, yüzde 23 KDV’yi dayatmış. İlginçtir, gelen mönüde <strong>“eğer restoran sahibi fiş getirmezse ödemeden kalkabilirsiniz”</strong> ibaresinin yer almasını da şart koşmuş Maliye Bakanlığı. Mali memorandumla yaşayan Yunanistan’da restoran hikâyeleri böyle ama iş elbette restoranda bitmiyor. Uzosuna düşkün Yunan halkı, turistin vermek zorunda olduğu hesabı vermeyince içkisini evinde içer olmuş artık. Alternatif üretme gereği iş, kaçak alkol üretimine kadar gitmese de ticari hayatın tadı tuzu pek kalmamış Komşu’da.<br/><br/>Bu aralar yasalaşması beklenen ve Troyka ile üzerinde anlaşmaya varılan 18 maddelik memorandumda, lokanta, restoran gibi gıda sektörü için geçerli olan KDV oranının düşürülmesinin haziran ayında gözden geçirilmesi maddesi de yer alıyor. Ülkenin en büyük gelir kalemini oluşturan turizmde sezon açılmak üzere. O gün geldiğinde durum ne olur şimdiden kestirmek zor. <br/><br/>Sokaklarda yatıp kalkan ya da dilenen insan hemen hemen yok gibi. Kriz toplumda dayanışma ruhunu güçlendirmiş, daha güçlü kalabilmiş olan zayıf olana sahip çıkıyor. Örneğin, <strong>bir buçuk saatlik metro bileti alan Atinalı bileti metrodan çıkarken, girenlerin ve bilet almak üzere olanların eline tutuşturuyor.</strong> En büyük avantajlardan biri bu. Ülkede önemli bir iktidara sahip olan, elinde tuttuğu dev mal varlığıyla ve zaman zaman yolsuzluklarıyla gündeme gelen Kilise de krizde önemli bir rol üstlenmiş. <strong>Kilise, günde 250 bin kişiye sadece Atina’da bedava yemek çıkarıyor. <br/></strong><br/>Hayat devam ediyor ancak o hayatın hangi standartta sürdüğü de önemli. Mesela,<strong> krizden önce 3600 avro maaş aldığını söyleyen bir üniversite profesörünün maaşı krizle birlikte kırpıla kırpıla 1900 avroya kadar inmiş.</strong> Onlar durumlarına yine şükrediyor zira <strong>kamuda çalışanların bir kısmı işsiz kaldı,</strong> Troyka’nın gözü hâlâ kamuda çalışan memur sayısında. Nasıl yapsak da daha da indirsek peşinde. Geçmişin yanlış istihdam politikaları bugün peşlerini bırakmıyor doğal olarak. Troyka’nın serbest bırakacağı her kredi dilimi öncesi yapılan gözden geçirmelerdeki en çetin pazarlıklar kamuda çalışan sayısının azaltılması konusunda gerçekleşiyor.<br/><br/><strong>Yaklaşık 10 milyon civarında nüfusa sahip ülkede 1,5 milyon işsiz var, genç yaştaki işsizler arasında bu oran yüzde 60 ile rekor seviyelere ulaştı.</strong> Özel şirketler yeterli sermayeye ulaşamadıkları için atılım yapamıyorlar, gelişemedikleri için de yeni iş imkânları yaratamıyorlar. Bu sebeple, <strong>Yunanistan’dan diğer Avrupa ülkelerine ciddi oranda beyin göçü var.</strong> Anlatılanlara göre, iyi eğitimli gençler ülkede durmuyor, fırsatını bulan kapağı Avrupa’da iyi şartlarda çalışabileceği ülkelere atıyor. <br/><br/>Kiminle konuşsam <strong>bu yaşadıklarının en büyük müsebbibinin 2004’te ülkede yapılan Olimpiyat Oyunları olduğu</strong>nu söylüyor. Tahmin edilenden 10 kat daha fazla para harcanan ve pek çok yolsuzluğun dönmesine yol açan Olimpiyatlar işin görünen yüzü gibi aslında. Diğer yanda, <strong>esas sorunun bugüne kadar yapılan büyük miktardaki savunma harcamalarının olduğu</strong> belirtiliyor. <br/><br/>Olimpiyatlardaki yolsuzlukların savunma sanayii alımlarında yapılan yolsuzlukların yanında devede kulak kaldığını söyleyenler de çoğunlukta. <strong>1996’da Türkiye ile yaşanan Kardak krizinin Yunanistan’ın silah alımlarını ve yolsuzluklar patlattığı anlatılıyor.</strong> Ülkenin eski Savunma Bakanı <strong>Akis Tsohatzopoulos,</strong> görev yaptığı 1997-2002 döneminde savunma harcamalarından milyonlarca avro rüşvet aldığı ve offshore şirketler üzerinden nakit ve taşınmazları zimmetine geçirdiği suçlamasıyla pazartesi günü ilk kez yargı önüne çıkarıldı.<br/><br/><br/></p>
<h3>Güneş enerjili havalimanı</h3>
<p>Öte yandan, ülkede iyi şeyler de olmuyor değil. Tarihî ve doğal zenginliklerine verdiği önemle her zaman takdir ettiğim Yunanistan’da krize rağmen yapımı tamamlanan ve dünyanın sayılı müzelerinden biri olmaya aday <strong>Akropolis Müzesi</strong> gerçekten etkileyici. Akropolis başta olmak üzere Atina’nın tarihî mekânlarının bir kısmında hummalı restorasyon çalışmaları devam ediyor. Bunların bir kısmının finansmanı Avrupa Birliği fonlarından sağlansa da, restorasyon ve koruma işinin ülkenin önceliklerinden biri olması önemli. <br/><br/>Önemsediğim bir diğer konu ise, <strong>gerçek bir güneş ülkesi Yunanistan’</strong>ın bunu ne kadar iyi kullanabildiğiyle ilgili bir örnek. <strong>Atina Havalimanı’nın elektrik enerjisi Eylül 2011’den bu yana havalimanına kurulu güneş enerjisi panelleriyle sağlanıyor.</strong> Havaalanı yönetimi, hem çevreye duyarlı hem de dünyanın baş belası karbon emisyonlarının azaltılması konusunda önemli bir vizyona sahip. Krizde nispeten diğer yenilenebilir enerjiler içinde daha pahalı olan güneşe yatırım yapan Yunanistan, bizim gibi bir güneş ülkesine bu alanda örnek olabilir. Böyle bir tercih için ekonomik kriz içinde olmaya da gerek yok üstelik...<br/><br/><strong>pelincengiz@gmail.com </strong></p><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-duyun-u-umumiye-den-insan-manzaralari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022070726/http://www.taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-duyun-u-umumiye-den-insan-manzaralari.htm)
