# Rakamsız bir Kıbrıs yazısı

*Pelin Cengiz 20.03.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen cumadan bu yana AB’nin mali kriz içindeki küçük üyelerinden <b>Güney Kıbrıs</b> için oluşturulan kurtarma planı, herkesin uykularını kaçırıyor. Meseleyi kısaca özetleyecek olursak; <b>Güney Kıbrıs, Sovyetler’in çökmesi sonrasında Rusya’nın kara para aklama cenneti hâline geldi</b>. Ekonominin çarkını büyük oranda Ruslar çevirmeye devam ederken, ülkedeki bankaların pek çoğu Avrupa’daki ve özellikle Yunanistan’daki krizden, paralarını oraya yatırdıkları için etkilendi, ülkede ciddi bir mali kriz oluştu. Hükümet, önce Rusya’nın, ardından AB’nin kapısını çalmak zorunda kalınca olanlar oldu. Avrupa, <b>“AB, Rusya’nın bankalardaki kirli parasını kurtarıyor”</b> denmesin diye mevduatlardan bir kerelik vergi kesintisi kartını masaya sürüverdi. </p>
<p>Şimdi, Güney Kıbrıs’ın Avro Bölgesi’nden ayrılacak ilk ülke olabileceğinden tutun da, bu ülkede yaşanan sürecin çevre ülkelerin bankacılık sektörüne büyük hasar vereceğine, krizdeki diğer ülkelerden mevduat kaçışını tetikleyeceğine kadar pek çok iddia, tahmin ve senaryo konuşuluyor. </p>
<p>Tabii, bu arada, AB’nin bu kararı alırken, Güney Kıbrıs’ın bir diğer kreditörü Rusya’yı işin içine hiç dâhil etmemiş olması ve mevduat kesintisi kararını daha önce söz verdikleri hâlde müzakere etmeden almış olmaları Avrupa’nın bir nevi Rus ruleti oynadığının işareti gibi göründü. </p>
<p>Muhakkak ki, Avrupa’nın içinde bulunduğu borç krizinde her zorda olana aynısı uygulanabilecek tek bir krizden çıkış reçetesi yok.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130502172122/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130502172122/http://taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-rakamsiz-bir-kibris-yazisi.htm)
