# Avrupa’nın çamaşırhanesi

*Pelin Cengiz 17.03.2013*

<div class="yazi"><p>AB liderler zirvesinin ardından biraraya gelen Avrupalı maliye bakanları, mali anlamda ciddi bir krizde olan Güney Kıbrıs için epey tartışmalı bir kurtarma planı üzerinde anlaşma sağladı. Alınan karar, son dönemin en ilginç ve en çarpıcı gelişmesi. Bunun ekonomik sonuçları olduğu kadar doğaldır ki, ülkedeki çiçeği burnunda yeni iktidar için siyasi sonuçları da olacak. Güney Kıbrıs, belini doğrultabilmek için GSYH’sının tamamına denk gelen yani 17,5 milyar avroluk bir kaynağa ihtiyaç duyuyor. <b>Avrupalı bakanlar</b>, 10 saatten fazla süren toplantı sonucunda, IMF’nin de katkısıyla<b> 10 milyar avroluk bir kredi paketi hazırladı, kalan 7,5 milyar avroluk bölümün de Güney Kıbrıs bankalarında mevduatı olanlardan tahsil edilmesine karar verdi</b>. Bu, şu demek: <b>Borç krizinin bedelini Güney Kıbrıs bankalarına tasarruflarını teslim eden mevduat sahipleri ödeyecek. Rum bankalarında mevduatı olan herkese vergi kesilecek</b>.</p>
<p>100 bin avronun altında mevduatı olanlara yüzde 6,75 ve 100 bir avronun üzerinde mevduatı bulunanlara yüzde 9,9 kesinti hemen uygulanacak. Mevduat sahiplerinin bankalara koşup paralarını bir anda çekmesinin önüne geçmek için bankacılık sistemi salı gününe kadar kapatıldı. Hatta, cumartesi günü kararın öğrenilmesinin ardından Güney Kıbrıs’taki tüm ATM’ler devre dışı kaldı, nakit çekimine kapatıldı. </p>
<p>Krizdeki Yunanistan’ı kurtarmak için yıllardır yoğun emek, para ve zaman harcayan, kurtarma paketleri hazırlayan, kurtarma için farklı yöntemler geliştiren Avrupa’nın bu konuda gösterdiği sabır da Oscar’lık bir performanstır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130502181001/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130502181001/http://taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-avrupa-nin-camasirhanesi.htm)
