# Chávez’i nasıl bilirdiniz

*Pelin Cengiz 13.03.2013*

<div class="yazi"><p>Venezuela lideri <b>Hugo Chávez</b>’in ölümü sadece ülkesinde değil tüm dünyada büyük bir yankı uyandırdı. Hakkında pek çok şey söylendi, pek çok şey yazıldı çizildi. Siyasi duruşundan, söylemlerinden ya da antiemperyalizm anlayışından söz edecek değilim. Diktatör müydü yoksa devrimci miydi tartışmasına hele hiç girmem. Her hâliyle nev’i şahsına münhasır, dünya siyasetinin ikonlaşmış isimlerinden biri olarak tarihteki yerini çoktan almış biri. Tüm insanlık hâlleriyle bu dünyadan bir Chávez geçti. </p>
<p>Halkına ve iktidara gelecek olan yeni siyasetçilere bıraktığı ekonomik mirasın eleştirilecek pek çok yanı var. Küresel sermayeli şirketlerce işletilen madenlerin, petrol şirketlerinin devletleştirilmesinin ülkeye gelen yabancı sermayeyi kuşa çevirdiğinden mi bahsetsek ya da topraklar verimli şekilde kullanılamadığı için ülke ekonomisinin gıda için ithalata muhtaç oluşundan mı, neresinden tutsanız elinizde kalır. Siz onu nasıl hatırlayacaksınız bilmem ama ben onu <strong>dünyanın dev GDO şirketlerine rest çeken bir lider</strong><b> </b>olarak hatırlayacağım. Belki de Chávez’in en az bilinen yönlerinden birisi bu...</p>
<p>Yıllardan 2004, nisan mayıs ayları. Chávez, Venezuela topraklarında genetiği değiştirilmiş tohumla tarım yapılmasının yasakladığını duyurur. İşin perde arkası ise enteresandır. Dünyaca ünlü küresel çiftçi örgütü <b>La Via Campesina</b> (<b>Çiftçinin Yolu</b>), o dönem Chávez hükümetinin dünyanın en büyük GDO’lu tohum üreticisi şirketlerinden <strong>Monsanto</strong><b> </b>ile bir anlaşma imzaladığını öğrenir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130502172846/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130502172846/http://taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-ch-vez-i-nasil-bilirdiniz.htm)
