# Kriz, tarafları çözüme mecbur bırakabilir

*Pelin Cengiz 03.04.2013*

<div class="yazi"><p><strong>KIBRIS-</strong> AB ve IMF ile sonuçları son derece sancılı olacak bir anlaşmaya imza atan Güney Kıbrıs’ta son birkaç haftadır olup bitenler hemen herkesin malumu. Güney Kıbrıs, ekonomik sorunların baskısı altında adeta eziliyor. Kabul ettiği taahhütlerle birlikte ülke, çok sıkı bir denetim altına girecek. Kaynağı belli olmayan şaibeli sermayeye kucak açarak paradan para kazanma devrine son verecek Güney Kıbrıs için, daha fazla üretip daha az tüketmesi gereken bir döneme girdiğini kabul etmek zor olsa da başka çare gözükmüyor ufukta. </p>
<p>Kıbrıs Cumhuriyeti hükümetinin, ekonomisini ayağa kaldırabilmesi için Ada’nın kuzeyi ve Türkiye ile ilişkilerini normalleştirmeye ihtiyaç duyup duyamayacağı tartışmaları da, giderek daha fazla dillendirilen konuların başında geliyor. Kimilerine göre, Kıbrıs sorununun çözümü, Ada’nın her iki tarafındaki devletlerin ekonomilerinin canlanması için en faydalı ve belki de en akılcı çözüm olarak öne çıkıyor. </p>
<p>Mesela, Güney’in karasularındaki doğalgaz rezervlerinin Türkiye üzerinden Avrupa’ya sevkiyatı pekâlâ mümkün olabilir. Hatta civardaki tek potansiyel ciddi alıcı Türkiye. Ada’daki sorunların çözülmesiyle orta vadede büyük paralar akıtılan askerî harcamalar azaltılabilir. İlişkilerin normalleşmesiyle yabancı yatırımcının ilgisi buraya çekilebilir, yatırım ortamının düzelmesiyle ticaretin önü açılabilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130502160534/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130502160534/http://taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-kriz-taraflari-cozume-mecbur-birakabilir.htm)
