# SYRİZA’nın iktidar mücadelesi

*Pelin Cengiz 28.04.2013*

<div class="yazi"><p>Yunanistan’da VPRC araştırma şirketi tarafından yapılan en taze seçim anketine göre, ülkedeki ana muhalefet partisi <b>SYRİZA</b>, iktidardaki <b>ND</b> partisinin 2,5 puan önüne geçerek, yüzde 29,5’lik oy oranı ile ilk sıraya oturdu. Aynı ankette <b>“Başbakanlığa en uygun lider kim”</b> sorusuna ise ankete katılanların yüzde 60’tan fazlası <b>“Hiç kimse”</b> yanıtı vermiş. Parlamentoda bulunan partilerin liderlerinden ND lideri <b>Antonis Samaras</b> yüzde 16,6 ile ilk sırada gelirken, SYRİZA lideri <b>Aleksis Tsipras</b> yüzde 9,1 ile ikinci sırada yer aldı.</p>
<p>Yunanca <b>Synaspismos Rizospastikis Aristeras</b> (<b>Radikal Sol İttifakı</b>) kelimelerinin biraraya gelmesinden oluşan ve bünyesinde pek çok küçük partiyi barındıran SYRİZA, Yunanistan’da beş yıldır devam eden ekonomik krizin en önemli siyasi sonuçlarından biri olarak ortaya çıktı. SYRİZA, geleneksel partilerin aldığı kemer sıkma önlemlerinden ve ekonomik krizin kısırdöngüsünden bunalan Yunan halkı için farklı bir umut oldu. IMF ve AB tarafından dayatılan kemer sıkma paketlerine yönelik en etkili ve sert politikaları gerçekleştiren SYRİZA, kısa sürede hayranlık uyandıran müthiş bir yükseliş gösterdi. SYRİZA, 17 Haziran 2012 günü yapılan seçimlerde ND partisinin hemen gerisinde yüzde 26 oy oranıyla ikinci parti olarak, 71 milletvekili çıkardı.</p>
<p>İsyankâr açıklamalarıyla bilinen partinin genç lideri Tsipras’ın, AB liderlerine yönelik <b>“Bankaları değil, Yunan halkını kurtarın”</b> çıkışı hâlâ zihinlerde.</p>
<p>Başında <b>“protesto partisi”</b> olarak tanınan, toplumsal öfkeden, çaresizlikten ve çıkış arayışından yararlanan, sonrasında siyaset üreten bir partiye dönüşen SYRİZA, şimdi çok farklı ve bir o kadar da ilginç bir noktada. </p>
<p>Nedir o diyecek olursanız, bunun cevabını Atina’da biraraya geldiğimiz 33 yıl <b>PASOK</b>’lu olduktan sonra tercihi değiştiren SYRİZA Milletvekili <b>Dimitris Tsoukalas</b> anlatıyor: <b><i>“SYRİZA, birçok partiden ve sol gruplardan oluşuyor. Bunların bir kısmı geçmişte PASOK’u destekleyen gruplardı. Ancak, neoliberalleşen PASOK’a tahammül edemeyenler bir şemsiye partinin altında biraraya geldi. 14 temmuzda SYRİZA, ilk parti kurultayını yapacak. İsmi SYRİZA olarak kalacak ve diğer partiler tasfiye edilerek SYRİZA adı altında tek bir parti olacak. Halkın katılımına açık bir kurultay olacak.”</i></b> </p>
<p>Tsoukalas’a, <b>“Peki Tsipras Başkan olarak kalacak mı”</b> diye soruyorum, <b><i>“Evet yeni bir parti yönetimi oluşturulacak ve başında Tsipras olacak”</i></b> diyor. </p>
<p>Ülkede fakirlik son yıllarda hızla artarken, işsiz sayısı da aynı hızla yükseliyor. 10 milyon nüfuslu ülkede 1,5 milyon işsiz var, genç işsizliğinin oranı yüzde 60’lara dayanmış durumda. Çalışmaya Avrupa’nın çeşitli ülkelerine giden gençler olduğu gibi Türkiye’ye gelenler de var. </p>
<p>Geliyoruz, SYRİZA’nın seçmene vereceği vaatlere... Yunanistan’ın krizden kurtulması için öncelikle alınması gereken kararlar olduğunu söyleyen Tsoukalas, en önemli önerilerinin memorandumdan kurtulmakla ilgili olduğunu belirtiyor. <b><i>“Herkes bu borçları ödeyemeyeceğimizi biliyor, hükümet de, Almanya da... Tüm maaşları sıfırlasak, tüm kamu varlığını satsak bile bu borç ödenemez”</i></b> diyen Tsoukalas, borçların bir kısmının silinmesi gerektiğini söylüyor. Memorandum yerine ülkenin ekonomik, toplumsal ve çevresel gelişimini sağlayacak bir ulusal planla değiştirilmesini önereceklerini, aynı zamanda ülkenin kredi borçları için gerçek ve zorlu pazarlıklar yapacaklarını ifade ediyor. Mali istikrarın sağlanması, işsizlikle mücadele için bir eylem planı oluşturulması yine hedefler arasında. Kaynakları gelişmeye ve kalkınmaya ayırmak istediklerini ifade eden Tsoukalas, bankacılık sisteminin yeniden şirketlere destek vermek üzere yapılandırılmasının ve kalkınmaya ayrılacak fonların üretime yönelmesi gerektiğinin önemine değiniyor.</p>
<p>Bir dönem Avro’dan çıkma konusunda radikal açıklamaların yapıldığı partinin bu konudaki görüşünü sorduğumda Tsoukalas, <b><i>“SYRİZA’nın görüşü Avro içinde kalmak. Mücadeleyi Avro içinde vereceğiz. Ancak, bunun için halkın cebinde de biraz avro olmalı. Meteliksiz bir halkta drahmi ya da avronun bir önemi yok”</i></b> cevabı veriyor. </p>
<p>Parti olarak Almanya, Fransa ve İspanya’daki sol partilerden büyük destek aldıklarını belirten Tsoukalas’a göre, SYRİZA bir sonraki seçimde tartışmasız tek parti olarak iktidara gelecek. Son anketlerde SYRİZA ile ND’nin başa baş gittiğini söyleyen Tsoukalas, şöyle devam ediyor: <b><i>“Seçimlerde biz birinci olacağız. Yüzde 33-34 ile tek parti olacağımıza inanıyorum. Şu anki koalisyon hükümeti kurulurken, biz bu oluşumda yer almadık. Doğru bir seçim yaptığımıza inanıyoruz. Bu iktidarın halkın çıkarlarıyla ilgisi yok, tamamen neoliberal politikalar uyguluyorlar. PASOK ve ND’nin birlikte hükümet olacağına beş yıl önce kimse inanmazdı.”</i></b></p><b>
<p><br/>pelincengiz@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-syriza-nin-iktidar-mucadelesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022070201/http://www.taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-syriza-nin-iktidar-mucadelesi.htm)
