# Siyasi risk zorlukları katmerleyecek

*Pelin Cengiz 29.12.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’yi sarsan yolsuzluk ve rüşvet soruşturmasının ardından, yargı ile yürütme arasında yaşanan kriz, bize, ülkede pek çok kurumun nasıl kirlendiğine dair önemli ipuçları verdi. Cereyan eden sert kavganın dışında, ekseninde iktidar mensuplarının ve onların yakın ilişkilerinin oluşturduğu kesime yönelik çeşitli suçlamalar da yine siyasetteki çürümenin önemli bir göstergesi. Bu içten içe çürüme ve bozulma hâli, iktidarın 11 yılda büyük iddiayla inşa ettiği ekonomik başarıların nasıl kırılgan olduğunu da gösteriyor.</p>
<p>Yaşanan siyasi krizin, ülkenin uluslararası mali piyasalardaki durumunu giderek daha hassas bir konuma getirdiği malum. Türkiye’de ise iç piyasayı siyasi belirsizlik ve artan cari açık endişesiyle hareket eden yatırımcılar şekillendiriyor. Merkez Bankası verilerine göre, yabancıların devlet iç borçlanma senedi stoku geçen hafta 532 milyon dolarlık satışla 53,8 milyar dolara geriledi, bu rakam mayısta 72 milyar dolardı. 11 yıl Türkiye’nin ekonomik olarak büyümesine yardımcı olan yatırımcılar, geri çekilme sürecine yavaş da olsa girdi. Yavaş, çünkü Noel tatili sebebiyle yabancı yatırımcıların pozisyon azaltma ya da boşaltma hamleleri henüz gerçekleşmedi, tam anlamıyla 6 Ocak haftası ve sonrası belirleyici olacak.</p>Krizler yönetilebilir, eğer elinizde sağlam argümanlarınız varsa... Türkiye’nin elinde bu anlamda neler var diye bakacak olursak, yıllardır sürdürülen mali disiplin ve makroekonomik hedeflemelerde bozulmalar önemli. 11 yıllık AKP Türkiyesi, uzun vadeli reformları sürekli erteleyen, yüzde 5 ortalamasının altında büyüyen, düşük oranda yatırım yapabilen, gelişmekte olan ülkeler arasında ulusal tasarruf oranı en düşük ve dışa bağımlılığı giderek artan bir profil çiziyor.
<p>Fed’in tahvil alım programını azaltacağını açıklamasının ardından, Türkiye için 2014 itibariyle küresel likidite imkânlarının daralacağı kesinlik kazandı. Merkez Bankası’nın döviz satışlarının, kurlardaki yukarı gidişin önünü kalıcı olarak kesip kesemeyeceğini, cephanesinin ne kadar yeteceğini gelecek günlerde göreceğiz. Döviz kurları yukarı yönlü olmaya devam ederken, faizlerin kalıcı olarak iki basamaklı hâle gelmesi de 2014’ün önemli riskleri arasında olacak.</p>Tasarruf oranlarındaki düşüklük ve cari açık Türkiye’nin büyük dertleri. Katma değeri zayıf üretim, sınırsız iç tüketime bağlı büyüme enflasyonu körüklüyor. Politik risklerin artması, zaten istenenin altında seyreden büyümenin daha düşük ivmeyle seyrini sürdüreceği izlenimini kuvvetlendiriyor.
<p>IMF’nin 4. Madde konsültasyon raporunda, Türkiye’ye yüksek enflasyon ve düşük tasarruf konusunda uyarı yapılırken, Merkez Bankası’nın para politikasının sadeleştirmesi gerektiği ifade edildi. Ekonominin ani bir yavaşlama ya da sermeye girişlerinde duraklamaya karşı kırılgan olduğu, barındırdığı dengesizlikler düzeltilmediği takdirde bunun sistemik sıkıntı yaratabileceği belirtildi.</p>Dünyanın en büyük tahvil yatırım fonu <b>PIMCO</b> CEO’su <b>Muhammed El-Erian</b>’ın, “<i>Erdoğan’ın, yalnızca Türk piyasalarını sarsmakla kalmayacak karmaşık ve belirsiz bir siyasi geçişten kaçınabilmesi için hızla yerel siyasete yeniden yön vermesi gerekiyor. Bunu, dış müdahale ve yargının önyargılı olduğu konularında daha az şikâyet edip yolsuzluğun kökünü kazımak için daha fazla adım atarak yapabilir</i>” açıklaması önemli. <b><i>Bloomberg</i></b>’deki “<b>Türkiye’de yabancı yatırımcının kâbus senaryosu gerçek oluyor: Hem siyasi istikrarsızlık hem cari açık yükselişi</b>” yorumu da dikkat çekici.Sonuçta Başbakan ve çevresi, her gün yeni bir sürümünü ortaya attıkları “<b>lobiler, mihraklar</b>” bahanesini bir kenara bırakıp, gelecek dönemde ekonomide olabileceklere dair erken uyarı ve erken tedbir mekanizması oluşturmalı. Ülkenin içinden geçmekte olduğu sürecin yumuşak karnı ekonomi. O açıdan, <b>Babacan</b>/ <b>Şimşek</b> ikilisinin bugünlerdeki sessizliğini anlamak çok zor değil.
<p><b>pelincengiz@gmail.com</b>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-siyasi-risk-zorluklari-katmerleyecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140101171842/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-siyasi-risk-zorluklari-katmerleyecek.htm)
