# Nükleer çöplüğe koşar adım

*Pelin Cengiz 08.05.2013*

<div class="yazi"><p>Bu köşede sık sık nükleer ve fosil yakıtlarla elde edilen enerjilerin yarattığı geri dönülmez zararlardan ve dünyayı nasıl yaşanmaz hâle getirdiğinden, bunlara alternatif yenilenebilir enerji kaynaklarının kullanımının ne kadar önemli olduğundan bahsediyorum. Sivil toplumun, uzmanların, bu alanda yazan çizen, kafa yoran, fikir paylaşan yerli yabancı insanların söyledikleri daima bir kalemde silinip bir köşeye atıldığından ve hatta hiç dikkate alınmadığından aynı konular etrafında dolanıp duruyoruz. Son günlerde ülke gündeminde sıkça yer aldığı için tekrar döndük nükleer santraller meselesine geldik. Özellikle kamuoyunda tartışmalı konularda tepki görünce geri çekilip, fırsatını bulduğunda meseleyi daha sağlam bir hamleyle tekrar piyasaya süren bir iktidara sahip olduğumuzdan artık taktiklere alışkınız. Üstelik, halkın yüzde 84’ünün karşı olmasına rağmen, kamuoyunu hiçe sayan, eleştiriye tahammülsüz, ısrarlı bir inat ve tahakkümle de karşı karşıyayız.</p>
<p>Mersin Akkuyu’da Ruslar tarafından yapılması planlanan ilk santralin ardından ikinci santral için imzalar geçen hafta Japonya-Fransa ortaklığında atılırken, üçüncü bir santral için de iştahla kolların sıvandığına şahidiz. Burada ufak bir hatırlatma yapma gereği duyuyorum. Zira, <strong>Mersin’e nükleer santral yapma hazırlığındaki Rus devletine ait atom enerjisi kuruluşu Rosatom’un alt şirketlerinden Zio-Podolsk, geçen yıldan bu yana kendi ülkesi Rusya’da nükleer reaktörlerde kullanılan parçaları düşük kalitede imal ettiği ve yolsuzluk yaptığı iddiasıyla soruşturmaya tabi tutuluyor</strong><b>.</b> Şirketin yöneticileri düşük kalitedeki hammaddeyi ucuz fiyattan satın alarak aradaki farkı kendi hesaplarına geçirmekle suçlanıyor. İşin en kötü tarafı, hangi nükleer santrallerde bu hammaddelerden imal edilmiş parçaların kullanıldığı henüz netleşmiş değil.</p>
<p>Fukushima kazası sonrası yoğunlaşan bölge halkının protestoları nedeniyle bir ara durdurulmak zorunda kalan Hindistan’daki <b>Kudankulam</b> nükleer santralinin Rosatom tarafından yapıldığı biliniyor. Hindistan’ın Atom Enerjisi Düzenleme Kurumu’nun eski Başkanı <b>Gopalakrishnan</b>, iddiaların çok ciddi olduğunu, durumu araştırmak üzere <b>IAEA</b>’dan (Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı) bir heyetin gelerek inceleme yapması gerektiğini söylüyor. Bu arada, <b>Zio-Podolsk</b>, Rusya’nın nükleer santrallerde kullandığı buhar jeneratörlerinin tek üreticisi konumunda. Yani, Akkuyu’daki nükleer santrali teslim ettiğimiz şirket böylesine şaibeli bir durumda. Yarın öbür gün bu kalitesiz malzemelerin Türkiye’ye gelmeyeceğinin hükümet garantisini almış mı, hiç sanmam.</p>
<p><i><br/>WikiLeaks</i> belgelerinde de, ABD’nin Moskova Büyükelçisi <b>John Beyrle</b>, <strong>Rosatom’un finansman ve teknik altyapıda sıkıntı yaşadığından, aldığı projeleri gerçekleştiremeyeceğinden bahsediyordu</strong>. En son Bulgaristan’da Belene’de bir nükleer santral kurmak isteyen Rosatom’a buradan da bir kırmızı kart çıkmıştı. Rusya’nın, uzun yıllar çabalamasına rağmen özellikle Batılı ülkelere nükleer santral ihraç edememesini akılda tutmak ve sorgulamak lazım. </p>
<p>Gelelim, Fransızlarla henüz yer lisansı bile olmayan Sinop’a nükleer santral yapacak olan Japonya’ya. Son 6,5 yılda yedi kez iktidarın el değiştirdiği ülkede geçen aralıkta Başbakanlık koltuğuna oturan <b>Shinzo Abe</b>’nin ilk icraatlarından biri Fukushima felaketi sonrası kapatılan nükleer santrallerin tekrar açılması gerektiğini söylemesi oldu. Abe’nin Liberal Demokrat Partisi’nin, parti programında da santrallerin güvenli onayı almasının ardından yeniden açılması mevcuttu. Bu durum, Fukushima travmasını üzerinden atamayan ülkedeki nükleer aleyhtarlarıyla, nükleerin vazgeçilmez olduğunu savunanlar arasındaki gerilimi tırmandırıyor. Japonya’nın nükleere bakışıyla ilgili anlatacak çok şey var ancak burada en kritik nokta, Japonya’nın güneş enerjisinde geldiği durum. <b>Bloomberg New Energy Finance</b>’in tahminlerine göre, bu yıl Japonya’da gerçekleşecek ticari ve büyük ölçekli güneş enerjisi kurulumlarının toplam kurulu gücü 6,1 ila 9,4 GW arasında olacak. <strong>Dünyanın en büyük güneş enerjisi pazarlarından biri olmaya hazırlanan Japonya, dışarıya nükleeri satarken, içeride ise güneşe yatırım yapıyor.</strong></p>
<p>Bu arada, <strong>Sinop’a kurulması planlanan Atmea-1 reaktörünün de şu âna kadar dünyada hiçbir ülkeden onay almadığını hatırlatalım</strong>. Türkiye, yine Akkuyu’da olduğu gibi hiçbir ülkede onay almamış yüksek riskli bir teknolojiye kapılarını sonuna kadar açmış durumda. Japon <b>Mitsubishi</b> ile aynı konsorsiyumda yer alan ve Afrika’nın uranyum kaynaklarını sömüren Fransız <b>Areva</b>’nın marifetleri ise ayrı bir yazının konusu olsun...</p>
<p>Yakında, iktidar “her ile bir nükleer santral” gibi yeni bir çılgın projeyle kitlelerin karşısına çıkarsa şaşmayalım. Bu hızla gidersek, Türkiye’nin sınır kapılarına birer, “Nükleer Çöplüğe Hoşgeldiniz” panoları hazırlamaya da şimdiden başlasalar iyi olur.</p><b>
<p><br/>pelincengiz@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-nukleer-copluge-kosar-adim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140102144928/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-nukleer-copluge-kosar-adim.htm)
