# İstanbul’un hiçleştirilme hikâyesi

*Pelin Cengiz 18.09.2013*

<div class="yazi"><p><strong>Galata Özel Rum İlköğretim Okulu</strong>, tam da okulların yeni eğitim öğretim yılına başladığı bir zamanda kapılarını açtı ancak bir farkla. Eğitim için değil ama sanat için hizmet veriyor şimdi. Okul, bu yıl 13’üncüsü gerçekleşen ve <b>Lale Müldür</b>’ün aynı adlı kitabına gönderme yaparak, “<b>Anne Ben Barbar mıyım</b>” başlığını taşıyan <b>İstanbul Bienali</b>’nin artık önemli mekânlarından biri hâline geldi. Bir zamanlar Rum çocuklarının merdivenlerinde koşturduğu, sınıflarında öğrenim gördüğü okul, şimdilerde bienal kapsamında eğitim sistemini eleştiren hatta belki dalga geçen, ağırlıklı olarak performans, video ve grafik işlere evsahipliği yapıyor. </p>
<p>Çinli sanatçı <b>Wang Qingsong</b>’un katlar arasındaki merdiven boşluklarında özellikle yabancı dil öğrenme sürecinin yoruculuğunu gözler önüne seren “<b>Beni Takip Et</b>” isimli fotoğraf çalışmaları yer alıyor. Yine iki Arjantinli sanatçı <b>Martin Cordiano</b> ve <b>Tomás Espina</b>’nın “<b>Nüfuz Alanı</b>” (<b>Dominio</b>) çalışması hayli ilginç. Her şeyin normal olduğunu sandığınız odada bulunan tüm nesneler kırık ve yapıştırılmış. O kırıklara pek çok anlam yüklendiği muhakkak.</p>Okulun en üst katı ise eksikleri olmakla birlikte bugüne kadar İstanbul için kentsel dönüşüm adı altında yapılan ya da gerçekleştirilmek istenen projeleri farklı ilişkiler ağlarıyla anlatan <b>Mülksüzleştirme</b> çalışmasına ayrılmış. “<b>Kentsel dönüşümün sermaye-iktidar ilişkileri üzerine kolektif veri derleme, haritalama ve yayınlama çalışması</b>” olarak tanıtılan bu çalışma, “<b>kentsel dönüşüm</b>” projelerini gerçekleştiren şirketlerin diğer yatırımlarını, yöneticilerini, şirketlerin devletle ve birbirleriyle olan ilişki ağını ve özellikle azınlıkların mülksüzleştirilme süreçleri sonucunda kaybedilen değerleri haritalarla gözler önüne seriyor.Mesela, kamusal mülklerin yeniden inşa edilmesi ya da işletmesi üzerinden hangi sermaye gruplarına aktarıldığı, 3. havalimanı, 3. köprü ve Ilısu Barajı gibi mega projelerin yarattığı ekolojik, ekonomik ve sosyal yıkımın hangi medya organları aracılığıyla sansürlenerek toplumsal hafızadan silinmeye çalışıldığı gibi tespitleri ortaya koyuyor. 
<p>Haritalamalardan görünen tüm netliğiyle süreklileştirilmiş, yoksulları yerinden eden, “<b>temizlemeye</b>” tabi tutulan, mutenalaştıran, yandaş sermayenin rant alanını genişleten doğa tahribatı ve talanıyla betona dönüştürülen kentsel dönüşüm adı altında bir mülksüzleştirme operasyonu. İnşaat ve rant lobisinin tomografisi. Buna muktedirin elinde “<b>İstanbul’un hiçleştirilme hikâyesi</b>” de diyebiliriz. Bu proje AKP iktidarının ideolojik mülksüzleştirme operasyonuna çomak sokması açısından da önemli.</p>Yine teras katında <b>Sulukule Platformu</b>’nun, İstanbul’da kentsel dönüşüm atağının ilk uygulama sahası olarak kabul edilen Sulukule’de yaşanan süreci anlattığı çalışması görülmeye değer. Sulukule için bu zamana kadar verilen ve hâlâ devam eden, içinde pek çok dram barındıran mücadele, bir zaman çizelgesi şeklinde kronolojik olarak, video, fotoğraf ve bilgi notlarıyla anlatılmış.
<p>Bienalin en üst katındaki bu çalışmaları gördükten sonra herkesin kendine sorması gereken soru belki de şu olmalı: <b>Gerçekten barbar mıyız?</b></p>
<p><strong></strong> </p><p><b>pelincengiz@gmail.com</b><p> 
                                    
          
          
          
          </p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-istanbul-un-hiclestirilme-hikayesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921042305/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-istanbul-un-hiclestirilme-hikayesi.htm)
