# Bir metrekarede sanat

*Pelin Cengiz 22.01.2014*

<div class="yazi"><p>Eğer 
siz de ülkenin ahlaken kokuşmuşluğunu, çürümüşlüğünü önümüze seren, enerjimizi 
tüketen, sığ siyasi gündeminden yorulduysanız, size bir sergi önerim var. 
Türkiye’nin kültür-sanat hayatında önemli bir kilometre taşı olma niteliği 
taşıyan <b>İstanbul Modern</b>, kuruluşunun 
10’uncu yıldönümü vesilesiyle <b><i>Komşular- Türkiye ve Çevresinden 
Güncel Alıntılar</i></b> başlıklı bir 
sergi gerçekleştirdi. Sergi, Türkiye’nin de içinde bulunduğu Kafkaslar, Ortadoğu 
ve Balkanlar’a kadar uzanan geniş coğrafyadaki güncel sanat çalışmalarından 
örnekler sunuyor. Sergide 17 ülkeden 35 sanatçının yapıtları yer alırken, 
bölgedeki ülkelerin ortaklıkları ana unsur olarak gözetilmiş. Sergi öncesi 
danışmanlarla birlikte geniş bir araştırma çalışması yapılmış.</p>
<p>Serginin 
detaylarını ve müzenin 10 yıllık yolculuğunu dinlemek üzere İstanbul Modern’de 
buluştuğumuz İstanbul Modern Yönetim Kurulu Başkanı <b>Oya Eczacıbaşı</b>, 10 yıl önce Türkiye’ye 
çağdaş müzeciliği getirmek üzere yola çıktıklarını, 10 yılda 100 sergi 
açtıklarını belirtti. Müzenin koleksiyonları, Berlin, Rotterdam, Şanghay, Paris, 
Bahreyn gibi kentlerde de sergilenmiş. 10 yılda müzeyi beş milyon kişi ziyaret 
etmiş, ziyaretçilerin yüzde 40’ı yabancı. Yabancı ziyaretçiler içinde en büyük 
ilgi Almanlar, ABD’liler ve Fransızlardan gelmiş. Yerli ziyaretçilerin yüzde 
25’i ise öğrencilerden oluşuyor. 10 yılda 500 bin gence eğitim 
verilmiş.</p>
<p>Gelelim 
<b><i>Komşular</i></b> sergisinin detaylarına... 
Küratörlüğünü İstanbul Modern’den <b>Çelenk 
Bafra</b> ve <b>Paolo Colombo</b>’nun 
gerçekleştirdiği serginin danışmanlığını bölge sanatının önemli uzmanlarından <b>Negar Azimi</b>, <b>Zdenka Badovinac</b> ve <b>Magda Guruli</b> üstlenmiş. Temel olarak 
serginin odaklandığı ve çerçevesini oluşturan iki konu var: <b>Hikâye anlatımı</b> ve <b>yolculuk</b>. Sanatçılar, kültür ve 
medeniyetin en önemli unsurlarından biri olan hikâye anlatımı, anlatıcılık 
üzerine çeşitlemeler sunuyor. Sanatçıların, göçebe ve gezginliğin kültürlere 
yansıması üzerinden yaptırdığı “<b>yolculuk</b>” ilginç detaylar barındırıyor. 
<b><i>Komşular</i></b>, ağırlıklı olarak bölgenin 
toplumsal yaşamında karşımıza çıkan gösteri, tiyatro, seyahat ve kutlamalar gibi 
köklü âdetlerin görsel sanatlara nasıl sızdığına, tüm bunların da günümüz 
sanatçılarını nasıl etkilediğine yoğunlaşıyor.</p>
<p>Bu 
noktada, <b>Çelenk Bafra</b>’nın 
anlatımlarıyla gezdiğimiz <b><i>Komşular</i></b> sergisinde yer alan birkaç 
çalışmadan söz etmek istiyorum. Bunlardan ilki, Ermenistan’da bir grup sanatçı, 
şair, mimar, gazeteci gibi farklı disiplinlerden gelen profesyonellerce 
kurulmuş <b>Deneysel Güncel Sanat 
Merkezi</b>’nin <b><i>One Square 
Meter </i></b>(<b><i>Bir 
Metrekare</i></b>) adlı tiyatro 
performansı. 2006’dan beri devam eden tiyatro, bir metrekare sahnede 
yapılabilecek sınırsız şekildeki performans üzerine kurulu. Burada 45 dakikayı 
geçmeden gerçekleştirilen performanslar, insan bedenini merkez alıyor, sanat 
için bir metrekare alanın yeterli olduğunun altını çizerken, aynı zamanda büyük 
prodüksiyonlarla ortaya konan işlere de dokunduruyor. Bu sahne, aynı zamanda 
sergideki “<b><i>Komşular</i></b>”ın 
buluşma noktası.</p>
<p>Bir 
diğer çalışma, <b>Slavs and Tatars</b> sanatçı kolektifinin <b><i>Komşular</i></b> için İstanbul’da yaptığı 
araştırmanın sonucunda sergiye özel olarak önerdiği bir proje. Dilbilimi üzerine 
çalışan <b>Slavs and Tatars</b>, <b><i>Burun 
Bükücü</i></b> adlı 
yerleştirmesinde, sergide hem bir oturma alanı yaratmış hem de Slavları, 
Kafkasyalıları, Orta Asyalıları ortaklaştıran ve genizden söylenen Kaf sesinin 
stiline gönderme yapmış.</p>
<p>İlgimi 
çeken işlerden biri de sanatı ve bilimi biraraya getirme fikrinden ortaya çıkan 
<b>postgravity art</b> yani yerçekimsiz 
ortamda sanat çalışması. 20 Nisan 1995’te Ljubljana’da sıfır yer çekimi 
koşullarında gerçekleştirilen ilk biyomekatronik tiyatro <b><i>NOORDUNG</i></b>, 
14 aktörden oluşan ekibiyle dünyada postgravity art’ı keşfeden ilk üretim 
topluluğu. Topluluk, her 10 yılda bir yerçekimsiz ortamda tiyatro performansı 
gerçekleştiriyor.</p>Serginin 
sürprizi ise <b>Turhan Selçuk</b>’un meşhur çizgi 
roman karakteri <b><i>Abdülcanbaz</i></b>’ın hayal ülkesi <b><i>Foncistan’a Seyahat </i></b>macerasını anlatan 
çizimler...

<p><strong>pelincengiz@gmail.com</strong></p><p><strong></strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-bir-metrekarede-sanat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140124001508/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-bir-metrekarede-sanat.htm)
