# Kıbrıs için Rum, Türk, Yunan işbirliği

*Pelin Cengiz 12.01.2014*

<div class="yazi"><p>Türkiye ile AB arasındaki üyelik müzakereleri 40 aylık duraklamanın ardından geçen kasımda <b>Bölgesel Politika</b> faslının açılmasıyla yeniden ivme kazandı. Bu fasıl, Türkiye’yi AB’de görmeye zerre tahammülü olmayan Fransa’nın eski Cumhurbaşkanı <b>Nicolas Sarkozy</b> tarafından getirilen siyasi blokaja takılan beş fasıldan biriydi. <b>François Hollande</b>’ın göreve gelmesiyle bu fasla yönelik blokaj kaldırıldı. 22 yıl sonra ilk kez bir Fransa cumhurbaşkanı Türkiye’ye ziyaret gerçekleştirecek, Hollande’dan 27 Ocak’taki ziyarette diğer başlıklardaki blokajları da kaldıracağı sözü vermesi bekleniyor.</p>Her ne kadar uzun soluklu bir süreci içerse de, AB ile vize muafiyeti karşılığı Geri Kabul Anlaşması’nın imzalanması, Hollande’ın ziyaretinin hemen öncesinde 21 Ocak’ta Başbakan Erdoğan’ın Brüksel’e gidecek olması, ilişkileri yeniden hızlandırma açısından olumlu gelişmelerdi. Ancak, 17 Aralık ve sonrasında devam eden yolsuzluk soruşturmasının bağımsız şekilde yürütülmesinin engellenmesi, Yargı ile Emniyet’teki geniş çaplı görevden alma ve sürgünler, HSYK tasarısı, kuvvetler ayrılığı ilkesinin açık ihlali, temel hak ve özgürlüklere yönelik kısıtlamalar, Türkiye ile AB arasındaki ilişkileri 2014’te epey zorlu bir hâle sokacak gibi görünüyor.
<p>AB ve Türkiye ilişkilerinde Kıbrıs meselesi çok önemli bir engel oluşturuyor. AB ile Türkiye arasındaki ilişkilerin yeniden hız kazanması Kıbrıs’la ilgili atılacak adımlara bağlı. Yunanistan’ın AB Dönem Başkanlığı’nı üstlendiği sırada Kıbrıs’a ilişkin daha aktif bir süreç yaşanabilir. Bu dönemde çözüm yolunda yapılacakların tümünü siyasetçilerden beklememek, inisiyatif almak gerekiyor. Siyasetteki olası ilerlemeye destek amacıyla ilk adım nitekim geçen hafta iş dünyasından geldi. Türkiye’nin baş döndüren gündeminden bir gün uzaklaşıp, yarım asırlık Kıbrıs meselesinin çözümüne yönelik girişimler için Lefkoşa’daki temasları izledik.</p>
<p><strong>TÜSİAD</strong>, <b>Yunanistan Girişimcileri Federasyonu SEV</b>, <b>KKTC’den Kıbrıs Türk İşadamları Derneği İŞAD</b>, ve<b> Kıbrıs Cumhuriyeti'nden Kıbrıs İşverenleri ve Sanayicileri Federasyonu OEB </b>temsilcileri, Ada’daki Yeşil Hat’ta biraraya gelerek, ortak bir bildiri imzaladı. Bu imzanın BM Genel Sekreteri <b>Ban Ki-Moon</b>’un Kıbrıs Özel Temsilcisi <b>Alexander Downer</b>’ın yakında Ada’da yapacağı temaslar öncesi atılması son derece önemli.</p>Aslında kalıcı bir barış sağlandığında tamamen kazan/kazan ilkesinin işleyeceği bir yapıdan söz ediyoruz. Ortada AB’ye üye olmak isteyen bir Türkiye, izolasyonlar altında ezilen bir KKTC, krizden en üst seviyede zarar görmüş bir Yunanistan ve Güney Kıbrıs var. Yılın ilk ziyaretini Kıbrıs’a yaptıklarını ifade eden TÜSİAD Başkanı <b>Muharrem Yılmaz</b>, iş dünyası örgütleri arasındaki mutabakatın siyasetin önünü açmasını istediklerini, Kıbrıs’ta kalıcı bir çözüm için çok iyi bir ortam bulunduğunu, çözümün tüm taraflara refah şansı verdiğini söylerken, “<b><i>Doğu Akdeniz’deki enerji kaynaklarını birlikte kullanmak için barış fırsatını kaçırmayalım. Paylaşmayı becerirsek, refahı büyütürüz</i></b>” diyor.
<p>AB konusunda mazeret çıkarmadan ilerleme niyetinde olduklarını kaydeden Yılmaz, bundan sonra Yunanistan’a bir ziyaret yapacaklarını, siyasetçilerle ve iş dünyasıyla biraraya geleceklerini ifade ederek, oradaki muadil kuruluş SEV’i de Türkiye’ye davet ettiklerini söyledi.</p>
<p>Türkiye’de hükümet, enerjisini samimiyet ve kararlılıkla yıllardır sürüncemede kalmış sorunlarını çözmeye harcadığında, hem kendini hem de bölgesini ihya edebileceğini hâlâ görebilmiş değil. Onun yerine kire, pasa, bataklığa giderek daha fazla saplanan, çürümüşlüğe esir olan bir görüntü sergiliyor. İmzaların atıldığı, Türk tarafının <b>Yeşil Hat</b>, BM’nin <b>Buffer Zone</b>-<b> Ara Bölge</b>, Rumların ise <b>Nekri Zone</b> yani <b>Ölü Bölge</b> diye adlandırdığı, savaşın izlerini taşıyan, insanı hüzünle kaplayan harap binaların bulunduğu alana dileyelim sadece barışın gölgesi düşsün. Mesele, sadece siyasetçilere bırakılmayacak kadar ciddiyet gerektiriyor.</p>
<p><strong>pelincengiz@gmail.com</strong></p>
<p><strong></strong> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-kibris-icin-rum-turk-yunan-isbirligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140114014024/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-kibris-icin-rum-turk-yunan-isbirligi.htm)
