# İnşaat Hafazanallah

*Pelin Cengiz 08.01.2014*

<div class="yazi"><p><strong>Birikim</strong> dergisinin birkaç yıl önce iktidarın inşaat fetişizmini anlattığı hafızalardan silinmeyen “<b>İnşaat ya Resulullah</b>” başlıklı sayısını bilirsiniz, şimdi inşaatta geldiğimiz noktayı olsa olsa “<b>İnşaat Hafazanallah</b>” özetler.</p>Geçen ay ekonomist <b>Nouriel Roubini</b>, <b><i>Guardian</i></b>’da kaleme aldığı makalede, küresel çapta yeni bir konut piyasası krizinin yaklaşmakta olduğu uyarısı yapmış, Türkiye özelinde ise büyük şehirlerde <b>konut balonu</b> riski bulunduğunu belirterek, Türkiye’nin yüksek enflasyon riski taşıdığına dikkat çekmişti. Roubini, aralarında Türkiye’nin de bulunduğu 18 ülkeyi konut piyasalarında aşırı ısınma olan ülkeler olarak saymış, özellikle gelişmekte olan ülkelerdeki konut balonunun kur manipülasyonu, yüksek enflasyon ve hızlı şehirleşme sebebiyle oluştuğunu belirtmişti.
<p>Son yıllarda sadece İstanbul, Ankara, Bursa, Kocaeli gibi büyük kentler değil, ülkenin neredeyse her karış toprağı yeni inşaat için imara açılıyor. Kent merkezlerinde konut ve iş merkezi gibi projeler almış başını gidiyor. AKP’nin merkezî ve yerel idareleri, yandaş müteahhit takımı ile birlikte her türlü altyapı yatırımı ve “<b>rantsal dönüşümde</b>” ön saftalar. Artık neredeyse tüm kamu arazilerinin tapusunu ele geçirip fay hatlarına, dere yataklarına konut yapan TOKİ’nin bu dönüşümdeki payı da kayda değer.</p>Bu dizginlenemeyen inşaat iştahını görmek için belediyeler tarafından verilen <b>yapı ruhsatı</b> ve <b>yapı kullanma izin belgesi</b> rakamlarına bakmak yeterli. TÜİK verilerine göre, 2013’ün ilk dokuz ayında verilen 120 milyon metrekarelik yapı ruhsatının yüzde 60’a yakınını konutlar oluşturuyor. Yine aynı dönemde verilen yapı kullanma izin belgelerinin yüzde 62’si de yine konut odaklı. Dağa taşa konut yapılırken, en az gözönünde bulundurulan kriterlerden bir tanesi, “<b>Türkiye’de konut stoku ne kadar</b>” sorusuna verilecek cevaptır.
<p><strong>2012 sonunda GYODER </strong>(Gayrimenkul Yatırım Ortaklıkları Derneği)<b> sektörün elinde 800 bin ila bir milyon arasında satılamamış konut stoku bulunduğunu açıklamıştı. </b>2013’e ilişkin beklentiler de bu yönde. Özellikle İstanbul’daki lüks gayrimenkul stokunun hemen eritilemeyeceği konuşuluyor. Gerçi, konut stoku konusunda Türkiye’de güvenilir rakam yok, sadece tahmin var. Satışların beklendiği gibi gitmemesi, süregelen projelerin tamamlanmasıyla yeni konut arzının gerçekleşmesi, sektörün ciddi oranda stok maliyeti üstlenmesine yol açıyor.</p>Devlet, kamu imkânlarını ağırlıklı olarak sonuçta ölü yatırım olan inşaat alanına kaydırmışsa, uzun vadeli üretimi, katma değeri ve istihdamı kim hangi parayla yaratacak? Esas ilke, yapısal reformlarla güçlendirilmiş, ülkenin kaynaklarının en verimli şekilde kullanıldığı dinamik modellerin yaratılması değil midir? Uzun vadeli yatırımları çekecek planlamaya ne zaman sıra gelecek?
<p>Fed’in tahvil alım programını azaltma kararıyla birlikte dış şoklara karşı kırılganlığı artan bir Türkiye’de döviz cinsi ticari kredilerdeki artış hızı dolardaki yükselişle birlikte, hem inşaatçının hem döviz cinsinden borçlanan ev sahibinin önünde en büyük risk.</p>
<p>Bunun yanında BDDK’nın kredi kartlarıyla ilgili yaptığı son yönetmelik değişikliğine göre, konut kredileri satın alınan konutun yüzde 75’ini geçemeyecek. Yani, banka kredisiyle konut almak isteyenler alacağı konutun en az yüzde 25’ini daha önce biriktirmiş olmalı. Bankadan konut kredisi alırken, başka bir gayrimenkulün teminat olarak gösterilmesi hâlinde de teminat olarak gösterilen gayrimenkulün yüzde 75’i kadar kredi verilecek. Tüketimi azaltmak için alınan bu karar, konut alma davranışını etkileyecek, mevcut konut stoklarının artma ihtimali yükselecek. Öte yandan, faiz oranlarındaki yükseliş de yine önce tüketici talebini etkileyecek arkasından inşaat sektörünü vuracak.</p>
<p>Böyle bakınca, Türkiye, lokomotifi inşaat sektörü olan bir ekonomik modelin ne kadar sürdürülebilir olduğu gerçeğiyle bir kez daha yüzleşecek gibi görünüyor.</p>
<p><strong></strong> </p>
<p><strong>pelincengiz@gmail.com</strong></p>
<p><strong></strong> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-insaat-hafazanallah.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140109180731/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-insaat-hafazanallah.htm)
