# Sorun ekonomik, çözüm siyasi

*Pelin Cengiz 29.01.2014*

<div class="yazi"><p>Türkiye ekonomisinin yazdan bu yana geçirdiği sürece kısaca bir göz atalım. Mayıs sonunda Fed, küresel kriz sırasında piyasaları rahatlatmak için yapılan parasal genişlemeyi, temel verilerin olumlu gelmeye başlamasıyla birlikte kademeli olarak azaltacağını açıkladı. Bu gelişmenin ardından piyasada bol ve ucuz olan parasal likiditenin azalacağı endişesiyle gelişmekte olan ülkelerin piyasalarında satışlar olurken, kurlarda sert hareketler yaşandı. Piyasa oyuncuları, riskli gördükleri ülkelerdeki varlıklarda pozisyon azaltmaya başladı. Fed’in krizde pompaladığı 2,2 trilyon dolarlık fon, park ettiği yerlerden harekete geçti.</p>
<p>Bizim karşımızda ise Gezi direnişiyle ezberi bozulduğu için küresel ekonomideki değişimin kodlarını doğru okuyamayan, direnişi iktidarına yönelik darbe girişimi olarak gören ve direnişi başlatanları faiz lobisi olarak nitelendiren bir hükümet vardı. Fed’in açıklamasının ardından Türkiye’yi “<b>güvenli liman</b>” olarak gören sıcak para yavaş yavaş demir alırken, gelecek aylarda yaşanacak sıkıntılara karşı alınması gereken önlemler kulak arkası ediliyordu. Gelişmeler, küresel ekonomide parasal bolluğun bitişini, yeni ve sıkıntılı bir dönemin başlayacağını işaret ediyordu. Türkiye’de iktidar ise Don Kişotvari şekilde yel değirmenlerine karşı kılıç sallıyordu.</p>
<p>O günlerde, <b><i>Economist</i></b> dergisi, sermaye girişlerinin aniden durması hâlinde hangi yükselen piyasaların daha risk altında olacağını ölçen bir endeks yayımlamış, “<b>en kırılgan gelişmekte olan ekonomiler</b>” listesinde Türkiye, ilk sırada yer almıştı. Ardından, daha sık ve yüksek sesle “<b>Kırılgan Beşli</b>” içinde yer aldığımızı duyar olduk. Cari açığı en yüksek ve dış borçlarını mevcut rezervleriyle karşılayabilme güçleri açısından en kırılganın <b>Türkiye</b> olduğu listede <b>Brezilya</b>, <b>Hindistan</b>, <b>Endonezya</b>, <b>Güney Afrika</b> var. Liste kısa süre önce <b>Macaristan</b>, <b>Polonya</b> ve <b>Şili</b>’nin de eklenmesiyle artık “<b>Kırılgan Sekizli</b>” olarak anılıyor. Dış dünyadaki algı açısından en kritik açıklama, dünyada önemli yatırım kuruluşları tarafından analizleri takip edilen Eurasia Group CEO’su <b>Ian Bremmer</b>’dan geldi: “<b><i>Türkiye, artık yükselen piyasa değil, çünkü gelişmiyor. Türkiye, yatırımcılar için belirsiz bir ortama dönüştü.</i></b>”</p>
<p>Fed, tahvil azaltım sinyalini mayısta verdi, aralıkta uygulama planını açıkladı. Türkiye, paranın akacağı 10 güvenli adresten biriyken, niye böyle oldu? Bütün gelişen piyasalar karıştı, peki Türkiye neden hepsinden farklı negatif ayrıştı? Fed’in kararıyla uzun süredir kısa vadeli yabancı sermaye girişleriyle fonlanan bir ekonomik büyüme modeliyle, gelen likiditenin yatırıma değil, tüketime ve inşaata aktarılarak heba edilmesi kırılganlığı artırmıştı. Evet, Türkiye’ye yönelik bu algıyı Fed kararına bağlamak bir yere kadar doğruydu. Ancak, Fed’in etkisi 17 Aralık yolsuzluk ve rüşvet operasyonunun ardından Emniyet’te, Yargı’da ve siyasette yaşanan gerginliğin olduğu bir ortamda son derece sınırlıdır. 17 Aralık’tan sonra meydana gelen dalgalanma 1994 ve 2001 krizlerinden farklı, o sebeple geleneksel para politikası yöntemleriyle, Merkez Bankası’nın çabalarıyla sorunun çözümü zor.</p>
<p>Merkez Bankası eliyle faiz de artırabilirsiniz, döviz de satabilirsiniz, ancak bunun psikolojik etkisi çok sınırlı kalacaktır, çünkü bu, sonuçları ekonomik kriz hâline gelmek üzere olan temelde bir politik sorundur. İnkâr edilemez şekilde hukuk ve yargı işlemez hâle getirildi. Ekonomi yönetimi, acilen yabancı yatırımcıyı ikna etmek, Türkiye’yi 2023’te 10 büyük ekonomi arasına taşıyacak iş dünyasını “<b>vatan haini</b>” diye parmakla işaret etmekten vazgeçmek, dış piyasaları inandırmak zorunda. Kim hangi hukuka, hangi istikrara güvenerek parasını Türkiye’ye getirecek?</p>
<p>Ne faiz verirseniz verin, hukukun temel alınmadığı ülkede hiç bir mekanizma doğru işlemez. Politik krizlerde ekonomik enstrümanlar çalışmaz. Dolayısıyla, çözüm siyasetten gelmelidir.</p>
<p><strong>pelincengiz@gmail.com</strong></p>
<p><strong></strong> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-sorun-ekonomik-cozum-siyasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140130145018/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-sorun-ekonomik-cozum-siyasi.htm)
