# Başka İstanbul yok

*Pelin Cengiz 05.01.2014*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin gelmiş geçmiş en büyük rüşvet ve yolsuzluk operasyonuyla birlikte başta İstanbul eksenli olarak pek çok <b>inşaat projesi</b>nin de tartışmaya açılmış olması tesadüf değil. Ekonomik, siyasi ve toplumsal tartışmalarımızın odağında inşaat var. İstanbul’un çeperini ve nüfusunu giderek genişleten konut, alışveriş ve iş merkezi projeleri aslında kamusal alanların iktidarla ahbap çavuş ilişkileri içindeki müteahhitler eliyle nasıl dönüştürüldüğünü gösteriyor bize. Kentsel dönüşüm adı altında İstanbul’u dev bir şantiyeye çeviren bu yatırımların yanı sıra kamusal alanlara en büyük neşter, <b>Kanal İstanbul</b>, <b>üçüncü köprü</b>, <b>üçüncü havalimanı</b> gibi altyapı projeleriyle vuruluyor.</p>Bütünlük, üslup, estetik kaygılarının, tabiatı korumanın, işlevsel altyapının, bireylerin kentte rahat hareket edebilme hakkının zerre düşünülmediği insan karşıtı bir kent dokusuna teslimiz. Mekânlar, mahalleler hiç istemediğimiz şekillerde dönüşüyor, değişime tabi tutuluyor, insanlar kentlerde giderek boğuluyor, kısıtlanıyor, kentlerde öncelik insanlara değil araçlara veriliyor. Yaşadığımız kentlere giderek yabancılaşıyoruz, bize geçmişi hatırlatacak bir sinema salonu, pasaj ya da pastane kalmadı, kentsel hatıralar bir bir siliniyor.
<p>Ekonomist <b>Mustafa Sönmez</b>’in yaptığı hesaplamaya göre, Türkiye’de son 10 yılda 600 milyar dolarlık inşaat yatırımı yapılmış, bu rakamın 200 milyar doları kamu eliyle gerçekleştirilmiş. Böyle bakınca <b>inşaat güya Türkiye’nin en iyi bildiği iş ama en çirkin, en kişiliksiz kentler de bu ülkede</b>. Bunları planlayan, direkt olarak merkezde karar alan ve bu kararı yerel yönetime dikte ettiren bir iktidarla, yaşam alanlarını dönüştüren bir müteahhit güruhu var. Bakanlar Kurulu’nun 2013’ün ilk altı ayında aldığı kararların yüzde 60’ının imara ilişkin olması bunun çarpıcı bir özetidir.</p>Türkiye’nin herhangi bir yerindeki arazi için Ankara’da karar alınıyor, oraya ne yapılacağına merkez karar veriyor. Kimi yerlerdeki arazilere dair kararların direkt Başbakan Erdoğan tarafından alındığına Gezi Parkı sürecinde şahit olduk. İktidarla iş tutan müteahhitler belediyelerin imkânlarını zorluyor, bunu delemediği aşamada işini “<b>merkezden</b>” hâlletmeye çalışıyor. 17 Aralık operasyonu sonrası ortaya saçılan ifşaatlar bunun sağlamasıdır. Müteahhidin bu gücü alabildiği “<b>yasal</b>” desteği görebilmek için de <b>TOKİ</b>’nin padişah yetkilerine, <b>Çevre ve Şehircilik Bakanlığı</b>’nın icraatlarına, merkezileşmenin tahakkümüne bakabiliriz. Kanunsuzluğa, hukuksuzluğa ve denetimsizliğe adeta müptela olunan bir 11 yıl...
<p>Hâl böyleyken, farklı bilgi ve tecrübe alanlarından gelen bazı İstanbullular günlerce kafa yorarak, tartışarak, herkesi, her kesimi kapsayan ve dolayısıyla her İstanbullunun altına imza atabileceği “<b>nasıl bir İstanbul</b>” talebini anlatan bir sözleşme ortaya koydular. <b>İstanbul Sözleşmesi</b> 2014’ün ilk günü <b><i>change.org</i></b>’dan “<b>İstanbul Hepimizin</b>” başlığıyla imzaya açıldı. Yeni bir yönetim anlayışı, değişen İstanbul’daki hakların yeniden tanımlanması, geçmişle bağların yeniden kurgulanması ve geleceği birlikte düşünmek konulu dört başlıkta detaylandırılan sözleşme, özetle şunu diyor: “<b><i>Bu sözleşmeyi imzalayanlar olarak İstanbul’un gelişimi, yönetimi ve geleceği ile ilgili kararlar konusunda söz ve sorumluluk sahibi olmak istiyoruz. Kentimize sahip çıkıyoruz ve İstanbul’u yönetmeye aday olanlardan da İstanbul’a sahip çıkmalarını talep ediyoruz.</i></b>”</p>Bu sözleşme aslında tüm kentlerin başkan adayları ve bütün kentliler için temel bir metin olma niteliği taşıyor. Hem kentlilerin hem de yerel seçimlerde kenti yönetmeye aday olayların bu sözleşme etrafına toplanacak olması önemli bir mesajdır. Yerel seçimler öncesi her şeyin konuşulup yerelliğinin adının anılmadığı bir süreçte bu sözleşme yerelleşmenin önemini hatırlatmak açısından önemli bir araçtır.
<p>Eskiler nezaketten uzaklaşanlara “<b>Başka İstanbul yok</b>” uyarısı yapardı, yukarıda bahsi geçenleri şimdi “<b>Başka İstanbul yok</b>” diye sarsmanın tam sırasıdır.</p>
<strong>pelincengiz@gmail.com</strong>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-baska-istanbul-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140106232209/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-baska-istanbul-yok.htm)
