# Bırakalım biraz da kirletenler konuşsun

*Pelin Cengiz 26.01.2014*

<div class="yazi"><p>İklim değişikliği nihayetinde küresel gündemin en önemli konularından biri hâline geldi, konu giderek daha fazla platformda ele alınıyor, tartışılıyor, çözüm önerileri üzerinde daha fazla kafa yoruluyor. Burada temelde iki hedef var, birincisi iklim değişikliğinin en aza indirilmesi, ikincisi ise iklim değişikliğine uyumun en yüksek seviyede gerçekleştirilmesi. Uyum ve azaltım zaten birlikte düşünülmesi ve eşzamanlı yürütülmesi gereken uzun bir yol haritasının hayata geçirilmesiyle mümkün.</p>
<p>Ancak, konuşuluyor da ne oluyor diye soracak olursanız, görüntü havanda su dövmek gibi görünebilir. Zira, alınan yol henüz bir arpa boyunu geçmiyor. Gerek gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerin ulusal çıkarlarını her şeyin önünde tutması, gerekse küresel vizyonun bugüne kadarki eksikliği sebebiyle <b>iklim değişikliği meselesinde fazla ilerleme kaydedilemedi</b>. Mevcut durum bu ama değişmeyen bir gerçeklik varsa, o da iklim değişikliği ile mücadele etmek gerektiğinin zorunluluğu ve bu zorunluluğun aciliyeti.</p>Öte yandan, dünya genelinde sivil toplumun, iklim değişikliğinin bu platformlarda konuşuluyor olmasını fırsat bilerek, baskı mekanizmalarını güçlendirme ve etkili hâle getirmesi elzem bir mesele olarak önümüzde duruyor. Sivil toplumun sesinin daha güçlü çıkmasına ihtiyaç var.
<p><strong>Davos’taki Dünya Ekonomik Forumu</strong>’nun bu yılki gündeminde, iklim değişikliği ve beraberinde meydana gelen krizler daha çok yer aldı. Zirvede 35 ayrı oturumda, <b>iklim değişikliği</b>, <b>yeşil ekonomi</b> ve dünyanın önündeki en büyük sorunlar arasında bulunan <b>gıda ve su krizleri</b> konuşuldu. Dünya Ekonomik Forumu’nun Top 10 Global Risk 2014 sıralamasında, üçüncü sırada su krizi, beşinci sırada iklim değişikliği, altıncı sırada ekstrem hava olayları, sekizinci sırada ise gıda krizi yer alıyor. </p>
<p>Kapitalizmin “<b>azılı</b>” temsilcilerinin bu konuları gündemine almış olmasını büyük bir sahtekârlık olarak niteleyenler de var. Davos gibi platformlarda biraraya gelenler, mevcut küresel piyasa ekonomisi mekanizmasını sürdürülebilir kılmak için, ekolojik sistemin sınırlarını zorluyor, büyüme politikalarıyla tüm dünyanın doğal varlıklarını birer meta hâline getirmeye çalışıyor. Krizi çözmek için uğraşıyor görüntüsü altında niyet aslında iklim değişikliği ile mücadele yöntemlerinden nemalanmak. </p>
<p>Bunun takipçisi yine sivil toplum olacak, kurulacak takip ve hesap sorma mekanizmasını iyi işletmek görevi burada sivil toplumun asli görevi.</p>2007’de <b>Nelson Mandela</b>’nın kurduğu, başkanlığını BM eski Genel Sekreteri <b>Kofi Annan</b>’ın yürüttüğü aralarında <b>Jimmy Carter</b>, <b>Desmond Tutu</b>, <b>Martti Ahtisaari</b> gibi isimlerin yer aldığı <b>The Elders</b>, bir anlamda “<b>dünyanın ihtiyar heyeti</b>” enerjisini epeydir, iklim değişikliğine ayırıyor. <b><i>Washington Post</i></b>’a bir makale yazan Annan, günümüzün en büyük mücadele konularının başında iklim değişikliğinin geldiğini vurguladı. Annan, iklim değişikliğinin yakında milyarlarca insanı etkisi altına alacağını belirterek, gıda, su, sağlık ve barınma konularına acil çözümler üretilmesi gerektiğini dile getirdi.
<p>İklim değişikliğine adaptasyonda lider konumda bulunan ancak bugüne kadarki karnesi kırıklarla dolu olan AB de geçen hafta hedeflerde güncellemeye gitti. Hedefler güçlü ancak gerçekleşmeler o oranda güçlü değil. AB bu konuda çok eleştiri almıştı. Avrupa Komisyonu’nun geçen hafta açıkladığı iklim paketinde, seragazı emisyonlarının 2030’a kadar yüzde 40 azaltılması için bağlayıcılığı olan bir hedef öngörülüyor. Üye ülkelerin, enerjilerinin en az yüzde 27’sini yenilenebilir kaynaklardan elde etmesi isteniyor. Martta liderler zirvesinde ele alındıktan sonra Avrupa Parlamentosu’nda onaya sunulacak paket, şu anda geçerli olan 2020 hedeflerinin yerini alacak. Hedefler yine iddialı.</p>Bütün bu tartışmaların odağında ciddi bir karbon vergisi, karbon emisyon ticaret sistemi yani başka bir deyişle kirletme hakkı meselesi var ki, bu başka bir yazının konusu olsun.
<p><strong>İnkâr politikaları sorunu çözmeye yardımcı olmuyor, elimizdeki en can yakıcı gerçeklik dünyanın kirletilme kapasitesinin çoktan aşılmış olması. Bunu artık kirletenlerin tartışıyor olmasına temkinli yaklaşıp takipçi olmak en doğru yaklaşım olsa gerek.</strong></p>
<p><strong></strong> </p>
<p><strong>pelincengiz@gmail.com</strong></p>
<p><strong></strong> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-birakalim-biraz-da-kirletenler-konussun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140129042804/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-birakalim-biraz-da-kirletenler-konussun.htm)
