# Her şeyin gidişatını ekonomi belirleyecek

*Abdullah Karatash 09.10.2011*

<div class="yazi"><p>Pazartesi, Kolomb Günü. Cuma günbatımında ise Yahudilerin dini bayramı Yom Kippur başlayacak. Böyle uzun bir haftanın öncesinde, ilginç bir hafta yaşadık.</p>
<p>Yatırımcı yükümlülüklerini yerine getirmemesi sonucunda, işlem hacmi nispeten hafifti. Pek çok kimsenin yaşadığı ekonomik sorunlar neticesinde belirli bir pozisyon edinmeye yönelik isteksiz tutumu şaşırtıcı değildir. Simsarlar, alım satımcılar hafta başında özel sektör tahvillerine teklif sunmaya isteksiz oldukları kadar tahvil sunmakta da bir o kadar isteksiz davrandı.</p>
<p>Alım satımcıların, ellerinde bulunmayan tahvillerin düşüşe geçmesinden memnuniyet duyacakları düşünülürdü. Fakat, fonlama ve reponun yüksek maliyeti göz önüne alındığında alım satımcıların temkinli davranması akla uygun geliyor.</p>
<p>ABD ISM İmalat Endeksi beklenenden daha iyi geldi. Tarım dışı istihdam rakamları beklenenden iyi geldi. Piyasalarda güven eksikliği hüküm sürüyordu. Tarım dışı istihdam rakamları, ise bir bakıma umut ışığı oldu.</p>
<p>ABD ekonomisinin esasları ile Avrupa/ Asya ekonomisinin esaslarının zamanla iki ayrı yola ayrıldığını gözlemlemeye devam edebiliriz.</p>
<p>Kredi marjları haftayı kayda değer derecede daralarak kapadı. Buna karşın, çok fazla işlem gerçekleşmedi.</p>
<p>Özel sektör tahvilleri piyasasında ise yarış dışı bırakılan ikincil tahvil değerleri, yeni ihraç edilen tahvil değerlerinden uzaklaşmayı sürdürürüyor.</p>
<p>Reel para yatırımcıları kozlarını yeni ihraç edilen tahvillere saklıyor. Bu nedenle, ikincil tahvillerde yeni uzun vadeli tahvillerin ihraç edilmesine önayak olmaktan kaçınıyorlar.</p>
<p>Bu durum bir bakıma ikincil tahvillerin daha geniş olarak fiyatlandırılmasını sağlama ihtimali bulunan yeni ihraç edilen birincil tahvillerin imtiyazlarına ihtiyatlı yaklaşımdan kaynaklanıyor. Zira sözkonusu imtiyazlar sürekli genişlemeye devam ediyor.</p>
<p>Bir piyasa aktörünün belirttiği üzere, “Victoria’s Secret mankenlerinden biriyle akşam yemeğine çıkmak, yarış dışı bırakılan tahvillere alıcı bulmaktan daha kolay olabilir.”</p>
<p>Kısa süre içinde devletleştirme uygulamasına gidileceği söylentileri nedeniyle Belçika merkezli Dexia’nın tahvil ve hisselerinde düşüşler yaşanıyor.</p>
<p>Yakın zamanlı Morgan Stanley’nin hisse bedelini tasfiyesini ve kredi marjının sadece bir gün içinde 100 baz puandan fazla genişlemesi, bilanço sorunlarının sadece Avrupa bankalarına özgü olmadığını gözler önüne serdi.</p>
<p>Pek çok durumda gözlemleneceği gibi, 2008/2009’da hükümetin kurtarma programı kapsamında likidite akışı ile kurtarılan bankalar, risk tutarlarını azaltma yolunu seçmektense kurtarma fonlarını daha riskli faaliyetlerde kullandılar.</p>
<p>Bu şartlar altında manevi zarardan söz edilebilir mi?</p>
<p>Uluslararası kredi derecelendirme kurumu Fitch, İtalya ile İspanya’nın kredi notlarını düşürdü. Buna karşın piyasa duyarlılığı cumaya doğru nispeten daha yapıcı olmaya başladı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104183744/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104183744/http://taraf.com.tr/abdullah-karatash/makale-her-seyin-gidisatini-ekonomi-belirleyecek.htm)
