# Piyasaların gözü Avrupa’nın borçlarından korktu

*Abdullah Karatash 11.09.2011*

<div class="yazi"><p>Piyasa atmosferi, İşçi Bayramı’nı takip eden ilk işlem gününde kararlı bir şekilde kötü seyretti. Hafta ortasına doğru piyasalarda bir sıçrayış gözlemlenmesine karşın, cuma gününe doğru piyasalar tekrar kötü seyretti. Piyasaların, tabir-i caizse paçası tutuşurken, atmosfer Eylül 2008 ortamının zeminini hazırlayan ortamı anımsatıyor. 1989’a kadar olan veriler göz önüne alındığında, Ağustos 2011 kredi bakımından üçüncü en kötü ay olarak öne çıkıyor; kaygı verici bir şekilde en kötü ay Ekim 2008, ikinci en kötü ay ise Eylül 2008 olarak görünüyor. Malumun ilanı niteliğinde olacak ama piyasalar Avrupa’nın süregelen borç sorunları nedeniyle ürktü.</p>
<p>Avrupa’nın mevcut sorunlarına ilişkin en doğru niteleme, bilgili ve sezgili bir piyasa uzmanı tarafından kurtarılamayacak kadar büyük olarak ifade edildi. Avrupa GSYH’sı ve Avro Bölgesi tüketici güven rakamları düşük seyretmeye devam ediyor. Tedirginliği daha da arttıracak biçimde, geçen cumanın ABD bordro rakamları, dünyanın en büyük ekonomisinin makroekonomik temeller bakımından ne denli zayıf olduğunu gözler önüne serdi. Krediler, istihdamın temel taşı niteliğinde olan küçük ve orta ölçekli işletmeleri küçültüyor. Öte yandan kaliteye kaçış ise yatırımcılar için ağır basan konu olmayı sürdürüyor.</p>
<p>10 yıl vadeli ABD Hazine bonosu getirisi yüzde 1.92 olarak seyretti; hazine bonolarına talep her zamanki kadar güçlü durumda. Avronun, ABD dolarına karşı altı ayın en düşük rakamı olan 1.38’den işlem görmesiyle birlikte ( ki biz ısrarla bu duruma zayıflama diyoruz ), pek çok yatırımcı daha dirençli piyasaları desteklemeye başladı. Avro, yılsonuna kadar düşmeye devam edecek.</p>
<p>Sahne arkası bu denli kötü olduğundan, özel sektör hisse senedi çıkaran yatırım şirketleri düşük faiz oranlarına kapanma telaşındayken, özel sektör tahvil piyasaları özel sektör borçlanma senetleri tufanına uğradı. Birkaç milyar dolarlık yeni alım satımlar kimilerinin diğerlerine nazaran daha çok ilgi çekmesiyle yayımlandı. Yatırımcılardan en çok talep gören alım satımlar, enerji ve kamu hizmetleri gibi güvenli sektörlerde yoğunlaşıyor.</p>
<p>Kanada güvenceli Toronto Dominion tahvil alım satımı, salt egemen ülke tahvillerinden daha fazla getiri sunduğundan pek çok kur aktöründen ilgi görerek yoğun bir taleple karşılaştı. ABD doları Asya tahvil ihracını (Toyota, Kexim) adlandırırken, Avrupa dolarının adlandırdığı ihraçlar (France Telecom, Daimler) ise genişledi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105030531/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105030531/http://taraf.com.tr/abdullah-karatash/makale-piyasalarin-gozu-avrupa-nin-borclarindan-korktu.htm)
