# Sabit duran sadece değişimin kendisi

*Abdullah Karatash 11.08.2011*

<div class="yazi"><p>Şiddetli bir açık alış yükselişine dikkat” uyarısını ilk önce bu köşede okudunuz. Salı günü yüzde 4.7 yükselerek kapanan S&amp;P hisse senedi endeksiyle piyasanın başına gelen, tam da bu işte.</p>
<p>Gün sonunda gelen yükselişi tetikleyen ne oldu?</p>
<p>ABD Merkez Bankası’nın yorumları, beklenildiği gibi uzatılmış bir süre boyunca oranları düşük tutmaya yarayacak bir söylem yaratmaktan başka, önemli bir katkı sunmadı.</p>
<p>Sigorta şirketi MBIA’nın gün sonunda açıkladığı kazanç verileri, beklenenden iyiydi ancak hisse senetlerinin sözkonusu şekilde harekete geçmesini tek başına bu veriler sağlamış olamaz.</p>
<p>En mantıklı açıklama, programlı bilgisayar işlemcilerin devreye girmesiyle açık alışların artması ve teknik bir sıçramanın gerçeklemesi.</p>
<p>Hazine bonolarındaki yükseliş de hız kaybetmeden devam ediyor...</p>
<p>“Yazı da olsa kazanırım, tura da olsa kazanırım.”</p>
<p>10 yıl vadeli hazine bonosunun getirisi, yüzde 2.03 dip noktasını buldu: Neredeyse yüzde 2’nin altına düşecekti ki (yıl sona ermeden bu da gerçekleşecek) sıçrayarak yükseldi.</p>
<p>Sokaktan beslenen hareketler ve açık alış dalgası nedeniyle, kurumsal kredi alış-satış farkları daraldı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105030245/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105030245/http://taraf.com.tr/abdullah-karatash/makale-sabit-duran-sadece-degisimin-kendisi.htm)
