# Avrupa Finansal İstikrar Fonu belirsizliğini koruyor

*Abdullah Karatash 29.09.2011*

<div class="yazi"><p>Gün boyunca hisse senetlerinin yüzde ikinin üzerinde seyretmesi üzerine, meraklıların mesaj yağmuruna tutuldum:</p>
<p>Bu canlanma gerçek mi? Kritik noktayı atlattık mı? Hisse senetleri neden yükseldi?</p>
<p>Dün dile getirdiğimiz gibi, hisse senetlerinin aceleci davranma gibi bir eğilimi vardır.</p>
<p>Kolay kredi alması ve Merkez Bankası’nın müdahalesi göz önüne alındığında, hisse senetleri canlanmasın da kim canlansın?</p>
<p>Ne var ki, Merkez Bankası’nın müdahalesinin ne zaman gerçekleşeceği kesin değil.</p>
<p>Avrupa Merkez Bankası, geçen yıl defalarca cazip belagatlerde bulunarak piyasaların hareketlenmesine neden oldu, ancak her seferinde ilk heyecan dalgasının arkasından piyasalara hayal kırıklığı hâkim oldu.</p>
<p>Avrupa Finansal İstikrar Fonu/ Avrupa’nın Sorunlu Varlıklı Kurtarma Programı’nın asıl sorunu, bunun ne zaman gerçekleşeceğinin belirsizliğini korumasıdır.</p>
<p>Programın açıklanması ile uygulanması arasında ne kadar bir zaman aralığı olacak?</p>
<p>Program, piyasaları etkileyecek kadar kapsamlı düzeyde uygulamaya konulacak mı?</p>
<p>Bu şartlar altında, piyasaları aceleci davranmaya sevk etmek büyük ihtimalle doğru olmayacaktır, ancak risk burada mı alınır?</p>
<p>Avrupa kıtasının dört bir yanını saran finansal sorunları bir kenara bırakırsak, Avrupa ekonomilerini karıştıran işgücü piyasasının katılığı, yüksek vergi oranları gibi yapısal sorunları araştırmaya koyulmadık bile.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104191035/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104191035/http://taraf.com.tr/abdullah-karatash/makale-avrupa-finansal-istikrar-fonu-belirsizligini.htm)
