# Mevcut durumun mesuliyeti politika yapıcılarda

*Abdullah Karatash 25.09.2011*

<div class="yazi"><p>Finansal savaşlarla geçen asap bozucu ve en az hava durumu kadar sert bir haftayı geride bıraktık. Manhattan caddeleri, şehirde toplanan senatörler, devlet adamları ve finans uzmanları topluluğu yüzünden sanal bir tecrit halindeydi. Piyasalara bakıp da, kaliteye kaçış kavramından dem vurulabilir mi? Hazine tahvilleri, hafta sonuna doğru hisse senetlerinin hırpalanması ve 10 yıl vadeli tahvillerin getirisinin yüzde 1.7’ye kadar düşmesi sayesinde yeniden canlandı. Avro, dolara karşı 1.35’den işlem görerek haftayı kapadı ve böylelikle neredeyse bütün para birimlerini hırpaladı.</p>
<p>Piyasaları yürüten neydi?</p>
<p>Geçen hafta kaynaklarda nasıl risk modu hâkimse, bu hafta da risksiz geçti.</p>
<p>Yeni manşetler, Avrupa destanındaki gelişmeleri isabet alıyor. Aslına bakılırsa, Avrupa’nın durumu altı ay öncesine göre fazla değişmedi. Manşet silsilesi ise bildiğimiz şeylerin tekrarından ibaret. Siyasi yönetim konuları her şeyden çok açıklık arayan yatırımcıları çileden çıkarmaya devam ediyor.</p>
<p>Tahvil piyasasındaki istikrarsızlık nedeniyle işlem hacmi hafif ve gergindi.</p>
<p>Geçen hafta 25 milyar dolarlık yeni ihraç edilen özel sektör tahvili yayınlanmasının ardından, bu hafta planlanmış ihraçların şimdilik rafa kaldırılmasıyla birincil tahvil piyasası gözle görülür derecede sessiz geçti.</p>
<p>Perşembe günü Hazine tahvillerine +120.88 baz puan alış satış farkıyla işlem gören AAA kredi notuna sahip 2016 vadeli yüzde 2.125 değerindeki Nordea tahvilinin bugün 130’lardan teklif görmesi piyasaların ne denli gergin olduğunu daha iyi açıklayabilir. Bu yaklaşık olarak 10 baz puan genişlemeye eşdeğer. Buna karşın, birincil tahviller, mevcut tahvillerin işlem gördüğü seviyeye çekildi.</p>
<p>Nordea güvenceli tahvil, esas itibariyle AAA kredi notuna sahip Kuzey ülkeleri bankası güvenceli tahvildir; ipotekli tahviller teminatsız borçlara nazaran kıdemlidir ve ipotek çözümüne doğrudan rücu hakkı mevcuttur.</p>
<p>Nordea’da gözlemlenen genişleme esasa ilişkin bir anlam ifade etmese de, piyasaların genel gerginliğini gözler önüne seriyor.</p>
<p>Böyle bir piyasada, esaslar bazen yok olabilir.</p>
<p>Kurumsal kredi marjı, AA kredi notuna sahip nakde çevrilebilir tahvillerin marjının sadece perşembe günü 30- 40 baz puan genişlemesi üzerine patlamayı sürdürdü.</p>
<p>Hesaplar CCC kredi notuna sahip bonoları elden çıkarma eğiliminde olduğundan alt yatırım tabaka bonoları kötü bir gün geçirdi.</p>
<p>Avrupa’da bazı mevduat, tekliflerin 8-12 baz puan arasında azaldığı zamanlarda bile alt tabaka yatırım bonolarının satımlarına devam ederek teslime yaklaştı.</p>
<p>“Sayın piyasa aktörü, bu gördüğünüz tahvile teklifiniz nedir? Ne? 8 baz puan düştü mü? Olamaz. Ne yani, şimdi 10 milyon kazanç sağlayamayacak mıyız? Sadece iki milyon kârımız mı olacak? Peki... İki milyona sebat ederiz.”</p>
<p>Birkaç alım satımcı kapsamlı ve uzun süreli risk konumunu üstlenmek durumunda kaldı. İtalya’nın kredi notunun düşürülmesine karşın, AB üyesi olmayan Türkiye’nin kredi notunun S&amp;P tarafından yükseltilmiş olması ise ironik bir durum oluşturuyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104192858/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104192858/http://taraf.com.tr/abdullah-karatash/makale-mevcut-durumun-mesuliyeti-politika-yapicilarda.htm)
