# Piyasalarda likidite azalıyor

*Abdullah Karatash 26.08.2011*

<div class="yazi">Yazılarımıza kısa bir ara vererek İşçi Bayramı’ndan (ABD’de 6 Eylül) sonraki salı günü tekrar başlayacağız. Ezberleri bozan çılgın bir ağustostu, sıkıcı tek bir an geçmedi.<br/><br/>Sakin ve mahmur olması beklenen bir yaz ayına, baş döndürücü ve nefes kesici bir volatilite (oynaklık) damgasını vurdu.<br/><br/>Birçok oyuncu portfolyolarındaki kan kaybını önlemek için deniz tatillerini yarıda kesmek zorunda kaldı.<br/><br/>Ağustosun son birkaç haftasında karakteristik olarak görüldüğü üzere, piyasalardaki likidite tükenmeye başladı.<br/><br/>Bu hafta çoğu oyuncunun daha fazla risk almaktansa tahvil satmayı tercih etmesiyle birlikte, kredi alış-satış farkları hisse senetlerine göre düşük performans sergiledi.<br/><br/>Aynı zamanda bir ikilem yaşandı: Yatırım derecesi ve yüksek getiri derecesi kredi endeksi, (2008’den beri) en geniş aralıklarda gezinmesine rağmen; bankalara ve finansal sektöre ait kredi temerrüdü takas anlaşmaları (KTT) oldukça iyi fiyat teklifleri aldı (ve nakde çevrilebilir tahviller daha düşüktü).<br/><br/>Gerçekten bir resesyonun içindeysek, yüksek getiri derecesi kredi alış-satış aralıklarının daha fazla genişlemesini beklemeliyiz.<br/><br/>Fiyatı düşen kendi hisse senetlerini desteklemek için hisse senedi geri alımları yapan nakit zengini şirketler de, krediler açısından yapıcı olamaz.<br/><br/>Fed (ABD Merkez Bankası) Başkanı Ben Bernanke’nın Cuma günü gerçekleşecek Jacksonhole toplantısından önce, altının onsu 1,750 doların altına indi. Bu, altın fiyatlarında Mart 2008’den beri görülen en büyük tek günlük düşüş.<br/><br/>Hazine bonoları da satışlar nedeniyle kayba uğruyor.<br/><br/>Satışlara rağmen, hazine bonolarına yönelik kaliteye kaçış talebi özellikle İşçi Bayramı’ndan sonra güçlü bir şekilde geri gelecek.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105020150/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105020150/http://taraf.com.tr/abdullah-karatash/makale-piyasalarda-likidite-azaliyor.htm)
