# Fed’ten parasal genişleme programına açık kapı

*Abdullah Karatash 23.09.2011*

<div class="yazi"><p>Piyasalarda gün, Federal Serbest Piyasa Kurulu’nun açıklamalarını bekleyerek geçti.</p>
<p>Büyük sürprizler yaşanmadı.</p>
<p>Beklendiği üzere, Amerikan Merkez Bankası portföyündeki kısa vadeli tahvilleri, uzun vadeli tahvillerle değiştirmeye dönük yeni bir program açıkladı.</p>
<p>Merkez Bankası, uzun vadeli ipotek oranlarını düşük tutmak adına ipoteğe dayalı menkul kıymetler piyasasına doğru meyledecek.</p>
<p>ABD Merkez Bankası’nın enflasyona ve Avrupa’nın yaşadığı sorunlara ilişkin açıklaması, bir şekilde kaçınılmaz olarak görünen bir çeşit parasal genişleme programına açık kapı bıraktı.</p>
<p>Federal Serbest Piyasa Kurulu’nun açıklamasında fikir aykırılığı da vardı ki bu durum iyiye işaret olarak algılanabilir.</p>
<p>Parasal genişlemenin, her ne kadar piyasaları rahatlatacak olsa da reel ekonomide çok kısa süreli bir etkisi olacağını ısrarla belirtmiştik.</p>
<p>Asıl sorun borçlanma maliyeti değil; işletmeler yatırım yapacak güvenden yoksunlar.</p>
<p>Reel ekonominin istikrarlı bir hızla ilerlemesini sağlamak adına ne gereklidir?</p>
<p>Daimi vergi indirimleri ve sağlam bir serbestleşme programı en olağan onarım yöntemi olarak öne çıkıyor.</p>
<p>Savunma sanayisine en yüksek teknolojiye sahip araçlar üreten 75- 100 milyon dolarlık orta ölçekli bir mühendislik firmasının sahibi ile sohbet etme imkânımız oldu.</p>
<p>Girişimci, mevcut talebi karşılamak için üretimi arttırmak adına daha fazla mühendis işe almak durumunda olduğunu, ancak yeni işe alımların sağlık hizmetleri, düzenlemeler gibi yüksek ve artan masrafları nedeniyle genişleyemediğini ifade etti.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104185418/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104185418/http://taraf.com.tr/abdullah-karatash/makale-fed-ten-parasal-genisleme-programina-acik-kapi.htm)
