# Başkan Obama’nın istihdam paketi başarılı olamayacak

*Abdullah Karatash 09.09.2011*

<div class="yazi"><p>Bugün piyasa verilerini göz önüne alarak ağustos ayında stokların likidite edildiğinden şüphe duyanlar mazur görülebilir.<br/><br/>Hisse senetleri, Merkez Bankası’nın “Twist Operasyonu” programı beklentisiyle aceleci davrandı. Peki “Twist Operasyonu” nedir?<br/><br/>Layman’ın tabiriyle, Merkez Bankası uzun vadeli faiz oranlarını aşağı çekme amacıyla kısa vadeli Hazine tahvillerini satıp uzun vadeli Hazine tahvilleri alma fikrini piyasalara sürüyor.<br/><br/>Başkan Obama’nın da perşembe günü istihdam konusunda özel bir konuşma yapması bekleniyor; ne de olsa 2012 seçim yılı.<br/><br/>Ne var ki “Twist Operasyonu” veya Başkan’ın dibe vuran istihdama yönelik önlemleri ekonominin gidişatını kökünden değiştirmekte başarılı olamayacak.<br/><br/>Çok daha kapsamlı reformlara gereksinim var. İşin kötü yanı, Başkan Obama sözkonusu reformları gerçekleştirecek politik nüfuza sahip değil.<br/><br/>ABD finans endüstrisinin mali destekle kurtarılması ve sağlık hizmetleri fiyaskosu sırasında haddinden fazla iyi niyet boş yere harcandı.<br/><br/>ABD dolarının avroya karşı 1.41’den işlem görmesi (avro, birkaç hafta önce 1.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105021616/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105021616/http://taraf.com.tr/abdullah-karatash/makale-baskan-obama-nin-istihdam-paketi-basarili.htm)
