# Avrupa tahvillerinin cazibesi artacak

*Abdullah Karatash 17.09.2011*

<div class="yazi"><p>Piyasalardaki teknik sıçrayış, Atlantik’in her iki tarafındaki Merkez Bankası aktörleri tarafından sağlanan likidite desteği sayesinde devam etti.</p>
<p>Yeni ihraç edilen özel sektör tahvili kanalında yeni alım satımlar gerçekleşmesi yüzünden piyasalara risk modu hâkimdi.</p>
<p>Yeni ihraç edilen tahvillerin değeri şimdiden bu hafta için 20 milyar doları geçti!</p>
<p>Yatırım kategorisi özel sektör tahvillerine olan talepten hareketle, hâlâ kenarda tutulan büyük oranda yatırımcı nakdi olduğu ve kaynak yaratma konularının Atlantik’in bu yakasında ciddi bir ehemmiyet taşımadığı apaçık ortadadır.</p>
<p>Faiz oranlarının tüm zamanların en düşük rakamlarında durması sayesinde, kurumsal hisse senedi çıkaran yatırım şirketleri ihraç takvimini önden yüklemeye devam edecekler.</p>
<p>Hâlâ gündemdeyken kaçırmayın!</p>
<p>Kanada tahvillerine yoğun bir ilgi var; sözkonusu ilgi gerek kurum tahvillerine ( Province of Ontario, Province of British Columbia) gerekse güvenceli tahvillerine (Toronto Dominion veya CIBC tarafından yayınlanan güvenceli tahviller) yönelmekte.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105023931/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105023931/http://taraf.com.tr/abdullah-karatash/makale-avrupa-tahvillerinin-cazibesi-artacak.htm)
