# Wall Street eylemlerinin siyasallaşması kimseyi şaşırtmasın

*Abdullah Karatash 16.10.2011*

<div class="yazi"><p>Pazartesi günü Kolomb Günü olduğu için tahvil piyasası kapalıydı. Hafta hisse senetlerinin güçlü bir şekilde canlanmasıyla başladı. Bunun üzerine, piyasa aktörleri tahvil piyasalarının daha çok tatile ihtiyaç duyduğunu düşünmeye başladı.</p>
<p>Gerek hisse senetlerinde gerekse kredilerde kısa vadeliler yıllardır görülen en yüksek rakamlara ulaştı. Bundan dolayı, Merkez Bankası’nın eşgüdümlü müdahalede bulunacağını sezdiren en ufak bir söylenti dahi, piyasa aktörlerinin, “canlanma korkusunun” canlanmasının esiri olarak kısa vadelilerdeki açıklarını ivedilikle kapamaya yöneltiyor.</p>
<p>Federal Açık Piyasa Komitesi, Merkez Bankası’nın yeni bir parasal gevşeme planı için açık kapı bırakmak isteyebileceğini doğruladı.</p>
<p>Piyasa aktörleri, Avrupa Merkez Bankası’nın veya ABD Merkez Bankası’nın bilançoları ile mücadele etmekten ürküyor.</p>
<p>Baskı makinaları para basmaya başlarsa...</p>
<p>İşlem hacminin hafif ve likiditenin nispeten zayıf olması nedeniyle, bu kısa süreli canlanmalar çok daha görkemli oluyor. Hisse senetlerinde ve kredilerde canlanmanın gözlemlendiği bu haftanın sonuna doğru, bir duraklama olması kaçınılmazdı.</p>
<p>Yüksek getirili krediler geçen haftalarda 6-8 baz puan canlandı.</p>
<p>Yatırım kategorisi kredi temerrüt takası endeksi ise 20 baz puan daraldı.</p>
<p>Söz konusu hareketler, dışarıdan piyasa hareketlerini gözlemleyerek “tahvil piyasaları git gide iyileşiyor” diye düşünen biri için yanıltıcı olabilir.</p>
<p>Kredi endeksi piyasası esas itibariyle çok tekniktir; malumu ilan niteliğinde olacak ama piyasalar yoğunlukla arz talep üzerinden çalışır.</p>
<p>Büyük hedge fonları ve ve büyük bankaların özsermayeli ticaret masaları, endeks piyasalarının ağır toplarıdır.</p>
<p>Endeks koruma almayı bıraktıklarında, endeks marjlarının arası daraldı.</p>
<p>Pek çok kurumsal Wall Street aktörü, kurtarma sıkıştırmasındaki yeni hareketlere hazırlıksız yakalandı.</p>
<p>Piyasa aktörleri tahvil portföylerini korumak adına endeks almışlardı; endeks daralınca piyasa aktörleri zarara girdi. Ne var ki ikincil piyasa tahvillerinde kayıplarını dengeleyecek oranda bir daralma gözlenmedi. Nakde çevrilebilir ikincil piyasa tahvillerine çok az teklif sunuldu. Likidite riskli kaldı. Tahvil piyasaları, ikincil piyasa tahvillerine talep gelene kadar, aşağı yönlü hareket etmeye devam edecek.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111017105056/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/abdullah-karatash/makale-wall-street-eylemlerinin-siyasallasmasi-kimseyi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111017105056/http://www.taraf.com.tr:80/abdullah-karatash/makale-wall-street-eylemlerinin-siyasallasmasi-kimseyi.htm)
