# Temerrüt yine Yunanistan’a yarar

*Abdullah Karatash 30.09.2011*

<div class="yazi"><p>Finansal piyasalarda olağanüstü zamanları yaşıyoruz. Daha önce belirttiğimiz gibi, meçhul sularda ilerliyoruz. En büyük tahvil fonlarının dahi likidite bulamadığı günler oluyor.En büyük tahvil fonlarının yayınlanmasında böyle zorluklar ortaya çıktığına göre, küçük fonların hali daha vahimdir.</p>
<p>Hisse senetleri günlük bütün kazanımlarını kaybederek günü tehlikeli bölgede kapadı.</p>
<p>AA kredi notuna sahip üç yıl vadeli Sanofi tahvili alım satımı ile AA kredi notuna sahip beş yıl vadeli 3M tahvili alım satımı dışında, tahvil piyasasında yeni ihraç edilen tahviller dahi ağır işlem gördü.</p>
<p>Yüksek kaliteli tahvil diğerlerine nazaran daha iyi işlem görmeye devam ediyor.</p>
<p>10 yıl vadeli Qwest ile 10 yıl vadeli Newfield (NFX) tahvillerinin değeri birer puan azaldı, yeni ihraç edilen 10 yıl vadeli XL Capital tahvili ise 10 baz puan genişledi.</p>
<p>Sabah Capital Economics toplantısında, piyasanın en sezgili işletmecilerinin de olduğu bir topluluğa insanın aklını başına getiren istatistiklerden bahsedildi.</p>
<p>Bizim daha önce belirttiğimiz ve toplantı konuşmacılarının da vurguladığı üzere, Yunanistan’ın temerrüdü bir şekilde kaçınılmaz görünüyor.</p>
<p>Avrupa’da süregelen tartışma Yunanistan temerrüdüne müsaade edip etmemekten ziyade böyle bir temerrüdün sonuçları ile nasıl başa çıkılacağıdır.</p>
<p>Asıl tartışma konusu, zararın Avrupa bankalarına ve nihayetinde vergi yükümlülerine nasıl paylaştırılacağı olarak öne çıkıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104192747/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104192747/http://taraf.com.tr/abdullah-karatash/makale-temerrut-yine-yunanistan-a-yarar.htm)
