# Bu kez sihirli değnek yok

*Abdullah Karatash 13.08.2011*

<div class="yazi"><p>Sabah piyasaların aşırı derecede zayıf açılmasıyla yine baş döndürücü bir oynaklık hakimdi.</p>
<p>Öğleden sonra, S&amp;P hisse senedi endeksi %4.6 yükselerek kapandı.</p>
<p>Piyasa tamamıyla dengesizleşti; yükseliş olan günlerde bile korku düpedüz hissedilir hale geliyor.</p>
<p>Programlı, otomatik alış-satışların devreye girdiği birkaç saniyelik zaman diliminde hisse senetlerinin yaptığı keskin hareketlere bakmak yeterli olacaktır: yüzde 2’lik ve üzerinde salınımlar “normal”leşti.</p>
<p>Avrupa’da daha başka bankaların sorun yaşadığı söylentileri nedeniyle bu sabah kredi piyasaları neredeyse tamamıyla çöküyordu.</p>
<p>Kurumsal tahviller esasen hiç teklif almadı.</p>
<p>Rivayetler hemen inkar edilse de, oyuncular Lehman Kardeşler’in likiditesi hızla tükenmeden önce yaptığı açıklamaları canlı bir şekilde hatırlıyor.</p>
<p>Bir sağlık hizmetleri şirketi olan WellPoint’ın yakın zamanda ihraç ettiği tek A dereceli yeni tahvil, piyasanın kırılganlığını güzel bir şekilde resmediyor.</p>
<p>WelPoint; +160 baz puanla (gösterge hazine bonosunun üzerinde bir alış-satış farkına denk düşüyor), 700 milyon dolarlık, 10 yıl vadeli borç ve +155 baz puanla, 400 milyon dolar değerinde, 5 yıl vadeli borç ihraç etti.</p>
<p>Çarşamba günü bu tahviller fiyatlandırılırken, benzerleriyle (başka şirketlerin aynı tür tahvilleri ya da aynı ihraççının eski ihraçları) karşılaştırıldıklarında en az 20-30 baz puan daha düşük bir bedele fiyatlandırıldılar.</p>
<p>Tahviller bir kez ikincil piyasalarda işlem görmeye başladığında, +183 baz puan kadar geniş aralıklarda seyretti (yeni ihraç fiyatından 23 bp daha geniş).
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105014532/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105014532/http://taraf.com.tr/abdullah-karatash/makale-bu-kez-sihirli-degnek-yok.htm)
