# Para basmanın etkisi kozmatik olur

*Abdullah Karatash 19.08.2011*

<div class="yazi"><p>Hisse senetleri gün sonunda durgun kapansa da nispeten sakin (ama yoğun) bir gündü.</p>
<p>Yatırımcıların hem birincil kurumsal tahvil ihraçları hem de hazine bonoları satın alması sonucunda bol miktarda nakit para girişi oldu; böylece tahvil piyasalarında sabahın erken saatlerinde hissedilen gerginlik silkelenebildi.</p>
<p>Yüksek getiri alanını terk eden para, devreye girmeyi bekleyen daha çok nakit oluşturdu ve bu miktarın büyük kısmı yatırım derecesindeki tahvillere doğru kanalize oluyor.</p>
<p>Faiz oranlarının bu derece düşük olması nedeniyle ihraççılar alıcı bir piyasaya tahvil satmaya devam ediyor.</p>
<p>Kurumsal tahvil ihraçlarındaki hızlı tempo muhtemelen ayın geri kalanında da devam edecek.</p>
<p>Bugüne kadar, ikincil piyasalardaki tahviller birincil piyasanın gerisinde kalmıştı ancak bugün talebin etkisini göstermesiyle ikincil tahvillerin de yükseldiğini gördük.</p>
<p>Giderek piyasalar için aklın sesi haline gelen Dallas Fed (ABD Merkez Bankası) Başkanı Richard Fisher, bugün mali reformların ve önlemlerin ekonomiyi sürdürülebilir bir şekilde canlandırması gerektiği konusunda etkileyici bir konuşma yaptı (buradaki argümanın önemli kısmını “sürdürülebilir” sözcüğü oluşturuyor).
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105023529/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105023529/http://taraf.com.tr/abdullah-karatash/makale-para-basmanin-etkisi-kozmatik-olur.htm)
