# Parasal genişleme bu sefer işe yaramayacak

*Abdullah Karatash 12.08.2011*

<div class="yazi"><p>Piyasalarda alışılmış bütün döngülerin neredeyse işlevini yitirdiği bir başka akıldışı gün daha yaşadık.</p>
<p>Salı gününün analizinde, Fed (ABD Merkez Bankası) ve ECB’den (Avrupa Merkez Bankası) bir açıklama beklediğimizi yazmakla memnuniyete kapılmışız.</p>
<p>Çarşamba günü, çoğunlukla Avrupa’daki borç krizine dair korkuların tetiklediği, çok büyük bir tek günlük tasfiye satışı dalgası daha geldi (bu durum çarşambayla kalacak mı acaba?).</p>
<p>Bilinçsiz bir memnuniyeti izleyen tasfiye satışları... bilinçsiz bir memnuniyeti izleyen tasfiye satışları... bir döngü ortaya çıkıyor sanki.</p>
<p>Asıl sorun bu döngüyü neyin kıracağı... (ve daha da önemlisi DOW endeksinin belli bir seviyede seyredip seyretmemesini dikkate alıp almayacağımız.)</p>
<p>Birçoğunun iddia ettiğinin aksine, parasal genişleme de bu sefer işe yaramayacak (son birkaç kez işe yaradığı da tartışılır).</p>
<p>Yürütülen mantığa göre; oranların düşmesiyle rahatlayan oyuncular, riske girerek hisse senedi satın alacak ve hisse senetlerinin yükselmesine sevinen tüketiciler de, daha fazla para harcayabilecek.</p>
<p>Yanlış.</p>
<p>Acı gerçek: Tüketiciler; işlerini kaybetmeye devam edecek, aşağı doğru inen ‘kısır bir spiral’e kapılacak, para harcamayı kesecek ve gevşek para politikalarının desteklediği hisse senetleri yükselirken piyasalara ve politikacılara ters tepkiler verecek.</p>
<p>Herhangi bir sürdürülebilir çözüm; ekonomiyi rahatsız eden temel sorunla, yani işsizlikle, başa çıkmalı.</p>
<p>Bizi bu noktaya sürükleyen aktif balonunu yeniden şişirmek bir çözüm değil (ve bu sefer işe yaramayacak).</p>
<p>Birçokları, yıllık bankacılık toplantısında Fed’in yine gevşek para politikasına dayanan önlemler almasını bekliyor ancak asıl çözüm toplantıya ev sahipliği yapacak Jackson Hole’da değil, Kongre salonlarında yatıyor.</p>
<p>Bıktırıncaya kadar tekrarladığımız gibi; vergi kesintileri, ekonomiyi düzeltmeye yarayacak sürdürülebilir bir stratejinin ayrılmaz, kilit bir parçası.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105020627/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105020627/http://taraf.com.tr/abdullah-karatash/makale-parasal-genisleme-bu-sefer-ise-yaramayacak.htm)
