# Avrupa’nın sorunu herkesin sorunu

*Abdullah Karatash 02.10.2011*

<div class="yazi"><p>Ürkütücü üç aylık finans devresine uygunlukta kötü bir sonlanma oldu.</p>
<p>Eskiye nazaran, bu finans devresinde alımlar öne çıkmadı. Hazine tahvilleri ise bu bakımdan bir istisna teşkil etmektedir.</p>
<p>Piyasa aktörleri nakit elde etmek için ellerindeki güvenceli tahvil, özel sektör tahvili gibi kredileri satma eğilimindeler.</p>
<p>Peki neden nakit paraya bu denli gereksinim var? Cevap basit: Nakit para kraldır.</p>
<p>Hem itfalarla hem de nispeten hafif Hazine tahvilleriyle başa çıkmak durumunda olan piyasa aktörleri, itfaları karşılamak ve yatırımlarını devlet tahvillerine yeniden yönlendirmek adına nakit paraya ihtiyaç duyuyor.</p>
<p>Avrupa’nın sorunu herkesin sorunu.</p>
<p>Avrupa’dan piyasaları destekleyecek önlem mahiyetinde somut bir adım geleceğine dair yanlış bir iyimserlik algısı hakim oldu.</p>
<p>Hafta boyunca Hazine tahvilleri gün başlangıcında zemin kaybetti. Hisse senetleri ise güne canlı başlayıp, öğleden sonra eski değerlerine döndü.</p>
<p>Geriye dönüp baktığımızda, hisse senetlerinin aceleci davrandığı gözler önündedir.</p>
<p>Tahviller, hisse senetlerine kıyasla piyasa değerlerinin altında seyretti. Özel sektör tahvilleri de canlanma ivmesini kaybetti.</p>
<p>Bununla birlikte, yüksek kaliteli tahviller kredi evrenindeki her şeye kıyasla daha iyi işlem gördü.</p>
<p>1 milyar dolarlık üç yıl vadeli Sanofi tahvili işleminin Hazine tahvillerine marjının +83 olması yüksek kaliteli tahvillere olan güçlü teklifi gözler önüne seriyor. Atlantik’in diğer yakasında ise manzara daha karanlık. ABD doları üzerinden adlandırılan kısa vadeli Avrupa tahvillerine dahi hiç teklif gelmedi.</p>
<p>Avrupa’nın kimi en güvenli finansal isimleri dahi tahvillerinin sıkıntılı seviyelere yaklaşarak Libor+ 500 civarlarında işlem görmesine şahitlik etti.</p>
<p>Altının ise son seanslarda tasfiye edilmesi çarpıcı olmakla birlikte şaşırtıcı değildir.</p>
<p>Altın piyasası, ABD Hazine tahvilleri piyasası kadar derin ve likit değil.</p>
<p>Haliyle birkaç büyüm satım talimatı bütün piyasayı sıkıştırabilir.</p>
<p>Bu şartlar altında, güvenilir kaliteye kaçış adresi ABD Hazine tahvilleri olmayı sürdürüyor.</p>
<p>Peki altın tasfiyesini harekete geçiren şey neydi?</p>
<p>Birkaç kapsamlı sermaye yatırımcılardan itfa talebiyle karşılaştı.</p>
<p>Özsermayeden ve sabit gelirli bahislerden para kaybedilmesi üzerine, kaynaklar en kıymetli ve kazanç sağlayan eli, yani uzun vadeli Altın’ı likidite etmek durumunda kaldılar.</p>
<p>Finans endüstrisi, üst düzey ayrılışların toparlanması ile birlikte sürekli değişmeye devam etti.</p>
<p>UBS’in CEO’su Oswald Gruebel son gelişmeler ve yolsuzluk iddiaları yüzünden istifa etti. Bu manzarada tam yerine oturmayan bir şey var.</p>
<p>Haftasonu şehrin çeşitli mekânlarında düzenlenen toplantılarda, birçok devlet adamı önemli noktalara değindi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111205103654/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/abdullah-karatash/makale-avrupa-nin-sorunu-herkesin-sorunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111205103654/http://www.taraf.com.tr:80/abdullah-karatash/makale-avrupa-nin-sorunu-herkesin-sorunu.htm)
