# Ekonomide sağlam politikalar gerekli

*Abdullah Karatash 14.09.2011*

<div class="yazi">Piyasalar güne çok zayıf başladı; ancak kapanışa kadar düşük değerleri kapadı ve hisse senetleri böylelikle günü olumlu bölgede kapadı.<br/><br/>ABD Hazine tahvillerine olan talep hisse senetlerinin tırmanışa geçmesiyle birlikte geri çekildi; yine de talep, özellikle bu hafta beklenen yeni arz dalgası göz önüne alındığında güçlü kaldı.<br/><br/>ABD doları avroya karşı 1.37’den işlem görerek günü kapadı. Altının ons fiyatı ise 1.817 dolardan işlem görerek kapandı; altın daha fazla zemin kaybetti.<br/><br/>Günün başlangıcında beliren piyasa paniğini tetikleyen neydi?<br/><br/>Düşük kademeli Avrupa bankası borç açığı bir ara 10 puan düşerek işlem gördü.<br/><br/>Kayda değer yeni bir gelişme yaşanmadı; Avrupa’dan alışık olduğumuz manşetlerin yenilerini gördük.<br/><br/>Juergen Stark’ın Avrupa Merkez Bankası’ndan istifa etmesi üzerine yaşanan belirsizliğin de piyasaların düzelmesine yardımcı olduğu söylenemez.<br/><br/>Piyasaların düşük değerlerden kurtulmasını sağlayacak anlamlı manşetler olmamasına karşın, bu hamle teknik bakımdan anlamlıydı; en basit tabiriyle bir sıçrayış için geç bile kalmıştık.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105031503/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105031503/http://taraf.com.tr/abdullah-karatash/makale-ekonomide-saglam-politikalar-gerekli.htm)
