# ABD’de de bankaların durumu pek iyi değil

*Abdullah Karatash 12.07.2012*

<div class="yazi"><p>Alcoa beklentilerin üzerinde kâr açıkladı. Ne ki, beklentilerin zaten çok düşük olduğunu göz önüne aldığımızda Alcoa kazançları pek de bir şey ifade etmiyor açıkçası.</p>
<p>NFIB Küçük İşletmeler İyimserlik endeksi bir hayli kötü geldi.</p>
<p>Hisse senetleri güne kazançla başlarken, öğle seansında değer kaybetti.</p>
<p>Sabah seansındaki sabit görünüm, büyük ölçüde ABD doları cinsinden piyasaya sürülen yabancı ihraççıların Yankee tahvil</p>
<p>Kazanç kaynağı Yankee cephesinde Westpac (Avustralya), Industrial Bank of Korea, Sumitomo (Japonya, ING (Hollanda), JBIC (Japonya) ve Katar Devleti’nin faiz bono ihraçları vardı.</p>
<p>Faizsiz bono ihraçları son yıllarda Basra Körfez Bölgesi’nden gelen rüzgârla yiiden iyiye canlandı.</p>
<p>Yankee ihraçlarına olan yatırımcı iştahı ve Yükselen Piyasa borçları, diğer borçlara kıyasla daha sağlıklı seyrediyor.</p>
<p>Bu da dikkate değer bir veridir.</p>
<p>ABD doları karşısında günü 1,22’den kapatan avro hâlâ basınç altında.</p>
<p>Cuma günü JP Morgan’ın kâr oranlarını açıklamasıyla, ABD piyasaları için de kâr sezonu başlamış olacak.</p>
<p>ABD bankalarının genel görünümünün pek de öyle güllük gülistanlık olmadığını belirtmekte fayda var.</p>
<p>JP Morgan CEO’su Jamie Dimon, kısa süre önce Kongre’ye işlem kaybına rağmen JP Morgan’ın durumunun “iyice kârlı” olmasını beklediğini asöylemişti.</p>
<p>Her ne kadar zayıf sermaye piyasaları nedeniyle yatırım bankacılığı verileri basınç altında görünse de, ana işletme geliri sorunsuz olabilir.</p>
<p>IG18: 111 (Değişim göstermedi)</p>
<p>UST10 (ABD Hazinesi 10): % 1.5 (10 yıl vadeli hazine bonosu getirisi, değişim göstermedi; fiyat ve getiri zıt yönlerde hareket eder.)</p>
<p>abdullah.karatash@aya.yale.edu</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/abdullah-karatash/makale-abd-de-de-bankalarin-durumu-pek-iyi-degil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909153411/http://www.taraf.com.tr/abdullah-karatash/makale-abd-de-de-bankalarin-durumu-pek-iyi-degil.htm)
