# Ergenekon, asker ve demokrasi

*Erol Katırcıoğlu 16.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon’un 12. dalgasıyla birlikte toplumdaki yarılma biraz daha arttı. Biraz daha AKP düşmanlığı ve AKP’den kuşku duyma eğilimi yaygınlaştı. Özellikle Türkan Saylan gibi toplumun geniş bir kesiminde sevilen bir kişinin evinin aranması bunda etkili oldu. Marjdaki, yani Ergenekon’a inanıp inanmamanın sınırında olan birçok kişiyi inanmayanların safına itti. İyi mi oldu? <br/><br/>Sanmıyorum. Ama unutmamak gerekir ki bu yarılma dediğim toplumun zihniyet dünyasında zaten varolan bir farklılık, bir uyumsuzluk aslında. Ergenekon vesilesiyle tartıştığımız da bu zihni farklılıklarımızdan başka bir şey değil. Toplumu, bireyi, dünyayı ve geleceği farklı hayal eden insanların farklı zihniyetleridir asıl konuştuklarımız ya da konuşmaya çalıştıklarımız. Ama ne yazık ki bunu şimdi bir mahkeme, bir dava etrafında yapıyoruz. İşin garabeti burada. <br/><br/>Ergenekon savcılarının da işi bu nedenle zor. Zor çünkü attıkları her adım bu farklı zihniyet dünyalarında farklı anlamlar kazanıyor ve savcılar da bu anlamları da dikkate alarak ilerlemek durumunda kalıyorlar. O nedenle de savcılar bu son dalganın sözünü ettiğim yarılmaya neden olacağını bilmiyor olamazlar. Ama buna rağmen bu adımı atıyorlar... <br/><br/>Eğer mümkün olabilseydi bu dava üzerinden değil ama nasıl bir Türkiye’de yaşamak istediğimize dair düşüncelerimizi özgürce tartışabilseydik, örneğin bir sivil anayasa hazırlama sürecinde bunu yapabilseydik emin olun yine bu türden bir toplumsal yarılmayla karşılaşacaktık. Ama bu durumda tartışmalarımız daha şeffaf ve daha netleştirici olacaktı bugüne kıyasla. <br/><br/>Dün, bu ülkede yapılan ve yapılması da doğal karşılanmış olan bir asker konuşması oldu. Bilmem kaç tane tv kanalı konuşmayı canlı verdi. Genelkurmay Başkanı’nın ülkede olan bitenlerle ilgili “teorik” yorumlarını dinledik, “pratik” konulardakileri ise önümüzdeki günlerde dinleyeceğiz. Bir “ayar verme” konuşması gibiydi konuşma ama askerin iddialarda yer alan suçlamalara karşı değil bu suçlamaları yapanlara karşı bir ayar verme konuşmasıydı. Nitekim Genelkurmay Başkanı’nın Ergenekon’la ilişkilendirilen eski askerlerin tam ortasına oturmasıyla asıl “ayar” da verilmiş oldu bence. <br/><br/>Şimdi bundan rahatsız olmayabilirsiniz. Ne var ki bunda, askerimizin de ülke yönetiminde görüşleri tabii ki olacaktır diye düşünebilirsiniz. Ya da bugüne dek ortaya atılan darbe iddialarına “saçma!” diyerek tepki de gösterebilirsiniz. Ama bir ülkede eğer birlikte yaşanacaksa bütün bunlar konusunda farklı düşünenleri, farklı konuşanları da dinlemek gerekir. Bütün o, “demokrasi” lafının çokça geçtiği konuşmanın bir anlamının olması, <i>Taraf</i>, <i>Zaman</i> ve <i>Vakit</i> gazetelerinin de toplantıya çağrılabilmesi inceliğinin gösterilebilmesiyle mümkün. <br/><br/>Aslında Türkiye toplumu bu tür tartışmaları hiç yapmadı. Bırakın askerin demokrasilerdeki konumu gibi bir konuyu tartışmayı, nerede balık tutulur nerede tutulmaz, nerede yürünür nerede yürünmez gibi çok basit ama bazen çok hayati olabilecek konularda dahi tartışmadı. (O nedenle de Boğaz kıyısında her gün balık tutmak isteyenle yürümek isteyen arasındaki kavgalar bitmiyor). Bütün bunlar farklı düşünceleri, farklı değerleri ve farklı yaklaşımları olan insanların bir toplum halinde nasıl yaşayacaklarıyla ilgili kuralların neler olması gerektiğiyle ilgili. <br/><br/>İşte aslında Ergenekon vesilesiyle tartıştığımız konular bu konular. Askerin demokratik bir toplumda yeri ne olmalıdırdan, siyasetin bir toplumun biçimlenmesindeki rolünün sınırlarına, çoğunluk oylarını almış bir siyasi partinin neleri yapıp neleri yapamayacağından, yüksek mahkemelerin sistemdeki yerine, ve bütün bunların ortasında medyanın rolüne kadar bir çok Ergenekon vesilesiyle tartıştığımız konular aslında nasıl demokratik bir toplum oluruz sorusuyla ilgili konular değil mi? Ve bütün bunlar aslında bir sivil anayasa hazırlık çalışmasında tartışılması gereken konular değil mi? <br/><br/>Ergenekon’un 12. dalgasıyla ortaya çıkan yarılma ve kutuplaşmanın yarattığı tartışma ve sıkıntıların üzerinden olumlu bir yorum bu dava etrafındaki tartışmaları işte bu ihtiyaca işaret eden tartışmalar olarak okumakla olabilir. Akıl ve izan başka bir yolu ima ediyor olsa bile...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5057.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090427194936/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5057.htm)
