# Rekabet yasasındaki değişiklik meşru mudur?

*Erol Katırcıoğlu 28.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Demokrasi kurallardan çok zihniyetle ilgili bir kavram. Eğer zihniyetinizde yoksa kurallar yalnızca aşılması gereken yapay engeller gibi gözükür size. O nedenle ataerkil bir zihniyet dünyasına bir takım kurallar empoze etmek, “Haydi bunlar demokrasinin kurallarıdır, bundan böyle bu kurallara uygun davranmalısınız” demek demokratik bir düzene sahip olduğunuz anlamına gelmiyor. Oysa bizdeki durumun büyük ölçüde böyle olduğu da tartışmasız bir gerçek. <br/><br/>Örneklerini birçok yerde bulabilirsiniz ama ben bu kez son yazımda değindiğim Rekabet Kurumu’nu konu almak istiyorum. Rekabet Kurumu’nun oluşumundan bu yana genel olarak hükümetlerin ve özel olarak da AKP hükümetinin kuruma yaklaşımının büyük ölçüde ilk paragrafta söylediğim kural ve zihniyet arasındaki ilişkiye uyduğunu göstermek istiyorum. <br/><br/>Rekabet Kurumu’nun kuruluş hikâyesine burada girmeyeceğim. Ama piyasa ekonomilerinde çıplak sermaye gücünün tüketicilerin hayatlarını karartmaması için önleyici bir mekanizma olarak düşünülmüş kurumlardan biri bu. Bağımsız dahi olsalar yine de özel çıkarların etki alanına girmekten kurtulamazlar gibi bir tartışmayı bir kenara bırakırsak bu kurumlar hemen hemen bütün piyasa ekonomilerinde var. Bizde de 1980’lerin piyasa ekonomisine geçiş politikaları içinde düşünülmüş ve fakat ancak 1996’da Avrupa Birliği ile yapılan Gümrük Birliği Kararı çerçevesinde yasalaşarak vücut bulmuş. <br/><br/>Aslında piyasa ekonomilerinde çıplak sermaye gücünün tüketicileri ezmemesi için varolan kurumlar rekabet kurumlarından ibaret de değil. Genel olarak “Bağımsız Üst Kurullar” ya da “Bağımsız İdari Otoriteler” adı verilen başka birçok kurumsal yapı da var. Örneğin bizdeki BDDK, Telekomünikasyon Üst Kurulu, Elektrik Piyasası Kurulu, Tütün Kurulu vs. Bunlar da özel çıkarların toplumun genel çıkarları aleyhine çalışmaması için kurgulanmış kurumlar. <br/><br/>Bu kurumların sahip oldukları kanun gücünü gerçekten tüm toplumun çıkarları doğrultusunda kullanabilmeleri için en önemli koşul ise onların “bağımsız” olmalarından geçiyor. Daha doğrusu bu kurumların toplumun genel çıkarlarını koruyabilmeleri onların güçlü özel çıkarlar karşısında dik durabilmeleriyle mümkün ve bu da ancak onların “bağımsız” olmalarıyla sağlanabilir. <br/><br/>Hal böyleyken bizdeki siyaset kurumu bu kurumları bir türlü içine sindiremiyor. Bir tür “iktidar” gücü kullanmakta olup iktidarla mesafe almak bizdeki siyasetin demokrasi zihniyeti içinde olmadığından onların “bağımsız” oluşlarından rahatsız. O nedenle de habire onların yapılarına ya da yapılan atamalara müdahale ederek “gerçek iktidarın” yörüngesinin dışına çıkmalarını engellemeye çalışıyor. <br/><br/>Nitekim hikâyesi uzun olduğundan girmeyeceğim ama özellikle Rekabet Kurumu ile iktidarlar arasındaki ilişki böyle bir ilişki. Kuruluşundan bu yana çeşitli vesilelerle müdahale edilen RK’da en son olarak yapılması düşünülen değişiklik kurum başkanının atanmasıyla ilgili bir yasa değişikliği. Yasa değişikliği başkanın atanmasıyla ilgili 4054 sayılı kanunun 22. maddesi. <br/><br/>Bu madde diyor ki “<b>Bakanlar Kurulu, (Rekabet) Kurulun(un) göstereceği üç aday arasından birisini Başkan olarak görevlendirir</b>.” Yani madde, dolaylı bir biçimde de olsa Rekabet Kurulu’nun da onayını almış birinin kurumun başına geçmesini önerirken şimdi bu madde hazırlanan ve Meclis’e yakında gönderilecek olan Alt Komisyon’un taslağında şu hali almış: “Bakanlar Kurulu, <b>Kurul üyeleri arasından Başkanı </b>görevlendirir.” <br/><br/>Farketmiş olacağınız gibi iki cümle arasındaki fark Rekabet Kurulu’nun katkısının tamamen devreden çıkarılmış olması. Yani, kurumun başına iktidarın istediği kişiyi ataması. Bir başka deyişle de bağımsız bir kurumun bağımsızlığının bir anlamda kaldırılması. <br/><br/>Yapılanın ya da yapılması düşünülenin yalnızca AKP’ye özgü bir şey olduğunu düşünmenizi de istemiyorum. Örneğin Bülent Ecevit’in başbakanken söylediği şu lafa ne demeli?: “Doğru mu yaptık, yanlış mı yaptık bilmiyorum. Ama Türkiye’de, çok fazla özerk kurullar kuruldu. Devlet içinde, fakat devletten daha yetkili bazı kuruluşlar kuruldu. Onlara söz geçiremiyoruz.” <br/><br/>Tabii ataerkil bir zihniyet dünyasından demokratik bir zihniyet dünyasına geçmek öyle kolay değil. Neyin insana ve insanlığa uygun olduğuyla ilgili düşünmek ve tartışmak gerekiyor. Tabii bazı demokratça olmayan düşünce, tutum ve davranışların görüldüğü yerde başları ezilmesi gereken düşünce, tutum ve davranışlar olduğunu da söylemek istemiyorum. Aksine böyle yapanlara düşünmeyi ve tartışmayı önermek belki de demokratlığın gelişmesi için atılması gereken bir ilk adım olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>O nedenle de böyle bir yasa değişikliği yalnızca “basit” bir kuralın değiştirilmesi anlamına değil, hükümetin demokrat olmayan bir zihniyete teslim olması anlamına da gelecektir. Seçimler sonrası Türkiye’de bu girişimin bu çerçevede tartışılmasının demokrat bir zihniyet değişikliği için vazgeçilmez önemde olduğu ise açıktır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
