# Düzeni değiştirmek

*Erol Katırcıoğlu 25.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kendi aralarında bir yığın farklılıklar olsa da siyaset yapmak isteyen ve fakat bu siyaseti de mevcut siyasi partilerde yapamayan bir yığın insan var bu ülkede. Bu insanların sorunu, büyük ölçüde, kendilerinin “düzeni değiştirmek” istemeleri ve fakat mevcut partileri “düzen partileri” olarak görmelerinden kaynaklanıyor. Düzeni değiştirmenin bir “düzen” partisiyle pek mümkün olmayacağını düşündüklerinden de her seferinde kendilerinin bir parti kurmaları gerekiyor. Kurulan partiler de her seferinde seçimlerden başarısız çıkıyor. Diyebilirim ki TİP deneyimi hariç 1970’ten günümüze dek solun hikâyesi böyle bir hikâye. <br/><br/>Bu hikâyenin yıllar içinde sürekli tekrarlanan bir hikâye olmasının kuşkusuz düşündürücü yanları var. İlk anda, bu kesimlerin “düzeni değiştirmek” amaçlarının toplumda bir karşılığı yok mu diye düşünüyor insan. Yani bu toplum mevcut düzenden memnun da, düzeni değiştirmek isteyenlere bu nedenle mi yüz vermiyor? Yoksa bu “düzeni değiştirmek” amacının fikriyatında bir sorun var da bu nedenle bir türlü toplumla bağ kurulamıyor? Başka türlü her seferinde “binde” ile ifade edilen oylar alınıyor olmasını nasıl açıklayabiliriz ki? <br/><br/>Doğrusu böyle bir yazının sınırlarında bu sorulara cevap vermek zor. Ama yine de ben sorunun büyük ölçüde ikinci soruyla ilgili olduğunu söylemeliyim. Yani “düzeni değiştirmek” isteyenlerin benimsedikleri fikriyatın toplumun memnuniyetsizliklerini kavramada zorluklar yarattığını düşünüyorum. Düşünüyorum çünkü nasıl sosyalizm modernitenin bir çocuğu ise bizim “sol” fikirlerimiz de Cumhuriyet’in çocuğudur. O nedenle de “düzen değiştirme” fikriyatı esasında Cumhuriyet’in kurucu fikirlerinden ve onun arka planında varolan “pozitivizm”den büyük ölçüde etkilenmiş bir fikriyattır. <br/><br/>O nedenle de bu insanlar hep “topluma anlatmalıyız” kaygusuyla davrandılar. “Topluma anlatmak” cümleciği doğal olarak anlatılacak şeyin anlatan tarafından biliniyor olmasını ve anlatılanın da bilmiyor olmasını ima eder. Böyle bir pozisyonun ise, toplumun üzerinden topluma konuşan ve bu nedenle de toplumun değişim taleplerini göremeyen ve onları anlayamayan bir pozisyon olacağı açık. <br/><br/>Aslında bu tavır kurucu elitin de tavrıydı. Cumhuriyet’i kuran kadrolar da kendilerini hep neyin doğru, neyin yanlış olduğunu topluma anlatmakla görevli saymışlar, kendi dünyalarının terimleriyle toplumun mağduriyetlerini ya algılamamışlar ya da algılamış olsalar da benimsemediklerinden gündeme getirmemişlerdir. Bugün Cumhuriyetimizin yaşadığı birçok sorunun büyük ölçüde bu anlayış ve davranışla ilgili olduğu ise yeterince açık. <br/><br/>O nedenle de düzen değişikliği, düzeni değiştirmek isteyenlerle bu değişimin talepkârı olanlar arasında karşılıklı bir etkileşimi zorunlu kılıyor. Kılıyor çünkü her “karşılaşma” karşılaşan kesimleri de öncekinden farklı olarak değiştirir. Bilginin de, doğrunun da kaynağı büyük ölçüde buradadır. Buradadır çünkü değiştirmek isteyenle değişmek isteyenin birbirlerini anlaması ancak böyle bir süreçle mümkün. <br/><br/>Türkiye’de düzeni değiştirmek isteyip de mevcut partileri düzen partisi olarak gördüklerinden hep kendi partilerini kuranların ve her seçimde de mağlup olanların tümünün yukarıdaki zafiyetle malul olduklarını söylemek istemiyorum doğrusu. Ama bu cenahtaki temel meselelerden birinin bu altını çizdiğim meseleyle ilgili olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Bir başka mesele ise düzenin değiştirilmesinin ardındaki taleplerin neler olduğu ve bu taleplerin sahiplerinin kimler olduğu meselesidir. Doğrusunu isterseniz burada genel olarak sözünü ettiğim kesimlerin toplumdaki mağduriyetleri görmediklerini söylemek istemiyorum. Aksine Kürt meselesinin de Alevi meselesinin de farkındaydılar. Ama bu farkındalık çokluk bir mağdur kimlikler bağlamından çok bir ezilmişlik, yoksulluk ve köylülük bağlamında görüldü. O günün fikriyatı içinde onların “işçi sınıfının” mağduriyetine verdikleri önem ve bu önemin “kilit” niteliği toplumun diğer mağdurlarının mağduriyetlerini ancak işçi sınıfının mağduriyetinin deyim yerindeyse “türevi” olarak görmeleri biçimindeydi. Bir başka deyişle düzeni değiştirmek isteyenler yüzlerini işçi sınıfına dönmüşler, işçi sınıfının mağduriyetlerini konu etmişler ve işçi sınıfının talepleri üzerinden düzeni değiştirme siyaseti kurgulamışlardır. <br/><br/>Oysa zaman değişti. Bugün mevcut toplumsal yapımızda varolan “düzenin” mağdurları yalnızca işçiler olmaktan çıktı. Bugün mevcut düzenin değişmesinde yalnızca işçilerin değil bütün ezilen, dışlanan hor görülen farklı kimliklere sahip kesimlerin varlığı değişim dinamiğini görece olarak güçlendirdi. Bu nedenle de bu düzeni değiştirmek isteyenlerin dayanacakları yalnızca işçiler değil artık, bütün bu kesimler de var. Bütün mesele bu kesimlere “dokunmak”, onlarla “konuşmak” ve onlarla birlikte onların hikâyelerini, henüz daha anlatılmamış hikâyelerini siyasete taşımak. <br/><br/>Sanırım bugün siyasetin önündeki bahis bu...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
