# Demokrasi ama nasıl?

*Erol Katırcıoğlu 01.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Kürt Açılımının” anahtar kelimesinin “demokrasi” olacağı ilk açıklamalardan anlaşılıyor. Bakan Atalay’ın “Çözüm sürecinin yolu demokrasidir” demesi de bunun kanıtı. Doğrusu Bakan’ın, “Daha fazla demokrasi, daha fazla hak ve özgürlükler sağlandığında bugün çözümsüz gibi görünen birçok sorun kolayca çözümlenir” demesi, “Kürt meselesi olarak adlandırılan meselenin de vatandaşlarımızın demokratik haklarının genişletilmesi ve pekiştirilmesiyle, nerede yaşarsa yaşasın her vatandaşımızın kendisini devletin eşit ve hür ferdi olarak hissetmesini sağlamakla çözülebileceğine inanıyoruz “demesi eğer bir siyasi kadronun da paylaştığı düşüncelerse doğrusu yeni bir durumla karşı karşıyayız demek. <br/><br/>Çünkü eğer bu kadro, Türkiye demokrasisi Kürtlerin kendi kimlikleriyle ilgili taleplerinin karşılanacağı bir demokrasi olacak diyorsa, bu aynı zamanda farklı kimliklerin varlığından kaynaklanan diğer sorunların da demokrasiyle çözüleceğini ima ediyor demektir. Böyle bir yaklaşımın günümüz bakımından ima ettiği yaklaşım ise toplumun “katılımını” öne çıkaran, sorunun tarafları başta olmak üzere diğer etkilenen kesimlerin de görüşlerinin dile geldiği bir konuşma ve tartışma sürecidir. Oysa AKP kadrolarının bugüne dek yansıttığı demokrasi anlayışı bu anlayışla örtüşmüyor. Öyle ya “Biz seçildik yaparız!” gibisinden bir anlayışla “katılımcı” süreçler nasıl biraraya getirilebilir ki? Yeni bir durumla karşı karşıyayız dememin de nedeni bu... <br/><br/>Her şeye rağmen, (yani darbelere rağmen demek istiyorum) Türkiye’de seçimlerin yapılabilmesi zaman içinde varolan statükocu devlet yapılanmasını değişime zorlayan siyasi alternatifler çıkarabilme kapısını da araladı. AKP’nin varlığı ve demokrasi bakımından önemi burada. Zaten bizim gibi ülkelerde demokrasi toplumun kendi kendini kendisi için yönetmesi gibi bir anlamdan çok bir “mağdurlar siyaseti” olarak anlam kazanıyor. Nitekim Batı’da seçimlere katılım oranları düşerken bizim gibi gelişmekte olan ülkelerde artıyor olması, toplumun mağdur kesimlerinin demokrasiye bir başka anlam yüklediğinin de bir göstergesi. <br/><br/>Bundan dolayı “Kürt Açılımının” anahtar kelimesinin “demokrasi” olarak beyan edilmiş olması önemli. Önemli çünkü bir kimliğin kendi içine kapanıp muhalif bir tavır üretmesi o ülkedeki demokrasinin de nasıl cereyan ettiğine çok bağlı. Geçen yazımda da belirttiğim gibi eğer demokrasi katılımcı bir yere doğru evriliyorsa kimliğin muhalefeti de o denli “barışçı”, otoriter bir yere doğru evriliyorsa muhalefeti de o denli “şiddetçi” oluyor. Hükümetin “demokrasiyi” telaffuz etmesi ise bu çerçevede düşünüldüğünde bu meselenin de “barışçı” bir yere doğru evrileceğinin bir göstergesi. <br/><br/>Kimliğin dışarıdan baskılanmış olması kimliğin içinde de yaralar açılmasına neden oluyor. Yani “güçlü muhalifliğin” bir de “maliyet” tarafı var. Geçenlerde başörtülü kızların İslâmi kesim işverenlerince “Gidecek başka yeriniz mi var?” diyerek asgari ücrete razı olmalarını istemiş olduklarına dair bir yazı vardı gazetelerde. Şaşırtıcı gelebilir ama bir kimliğin güçlü muhalif bir siyasete dönüşmesi, bir yandan kimlik içi dayanışmalara yol açtığı gibi bu türden baskılara da yol açıyor. Benzer durumlar Kürt siyasetinde var. Kürt kimliği için verilen mücadele bu mücadeleyi verenler arasında da benzer sorunlara yol açmadı mı? Orada da başka mağdurlar yaratmadı mı? <br/><br/>Mevcut kurumsal yapı ve demokrasi anlayışının niteliği Türkiye toplumunu taşıyamıyor. Buna rağmen toplumdaki konumlarına göre insanlar bu fikri benimsiyor ya da benimsemiyorlar. Ama mevcut demokrasiyle en fazla sorunu olanlar, başta Kürtler, Aleviler, dindarlar, kadınlar, yoksullar, işçiler, işsizler, gayrı Müslimler, bütün bu insanlar, bu kendi kimliğini yaşatmayan, insanca bir ekonomi ortaya koyamayan, ataerkil dünyayı körükleyen bir demokrasiden gına getirmiş durumdalar. Onun için bu insanların kendi kimlik sorunlarının çözülebilmesi yalnızca ve yalnızca ülkedeki demokrasinin bu sorunların konuşulup tartışılabileceği bir demokrasi haline dönüşmesiyle mümkün. <br/><br/>Ülkedeki demokrasinin böyle bir demokrasi haline dönüşmesi ise bütün bu insanların ortak bir mağduriyet bilinciyle siyaset yapmalarını gerektiriyor. Yalnızca kendi sorunlarının değil tüm sorunlu olanların sorunlarını kendi sorunları olarak görerek... Unutmamak gerekir ki hiç bir kimliğin özgürleşmesi diğer kimliklerin özgürleşmesi olmadan olmuyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
