# Başbakanın dili

*Erol Katırcıoğlu 06.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>70’lere doğru gençlik hareketleri içinde geceleri afişler asardık İstanbul’un her yerine. Tabii kolay olmazdı bu afişleme işi. Polisler bizi, biz de polisleri kollardık sokak aralarında. Yıllar sonra bu, belirli bir riski de göze alıp çıktığımız eylemin anlamı üzerinde çok düşündüm. Ne umuyorduk bu işi yaparken diye. O günlerin ruh hali içinde umduğumuz galiba şöyle bir şeydi: ertesi günü İstanbullular uyanıp da bizim afişlerimizi görünce bizim gibi düşünecekler. Bir anda! Emperyalizmin ve faşizmin başımıza ne çoraplar ördüğünü anlayacaklar. <br/><br/>Ama öyle olmadı. O afişlerin nasıl bir işlevi oldu bilemem ama o yıllarda özgürlük ve demokrasi taleplerinin nasıl bastırıldığını herkes biliyor. Bunca zamandan sonra yeniden belki de tamamen başka bir konuda büyük bir umudu yükseltirken o afişlere yüklediğimiz anlamlar ve sonradan yaşadığımız düş kırıklıkları geldi hatırıma. Bu kez de olmayacak gibi sanki diye düşündüm. Bugün de özgürlük taleplerimiz sönecek ya da söndürülecek. Tıpkı afişlerin yarattığı umuda benzer bir umudu yaşarken. <br/><br/>Böyle düşünmemin nedeni ise başbakanın PKK konusunda bir soruya verdiği cevap. Bir gazetecinin, “DTP Genel Başkanı Ahmet Türk’ün silahlar bırakılsın yönünde bir talebi var. Sizden bir randevu talebi de var. Karşılık verecek misiniz,” sorusuna “Güvenlik güçleri hiç bir zaman silahı bırakmaz. Güvenlik güçleri her zaman polisiyle, askeriyle silahlıdır” demiş. Peki ama böyle bir cevap bir başbakana, üstelik de sistem karşısında mağdur bırakılmış bir başbakana yakıştı mı hiç? <br/><br/>Karşısındakilerin “ebleh” olduklarını mı düşünüyor başbakan? Ahmet Türk’ün silahların bırakılması lafını barış sağlansın anlamına kullandığı açık değil mi? Başbakan başöğretmen edasıyla bir de kamunun güvenlik işleviyle ilgili kısa bir söylev de ekleyerek devam etmiş gazetelerin yazdığına göre. Efendim güvenlik güçleri o silahları yalnızca teröristler için değil, “herhangi bir ihbar alındığı zaman oraya müdahalede kullanmak için bunu yanlarında bulundururlarmış” vs. <br/><br/>Barışın dili bu olamaz. Bu dil aslında demokrasinin de dili değil. Bu dil, “ben seçildim, benim dediğim olur” demokrasisinin, yani geçmişte kalmış bir demokrasinin dilidir. Karşılıklı olarak birbirini anlamaya çalışan ve birlikte bir yaşam kurmaya çalışan farklı insanların dili böyle bir dil olamaz. O nedenle de Erdoğan’ın bütün o barışı çağrıştıran sözleri bence havaya gitti. <br/><br/>Bir ülkenin demokrasisi ne denli gelişmişse, o ülkedeki kimliklerin mağduriyetleri de o denli az, dolayısıyla da kimlik taleplerinin şiddeti de o denli düşük olur. Dolayısıyla kimlik taleplerinin bir ucu birlikte yaşamak ise diğer ucu da silahlı çatışmadır. İşte bizdeki Kürt meselesi denilen meselenin ülkede bir mesele olmasının nedeni varolan rejimin askerin gölgesi altında bir “sandık demokrasisi” olmasından kaynaklanıyor. Siyasetin ve siyasetçilerin askerin duruşu dışında bir arayışı gündeme getirememeleri ve Kürtlerin taleplerine uzak durmaları, bu meselenin de mesele olmasının nedeni. <br/><br/>Oysa yukarıdaki formülasyondan gidersek, demokrasimizin gelişmesi Kürtlerin sorunlarını da içermesi, mağduriyetleri azaltarak hem Kürtleri ve hem de Türkleri normalleştirecek. Böyle bir demokraside türban sorunu, Alevi sorunu gibi sorunlar da olmayacağından bütün bu kesimler de normalleşmiş olacaklar. Dünyanın da Türkiye halkının da istediği ve beklediği demokrasi de böyle bir demokrasi. <br/><br/>Peki, Erdoğan ne yapıyor? Herkesi azarlamaya devam ediyor. Yok AKP’ye AK Parti demek gerekmiş de, demeyenler “edepsizlik” yapıyorlarmış da vs. “Velev ki öyle”, ne çıkar bundan? Eğer AK ifadesini kullanmayanlar, AK’ın beyaz ve temiz anlamını partine yakıştırmayanlar ise bırak onlar da öyle düşünsünler. Eğer sen partini sahiden beyaz ve temiz bir parti olarak yönetiyorsan zaten mesele de yok. Ama yine de bırak da insanlar buna karar versinler, onlar değerlendirsinler. Demokratik düşünce bunu gerektirmiyor mu? Erdoğan’ın Kürt meselesiyle ilgili yukarıda alıntıladığım cümleleri de çok “yukarıdan” ve “çatışmacı” cümleler. <br/><br/>Giderek daha netleşiyor ki Türkiye demokrasisinin “zırt” dediği yer Kürt sorunu. Erdoğan’ın bu konudaki yaklaşımı ise sorunlu. Ama bu, Erdoğan’ın karşısındakilerinin anlayışlarının sorunsuz olduğu anlamına gelmiyor tabii ki. Yalnızca iktidar partisinin başındakinin dili ve yaklaşımı buysa diğerlerininki nicedir diye düşündürüyor insanı. <br/><br/>Ve tabii son günlerin yeşermekte olan barış umudunu da daha şimdiden yıllar öncesinin afişlerinde kaybettiğimiz umutlara benzetmeye başlıyor bile...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
