# Çarşaf açılımı, Kürtler ve CHP

*Erol Katırcıoğlu 18.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bilmiyorum başka ülkeleri ama burada siyaset sözlüğü epey karıştı. Daha doğrusu siyasi kavramların birçoğu bildik kavramlar olmaktan çıktı. Neye ne için ne dediğimiz anlamını yitirdi. Onun için gazetelerde, televizyonlarda ya da çeşitli toplantılarda yapılan konuşmaları herkes kendi meşrebine göre anlar oldu. Sanırsınız kelimeler ve kavramlar herkes için başka anlamlar kazandı. Bu karışıklığı en çok siyasi yelpazede nereye ne koyacağımızın iyicene belirsiz hale gelmiş olmasında yaşıyoruz sanırım. Hangi fikre “sol”, hangi fikre “sağ”, hangi fikre “liberal” vs. diyeceğimizi şaşırmış durumdayız. <br/><br/>Böyle bir durum normal mi? <br/><br/>Doğrusu bu denli kavramların karışmış olduğu bir düşünce ortamının olsa olsa bir “geçiş” dönemi ortamı olduğunu söyleyebiliriz. Eskinin yeniyle çatıştığı ve giderek farklı yeni sentezlerin oluştuğu bir geçiş dönemi. Eğer böyleyse daha çok zamana ihtiyacımız olduğu da bir gerçek. <br/><br/>Bu kafa karışıklığının en açık ve çarpıcı örneklerinden biri CHP’nin “sol” bir parti olduğu fikri. Bugün hâlâ Türkiye siyasetinde “sol” denince toplumun geniş bir kesiminde CHP akla geliyor. Ama CHP’nin neden bir “sol” parti sayılması gerektiği ise bence belirsiz. Daha doğrusu neyi savunmuş ve savunuyor olduğundan dolayı “sol” sayılması gerektiği bence karanlık. Alın şu geçtiğimiz seçimlerde CHP yönetiminin toplumun sorunlarından iki tanesi konusunda söylediklerine bakın! Bunun nasıl bir “sol” olduğuna siz karar verin. <br/><br/>İstanbul İl Başkanı Gürsel Tekin diyor ki “İstanbul’da yaratılan CHP çarşaf açılımını Türkiye’ye kesinlikle uygulamak zorundayız. Aksi takdirde önümüzdeki dönemde siyaset boşluğu kabul etmez. Ciddi sıkıntılar olur”. Bu konuyu geçenlerde Kılıçdaroğlu daha da net bir biçimde ortaya koydu. Seçim sonuçlarını değerlendiren Kılıçdaroğlu, “...kadınların partimizde siyaset yapmalarının önündeki örgütsel engeller kaldırılmalıdır” dedi. <br/><br/>Peki, ama bu çarşaf açılımı, yani türban ve çarşaf giyen kadınların partili olabilecekleriyle ilgili açılım, CHP’nin “sol” anlayışının doğal bir uzantısı idiyse neden şimdi “yeni” ve “kesinlikle” uygulanması gereken bir model oluyor ki? Ve neden kadınların partide siyaset yapmasının önünde “örgütsel engeller” var? Aslında bu açılımın “yeni” olduğunu söylemek CHP’nin bu açılım öncesindeki “eski” tutumunun “sol” olmadığını söylemekle eşdeğer değil midir? <br/><br/>Benzer bir durum Kürtlerin yoğun olarak yaşadığı doğu illeriyle ilgili olarak karşımıza çıkıyor. Bilindiği gibi CHP doğu bölgelerinden hemen hemen hiç ya da çok az oy alabildi. Bu durumu analiz eden Kıçdaroğlu diyor ki “...CHP aynı performansı bölgede gösteremiyor. Bu nedenle, parti bölgeye yönelik ilgisini daha sıcak tutmalıdır. Milletvekillerimiz ve yöneticilerimiz, bölge illerine daha sık gitmeli, halkla doğrudan temas kurmalıdırlar.” <br/><br/>Peki, ama parti neden “bölgeye yönelik” sıcak bir ilgiye sahip değil? Partinin milletvekilleri ve yöneticileri bölge illerine neden daha sık gitmiyorlar ve neden “halkla” doğrudan temas kurmuyorlar? Yoksulluğun, işsizliğin ve kimliğinden dolayı örselenmişliğin dorukta olduğu bir bölgede kendine “sol” diyen bir parti hangi nedenlerle bölgeye karşı böyle uzak bir tutum sergileyebilir? Aslında Kılıçdaroğlu’nun söylediklerini söylemek CHP’nin Kürtlere karşı tutumunun “sol” olmadığını söylemekle eşdeğer değil midir? <br/><br/>Dolayısıyla CHP’nin “çarşaf açılımını” ve de yeni Kürt politikası değişimini yalnızca bazı konulardaki “politika” değişiklikleri olarak değil ama aynı zamanda CHP’nin bir parti olarak “sol” olmadığını da deşifre eden, onu açığa çıkaran değişiklikler olarak okumak gerekir. Çünkü bu “çarşaf açılımı” denilen politika değişikliği, CHP’nin laikliği bir kimlik olarak gördüğü ve bu nedenle de farklı kimliklerden olduğunu varsaydığı “mütedeyyin” insanlara karşı –o da bence yalnızca kadınlara karşı- benimsediği ayrımcı bir politik anlayışı deşifre etmiştir. Aynı şekilde Kılıçdaroğlu’nun seslendirdiği Kürtlere yönelik yeni açılım da CHP’nin “milliyetçi” bir bakış açısıyla Kürtlere karşı ayrımcı bir anlayışa sahip olduğunu ortaya koymuştur. <br/><br/>Son günlerde CHP’nin dışında kalmış, ya da CHP dışındaki daha küçük “sol” partilerde siyaset yapanlar arasında yeniden CHP’ye yönelik bir ilginin olduğu görülüyor. Bu ülkenin sol, sosyal demokrat ve demokrat insanlarının, siyasi görüşlerini ve taleplerini yeni bir siyasi partide temsil etmektense yeniden CHP’ye yönelmeleri, ya da CHP’ye yöneltmeleri tarihî bir hata olur diye düşünüyorum. Çünkü CHP’nin şimdiye dek performansı sol olmanın gereklerini yerine getiren bir performans değildir. İçinde sol olmayı hak eden insanları olmasına rağmen... </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
