# Fiili güç kullanımının sonuna doğru

*Erol Katırcıoğlu 15.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye siyaset alanının başlangıçtan bu yana bir çeşit “yasallaştırılmış” ama aslında “fiili” güçlerin belirlediği bir alan olduğu her geçen gün daha açığa çıkıyor. Fiili gücü, bir grubun birlikte davranabilme imkânından kaynaklandığını, asker ve sivil devlet bürokrasisi kadar sermaye güçlerini de içerdiğini varsayarak kullanıyorum. <br/><br/>Örneğin, askerî bürokrasinin gücü anayasa ve bazı yasalara sızmış olduğundan dolayı “yasal”gibi duran, ama evrensel demokrasi anlayışlarına göre baktığınızda ise “fiili” bir duruma işaret eden bir güç. Örneğin TSK’nın İç Hizmet Kanunu’nun 35. maddesi <i>“Silahlı Kuvvetler’in vazifesi; Türk yurdunu ve Anayasa ile tayin edilmiş olan Türkiye Cumhuriyeti’ni kollamak ve korumaktır”</i> ifadesi böyle bir “yasal” ama aslında “fiili” duruma en açık örnek. <br/><br/>Sivil devlet bürokrasisinin “fiili” gücü ise Anayasa Mahkemesi’nden, Yargıtay’a, Danıştay’a kadar bir hukuk sistemi ile “yasallaştırılmış” gibi duran ama her geçen gün anlaşıldığı gibi gerçekte “fiili” bir güç gibi davranmasından kaynaklı. <br/><br/>Sermayenin “fiili” gücü ise tanımı zor ama herkesin bildiği bir güç türü. Onun da varlığının bir kısmı yasalar ve düzenlemeler çerçevesine girmiş olduğundan “yasal” ama çoğu zaman “fiili” olarak etki alanı olan bir güç. <br/><br/>Peki ama bu güne dek siyasi alanı belirlemiş olan bu “fiili” güçler dengesi ne oldu da değişti? Ya da değişiyor? <br/><br/>Bu sorunun cevabının büyük ölçüde sermayenin içinde, onun “fiili” gücünde meydana gelen değişimle ilgili olduğunu düşünüyorum. Bir başka deyişle sermayenin kendi içinde yaşanan değişimler, sermaye içi dengelerin bozulmasına neden olmuş ve ilişkileri yeni bir dengeye doğru zorlamaya başlamıştır. Ne demek istiyorum? <br/><br/>1980’lerde başlayan dışa açılma süreci o sırada varolan sermayenin önceleri karşı olduğu ve fakat daha sonra kabullenmek zorunda kaldığı bir süreçti. O tarihlerde daha çok 80’li yılların öncesinde, ithal ikameci, korumacı ve devletçi uygulamalar içinde büyümüş, gelişmiş bir sermaye yapısı vardı. Uygulanmaya başlayan dış ticaret politikaları, (bu arada özellikle ihracat politikaları) sermayenin iç dengelerini sarsmaya başlamış ve TÜSİAD dışında Anadolu’nun çeşitli illerinde yerel işadamları, adları SİAD olan birçok kuruluşta örgütlenmişlerdi. <br/><br/>1996’da AB ile imzalanan Gümrük Birliği kararıyla Türk ekonomisi tüm dünyaya değilse bile AB dünyasına açıldı. Tabii AB dünyası da Türkiye’ye... <br/><br/>Sonuçta, bir anlamda sermayenin “eski aktörleri” içinden bir kısmı küreselleşerek, yani yabancı ortaklık ve işbirliklerine giderek kendilerini ülke dışında da oynayan oyuncu haline getirirlerken; aslında içerideki birçok alanı da yerel “yeni” sermaye aktörlerine bırakmış oldular. <br/><br/>Sermayenin kendi içindeki bu değişim varolan eski dengeleri bozarken bir yandan da onları yeni siyasi arayışlara sevk etti. Bu arayışların en önemli sonuçları ise sermayenin eski tercihleri olan DYP ve ANAP gibi partilerin siyaset sahnesinden çıkması ile AKP’nin siyaset sahnesine girmiş olmasıdır. <br/><br/>Son dönem gelişmelerini böyle bir çerçeveden okursak diyebiliriz ki AKP’nin siyasi bir kurum olarak başarısı sermayenin “fiili” gücünde ortaya çıkan kırılmayla yakından ilgili. Eğer böyle bir kırılma olmasaydı, bir başka deyişle yerel sermaye güçlenip de AKP gibi bir partiyle önünü daha da açmaya çalışmasaydı ülkedeki “fiili” devlet güçlerinin borusu daha uzun süre ötmeye devam edecekti. <br/><br/>Önümüzdeki dönem, AKP’nin bir siyasi örgüt olarak başarısını devam ettirip ettiremeyeceği ekonomideki yeni sermaye aktörlerinin önlerini ne ölçüde açabileceğine ve ülkede “fiili” güç kullanımını ne ölçüde daraltıp “yasal”lığı ne ölçüde etkin kılacağına bağlı. <br/><br/>Bunların da uzun ve ince bir yol gerektirdiği ortada...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7941.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091231182940/http://taraf.com.tr:80/makale/7941.htm)
