# Baskı birleştirir

*Erol Katırcıoğlu 17.12.2009*

<div class="yazi">Baskı birleştirir. Tıpkı kontrplakta olduğu gibi. Nereden geldiğinin ise bir önemi yoktur. Yukarıdan mı, aşağıdan mı? Sağdan mı, soldan mı? Anayasa Mahkemesi’nden mi, PKK’dan mı? Farketmez. Farketmiyor nitekim. Baskı birleştiriyor. <br/><br/>Baskı birleştiriyor. Tıpkı kontrplakta olduğu gibi. Neyi nasıl biraraya getirdiğinizin de bir önemi yok. Maun ağacı mı, kiraz ağacı mı, kayın ağacı mı? Demokrat mı, milliyetçi mi, işçi mi işveren mi? Farketmez. Farketmiyor nitekim. Baskı birleştiriyor. <br/><br/>Bilir misiniz ağaç levhalarından kontrplak yapabilmek için bir şeye daha ihtiyacınız vardır. Bu şeyin adı “reçine”dir, yani “acı”dır. Acı olmadan yalnızca “baskı”yla kontrplak yapamazsınız. Acı mutlaka olmalıdır. Ancak o zaman farklı lifler birbirlerine tutunup kontrplak olabiliyor. <br/><br/>Bu ülkenin Kürt vatandaşlarından söz ediyorum tabii ki. <br/><br/>Yıllar yılı var olmadıklarını düşündüğümüz. <br/><br/>Daha doğrusu olmasalardı daha iyi olurdu diye düşündüğümüz. <br/><br/>Yıllar yılı yalnızca “jandarmayla” muhatap olmayı uygun bulduğumuz. <br/><br/>Sanki tüm coğrafyalarını “dağlık” adı altında kadastrolandırdığımızdan yol falan yapmadığımız. <br/><br/>Kendi aralarında konuştukları dili yok sayıp bizim gibi konuşmaya zorladığımız. <br/><br/>Çocuklarına bizimkiler gibi isimler vermelerini istediğimiz Kürt vatandaşlarından söz ediyorum tabii ki. <br/><br/>Bir partileri vardı kapatıldı. Üstelik bunu daha önce beş-altı kere yapmıştık. En son boyunlarından tutarak parlamentodan çıkarmıştık onları. Şimdi ise en ulu mahkememizin “Siz yok hükmündesiniz, o nedenle de derhal yok olunuz!” demesiyle hallettik işi. <br/><br/>Mahkeme Başkanı’nın ise “Vicdanı rahatmış”. Kim bilir, tatillerde birlikte dolaştığı – nasıl bir tezatsa- “Çiçek” kod adlı bakan dostuyla daha çok konuşabilir artık. “Batasuna” kararı üzerine yani. <br/><br/>Baskı birleştirir. Onlar da birleşiyorlar artık. Beklenenin aksine “demokratlar” bir yana “ötekiler” bir yana gibi olmayacak. Kimilerinin beklediği gibi “İyi Kürtler-Kötü Kürtler” olmayacak. Nasıl olsun ki? Gün birleşme zamanı... <br/><br/>Tabii ki hepsi aynı değil, hepsinin gönlünde başka başka rüyalar var. Maunun çiçeği, kirazınkine benzer mi? Ya da kayınınki, gülünkine? Ama ne yaparsın “baskı” birleştiriyor. İşin içinde bir de “acı” var tabii ki. “Acı” da koyulaştırarak güçlendiriyor iç dayanışmayı. Kürtler tortop oluyorlar aralarında. Ya da olacaklar yakında. <br/><br/>Hadi “acı” neyse, bari “baskı”yı kaldırabilseydik. O zaman belki her “lif” kendi çiçeğini büyütürdü. O zaman belki “acı” yani “reçine” çiçeklere gübre olurdu da onları geliştirir, onları güçlendirirdi. Ama öyle olmadı. Beceremedik bunu yapmayı. <br/><br/>Kelimeler beni yukarıdaki benzetmeye götürdü. Ağaçtan daha güçlü olan, üstelik de insan yapımı “kontrplak” benzetmesine... “Hâkim ulusun demokrasisi bu kadar “nobran” olunca, içine kapanmak da o kadar güçlü ve o kadar sert tepkiler üretir” demek için. <br/><br/>Barışa bu kadar yaklaştığımızda, en çok barıştan söz eden partiyi ve en çok barıştan söz eden Ahmet Türk’ü ve Aysel Tuğluk’u siyasetin dışına itmenin nasıl bir mantığı vardır dersiniz? Anlaşılabilir mi bu mantık? <br/><br/>Doğrusu eğer bu durum bir kaç siyasetçi ya da bürokratın basiretsizliği ile ilgili değilse korkarım çok ciddi çoraplar örmek isteyen birileri var bir yerlerde başımızın üzerinde. <br/><br/>Bizim topumuz tüfeğimiz, bankalarımız, şirketlerimiz, sermayelerimiz, gazetelerimiz, televizyonlarımız yok. Bizim ulaşabileceğimiz insanlar da bizim gibi. Yalnızca gönülleri ve hayalleri var. <br/><br/>O nedenle de yapacaklarımız sınırlı. Daha iyi bir Türkiye olsun, daha özgür, daha eşit ve daha adaletli bir Türkiye olsun demeyi sürdürmekten başka... Ve bütün mağdurları bu bayrak altında birleştirmeye çalışmaktan başka...
              </div>
