# “Emeğin perspektifi” ve demokrat siyaset

*Erol Katırcıoğlu 09.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Diyorlar ki “sol”un söyleyecek nesi var bugünün Türkiye’sinde. Bu “sol”dan murat tabii ki “CHP gibi örgütlerin dışında kalan sol”. Zaten binbir parçaya bölünmüş bir avuç insan diye düşünüyorlar. Her ne kadar hâlâ CHP gibi örgütleri “sol” olarak düşünenler varsa da aslında “sol”dan kastedilenin “CHP gibi örgütlerin dışında kalanlar” olduğu da aşikâr. Evet, bu insan topluluklarına baktığımızda onların çok dağınık oldukları görülüyor. Ve tabii aralarında inanılmaz fikrî farklılıkların olduğu da. Ama buna rağmen siyaset eliti buralarda nelerin olduğuna, buralarda nelerin tartışıldığına ilgisiz değil. <br/><br/>Referans aldığım “CHP gibi örgütlerin dışında kalan sol”u, ülkede olan biten bir çok şeye “emek perspektifi”nden itiraz edenler olarak tanımlamak mümkün. Ama tabii bu “emek perspektifi” dediğim perspektifin de zurnanın zırt dediği yer olduğu da ortada. İş buraya geldiğinde, bu “emek perspektifi”nin, ulusalcılıktan enternasyonalizme, planlı ekonomiden regüle edilen piyasa ekonomisine kadar sonsuz versiyonunun olduğunu da biliyoruz. Bu nedenle de bu “CHP gibi örgütlerin dışında kalan sol”un önünde neyin “sol” sayılmasıyla ilgili ciddi bir tartışma alanı olduğu açık. <br/><br/>Aslında bu tartışma alanı yalnızca bize özgü de değil. Bugün dünyanın çeşitli yerlerinde, ulus-devlet yapılarının zayıfladığı, küresel dinamiklerin öne çıktığı bir dünyada bir çoğu ulus-devlet çerçevesinde düşünülmüş, üretilmiş ve uygulanmış “sol” politikaların bir kıymeti harbiyesi kaldı mı diye soran milyonlarca insan var. <br/><br/>Durum bu olmakla birlikte, yaşadığımız küresel mali krizin de etkisiyle 1980’lerden bu yana varlığını sürdüren “muhafazakâr liberal” politikaların yeniden sorgulanma ihtiyacı daha çok “sol”un yapmakta olduğu tartışmaya, deyim yerindeyse bir “yabancı ilgisi” oluşturmuş ve onların meraklı bakışlarını bu tartışmalara çekmiştir. O nedenle de bugün yeniden, bir anlamda “sol” sayılabilen Keynesyen politikalara ilgi artmış ve piyasaların “serbest”likten “regüle edilmeleri”ne doğru bir anlayış eğilimi ortaya çıkmıştır. Ama buna rağmen bu gelişmeleri “emeğin perspektifi” olarak okumamız mümkün olmadığı gibi nasıl bir anlayışa varacakları da henüz belli değil. <br/><br/>“Emeğin perspektifi” çeşitli bakımlardan tanımlanabilir. Perşembe günkü yazımda sözünü ettiğim Lévi-Strauss’un söylediklerinden gidersek toplumun kapitalist örgütlenmesinin nasıl kırılgan, çatışmacı ve kaotik bir toplum anlamına geldiğini ve buradan da “sol” bir alternatifin hâlâ neden meşru bir arayış olduğunu değerlendirebilmemiz mümkün. <br/><br/>Lévi-Strauss şöyle diyor: Ya bizlerin “seçimleri” bizim dışımızda bir dünyanın bize dikte ettirdikleridir, seçiyoruz sandığımızda bile aslında bu güçlü adaptasyona uymaktayızdır. Ya da bizim “seçimlerimiz” gerçektir ve o nedenle de insanlığın kaderi yalnızca onun genetik mirası tarafından değil bizatihi yaptığı bu “seçimler” tarafından da belirlenir. <br/><br/>Bu düşüncelerden gidersek; eğer “seçimlerimiz” gerçekse, yani yaptıklarımızı kaderimizde olduğu için değil de biz istediğimiz için yapıyorsak, o zaman, bu “seçme özgürlüğümüzü” belirleyen koşullar kendi başlarına önemli demektir. Eğer aramızda bu koşullar eşit değilse, o zaman bazılarımız, diğer bazılarımızdan daha fazla “seçme özgürlüğüne” sahip demektir ki bu da aramızda birbirlerine zıt çıkarların varolduğu anlamına gelir. <br/><br/>“Seçme özgürlüğünü” belirleyen koşullar üstelik yalnızca ekonomik de değildir. Bazılarımızın etnik ya da dinsel kimliklerinden dolayı dışlanıyor olması da bu “seçme özgürlüğü”nü bozar. O nedenle de kapitalizm özü itibariyle yalnızca ekonomide yarattıklarından değil aynı zamanda toplumsal hayatta yarattıklarından dolayı da çatışmacı bir toplumsal düzen anlamına gelir. <br/><br/>Bu nedenle de “emeğin perspektifini”, varolan düzene yalnızca işçilerin değil aynı zamanda varolan düzen içinde mağdur bırakılan diğer dışlanmışların da itirazlarını dahil ederek oluşturmakta fayda var. Çünkü özellikle yaşadığımız küresel dünyanın yarattığı basınç yalnızca işçilerin değil diğer bütün kapitalist sistem mağdurlarının da üzerinde. <br/><br/>Türkiye’de “CHP gibi örgütlerin dışında kalan sol”un gerçek bir sol siyaset üretebilmesi büyük ölçüde temel bazı ilkeleri ve fikirleri yeniden tartışmasını gerektiriyor. Bunu yapmaya kalktığında da bugünün dünyasında “emeğin perspektifi”nin aslında yalnızca “emekçilerin” değil tüm “mağdurların” özgürlüklerini talep eden, ve onlar için toplumsal eşitliği ve adaleti vurgulayan “demokrat” bir siyaset olacağı açıktır. <br/><br/>Tartışmaya devam edeceğim. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
