# Solun piyasa sorunu

*Erol Katırcıoğlu 17.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İlgili olanlar bilirler. Kendini sol ya da özgürlükçü sol veyahut da demokrat sayan kesimler arasında en önemli sorunlardan biri, sol ve demokrat bir siyasetin bugünün ekonomik sorunları ve özellikle de piyasa karşısında nasıl bir duruş sergilemesi gerektiği konusudur. <br/><br/>Özellikle Sovyetler Birliği’nin dağılması sonucunu doğuran olayların arkasında yer alan, “piyasa ekonomisine” alternatif olarak kurgulanmış olan “merkezî planlı ekonomi”nin başarısızlığa uğraması, bu kesimler arasında yalnızca bizde değil bütün dünyada da bir çeşit bunalıma yol açtı. Toplumun kıt kaynakları eğer yine toplumun ortak aklı kabul edilen “plan”la kötü dağıtılıyorsa o zaman ne olacaktı? Piyasanın üstünlüğü kabul mü edilecekti? <br/><br/>Doğrusu bu soru etrafında gelişen tartışmalar, sonuçta piyasa mekanizmasına gerçek bir alternatiften çok piyasa mekanizmasının bir çeşit tadilatını öneren sonuçlar üretti. Bunların başında da “düzenlenmiş piyasa” adını verebileceğimiz, piyasanın “serbestçe” çalışması sonucunda ortaya çıkan sapmaları “düzenleyici kurullar” aracılığıyla düzeltmeyi amaçlayan bir model gelmekteydi. <br/><br/>Bu yazıda derdim bu modeli ele almak değil doğrudan. Ama son zamanlarda özellikle küresel mali krizin finansal piyasalardaki düzenlemelerin çiğnenmesiyle ortaya çıktığına dair giderek yaygınlaşan görüşleri dikkate aldığımızda “piyasa mı?-plan mı?” tartışmasında 1980’lerde piyasa karşıtı olanların yaşadığı hezimetin rövanşı mı gerçekleşiyor diye düşünmeden edemiyor insan. <br/><br/>Ama böyle bir duygunun varlığına rağmen sol ve demokrat kesimler arasında önemli bir kesim bu gelişmeleri “kamu”nun piyasaya müdahil olması anlamına geliyor olsa da olumlu bulmuyor. Onlar “düzenleyici otoriteler” olmuş olsa da özünde piyasa ekonomisini kabul eden bir modelin benimsenmemesi gerektiğini savunuyorlar. Çünkü onlar piyasanın eşitsizlik ve adaletsizlik ürettiğine inanmaya devam ediyorlar. <br/><br/>Bütün bunlar bu kesimlerin topluma önerecekleri kendilerini de tatmin edecek bir ekonomik modellerinin olmaması anlamına geliyor. Ekonomide devlet olsun desen, devlet “hâkim sınıfların baskı aracı” olduğuna göre nasıl olacak da ezilen kesimlerin dertlerine çare olacak? Plan desen, gördük ki bürokratların egemenliği anlamına gelen bu mekanizma toplumun kıt kaynaklarını kötü dağıtıyor, israf ediyor vs. Piyasa desen, malum bütün kötülüklerin anası. Denetlenen piyasalar desen, kim olacak bu denetçiler ve ne adına denetleyecekler ve tabii denetleyenleri kim denetleyecek vs. <br/><br/>Piyasa mekanizmasının kötülüğü toplumun geleceğini ilgilendiren önemli kararların toplum tarafından değil güçlü piyasa elitleri tarafından alınıyor olmasından gelir. Bir başka ifadeyle toplumun kıt kaynaklarının toplum tarafından değil de güçlü piyasa elitleri tarafından alınan kararlarla dağıtılıyor olmasıdır asıl problem. Budur haksızlık, eşitsizlik ve adaletsizlik üreten yanı. Yoksa bırakın domatesi piyasa dağıtsın bunda bir sakınca yok. Ola ki domates üreticileri aralarında anlaşıp fiyatları şişirdiler, bu tür bir davranışla tüketici dernekleri, tüketiciyi koruma yasaları ya da doğrudan antitröst yasası başedebilir. <br/><br/>Ama mümkün olmayan ya da başedilmesi zor olan, toplumun gelişmesiyle ilgili önemli stratejik yatırım kararlarının güçlü piyasa elitlerince alınmasıdır. Bu tür kararlar hem büyük kaynakları gerektirir hem de toplumun geleceğini biçimler. Hangi sektörlere yatırım yapmalı? Teknoloji üretimiyle nasıl bir mesafede olmalı? ARGE harcamalarını arttırmalı mı yoksa başkalarının ürettiğini kopyalamalı mı? Köprü mü yapmalı, metro mu? Nükleer mi yenilenebilir enerji mi? Sağlık mı, eğitim mi, yoksa savunma harcamalarının arttırılması mı? Asgari ücret, sendikal hakları vs. ne olmalı? <br/><br/>Bu soruları daha da arttırmak mümkün. Bunların bir kısmında siyaset elitinin sözü olsa da temelde belirleyici laf edenlerin hep piyasa elitleri olduğunu ileri sürmek çok yanlış olmaz. <br/><br/>Piyasa mekanizmasına karşı olmak asıl bu özelliğine karşı olmak demek bence. Yoksa her günlük rutin kararların alınmasında piyasa mekanizmasını kullanmanın çok önemli bir sakıncası yok. Değil mi ki piyasa mekanizması hayatımızı ve geleceğimizi belirleyen kararların alınmasında bizi dışlıyor, o zaman piyasa mekanizmasına dahil olarak onu “kuşatmamız” gerekiyor. Bu da “katılımcı” bir ekonomik anlayışın sol ve demokrat bir bakış açısı olamaz mı? <br/><br/>Kesmedi mi? <br/><br/>Devam edeceğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7460.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091212124724/http://taraf.com.tr:80/makale/7460.htm)
