# Seçimler, kimlikler ve yeni siyaset

*Erol Katırcıoğlu 02.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sokollu Mehmet Paşa devşirme bir sadrazamdı. Aslen Sırptı ve genç yaşta devşirilip Edirne Sarayı’nda Türk ve Müslüman kültürüyle eğitilmişti. Dolayısıyla Türkçe neredeyse onun anadili gibiydi. Türkçe anadili gibi olmasına rağmen tarihçiler Sokollu’nun kızdığında Sırpça küfür ettiğini yazarlar. Güzel güzel Türkçe konuşurken insan neden Sırpça küfür etmeye döner ki? Anlaşılan Sokollu kızdığında kendi asıl kimliğine dönüyor ve kendini öylece dengeliyordu. <br/><br/>İşte seçim sonuçlarının bana düşündürdüğü de bu. Türkiye halkı da yaratılan gerilim politikası sonucunda kendi kimliklerine geri dönerek kendisi için yeni bir denge durumu yarattı. Yani kimlikler birer mıknatıs gibi kendi etraflarındaki seçmenleri kendilerine çektiler ve böylelikle her biri diğerine karşı pozisyonunu kuvvetlendirmiş olarak seçimden çıktı. İyi mi oldu? <br/><br/>Doğrusu Türkiye’nin sorunları dediğimiz sorunlar “uzlaşma” gerektiren sorunlar olmasa, bu, bir çeşit “konsolidasyon” anlamına gelen seçim sonuçlarını iyimser yorumlamak mümkün olabilirdi. Ama ne yazık ki durum böyle değil. Kürtlerden nefret eden Türklerle, Türklerden nefret eden Kürtlerin; laik yaşam tarzından hoşlanmayan Müslümanlarla, Müslümanların hayat tarzından hoşlanmayan laiklerin; Alevileri Müslüman olarak görmek istemeyen Sünnilerle, Sünnilere güvenemeyen Alevilerin olduğu bir toplumun gerçek anlamda bir toplum olması mümkün mü? <br/><br/>AKP’nin yükselişi bir tür diğer kimliklerden insanları da içine almasıyla başarılmıştı. Toplumun tüm sorunlu kesimleri şu ya da bu nedenle kendinden bir şeyler bulabilmişti AKP’de. O nedenle de AKP’nin oy tabanı ne yalnızca “mütedeyyin” ve ne de yalnızca kendini “muhafazakâr” olarak gören insanlardan oluşuyordu. Bunun içinde Kürtler, Aleviler, laikler, kadınlar gibi çeşitli kimliklerden insanlar da vardı. <br/><br/>Ama doğrusu böyle farklı kimlik taleplerini içine alarak bir Türkiye siyaseti yapabilmek her şeyden önce demokrat olmakla mümkündü ve ne yazık ki AKP kadroları böyle demokrat kadrolar değildi. Aksine zaman zaman otoriter, zaman zaman milliyetçi bir dile sahiptiler ve bu nedenle de bir türlü “demokrat” olamayan “muhafazakâr” bir kimliği temsil etmekteydiler. Tabii görece olarak baktığımızda özellikle askerin vesayetçi siyaseti ve devlet bürokrasisinin laikçi tutumu karşısındaki duruşu AKP’ye daha özgürlükçü ve daha demokrat bir görüntü veriyordu vermesine ama bu durum onun esas kimliği olan “muhafazakârlık”tan kopmasını da sağlayamıyordu. <br/><br/>Şimdi olanlar oldu. AKP de diğerleri gibi aslına rücu etti. Nasıl laikler CHP’de, Kürtler DTP’de, Türkler MHP’de ve İslami duyarlılıkları fazla olanlar da SP’de toplandılarsa, muhafazakârlar da AKP’de toplanmış oldular. Bu nedenle de AKP’nin Antalya’da kaybetmesinin AKP’nin oraya iyi hizmet götürememiş olmasıyla nasıl bir ilgisi yoksa, İstanbul’un işçi semtlerinde CHP’nin kazanmasının da CHP’nin işçi sınıfından yana olmasıyla bir ilgisi yok. Antalyalıların da İstanbullu işçilerin de çoğunluğunun “laikçi” kimliğe sahip seçmenlerden oluşmuş olmaları başlıca sebep. <br/><br/>Böyle bir durumu siyasetin “normalleşmesi” olarak okuyabiliriz de. Öyle ya, toplumda farklı kesimler var ve bu farklı kesimlerin farklı taleplerinin olması ve bu farklı taleplerin de farklı siyasi partilerde vücut bulması kadar doğal ne olabilir ki? Ama bana öyle geliyor ki böyle bir anlayışın ataerkillikle beslenen mevcut siyaset dünyamızda pek bir yeri yok. Yok, çünkü birbirlerinin varlığına dahi tahammül edemeyen bir dil ve anlayışın olduğu bir dünya yalnızca çatışma ve kriz üretir başka bir şey değil. <br/><br/>Dolayısıyla ben bu seçimlerin çizdiği tablonun çok daha fazla çözümsüzlük üretecek bir tablo olduğunu düşünüyorum. Her ne kadar, birbirlerine tahammül edemeyenlerin ayrı partilerde öbekleşmesiyle ortaya çıkan tabloyu abartmış olduğum söylenebilirse de, daha şimdiden Cemil Çiçek’in Iğdır seçimleriyle ilgili söyledikleri bu tür bir siyasi atmosferin ilk işaretleri değil mi? Böyle bir siyaset ortamına bakıp “Ne güzel, kimlikler üzerine oturmuş olsa da siyasi partilerimiz demokratik bir biçimde yarışıp Türkiye sorunlarını çözecektir” diye düşünmek bana naiflik olarak geliyor. <br/><br/>Tabii kimlikler temelinde parçalanmış bir siyaset ortamı sorunların çözümünde ne kadar uygun olmayan bir ortam ima ediyorsa, kimlikleri aşan demokrat bir Türkiye siyasetine olan ihtiyacı da bir o kadar arttırıyor. Bu nedenle de seçim sonuçlarını böyle okumak ve umutlanmak da mümkün.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
