# AKP’nin ruh hali

*Erol Katırcıoğlu 03.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon davasında sıranın darbe söylentilerine karışmış generallere geldiği haberi havanın yaz mı olayım kış mı olayım soruları arasında seyrettiği belirsiz atmosferle örtüşüyor sanki. Arınç’ın, “Bayramdan sonra ne Danıştay kalacak, ne de Arınç” demesi de acaba havanın kışa döneceğinin işareti miydi kim bilir? <br/><br/>Ya da Başbakan’ın durup dururken “devlet millet düşmanları” gibi bir lafla devlete ve millete sahip çıkmak ihtiyacı hissetmesi de acaba bu nedenle miydi? <br/><br/>Ne de olsa “bu kış komünizm gelecek” diyen devlet adamlarının olduğu bir ülkede yaşıyoruz. Devlet büyüklerimizin laflarının altına bakmak da doğal reflekslerimizden biri olmuş durumda. <br/><br/>Hava gerçekten kışa dönecek mi bilmiyorum ama sistemin sinir tellerinin de gerilmekte olduğu, hatta kopma noktasına geldiğini söylemek mümkün. O nedenle de önümüzdeki günlerde yalnızca AKP siyasetinde değil “devlet” siyasetinde de bazı tuhaflıklar görülebilir. <br/><br/>Bu ülkede siyaset yapan herkesin muhafaza edeceği bir şeyi olduğundan siyasetin de genel olarak bir “muhafazakârlık” çerçevesinde yürüdüğünü söyleyebiliriz. Ama “devletin” muhafaza edeceği koca bir devlet düzeni olduğundan onun muhafazakârlığı her zaman diğerlerinden çok daha baskın bir muhafazakârlık oldu. Ya da tersten söylersek ülkedeki bütün siyasetler “devletin” “Cumhuriyet’i muhafaza etme ve kollama” politikaları altında ezildi kaldı. <br/><br/>O nedenle de Türkiye’de siyasi partilerin üretebilecekleri, iktidara geldiklerinde uygulayabilecekleri bütün politikaların çeperleri “devletin” bu “muhafaza ve kollama” politikalarıyla sınırlanmış durumda. Bu sınırın dışına çıkmak da pek mümkün değil. <br/><br/>AKP bu sınırı zorlayan bir parti. Bu kesin. Toplumun mağdur kesimlerini temsil ettiğinden bütün “muhafazakârlığına” rağmen değişimci politikalar izliyor. Bu atmosfer içinde yargının bir kısmı askerlerin de içinde olduğu devlet bağlantılı planlar yapmış olanlara yöneliyor. Ergenekon davası genişleyerek sürüyor. <br/><br/>Ama AKP rahat değil. Yalnızca askerlerin değil, yargısal kurumların da mevcut yasa ve kuralları eğip bükerek yollara diktikleri engellerden rahatsız. Danıştay’ın aldığı meslek liseleriyle ilgili son karar böyle. <br/><br/>Hele hele “Kürt Açılımı” nedeniyle MHP ve CHP’den gelen “ihanet” suçlamalarının altında ezilmiş durumda. Bayramda Kürt açılımıyla ilgili bilboardlara verilmiş ilanların Türk bayrağı üzerinden yapılmış olması da bence bu nedenle. Erdoğan’ın köşe yazarlarını eleştirirken “devlet ve millet düşmanları” gibi bir lafı kullanması da bu ezikliğin bir sonucu belki de. <br/><br/>AKP ülkedeki en güçlü parti ama aynı zamanda en yalnız parti. Siyaset alanında dayanışacağı, fikir alacağı kimse yok. Onun için “devletle” her temas edişinde bu yalnızlığı daha bir derinden hissediyor. Bugünlerdeki ruh hali de bundan. <br/><br/>Ülkedeki siyaset alanının yeniden karılmaya başlayacağının ilk işaretleri de AKP’nin hissettiği bu yalnızlık aslında. Çünkü bir ülkenin iktidar partisinin bu denli yalnız ve bir türlü tam olarak ülkeyi yönetemiyor olması normal bir durum değil. Parlamentoda varolan diğer partilerin kendi kimlik politikaları içine hapsolmuş partiler olmaları da öyle... <br/><br/>Böyle bir parlamento aritmetiği ancak “geçici” bir döneme işaret eden bir aritmetiktir bence. Toplumun tümünü kucaklamaktansa kendi kimlik siyasetleri içinde üstelik de üretken olması mümkün olmayacak şekilde varolmayı sürdüren siyasi partilerin olduğu bir siyaset alanının varlığını sürdürmesi pek mümkün değil. Ülkenin sorunları birikirken siyasetin bu kadar çözümsüzlük içinde olması hayra alamet hiç değil. <br/><br/>Arınç’ın “Bayramdan sonra ne Danıştay kalacak, ne de Arınç” demesinin anlamını buralarda bir yerlerde mi aramak gerek acaba?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8825.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100113214929/http://taraf.com.tr:80/makale/8825.htm)
