# Vesayet rejimi yıkılırken

*Erol Katırcıoğlu 29.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Askerin bu ülkenin siyasetine sürekli müdahil olması aslında bu ülke insanlarının homojen bir ulus haline gelmelerinin zor olduğunun açığa vurulmasından başka bir şey değildi. Ortak paydaları “Müslümanlık” olan Osmanlı tebaasından modern anlamda bir ulus yaratmak kolay değildi ve o nedenle de bu zorluğu aşana dek askerin ilgisi, bilgisi ve koruması altında bir uluslaşma süreci gerekliydi. <br/><br/>Aşağı yukarı 80 yıllık Cumhuriyet tarihinin en kaba hatlarıyla da olsa öyküsü bu. Bu uluslaşma sürecinde Kürtler hariç diğer etnik toplulukların farklılıklarının törpülenmiş olduğunu söyleyebiliriz ve bu nedenle de bir ulus kurma projesi olan Cumhuriyet projesinin başarılı olduğunu da... <br/><br/>Ama unutmamak gerekir ki bu başarı, bu projeyi kurgulayanların çoğunun gönlünde yatan “ırkçı” bir mecra içinde değil, yine “Müslümanlık” içinde yumuşamış bir uluslaşma süreci olarak gerçekleşmiştir. Bu süreçte başlangıçta askerin vesayetçiliğine her daim Kürtler itiraz etmişler, önceleri varolan partilerin içinde, zaman zaman bağımsız milletvekillikleri ve son zamanlarda da kendi partileri üzerinden bu itirazlara devam etmişlerdir. <br/><br/>Askerin sistem üzerindeki vesayetçiliğine diğer güçlü bir itiraz ise “Müslüman-muhafazakâr” çevrelerden gelmiştir. Demokrasinin kabulüyle açılan sandıklar askerin vesayetine itirazları olan çevrelerin bu itirazlarını ifade ettikleri araçlar haline gelirken, bu çevreler her seçimde bu vesayete itirazı olduğunu düşündükleri partilere sandıkla destek vermişlerdir. <br/><br/>Son olarak Kürtlerin DTP, Müslüman-muhafazakâr kesimlerinse AKP ile giriştikleri askerî vesayet rejimine karşı mücadele bugünlerde uluslararası konjonktürün de katkısıyla önemli bir değişim sancısı üretmiş durumda. Askerin “koruma ve kollama” mantığı içinden oluşturduğu “darbe” planları yalanlanamaz biçimde yeni belgelerle ortaya çıktıkça doğrusu askerin en üst kademelerinden başlayarak bir arınma, bir temizlenme ihtiyacı da artmakta. Bununsa 80 yıllık askerî vesayet rejiminin sonuna geldiğimizin bir işareti olduğu açık. <br/><br/>Askerin sistem üzerindeki belirleyici rolünün değişiminde askere “dışsal” olan “karşı tavrın” önemi olduğu kadar askerin kendi içinden çıkan “karşı tavrın” da öneminin altını çizmek gerekir. Hiyerarşik düzenin en güçlü olduğu askeriyenin içinden askerin bütün vesayet gücünü sıfırlayacak kadar güçlü bir belgenin ve bir mektubun ortaya çıkmış olması aslında askerin “içinden” de bir değişim tavrının giderek yükselmekte olduğunun işareti. <br/><br/>Bu gelişmeler böyle bir değişim için yeterli midir yoksa bir zamana daha ihtiyaç var mıdır bilinemez ama er ya da geç bozulan asker-sivil dengelerinin yeni bir dengeye doğru akması bence kaçınılmaz. <br/><br/>Bu yeni dengenin ise demokrasilerde “normal” kabul edilen bir yerlerde oluşacağını söylemek mümkün. <br/><br/>Peki, ama bütün bu gelişmeler Cumhuriyet’in uluslaşma projesinin sonuna mı işaret ediyor? <br/><br/>Doğrusu bu gelişmelerin işaret ettiği yön, askerin kodlarına yazılmış “parçalanma” ve “çöküş” korkularının artık bir anlamının kalmadığı ve uluslaşma süreci ve mantığının değişmesi gerektiği doğrultusunda. <br/><br/>Bugün askerin konumu, savaşın bittiğinden haberi olmayan Japon askerinin konumu gibi. Olacağını düşündüklerinin hiç birinin olması mümkün değil, çünkü dünya artık o kodların yazıldığı dünya değil. <br/><br/>O zaman geriye “Nasıl bir demokrasi” sorusunun cevabını vermek kalıyor. Kürtlerle Türklerin bundan sonra nasıl birarada birlikte yaşayacaklarından başörtüsüne, kamu alanının nasıl düzenleneceğinden düşüncenin suç olmadığı, daha adil ve daha eşitlikçi bir düzenin nasıl kurulacağına kadar birçok soruyu cevaplamak kalıyor geriye. <br/><br/>Bunun yeni bir demokrasi ve toplum hayali kurmayı gerektirdiği ise çok açık. Bu toplumun gerçek anlamda bir toplum olması böyle bir hayali üretebilmesinden geçiyor ki bunun eşiğinde olduğumuz askerî vesayet rejiminin yıkılmakta olduğundan anlaşılıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
