# AKP’den ‘farklı olanın’ siyaseti

*Erol Katırcıoğlu 17.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eğer “korku”yu kullanmayacaksanız siyasi bir “güç” elde etmenin iki yolu vardır. Biri, ortaya atılan bir “fikir”den, diğeri ise “liderlik”ten geçer. Eğer fikirleriniz kitlelerce benimsenirse, o kitlenin içindeki tek tek bireylerin birlikte davranabilmeleri mümkün hale gelir. Birlikte davranabilmek ise siyasi gücün kaynağıdır. <br/><br/>Aynı birlikte davranabilmeyi “liderlik” de sağlayabilir. Öyle ki liderin kişisel etkisi yani karizması kitlelerin ona inanmalarını sağlar. Böylelikle aynı kişiye bakan insanlar birbirlerini tanımasalar da birlikte davranırlar, yani siyasi güç olurlar. <br/><br/>Tabii ki fikrin ve liderin aynı kişide vücut bulduğu durumlar da vardır kuşkusuz. Böyle durumlarda etkinin çok daha yükseklere çıktığını düşünebiliriz. Ama esas olan farklı insanların aralarında bir çeşit “koordinasyon” sağlanmasının siyasi gücün de kaynağı olması. <br/><br/>Yazının başında “eğer korkuyu kullanmayacaksanız” dememin nedeni ise açık. Çünkü “korku” da tıpkı saydığım diğer faktörler gibi insanları birlikte davranmaya yöneltebilir. Tarihteki bütün “otoriter” yönetimler aslında bunu yaptılar. En son örnekleri Hitler, Mussolini ve Franko sayılabilir. <br/><br/>Bunları neden mi yazıyorum? Türkiye’deki siyasi gücün düzeyi ve dağılımının çok hızla değiştiğini düşünüyorum da ondan. <br/><br/>Son günlerin gelişmeleri ve bu gelişmelerin hızı bu anlamda gerçekten baş döndürücü. Hükümetin dünkü Irak ziyareti ve bu ziyarette tam 48 anlaşma imzalanmış olması, Suriye ile vizelerin kaldırılması, Ermenistan’la imzalan protokol, Öcalan’ın PKK’ya geri dönüş işaretleri vermiş olması, Askerin Ceylan Önkol’un öldürülmesiyle ilgili sıkıntılı açıklamalarda bulunması, Meclis İnsan Hakları Komisyonu Başkanı Zafer Üskül’ün devreye girmesi ve daha niceleri. <br/><br/>Bütün bunlar AKP’nin siyasi gücünün yükselmekte olduğunun, buna karşılık “devlet” ya da genel bir deyişle “statükonun” aktörlerinin güçlerinin azalmakta olduğunun işaretleri bence. Yani bugün yaşadıklarımız bir tür bir “yol ayrımına” işaret ediyor gibi. <br/><br/>Tabii ki AKP’nin siyasi gücünün artmasının çeşitli nedenleri var. Bunların başında uluslararası konjonktür geliyor belki. Obama ile başlayan sürecin AKP’nin siyaset alanını daha iyi kullanabilmesine izin vermesi AKP’nin artan siyasi gücünü de yükseltiyor. <br/><br/>Ama kabul etmek gerekir ki yalnızca Tayyip Erdoğan’ın “liderliği” üzerinden yürüyen AKP’nin bu artan siyasi gücünün arkasında şimdi artık bir de “fikir” var. Bu fikir de önce “Kürt Açılımı” olarak daha sonra da “Demokratik Açılım” olarak adlandırılan fikir. <br/><br/>AKP, tam olarak “Demokratik Açılım”dan ne anlıyor, bu yolda nerelere kadar yürüyebilir bilmiyoruz. Ama bildiğimiz bir şey varsa bu demokrasi açılımı “fikrinin” toplumu etkilediği. <br/><br/>Aslında AKP’nin açmakta olduğu bu yol kendisinden “farklı olanın” yükselmesinin de yolu. Kendisinden “farklı olanın” ise ilk akla geldiği gibi MHP ya da CHP olmadığı açık. Açık çünkü onlar “eskiye ait” siyasetler, bugüne değil. <br/><br/>Bence AKP’nin “farklı olanı”, yeni bir sol ve demokrat siyasettir. AKP’nin söyleyemediklerini söyleyen, onların cesaret edemediklerine cesaret eden, sesleri duyulmayanların seslerini duyan ve toplumu her türlü karara dahil eden katılımcı, demokrat bir siyaset. <br/><br/>Bugün böyle bir siyaset için kollarını sıvamış çalışan insanlar var kuşkusuz. Aralarında güçlü bir siyaseti sağlayabilecek karizmatik liderleri yok belki ama “fikirleri”nin olmadığını söylemek zor. Hrant’ın öldürülmesi olayıyla bilenmiş, Ufuk Uras ve Baskın Oran seçim kampanyalarıyla çoğalmış ve giderek de genişleyen bir kesim. <br/><br/>AKP’nin “farklı olanı” olabilmek ve Türkiye’de gerçekten radikal demokrat bir siyaset üretebilmek bu kesimin “fikirlerini” daha açık ve etkileyici biçimde topluma sunmasından geçiyor. Tabii bunu yapabilmek için de önce kendi içinde tutarlı, ikna edici bir “fikri” ve “iddiayı” oluşturması. <br/><br/>AKP’nin siyasi gücünün artışıyla oluşan yeni siyaset alanının doldurulması bir gerekliliktir ama bu gerekliliği yukarıda sözünü ettiğim kesimlerin yerine getirip getiremeyeceği belirsizdir. Bunun bu kesimlerin ne ölçüde basiretli davranacaklarına ve ne ölçüde toplumu heyecanlandıracak bir “fikri” ortaya atacaklarına bağlı olduğu ise yeterince açıktır. <br/><br/>Bütün güzel şarkıların <b><i>birlikte</i></b> söylenen şarkılar olduğunu unutmamak gerek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
