# “Yerel”miş bu seçim

*Erol Katırcıoğlu 28.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hüzünlü bir yerel seçime doğru gidiyoruz. Hüzünlü diyorum çünkü bu kadar dünyadan kopuk bir yerellik anlayışıyla yapılacak bu seçim karşısında ancak hüzünlenilir. Partilerin seçim sloganlarına bakarsanız yapılacak “yerel” seçimin bir “genel” seçim olduğunu hemen anlarsınız: “Çatışmaya değil çalışmaya geliyoruz!”, “İşimiz hizmet, gücümüz millet!” ya da “Halkı ezdirmeyeceğiz, ülkeyi soydurmayacağız, devleti böldürmeyeceğiz!”. Bu sloganların yerellikle ilişkisi ne? <br/><br/>Bazı iktisatçılar diyorlar ki, bir ülkenin kalkınması onun yerellikte ne ölçüde gelişmiş olduğuna bağlıdır. Çünkü kalkınma esas olarak “yerel” bir kavramdır. Kavramın göreceliliği vs. gibi konuları bir kenara bırakırsak “kalkınma”, belirli bir yerellikte, o yerelliği yaşayan insanların, yaşadıkları yerellikte ne ölçüde sağlıklı bir çevreye, düzenli bir trafiğe, gelişmiş bir altyapıya ve iyi okullara sahip olduklarıyla ilişkilidir. Yani kalkınma “yerel” bir kavramdır ve o nedenle de “yerel insanların” dahlini gerektirir. O nedenle de “yerel” olan, hem demokrasi ve hem de ekonomik kalkınma bakımından önemlidir. <br/><br/>Hal böyleyken, her daim ulu “devletlû”lar tarafından yönetilmiş ülkemizde yönetim yetkisinin sıradan insana verilmesi anlamı taşıyan “yerelliğin” hemen hemen hiçbir önemi yoktur. Bunun tarihsel sebepleri olabilir ve bu sebepler üzerinden bu tuhaflığı da anlayabiliriz. Ama anlaşılması zor olan, yaşadığımız küresellikte bunca atılan adıma rağmen küreselleşmenin olumsuzluklarına verilecek en iyi cevabın “yerelin” öne çıktığı bir yönetim anlayışı olduğunun bir türlü anlaşılmamış olması. <br/><br/>Bizim yönetici elitlerimiz için yerellik korkulacak bir kavramdır esasında. Çünkü “yabancı”dır bize. O nedenle de “yerel” olan “devletin vesayeti” altında olmalıdır. Devlet izin vermedikçe yerelin eli kolu bağlıdır. 1970’li yıllarda İstanbul Belediye Başkanı Ahmet İsvan’ın devletin vesayetinden İstanbul’u korumak için nasıl savaştığını yakından bilenlerdenim. Kuşkusuz daha birçok örnek var ortada. Zaman her şeyi değiştiriyor ama ben bu devlet-yerel ilişkisinin temelde değiştiğini sanmıyorum. <br/><br/>Yerel’in korkutuculuğu yalnızca devlet erkinin paylaşılmasıyla ilgili değil kuşkusuz. Bir de “Kürt Meselemiz” var tabii ki. Yerelin güçlenmesi demek kimilerine göre Kürtlerin güçlenmesi ve ülkenin bölünmesi demek. Milliyetçi CHP’nin “Halkı ezdirmeyeceğiz, ülkeyi soydurmayacağız, devleti böldürmeyeceğiz!” sloganındaki “devleti böldürmeyeceğiz” işte bu nedenle orada. (Tabii “Milliyetçi CHP” ifadesinden kırılabilecek dostlarımız olabilir. Ama bu dostlarımızın unutmamaları gereken bizim de böyle bir CHP’den dolayı onlara kırgın olduğumuz). <br/><br/>Şimdiki AKP milletvekili, geçmişte Başbakan’ın “müsteşarı”, Prof. Dr. Ömer Dinçer’in “Kamu Yönetimi Kanun Tasarısı”na ne oldu dersiniz? Bildiğim kadarıyla “kadük” oldu. Kadük mü ne demek? Rafa kalktı demek. Peki, neden mi rafa kalktı? Çünkü bu kanun “yerelliği” “merkezin” üzerine koyuyordu da ondan. Bu ülkede kimileri yerelliğin merkezin üzerine konmasını eyaletleşme, federasyon ve sonuçta bölünmeyi getirecek bir süreç olarak görüyor. AB’nin “Kalkınma Ajansları”nın da aynı amacı güttüğünü düşünüyor. Ergenekon davasında yargılanan bazı kişilerin de teşvik ettiği bu anlayış, Ömer Dinçer’in tasarısının rafa kalkmasının da nedeni. <br/><br/>Sanıyorlar ki rakiplerinin dosyalarını açıklarlarsa seçimi kazanacaklar. O nedenle de dosyalar havada uçuşuyor. Bilmiyorlar ki bu ülkede “devlet demek rant demektir” bilgisi toplumun genetik kodlarına yazılmış çok eski bir bilgi. Onun için kimse yanlışa düşmüyor, karıştırmayın!.. Yalnızca verili koşullarda o verili koşullara uygun karar veriyor. <br/><br/>“Rantçılara göz yummayacak”mış, “Sevgi kazanacak”mış, “Devleti böldürmeyecek”miş, “Çalışmaya geliyor”muş. <br/><br/>Geçin bunları! Kimse artık yemiyor anlamıyor musunuz? Varsa aranızda; “Beni seçin! Çünkü ben gelirsem hayatlarınızı etkileyecek konularda sizlerle birlikte karar vereceğim. Sizlere harbiden danışacağım. Sizlerin sizleri yönetmesini sağlayacağım” diyebilen ve bunun projesini ortaya koyan biri beri gelsin. <br/><br/>Var mı gerçekten böyle biri?..</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
