# Adalet, mağdurlar ve sol

*Erol Katırcıoğlu 21.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1789 Fransız Devrimi ünlü bir sloganla hatırlanır: “Hürriyet, Eşitlik, Kardeşlik.” 1908’de Meşrutiyetin ilanı sırasında bu sloganı Jön Türkler “Hürriyet, Müsavat, Uhuvvet” olarak kullanmışlardı. Ama onlar bu üçlemeye bir de “Adalet”i eklemişlerdi. Üstelik de önce “adalet”e vurgu yaparak, “Adalet, Hürriyet, Müsavat, Uhuvvet” diye sokaklara dökülmüşlerdi. <br/><br/>Batı’dan bakınca bu “adalet”in işi ne orada diye düşünebilirsiniz. Ama eğer Doğu’dan bakarsanız “adalet”in bu topraklarda diğer üç kavramdan daha da önemli olduğunu görürsünüz. Bunun nedeni büyük ölçüde bu ülkenin “adalet” diye diye “adalet”in sürekli tepelendiği bir ülke olması. Tabii adaletin sürekli tepelendiği bir ülkede eşitliğin, özgürlüğün ve kardeşliğin içinin dolması da pek mümkün değil. <br/><br/>O nedenle de atalarımız “Adalet mülkün temelidir” demişler, “mülk”ü memleket toprakları anlamına kullanarak. Yani ülkemiz topraklarında yaşayanlar “adaletli” bir biçimde yönetilmelidirler demek istemişler. Ama her nasılsa zaman içinde birileri bu “mülk” kavramını, “mülkiyet” anlamına kaydırarak “adaleti” “mülklülerin” mülkiyetini koruyan bir ilkeye dönüştürmüş. Bugün mahkeme salonlarını süsleyen düsturun bu hikâyesi bile “adalet” kavramının bu topraklar için önemini yeterince açıklıyor. <br/><br/>Cumhuriyetin, ulus-devletin inşası sürecinde dinî ve etnik farklılıkları olan Osmanlı halkını homojenleştirme isteği, halkın içinde “adalet” talebini tüm Cumhuriyet boyunca canlı tuttu. Bu ülkede “Müslümanların”, “Alevilerin” ve “Kürtlerin” mevcut sistemle en çok sorunu olan kesimler olması bu durumun en açık kanıtı. Farklı kimliklerin, çok kültürlü bir imparatorluktan amacı Batı’ya benzemek olan bir ulus-devlet içine deyim yerindeyse “tıkıştırılmaları”, bugün bile, adının başında “Adalet” olan AKP’ye halkın neden teveccüh ettiğini açıklamıyor mu? (Aynı şekilde Demirel’in Adalet Partisi’ni hatırlayın). <br/><br/>Bu nedenle sol siyasetin de “adalet” kavramına özel bir önem vermesi gerekiyor. Gerekiyor çünkü bu ülke halkının bu ülkedeki sistemle sorunu yalnızca son yüzyıl içinde kapitalizmin onu işçileştirip sömürüyor olmasından kaynaklanmıyor. Onun yüzyıllar boyunca adaletsiz yöneticiler ve çıkar grupları tarafından itilip kakılmış, hor görülmüş olmasından da kaynaklanıyor. <br/><br/>Onun için bu ülke halkının bir tarihi yokmuş gibi davranıp onun egemen sınıflar karşısındaki mücadelesini yalnızca “fabrikalı işçiler” perspektifinden değerlendirmek ya da tüm toplumun ezilenlerinin tek kurtarıcısının “fabrikalı işçiler” olduğunu ima etmek kanaatimce ülkenin değişim dinamiğini küçümsemek anlamına gelir. Gelir çünkü, eğer “fabrikalı işçilerin” taleplerinin toplumun değişiminde bir etkisi varsa, aynı şekilde mağdur kimlik taleplerinin de toplumun değişimi üzerinde bir etkisi vardır. Bunların hangisinin daha ağırlıklı olduğu meselesiyse bence ikincil bir mesele. <br/><br/>Egemenliğin büyük ölçüde ulus-devletten kaçtığı ve fakat Hardt ve Negri’nin doğru bir biçimde ifade ettikleri gibi “egemenliğin” tümüyle ortadan kalkmadığı yalnızca bir dizi ulus ve ulus üstü organdan oluşan yeni bir biçim aldığı günümüzde (Hardt ve Negri bu duruma “İmparatorluk” diyorlar) sol’un geleneksel olarak kendini “işçi sınıfı” odaklı bir siyasi pozisyonda tutması esas olarak bir enerji kaybıdır. Çünkü günümüz kapitalizminin mağduru yalnızca işçiler değil diğer tüm ezilen kimliklerdir ve daha demokratik bir toplum talebi de bütün bu insanlardan gelmektedir. <br/><br/>Bugün Türkiye’de bu talepleri karşılar gibi görünen AKP ve DTP dışında başka siyasi partiler yok. AKP’nin, “özgürlük ve eşitlik” konularında tekliyor olsa bile “adalet” ve “kalkınma” konularında topluma umut verdiği ortada. DTP’nin ise Kürtlerin demokrasi taleplerini taşıdığı da... Ama açıktır ki toplumun daha adil ve demokrat bir ülke olma talebi henüz karşılanmış değil. <br/><br/>Demem odur ki bu toplumun önemli şifrelerinden biri “adalet” kavramıyla ilgilidir. O nedenle de solun arayışının bu toplumda bir karşılığının olabilmesi ancak bu şifreyle mümkündür. Bunun da, özgürlüğü, eşitliği, kardeşliği ve kalkınmayı amaçlayan ama bütün bunları “adil” bir düzen içinde talep eden demokrat bir siyaset çağırdığı açık. <br/><br/>Türkiye’de sol, çoğunlukla topluma teoriden ve Batı’dan baktı. O nedenle de ortaya topluma değecek bir söylem, arkasından gidecek bir toplum hayali koyamadı. Sevgi ve sempati kazanamaması da o nedenle. Oysa bunu yapabilmek en çok da sol’dakilere uygun düşerdi belki de. Çünkü “adaletsiz” bir düzenin değiştirilmesi konusunda en samimi olan onlardı. Hiç beklentileri olmaksızın bu uğurda hayatlarını verenler onlar olduğu gibi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
