# Dipteki muhalefet

*Erol Katırcıoğlu 28.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu öylesine bir haberdi. Geçenlerde Rize’nin İkizdere ilçesinde kayboldukları iddiasıyla aranmaya başlanan dört kişinin gerçekte köylerinde oldukları haberi. Yani köylüler “kurnazlık” edip aralarından bazılarının kaybolduğunu yetkililere bildirerek bulunmalarını istemişler. Tabii yetkililer de onları bulmak için karla kapanmış köy yollarını açmak durumunda kalmışlar. <br/><br/>Haber yalnızca böyle bir haber olsaydı yine bu bizim Karadenizli hemşerilerimizden bazılarının uyanıklığı der geçerdik. Ama anlaşılan öyle değil. Öyle değil çünkü Jandarma yetkilileri bu tuhaf kurnazlık olayı ile ilgili olarak, “köy yolları kar nedeniyle kapanan köylülerin yollarının açılması için bazen böyle bir yönteme başvurduklarını” iddia etmiş. Anlaşılan bu “kurnazlık” köylülerin oldukça sık kullandıkları bir yöntemmiş. <br/><br/>Bu ülkenin neden Batı ülkelerine benzemediği ile ilgili tartışmalar eskiden daha çok yapılırdı. Uzun zaman, özellikle sol cenahta, “Asya Tipi Üretim Tarzı” gibi teorik önermeler çerçevesinde Doğu ile Batı tarihi arasındaki benzerlik ve farklar ele alınmıştı. Doğu’da mutlak bir devlet otoritesine karşılık Batı’da parçalı feodal bir beylik düzeninin varlığı, açıklayıcı bir değişken olarak görülmüş tartışmalar bu çizgi üzerinden yürümüştü. <br/><br/>Doğrusu “halkımızın devrimci direniş tarihi” gibi hamasi bir laftan uzak duracak olursak Türkiye tarihinin, öyle devrimler, çatışmalar ve halk hareketleri denebilecek kalkışmaların yaygın olarak yaşandığı bir tarih değil. O nedenle de popüler bir düşünce olarak Türkiye toplumunun devlet otoritesi karşısında “itaatkâr” olduğu varsayılır. Kimileri ise buna “Biat Kültürü” adını da verir. <br/><br/>Genel kanaat böyle olmakla birlikte bu toplumun içinde yaşadığı sistemle ilişkileri bu kanaate tam uygun da değil bence. Yani her ne kadar bu toplum genellikle devlet otoritesine karşı gelmiyorsa da günlük yaşamında devletin bu gücünü kullanırken hissettirdiği mağduriyet duygusu karşısında tümüyle edilgen de değil. <br/><br/>Tarihte sayısız örnekleri var. Halil İnalcık’ın “pasif direniş” olarak adlandırdığı köylülerin toprağı terk ederek devleti gelir kaynaklarından mahrum etmekten, ürünü saklamaya, ulaşılması güç yerlerde ekim yapmaya kadar çeşitli yöntemler kullanarak sistem karşısında bir çeşit “muhalefet” etme pratikleri geliştirmiş oldukları biliyoruz. <br/><br/>Nitekim bugünün Türkiye’sinde de bu türden muhalefet örnekleri az değil. Bence en çarpıcı olanı bütün teknolojik gelişmelere rağmen “kayıtdışılığın” hâlâ varlığını devam ettirebilmiş olması. Başka nedenleri de var kuşkusuz, ama kayıtdışılığın hâlâ bu denli yaygın oluşuyla yaşanan sistemden hoşnut olmama arasında yakın bir ilişkinin olduğu da bence yeterince açık. <br/><br/>Yazının başında konu ettiğim Rizeli köylülerin devleti kandırmaya yönelik “kurnazlıkları” da her kış devlete ihtiyaç duyduklarında devleti yanlarında görmemiş olmalarına karşı geliştirilmiş muhalif bir tavır değil mi? <br/><br/>(Bu arada ne son günlerdeki Dersim tartışması bağlamında Onur Öymen’in istifasını isteyen Kemal Kılıçdaroğlu’nun sığındığı CHP’de biat kültürünün olmadığını söyleyerek Genel Başkan’a karşı çıkmasının (!) ve ne de İzmir’de eli taşlı çağdaşlığın (!) burada konu etmeye çalıştığım “dipteki muhalefet” kavramıyla bir ilişkisi yok. Birincisinin bir aymazlık diğerinin ise ırkçı bir düzenleme olduğu ortada.) <br/><br/>Kısacası bir başka açıdan baktığımızda sistem karşısında pasif gibi görünen bu toplumun aslında sisteme itirazları olan bir toplum olduğu görülür. Görünmeyen ise belki sokak yürüyüşleri ve gösterilerdir ama bunların yokluğunun da itirazların yokluğu anlamına gelmediği ortada. <br/><br/>Bence bugünün Türkiye’sinde sorulması gereken en önemli siyasi soru da bu. Toplumun, (Ali Bayramoğlu’nun ifadesiyle) “dip akıntılarında” yaşayan bu muhalif duygu ve düşünceler bugünün siyasetinde temsil edilen duygu ve düşünceler midir? <br/><br/>Doğrusu buna tümüyle evet demek zor. AKP bu duyarlılıkları kısmen taşıyor taşımasına ama bunu geleneksel olarak “yukarıdan” bir bakışla ve liderinin kişilik özellikleri üzerinden yapıyor. Oysa bu mağdur insanların (sokaklara dökülmeseler de) mağduriyetlerinin giderilebilmesi “haklar ve ödevler” çerçevesinde eşitlikçi bir politika üretmekle mümkün. <br/><br/>Bunun da yeni bir siyasete karşılık geldiği açık. <br/><br/>Hepinizin Kurban Bayramı’nı kutlar nice güzel ve mutlu bayramlar dilerim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
