# Aleviler, Kürtler ve diğerleri

*Erol Katırcıoğlu 12.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen pazar Aleviler Kadıköy’deydiler. “Ayrımcılığa Karşı Eşit Yurttaşlık Hakkı” mitingine büyük bir kalabalık olarak katıldılar. Bu cümleyi böyle kurdum çünkü mitingi organize edenler bu mitingin yalnızca Alevilerin taleplerini değil aynı zamanda toplumda diğer “ayrımcılığa” uğrayan kesimlerin de taleplerini yansıtacak bir miting olmasını istiyorlardı. <br/><br/>Her ne kadar miting yine de “Alevi” mitingi olarak ağızlara gelmiş ve öyle kalmış olsa da mitingi düzenleyenlerin böyle bir perspektife sahip olmaları önemli. <br/><br/>Önemli çünkü bu ülkede bir zamandan beri olan bitenler bir siyasi parti olarak AKP’nin varlığı ve iktidarda olması dahil, Kürtlerin talepleri ve DTP’nin güçlenmesi ve şimdi de Alevilerin seslerinin yükseliyor olması, aslında, “her şeye kadir” bir devlet sistemine karşı büyük bir değişim dalgasının işaretleri. <br/><br/>Yani Türkiye’de mevcut devlet yapılanması ve anlayışı karşısında kendini “dışlanmış” ya da “mağdur” hisseden kesimler, başta Kürtler olmak üzere, dindar muhafazakârlar ve Aleviler artık böyle bir düzen içinde yaşamak istemiyorlar. Mesele bu kadar açık. AKP’ye desteğin de, Habur’daki kalabalıkların da, Kadıköy’deki görkemli yürüyüşün de sebebi mucibesi bu. <br/><br/>Bu nedenle de ülkede “açılım”la ifade edilen demokrasi adımları Obama iktidara geldiği ve Amerikan siyaseti daha barışçı bir çizgiye yöneldiği için değil, bundan çok daha önceleri bu toplum kesimlerinin “her şeye kadir” bir devlet çatısı altında yaşamakta giderek zorlanmalarıyla ilgilidir. <br/><br/>Bu zorluktan çıkmaya çalışmanın ilk işaretleri Kürtlerden gelmişse de asıl belirleyici gelişmenin 28 Şubat’la başlamış olduğunu söylersem sanırım yanlış olmaz. <br/><br/>28 Şubat’ta tankları sokaklardan geçirmekle bu talepleri zapturapta alacaklarını düşünen “müesses nizam”ın akıldaşları, aslında bunu yaparak toplumda dinî duyarlılıkları yüksek muhafazakâr kesimlerin AKP’yi kurmalarını teşvik etmişlerdi. Yani “müesses nizam” ta o zamanlardan kendi nizamını devam ettirmek için davrandığında aslında kendi sonuna doğru önemli bir adımı da başlatmıştı. <br/><br/>Dolayısıyla uzatmadan söylersem bence bugünün değişim dalgasının ardında bütün bu mağdur kimliklerin talepleri yatmaktadır. Obama meselesi ise yalnızca kolaylaştırıcı bir konjonktür meselesidir, o kadar. <br/><br/>Bu, her biri kendine özgü talepleri olan “mağdur” kimliklerin varlığından giderek yeni bir siyaset imkânının varlığından söz edebilir miyiz? Ben edebiliriz diye düşünüyorum ama kimileri de böyle bir imkânın olmadığından ya da olduğunu söylemenin yanıltıcı olabileceğinden söz ediyor. Çünkü yakından bakarsak bütün bu kesimlerin talepleri farklı farklı. Kimisi dille ilgiliyken kimisi dinle, kimisi kültürle ilgili. Üstelik de bazı talepler birbirleriyle de çelişkili. Buradan bu kesimleri içeren yeni bir siyaset nasıl mümkün olabilir ki diye soruyorlar. <br/><br/>Her ne kadar bu kimlik talepleri birbirlerinden farklıysalar da ortak bir noktaları da var bence. Ortak noktaları “her şeye kadir” bir devlet anlayışı ve yapılanmasına karşı oluşları. Bu nedenle de sözünü ettiğim mitingi düzenleyenlerin mitingin adını “Ayrımcılığa Karşı Eşit Yurttaşlık Hakkı” diye ifade etmiş olmaları bile bunu anlatıyor. Ayrımcılığı kim yapıyor? Devlet! Eşit yurttaşlık hakkını kim istiyor? Yalnızca Aleviler mi? Değil. Kürtler de istiyor, Sünniler de istiyor, diğer kendini mağdur hisseden kesimler de, yani işçiler de, işsizler de, kadınlar, gençler ve cinsel tercihleri farklı olanlar da istiyor. Yani “ayrımcılığa karşı” olan ve herkes için “eşit yurttaşlık” talebinde buluşan herkes. <br/><br/>Bir başka deyişle bütün bu farklı talepler mevcut sistem karşısında olmakla kendi özel anlamlarından çıkıp başka bir anlam kazanıyorlar ve bundan dolayı da kendi aralarında eşit talepler haline geliyorlar. <br/><br/>Dolayısıyla da yalnızca “işçilerin” mağduriyetinden giderek yapılan bir siyaset yerine, bütün bu “mağdur” kesimlerin taleplerini taşıyan yeni bir siyaset çok daha değiştirici ve çok daha etkileyici bir siyaset olmaz mı?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
