# Kürtsüz Kürt açılımı olur mu

*Erol Katırcıoğlu 19.12.2009*

<div class="yazi">İnsanın içinden yazması bile gelmiyor. Bu yukarıdan konuşmalara, bu görüntüye, bu biz her şeyi biliriz havalarına, bu “Mesafe al!” komutlarına. O kadar tekrarlanmış ki bunlar insan yalnızca sıkıntı duyuyor. <br/><br/>Ama insan yalnızca bunlardan sıkıntı duymuyor. Kürtlerin, bırakın taleplerini yüzlerini bile görmek istemeyenlerin tavırlarından da sıkılıyor insan. Örneğin, çok üstümüze gelmeyin dağa bile çıkarız dayılanmalarından, kurt işareti yaparak el kaldırmalardan. <br/><br/>Ya, “sosyal demokrat” afra tafralara ne demeli? “Sosyal”mişler gibi, “demokrat”mışlar gibi dolaşmalara. Bu, korkak birinin soyadı alırken “Cesur” soyadını alması gibi bir şey bana kalırsa. Ama ne var ki öyle. Gergin bir yüzle herkesi yıldırımlamalar, herkese kızmalar. Her şeye hayır demeler, her şeye kulp bulmalar. <br/><br/>Ya iktidar partisi? Haksızlık etmeyelim halisane niyetleri mevcuttur. Ama nedir bu biz her şeyi çözeriz havası? Biz seçildik, öyleyse biz yaparız demokratlığı? Biz devletiz onun için korumalarla iner, korumalarla çıkarız efelenmesi? <br/><br/>Bugünlerin çok kullanılan bir ifadesiyle soracak olursak “Bu mudur siyaset yapmak?”. <br/><br/>Tabii gündemdeki maddelerin en önemlisi yine de DTP’nin kapatılması ya da genel olarak Kürt siyaseti. “Yine de” dememin nedeni ise araya askerin konuşmasının girmiş olması. O da önemli ama dedim ya sıkıldım o konu üzerine düşünmekten. <br/><br/>Konu Kürt siyasetine gelince yukarıda Türk siyasetinin hiç bir yaratıcılığı olmayan, geleneksel ve sıkıcı tutumları üzerinde kısa da olsa durdum. Böyle de siyaset mi olur demeye getirdim. <br/><br/>Ama şurası da bir gerçek ki Kürt siyasetiyle ilgili son yılların en önemli adımı AKP tarafından atıldı. Ama bu adım oldukça “yavaş” ve biraz da “el yordamıyla” gitti. Bakmayın “geçmiş zaman” kullandığıma ben bu sürecin devam edeceğini düşünenlerdenim. <br/><br/>Sanırım burada iki gelişme önemli: Birincisi açılıma gelen milliyetçi muhalif baskı AKP’nin yürüyüşünde sendeleme meydana getirdi. İkincisi ise aynı baskı, açılımı “steril” bir biçime dönüştürdü. <br/><br/>Birinci gelişmenin en açık kanıtını AKP’nin attığı adımı nasıl ifadelendirdiğinden görebiliriz. Önceleri “Kürt Açılımı” olarak ifade edilen bu adım daha sonraları “Demokratik Açılım” olarak konuşulmaya başlandı, arkasından da gelen eleştirilerle adımın adı “Milli Birlik Projesi”ne dönüştü... <br/><br/>Atılan adımın adı “Kürt Açılımı”ndan “Milli Birlik Projesi”ne dönüşmüşse bu aslında AKP’nin bu sürecin hemen başında sendelediğinin bir işareti değilse nedir ki? <br/><br/>İkinci gelişme ise, yine aynı “milliyetçi” eleştirilerin etkisiyle hükümet, “Kürt Açılımı”nda Kürtlerle konuşmaktan kaçındı. Yani hükümet demokrasinin varolan sınırlarını genişletmeye yönelik bir kararlılık gösterirken, değiştirilmesi düşünülen sınırların içindeki Kürtlere ise değmemeye çalıştı. <br/><br/>Bu ikircikli siyaset, İmralı ve PKK’nın bildiğimiz tepkisiyle karşılaşınca ve de arkasından DTP’nin kapatılma kararı gelince açılım süreci de bitmediyse durdu. <br/><br/>Bu olayda hak ve adalet dağıtmak benim işim değil. Ama yöneten bir ulus olarak Türklerin bu sorunu çözme sorumlulukları ortada. Şu anki iktidarın attığı adımların da bu sorunun çözümüne doğru en önemli adımlar olduğu da... <br/><br/>Öte yandan Kürtlerin mağduriyetleri konuşulmayacak kadar açık. Açılım da zaten bu nedenle yapılıyor. Eğer son tepkilerin başka anlamları yoksa ve tesis edilemeyen bir “güvensizlikten” kaynaklanıyorsa sorunun çözümü için Kürtleri de işin içine katacak yeni bir anlayışa yönelmek çözüm. <br/><br/>Çünkü İçişleri Bakanı Atalay’ın da dediği gibi ülkeye “daha fazla özgürlük ve daha fazla demokrasi” gelmedikçe bu meselede adım atmak da mümkün değildir ama özgürlük ve demokrasinin sınırlarının nereden geçeceğini o insanlara sormadıkça bu sınırları tesbit etmek de mümkün değildir. Sorunun büyük kısmı da bence bununla ilgili. <br/><br/>Gerisi, yani şiddet ise, kimliği kendi içine iterek, içine katılanların da ötesinde şiddet üretir. Bütün tarihin bize öğrettiği en yalın gerçek budur. O zaman elimizden herkese “Buyurun siyasete!”demekten başka ne gelebilir ki?
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9105.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100315122335/http://taraf.com.tr:80/makale/9105.htm)
