# Eşit vatandaşlar, farklı kimlikler

*Erol Katırcıoğlu 23.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye, deyim yerindeyse kendini “normalleştirmeye” çalışan bir ülke. Lafı böyle söyleyince Türkiye’nin bugün, şu anda “normal” olmadığını söylemiş oluyorum tabii ki. Bu “normal” olmamanın nedenleri belki de Osmanlıya kadar gidiyor. Kimbilir belki ondan da öteye... Normalleşmeden kastettiğim ise bugün yaşadığımız Ergenekon’dan, Kürt meselesine, oradan Alevi ve laiklik meselelerine kadar bir yığın sorunun açıkçası sorun olmaktan çıkmak istemesi. Yoksa bu sorunların Batı referanslı anomaliler olduklarını ve çözüldüklerinde de Batı’ya benzeyerek “normalleşeceğiz” diye düşündüğümden değil. <br/><br/>Her ne kadar “eşit vatandaşlık” temelinde kurulmuş bir ülke olsa da hiç bir zaman vatandaşlarının eşit olduğu bir ülke olmadı Türkiye. Ülkeyi kuranların o günün koşullarında bir imparatorluğun farklı tebaalarından oluşan bir toplumu bir ulus-devlet olarak hayal etmeleri kaçınılmaz olarak “eşit vatandaşlık” temelinde olmuşsa da, bu vatandaşlar gerçek yaşamda hiç bir zaman eşit olmadılar. Yalnızca “gayrımüslimlerden” de söz etmiyorum. Onlar zaten hiç bir zaman eşit görülmediler. Ama Müslüman olup da etnik ya da mezhep farklarından dolayı eşit olamayan Kürtlerden, Alevilerden ve diğer topluluklardan söz ediyorum. <br/><br/>Bunu nereden mi çıkarıyorum? Bunu anlamak için siyasi partilerin çeşitli uygulamalarına bakmak yeterli. Bu ülkede siyasi partilerin hemen hepsi seçimlerde kimlerin hangi bölgelerden aday olacağına karar verirken eşit vatandaşlar arasında seçim yapmıyorlardı. Aksine eşit vatandaşlar arasında seçim yapıyorlarmış gibi yapıp, listelerine bir Kürt, bir Alevi, (eskiden) bir gayrımüslim, bir din hocası vs. koyuyorlardı. Adaylarını, hangisi daha iyi vatandaştır ve vatandaşı hangisi daha iyi temsil edebilir gibi bir soru üzerinden değil de, kimliklerine göre seçiyor olmak eşit vatandaşlık ilkesinin bir lafı güzaf olduğunun en açık kanıtı değil mi? <br/><br/>O nedenle de Türkiye’de siyasi partiler pratiği “eşit vatandaşlar” üzerinden kurgulanmışsa da her zaman adı konmamış bir “kimlikler siyasetini” de içermişti. Bugünün siyaseti ise “kimlikler” tarafından belirlenmeye başlayan ve açıkça kabul edilmemiş olsa da “eşit vatandaşlık” ilkesini yeniden tartışmaya açan bir siyaset. <br/><br/>Daha doğrusu Türkiye’nin siyaseten normalleşmesi her şeyden önce Türkiye’nin “eşit vatandaşlardan” oluşan bir toplumdan çok “farklı kimliklerden” oluşan ve fakat “eşit vatandaş” olmak isteyen bir toplum olarak kabulünü gerekli kılıyor. Bence bu bütün tartışmaların başlangıç noktası olmalı. Bu ülkede soyut “eşit vatandaşlar” yok farklı etnik ve dinî kimlikler var ve bu insanlar bu topraklarda birlikte yaşamak istiyorlar. En azından şimdiye dek görünen bu. <br/><br/>Farklı kimliklerden oluşan bir toplumda demokrasinin tesisi ise kolay bir iş değil. Her farklı kimlik ülkenin kaynakları üzerinde kendisine yönelik bir avantaj peşinde olacağından çok kimlikli siyasi bir ortam her zaman çatışmacı bir ortam anlamına gelir. Hele hele demokratik gelenekleri zayıf toplumlarda bu çatışmacı temel, toplumsal dokuyu tamamen kırılganlaştırabilir de. Dolayısıyla “farklı kimlikler” topluluğundan “eşit vatandaşlar” topluluğuna geçmek her şeyden önce farklı kimliklerin birlikte nasıl yaşamak istediklerinin konuşulmasını ve tartışılmasını gerektiriyor. Bu da bütün bunların yapılabileceği siyasi bir ortamın önceden tesisini... <br/><br/>En yakıcı Kürt sorununu tartıştığımız şu günlerde, bir yandan hükümet ve asker kanadından bir yandan da İmralı tarafından adımlar atılacakmış gibi bir duygu var ortalıkta. Hatta kimi yazarlar büyük bir adım atılacak ve herkes bu adıma destek olursa bu sorun da çözülecek gibi bir beklenti üzerinde yazıp çiziyorlar bile. Ama Türkiye siyasetine yön verenlerin Kürt meselesini çözmek istemeleri onların yukarıda altını çizdiğim ikiyüzlü siyaseti terk etmek istedikleri anlamına gelir mi doğrusu bilmiyorum. Ama benim gördüğüm, ülkede bu meselenin çözümü için gerekli ortam ve dilin henüz oluşmamış olduğu. Ortamın ve dilin henüz yeterince gelişmemiş olmasına rağmen bu konuda söyleyecek sözü olanların sözlerini etmelerini de önemsemek gerek. <br/><br/>Türkiye “eşit vatandaşlardan” çok “farklı kimliklerden” oluşan bir toplum. O nedenle de demokrasisi de hiç bir zaman “eşit vatandaşlar” demokrasisi olmamış. Normalleşmeye çalışması da bu yüzden.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
