# Paket kimin paketi?

*Erol Katırcıoğlu 13.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yeni Teşvik Yasası açıklandığından bu yana lehte aleyhte bazı eleştiriler oldu ve şimdi yasanın ima ettikleri üzerine ilgili kişiler çalışmaya başladılar. Nerede ne avantaj yakalayabiliriz diye. Doğrusu yasanın gerek kapsamındaki farklılaştırmalar ve gerekse bölgesel olma niteliği bundan öncekilerden daha düşünülmüş bir teşvik paketiyle karşı karşıya olduğumuzu gösteriyor. Bunun da ötesinde gerek AB’nin bölge ayrımlarını benimsemiş olması ve gerekse de yapılan açıklamalardan yine AB’yle ilişkilerimizin getirdiği yeniliklerden biri olan “Kalkınma Ajansları”nı da işin içine sokacak olması yeni yasanın pozitif yanları. <br/><br/>Pozitif yanları bakımından daha da ayrıntıya girip özellikle yeni teknolojilere ve KOBİ’lerin finansman sorunlarına getirdiği KGF (Kredi Garanti Fonu) desteğinden de söz edebiliriz. Ama bu yazıda yapmak istediğim biraz farklı. Bu yazıda çok ayrıntısını bilmesem de ama bildiklerimden giderek böyle bir teşvik paketinin yapılış biçimiyle ilgili bazı düşüncelerimi yazmak istedim. <br/><br/>Yeni Teşvik Yasası olarak tartıştığımız yasa ya da “paket”, esasında ülkenin “sanayi politikası”. Sanayi politikaları genellikle liberal iktisat anlayışı içinde pek makbul olmayan politikalardır. Makbul görülmezler çünkü bir anlamda serbest piyasa düzenine devletin bir müdahalesi olarak görülürler. Ama ne var ki piyasa mekanizmasının zaman zaman beklendiği gibi çalışamaması bu politikaları da sık sık başvurulan politikalar haline getirir. <br/><br/>Doğrusu bizim gibi piyasa mekanizmasının çözemeyeceği “kalkınma sorunları” olan ekonomilerde sanayi politikalarına zaten ihtiyaç vardır. Vardır çünkü böylesine sorunları piyasa mekanizmasının kendi başına çözmesi pek mümkün değildir. Ya da çözmesini beklerseniz çok uzun yıllar alır. O nedenle de devletin ekonomiye çeşitli teşvikler vererek ya da çeşitli düzenlemeler yaparak müdahalesi bu gibi ülkelerde neredeyse kaçınılmaz. <br/><br/>Kaçınılmaz olduğu durumlardan biri de tabii ki kriz zamanlarıdır. Krizler aktörler arasında koordinasyonun bozulmasına neden olduğundan devlet güvenilir ve güçlü bir aktör olarak “sanayi politikalarıyla” devreye girer ve yeniden bozulan koordinasyonu tesis eder vs. <br/><br/>Bütün bunlardan, “teşvik paketiyle” yapılan işin, makul ve gerekli olduğunu düşündüğümü çıkarabilirsiniz. Ama bana sorunlu görünen, paketin olası etkileri değil, bu yasanın hazırlanışının büyük ölçüde “bürokrasinin” ve TOBB’un renklerini taşıyor olması. <br/><br/>Açıklanan bilgilerden gidersek, bir yıldan fazla bir zaman önce başlamış bu çalışmada hükümetin bürokratları sosyo-ekonomik gelişmişlik endekslerinden (SEGE) de yararlanarak bölgeleri tespit etmişler ve hangi sektörler gibi konuları da hükümetin kendi milletvekilleri ve TOBB’un “sektör meclisleri” gibi organları aracılığıyla belirlemişler. Peki, ama bunda ne var diyebilirsiniz. Çünkü sonuçta, bürokratların ürettikleri bilimsel bilgiyle tüm iş dünyamızın temsilcisi durumundaki TOBB’un üyelerinin sağladığı bilgiler, ülkenin ekonomiyle ilgili en doğru bilgileri değil midir? <br/><br/>Doğrusu bu bir cevaptır ve belirli bir doğruluğu da vardır. Ama yine de günümüzün anlayışlarıyla bir “sanayi politikası” böyle hazırlanmamalı diye düşünüyorum. Eğer iktisatçıların genel olarak kabul ettiği gibi, <i>“Karar alanlar daima kendi çıkarlarına uygun karar alırlar”</i> mottosu doğruysa bu paketin içindeki bilgiler ve bu bilgiler doğrultusunda alınan kararlar da bürokrat, siyasetçi ve iş dünyası aktörlerinin çıkarlarına uygun kararlardır ve bu nedenle de tüm toplumun çıkarlarını ifade etmekten uzaktırlar. <br/><br/>Bilmem hangi bölgede bilmem hangi sektöre yapılacak yatırımları teşvik edelim kararını aldığınızda, bu kararın “meşru” olabilmesi o kararın etkileyeceği insanların onayının alınmasıyla mümkündür. Bu da bu “kararın” onlara sorulmasını ya da en azından sorulma kanallarının açık, tanımlanmış ve onlarla paylaşılmış olmasını gerektirir. Ancak böyledir ki aldığınız karar “tüm toplumun çıkarını” temsil eder. Aksi durumda yukarıda ifade ettiğim gibi alınan “karar” ancak toplumun belirli bir kesiminin o da daha çok “güçlü” kesiminin çıkarlarını yansıtır. <br/><br/>Tabii bunun da bir ilerleme olduğunu, eskiden TOBB’a dahi sorulmadığını vs. anlatabilirsiniz. Ama yine de “zamanın ruhu” toplumu ilgilendiren kararların doğrudan topluma sorulmasını gerektiriyor. Hükümetin eksiği de birçok başka konuda olduğu gibi, içine girdiğimiz yeni zamanda demokrasinin böyle bir içerik gerektirmeye başladığının farkında olmaması. Biz seçildik dolayısıyla biz karar verebiliriz diye düşünmesi. <br/><br/>Oysa bu demokrasi anlayışı artık eskiye ait bir anlayış. Toplum yüksek sesle değilse bile içinden “Bize sordunuz mu?” diye geçiriyor. <br/><br/>Duymuyor musunuz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
