# Kriz: Ekonomide mi siyasette mi?

*Erol Katırcıoğlu 21.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Obama, krizi önleme paketini biraz sıkıntıyla açıkladı. “Bu önlemler paketi ekonomik sorunlarımızın sona ereceğine değil, ancak sonun başlangıcı olacağına işaret ediyor” gibisinden bir cümle kullanmak zorunda hissetti kendini. Öyle ya dibini göremediği bir kuyuya taş atıp da sorun yakında çözülecek demek çok riskli. Nitekim bu açıklamanın kimseyi kesmediği de hemen arkasından anlaşıldı. Yeniden ek önlemlerin gerekliliği konuşulmaya başlandı vs. <br/><br/>Öyle görünüyor ki krizin nasıl sonlandırılacağını da kimse bilmiyor. Bilinenler ise artık geçmişte kalmış ya da kalmakta olan bir dünyaya ait. “Ulusal” olanın belirleyici olduğu, hükümetlerin de büyük ölçüde bu “ulusalın” içinde olan bitenleri etkileyebildiği bir dünyaya ait. 1980’lerden başlayan ve bugünlerde sıkıntı içinde bunalan kapitalizmin, kimilerinin “neoliberal” dedikleri versiyonu yeryüzü ölçeğinde yaygınlaştıkça nefesi de tükendi. Ve sanırım yalnızca sermayeyi değil, başka birçok şeyi de küreselleştirerek kendinin de içinden çıkmasının zorlaştığı yeni bir evreye girdi.<br/><br/>Bunun işaretleri ise aslında her yerde. Çevre sorunlarının ancak yeryüzü düzeyinde paylaşılan bir paketle çözülebileceği çoktandır biliniyor. Küresel ısınma konusu bunlardan biri. Uluslararası ticarette görülen ve fakat antitröst yasalarının ulusal olması nedeniyle engellenemeyen tekelci şirket uygulamaları ise bir diğeri. Ya çalışma koşulları? Rekabette kazanayım diye insanlık dışı koşullarda çalıştırılan işçiler ya da çocuk yaşında çalışmak zorunda bırakılanlar? Terör konusu? Kim yalnızca kendi ulusal sınırları içinde alacağı önlemlerle bu sorunu çözebildi? Tabii her şeyin özeti belki de krizin bizzat kendisi. Bugünlerde Amerikan kurumlarının yaptığı hataların bizim hayatlarımızın da hatalarına dönüştüğünü hep birlikte görmedik mi? Bütün bunlar küresel dünyanın sorunlarının da küreselleştiğini ve artık çözümlerinin de küresel olmak durumunda olduğunun açık kanıtları. <br/><br/>Ve sanırım bu kez yalnızca sermayenin değil, özgürlük, eşitlik, adalet gibi taleplerin de küreselleştiği yeni bir dünyaya doğru adım atmaktayız. Bu nedenle de yaşadığımız krizi yalnızca ekonominin krizi olarak değerlendirmek doğru değil. Arkasında devasa ölçekte yığılmış yeni siyasi taleplerin neden olduğu siyasetin krizini de görmemiz gerek. Bence Amerika’da olanlar, bu durumun en çarpıcı örneği. Siyah Obama’ya toplumun en çok dışlananlarının, en çok sesi duyulmayanlarının oy vermiş olması yalnızca onların krizden en çok etkilenenler olmalarından değil, aynı zamanda otoriter Bush yönetimi altında taleplerine cevap bulamayanların en çok bu kesimler olmasından. <br/><br/>İşte bu nedenledir ki açılacak ekonomik önlem paketleri yaşadığımız krizi kendi başlarına önleyemeyecek. Ne dünyada, ne de Türkiye’de. Siyasi reformlarla da desteklenmedikçe hiç bir ekonomik paketin krizi önleyecek gücü yok ve olmayacak. Ne dünyada, ne de Türkiye’de. O nedenle de Obama’nın sesi ekonomik önlem paketini açıklarken pek yüksek çıkmadı. Temkinli konuşmayı tercih etti. Üstelik paketin niteliğinin en çok kendisini destekleyen çalışanları rahatlatacak vergi indirimleri ve teşvikleri içeriyor olmasına rağmen. Çünkü ne krizin derinlikleri ve ne de çözümleri üzerinde belirli bir netlik yok. Netlik olmayınca da can havliyle sarılınan bu ekonomik paketlerin krizin boyutlarını daha derinleştirmesi de muhtemel. <br/><br/>Türkiye’de ise bir zamandan beri yaşadığımızın dahi ne olduğu konusunda belirli bir fikir birliği yok. Zaten daralmakta olan bir ekonomi olarak Türkiye ekonomisinin krizden nasıl etkileneceği ve çıkış yollarının neler olması gerektiği belirli bir olgunlukla tartışılıyor bile değil. Bunun da ötesinde Türkiye’nin hâlâ akıl almaz yaklaşımlarla etnik ya da dinsel ayrımlar içinde cendereye sıkıştırılmış bir toplum olduğunu düşünürseniz yönetici elitlerin neyi nasıl yapacaklarını bilmemelerinin sınırlarını varın bir düşünün. Ülkenin bu koşullarına rağmen ısrarla ekonomik paket isteyen sermaye kesimlerinin, bu paketin ima ettiği daha özgürlükçü bir demokrasinin yaratılması konusunu hiç konuşmaması ise kafa karışıklığının ne düzeyde olduğunun en açık kanıtı. <br/><br/>İçinde yaşadığımız dünya bize bütün çıplaklığıyla kendini açmıyor. Bilmediğimiz bir geleceğe doğru hızla ilerliyoruz. Kodlarını, terimlerini ve şifrelerini henüz bilmediğimiz yeni bir dünya bu. Onu keşfetmemiz ve onu anlamamız gerekiyor. Bu arayış ne yalnız ekonomik alanla ve ne de yalnızca siyasal alanla sınırlı. Ekonominin ve siyasetin iç içe geçtiği, birinin diğerinin sebebi olabildiği bir yumak bu. O nedenle de ben “ Arayış” adını verdiğim bu köşede haftanın perşembe ve cumartesi günleri böyle bir anlama çabasını sizlerle paylaşacağım. Yalnızca ekonomik konulara değil onları da içine alan siyasal konular üzerinde duracağım. Genel bir “arayışın” küçük bir parçası olarak...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4124.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090504212858/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4124.htm)
