# Demokrasi ve Kürtler

*Erol Katırcıoğlu 04.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hangi kapıyı çalarsanız çalın karşınıza “demokrasi” meselesi çıkacaktır hep. Çünkü bu kapıların ardındaki yolların vardığı ve varacağı tek adres o. Neyi konuşuyorsak bu böyle. Kürt meselesi mi, türban meselesi mi, Alevi meselesi mi, cinsel tercih meselesi mi? Hepsi de sahip olduğunuz demokrasiyle ilgili. <br/><br/>Ama eğer demokrasiniz Türkiye’deki gibi bir “çoğunlukçuluk” demokrasisiyse yani “Sandıktan ben çıktım, o zaman benim dediğim olur” demokrasisiyse bu meselelerde yol almanız bence mümkün değil. Çünkü bu meseleler böyle bir yöntemle çözülecek meseleler değil. <br/><br/>Dünya değişti ve değişiyor. Liberal demokrasinin sunduğu “temsili” yönetim anlayışı, gelir düzeyi sürekli azalan ve kendi kültürel kimliğinin baskı gördüğünü düşünen kitleleri kendi “kimlikleri” etrafında birleşmeye zorluyor. Liberal demokrasi bu zorlamayı yaptıkça da kendi değişiminin de yolunu açıyor. Bütün bu, “katılımcı”, “müzakereci”, “çatışmacı” adlarla anılan yeni demokrasi arayışlarının da nedeni bu. <br/><br/>Türkiye’nin “muasır medeniyetleri” yakalama serüveni liberal demokrasiye vardığı gün “muasır medeniyetlerin” de liberal demokrasiden uzaklaşmaya başladığı gün oldu. O nedenle de bizim yöneticilerimiz hâlâ “Ben seçildim, her şeyi yapabilirim” anlayışıyla hareket ediyorlar. Farklı fikirleri duymak dahi istemiyorlar. Örneğin Erdoğan, grubundaki her bir milletvekilini “ikna etmeye” çalışıyor mayın konusunda. Doğru düşünen kendi olduğuna göre diğerlerinin “ikna” edilmekten başka bir şansları yok. <br/><br/>“Karar alanlar daima kendi çıkarlarına uygun karar alırlar.” Günümüzün yönetim mottosu bence bu. Onun için kamusal kararların sahiden kamusal olabilmesi için mutlaka “kamu”nun yani toplumun işin içine katılması gerekiyor. Yoksa kamu adına “temsilciler” karar vermiş oluyorlar ki bu da alınan kararın “kamunun” değil “temsilcilerin” çıkarlarına uygun kararlar olduğu anlamına geliyor. Demokraside geldiğimiz durum bu. <br/><br/>Bir zamanlar Demirel “Konuşan Türkiye” istiyorum demişti Türkiye’nin hiç konuşmadığını düşünerek. Oysa konuşanlar vardı ama ne ülkedeki siyasetçiler ve ne de mevcut devlet erkânı bu konuşmaları duymak istediler. Örneğin Kürtleri. Kürtlerin hiç konuşmadığını söylememiz mümkün mü? Onlar oldukça uzun bir zamandan beri Türkiye’nin en çok konuşanları. Ama uzun zamandan beri de konuşmaları en çok duyulmak istenmeyen insanları. <br/><br/>O nedenle de ben biliyorum birçok toplantıda “Yahu bu Kürtler ne istiyor sahiden. Şöyle bir alt alta yazsak bakalım” lafını çok duydum. Bu kadar konuştukları halde hiç duyulmamış olmaları sizce normal mi? Tabii Kürtlerden başkaları da var kuşkusuz bu toplumda. Sesleri duyulmayan başkaları da. Demokrasiniz, demokrasiyi, “temsilcilerinize” havale etmişse, o temsilcileriniz de lider sultaları altında konuşmuyorsa ya da konuşamıyorsa vay ki vay, sesleri çıkmayanlara! <br/><br/>Ben de merak etmiştim, 1992 senesiydi sanırım, Erdal İnönü’nün başbakan yardımcısı olduğu günlerde katıldığım bir bölge toplantısında, Van’da. Bu Kürtler ne istiyor diye. Doğrusu topu topu istedikleri “insanca” bir muamele ve bir de para idi. Ankara’nın bu konularda daha duyarlı olması vs. Çok mu şey istemişlerdi ki onca zaman geçti üzerinden hâlâ bunları konuşmaya devam ediyoruz. <br/><br/>Ahmet Türk bu seçimlerde “kimlik politikası” yaptıklarını söyledi. Bence “kimlik politikası” yapmak da meşru bir siyasettir siyaset olmasına ama asıl “kimlik politikası” yapanın bizzat devlet ve devletçi partiler olduğunu da unutmamak gerek. Ve yine unutmamak gerek ki bir Türkiye siyaseti olmaksızın kimlikler üzerinden yapılacak siyaset barışçı olmaktan uzak bir siyaset olacaktır. <br/><br/>Gördüğünüz gibi yazıya demokrasiyle başladık ama konu yine Kürt meselesine geliverdi. Geliverdi çünkü mevcut demokrasimizle bu meseleyi mesele olmaktan çıkarmamız çok mümkün değil. Üstelik bu cümlenin tersi de doğru. Kürt meselesini çözmeden demokrasimizin önünü açmamız da pek mümkün değil. Alın size iki ucu “işaretli” bir değnek. Hangi ucunu tutmak gerek dersiniz? <br/><br/>Doğrusu böyle meselelerin çözümünde hep bir liderlik ihtiyacı vardır. Toplumun liderlerinin cesaret ve alçak gönüllülükle toplumun zarar görmüş kesimlerini de işin içine katarak bir yol bulmaları gerekiyor. Bu yol hem bir toplumsal kırgınlığı yok edecek ve hem de demokrasimizi “temsili” olmaktan çıkarıp “müzakereci” ve “katılımcı” bir demokrasiye doğru itecek. <br/><br/>Bunu becerebilecek miyiz dersiniz? Tarih aksini söylese de havada bir barış kokusu olduğu da bir gerçek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5871.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090815105200/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5871.htm)
