# Demokratik politika

*Erol Katırcıoğlu 10.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kendisini hâlâ yaşadığı topraklarda iğreti hissetmesinden midir nedir her yere bayrak dikmeyi önemseyen bir insanlığın Kürt meselesini sağlıklı bir biçimde tartışması çok zor... <br/><br/>Neredeyse bütün bir dünyanın kendisine düşman olduğunu, “Türkün Türkten başka dostu yoktur!” diye belletilen bir insanlığın Kürt meselesini sağlıklı bir biçimde tartışmasının çok zor olması gibi... <br/><br/>Ya da Kürtlerin, Türklerin mazideki bir kolu olduğunu öğrenerek büyümüş kuşakların bu meselenin tartışılmasındaki zorlukları gibi... <br/><br/>Bu nedenledir ki Kürt meselesi aslında aynı zamanda bir Türk meselesidir ve Türklerin hâkim unsur olarak düşüncelerini ve inançlarını yeniden sorgulamalarını gerektirir. <br/><br/>Bence bu başlayan tartışma bu doğrultuda atılmış önemli bir adımdır ve de yalnızca Kürt meselesi etrafında kalacak bir adım da değildir. Bu adımın ve bu adımla başlayan tartışmaların Türkiye’nin diğer sorunlarıyla ilgili olarak da olumlu etkiler yaratacak adımlar olduğu daha şimdiden görünüyor. <br/><br/>Unutmamak gerekir ki bir kimliğin gücü onun inkâr edilmesinden kaynaklanır. Bu Kürt kimliği için doğru olduğu kadar diğerleri için de doğrudur. <br/><br/>Çünkü “inkâr” büyük bir jeneratör gibidir. İnkârın dozu arttıkça jeneratörün yarattığı enerji de artar. Enerji arttıkça da “kimliğin” muhalefet gücü yükselir. <br/><br/>Peki, “inkâr”ın dozunu ne belirler? <br/><br/>İnkârın dozunu varolan demokrasinin niteliği belirler. Eğer demokrasi “otoriterse” inkârın dozu artar değilse azalır. O nedenle de kimliğin yarattığı muhalefet, demokrasinin düzeyinin gelişmesiyle azalır. <br/><br/>Çünkü mevcut liberal demokrasi “bireysel haklar” üzerinden bir yönetim kurgusudur. Öte yandan farklılık iddiaları “kimliklere” ilişkin “grupsal hak” iddialarını içerir. Kimliklerin bu iddiaları siyasete taşımaları liberal demokrasiyle karşılanamayınca demokrasi de otoriterleşir. Demokrasi otoriterleştikçe inkâr ve başkaldırı artar. Toplum yönetilemez hale gelir. <br/><br/>Bu anlattıklarım Türkiye’nin Kürt meselesiyle bağlantılı yaşadıklarıyla örtüştüğü gibi diğer kimlik talepleriyle de örtüşür. Bu nedenle de eğer toplumun daha iyi yönetilmesiyle ilgili bir sorgulama varsa, ya da birlikte nasıl yaşarız gibi bir sorunun cevabı aranıyorsa bunun ancak demokrasinin niteliğinin değiştirilmesiyle mümkün olacağını söyleyebiliriz. <br/><br/>Dolayısıyla kimilerinin burun kıvırarak küçümsediği “demokrasi meselesi” bir “biçimsel burjuva özgürlükleri” meselesi değil, temelde bir toplumun kendi geleceğini, kendi birarada oluşunu belirleyeceği bir siyaset alanının oluşturulması meselesidir. Bunun nasıl başarılacağı ise bugün başlamış tartışmaların serbestçe yapılmaya devam edilebilmesiyle yakından ilgilidir. <br/><br/>Esas olarak Kürt meselesinden gidersek şu anda yaşadığımız gerilim biz/onlar çekişmesinin daha bir görünür olmasından kaynaklanmıştır. Oysa bu çekişme bugün değil çok daha önceleri başlamıştı. Görünür olması ise Demirel’in “Kürt realitesini tanıyoruz” açıklamasıyla başlamış, Mesut Yılmaz’ın “Avrupa’nın yolu Diyarbakır’dan geçer” sözleriyle devam etmiş ve Erdoğan’ın “Kürt Açılımı” ile bugünlere gelmiştir. <br/><br/>Bu çekişmeyi rahatsız edici bulabilirsiniz ama bunun gerçek bir farklılık olduğunu kabul etmeniz gerekir. Yani bazı Fenerli fanatiklerin sloganlaştırdığı gibi “Bir gün herkes Fenerbahçeli olacak!” sözünden giderek bir gün herkes “Türk” olacak diye düşünürseniz aslında bir imkânsızı istemiş olduğunuzu anlarsınız. Çünkü kimliklerle ifade edilen farklılıklar çoğu zaman değiştirilemez farklılıklardır. <br/><br/>Demokratik politikayı bu farklılıkların birarada ama çekişmeci olarak yaşanabileceği bir mekanizmaya dönüştürmek mümkün. Yani Chantal Mouffe’un dediği gibi “düşmanlar” arasında değil “hasımlar” arasındaki bir ilişkiye. Yani “...ortak bir simgesel alanı paylaştıkları için dost, ama aynı zamanda bu ortak simgesel alanı farklı biçimde organize etmek istediklerinden dolayı düşman” olan kişiler arasındaki bir ilişkiye... <br/><br/>Bu mümkün mü? Varolan işaretlerden –işaretlere inanan biri olarak- bunun mümkün olabileceğini söyleyebilirim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7324.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091012184134/http://taraf.com.tr:80/makale/7324.htm)
