# Otomotive destek destek midir?

*Erol Katırcıoğlu 21.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Dördüncü Paket” denilen ekonomik önlemler paketi yürürlüğe girdi ve bir kaç gündür otomobil satışlarında bir patlama yaşanıyor. Bildiğiniz gibi global mali krizin etkilerini hafifletmek üzere alınan önlemlerden biri bu paket. Hafifletmekten kasıt da daralan iç talebin canlandırılıp üretim ve istihdam kayıplarını önlemek. Peki, ama bu paket bu işe yarayacak mıdır? <br/><br/>Doğrusu yorumlar muhtelif. Öncelikli olarak otomotiv piyasasına baktığımızda genellikle satılan otomobillerin yüzde 70’inin ithal otomobiller olduğunu gözönüne aldığımızda, yapılan ÖTV indiriminin daha çok ithallerin talebini patlatacağı ortada. Nitekim iki gündür medyaya yansıyan da bu. Öyle ki ithal otomobil satanlar panikte. Üç ay için ortaya çıkan bu talebi karşılamak üzere ne yapacaklarını şaşırmış durumdalar. <br/><br/>Aslında hükümetin uzun bir zamandan beri bu ÖTV indirimli desteği gündeme getirmek istediği biliniyordu. Tereddüt etmesinin başında da böyle bir desteğin ithal otomobilleri ve dolayısıyla aslında “yabancı otomotiv firmalarını” desteklemek anlamına geleceğinden korkuyordu. <br/><br/>Gümrük Birliği koşulları, “yabancı” otolarla ilgili ayrımcı bir uygulamaya izin vermediği için de bu tür bir uygulamanın kaçınılmaz olarak korktuğunun başına gelmesi anlamına geleceğini de biliyordu. <br/><br/>Hükümet bu sıkıntıdan bugün uyguladığı yöntemle kurtulabileceğini düşündü. Uyguladığı yöntemin iki hassas noktası var. Birincisi, 1600 cc’den yukarı otomobillerde ÖTV indirimini düşük tutmak (yüzde 60’dan 54’e). Bu aslında şu anlama geliyor: Bu tür otolar daha çok “ithal” otolar olduklarından ÖTV destek politikasıyla görece olarak daha az teşvik edilmiş olacaklar. <br/><br/>İkincisi ise sürenin üç ayla sınırlı olması. Sürenin üç ayla sınırlı olması ortaya çıkan otomobil talebinin ithalatla karşılanmasında ciddi bir engel oluşturacağından krize stokta yakalanmış yerli otomobil firmalarının daha çok desteklenmeleri sağlanmış olacak. Nitekim bakan Zafer Çağlayan’ın sürekli olarak ifade ettiği gibi yapılan iş biraz da stokta yakalanmış üretici firmaların stoklarını eritebilmek. <br/><br/>Peki, ama bu önlemler krizden dolayı ortaya çıkan üretim ve istihdam kayıplarını önleyebilecek mi? Doğrusu bu soruya en azından otomotiv piyasası bakımından evet demek zor. Zor çünkü her ne kadar verilen destek ticari faaliyetlerde bir hareketlilik getirmişse de üretimden çok stokların eritilmesine yarayacak ve otomobil piyasasının geri bağlantılarına yani yan sanayie hemen bir katkısı olmayacaktır. Üstelik gazete haberlerine yansıyan bilgilerden gidersek olan bitenin hükümetin olup bitmesini istediğinden farklı geliştiğini ve ithal oto talebinin patladığını söylemek bile mümkün. <br/><br/>İşte küresel dünyada ulusal ekonomi politikalar üretebilmenin zorlukları burada. Küresel dünyanın bağlı olduğunuz kuralları (Dünya Ticaret Örgütü’nün, AB Gümrük Birliği’nin, IMF’nin vs.) sizin kendi iç ekonominizi istediğiniz gibi biçimlemenizi engellemiyorsa bile sınırlıyor. O nedenle de eğer bu kurallarla birlikte yaşamak zorundaysanız yapmanız gereken tümüyle bu kurallara uymak yerine amaçlarınıza ulaşabilmek için daha zekice, daha üzerinde düşünülmüş, daha çok ilgili kesimlerin dahlinin olduğu politikalar oluşturmak bir yol olabilir. <br/><br/>Örneğin otomotivi konuştuğumuza göre otomotivde, otomobil talebini artırmak için bir başka sektörü araya sokup onu bir kaldıraç gibi kullanarak, kimsenin de itiraz etmesi mümkün olmayan bir destek politikası üretebilirdik. Nasıl mı? <br/><br/>Eğer bugün ülkemizde gelişmiş bir “hurda piyasası” olsaydı, bu hurda piyasası aracılığıyla sayıları 2,5 milyonu aşan 20 yaş üstü eski otomobilleri piyasadan çekip yeni otomobil talebi yaratabilirdik. Bunu, ÖTV indirimini, hurda piyasası aracılığıyla yaşlı otomobillerin hurdaya ayrılmasını sağlayacak biçimde kullandırarak yapabilirdik. <br/><br/>Nitekim 2003 ve 2004’te böyle bir yöntem denenmiş ve 2003’te 90 bin, 2004’te ise 190 bin civarında otomobil hurdaya ayrılarak böyle bir talep yaratılabilmişti. Fakat ülkemizde modern bir hurda piyasasının oluşmamış olması, uygulamanın özel kesim tarafından kötüye kullanılmasına yol açmış ve sonuçta vergi kaybeden hükümet de uygulamadan vazgeçmiştir. <br/><br/>Eğer bir ülkede ekonomi politikalar üretmek yalnızca hükümetlere bırakılmışsa ve eğer özel kesim yalnızca kısa dönemli kârların peşinde koşmayı marifet biliyorsa toplumun tümü için yararlı politikalar üretmek pek mümkün değildir. Nitekim bu uygulamanın rafa kalkmış olması da büyük ölçüde bu nedenledir. <br/><br/>Bu çerçeveden baktığımızda, “Dördüncü Paket” olarak adlandırılan paketin, bakanın kullandığı tanımlamalarla yalnızca “sinerji” getiren ve “motivasyon” sağlayan ve fakat sorunları çözmede yeterli olmayacak bir paket olacağı açıktır. Açık olmayan ise böyle bir “ekonomi yönetimi ” zihniyetinin nasıl değişeceği...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4603.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090603203220/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4603.htm)
