# Asker, sivil ve demokrasi

*Erol Katırcıoğlu 18.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’nin sosyal yapısının özelliğinden olsa gerek karşı karşıya gelen aktörlerin çatışmaları her zaman aralarında bir kopuşa neden olmuyor. Birlikte yaşama hali daha bir süre devam ediyor. Sonuçta birinin dediği oluyor ama diğerleri de sistemde varolmaya devam ediyor. O nedenle de baktığımızda gördüğümüz her zaman “melez” bir durum aslında. <br/><br/>Bugünlerde olanları en iyi tarihçiler değerlendirecek belki de. Kendini Cumhuriyeti “koruma ve kollama” göreviyle görevlendirmiş bir teşkilatın aynı siyasi alanı işgal eden sivil siyasetle karşılaşması bu kez yeni bir dönem açacak gibi. Yeni bir dönem dememin sebebi, bu karşılaşmanın bu kez tarihteki diğer benzerlerinden farklı olarak sivil olanın belirleyeceği bir döneme işaret etmesi. Bu, tabii ki askerin önemini hiç bir zaman azaltmayacak azaltmasına ama ilişkiler yeni bir “birlikte varoluş” haline evrilecek. <br/><br/>Değişimin bizdeki “melez” halini akılda tutarak denebilir ki, toplumun derinlerinde bir zamandan beri yaşananlar yeni bir sermaye sınıfının oluşmasına neden olarak ülke yönetim kodlarının da değişimini zorluyor. Yani bugün artık yeni bir sermaye sınıfı var ve bu sermaye sınıfı güneşin altında yerini istiyor. <br/><br/>Oysa Cumhuriyet’in egemen sermaye sınıfları için ülkenin yönetim kodları kendilerinin müdahil olabilecekleri bir konu değildi. Uzun yıllar, –diyebilirim ki kuruluştan 1980’lere dek- sermaye sınıflarının ülke nasıl yönetiliyor diye bir sorunları olmamıştı hiç. Hatta sermaye sınıfları ile ülkeyi yöneten siyaset ve bürokratlar arasında bir tür “zımni” bir anlaşmanın varlığından bile sözetmek mümkündü: Siyasiler ve bürokratlar “devlet”in bütün imkânlarını bu sınıflara yönlendirecekler, sermaye de ülkenin yönetim sorunlarına karışmayacaktı. Tabii ki “anlaşma” vardı demem bir abartı ama “ortak bir anlayış”ın olduğu bence kesin. <br/><br/>O nedenle de ülkeyi yönetenler her daim “devlet”in imkânlarını, –örneğin ucuz girdi, kaliteli emek, düşük faiz ve tabii yüksek gümrük duvarları ile dış rekabetten korumak gibi- sermayeye açmışlar, sermaye de ağzını siyaseten olan bitene kapamıştı. Ortak anlayış buydu. <br/><br/>Ama ne var ki hayat orada öylece kalmadı. Küreselleşme süreci, Özal politikaları vs. derken sözünü ettiğim, belki ayırıcı olmak üzere “Anadolu Sermayesi” diye adlandırabileceğim yeni bir sermaye sınıfı olgunlaşmaya başladı. Bu sınıf güçlendikçe, eski sermaye sınıfları güçlerini yitiriyor, devlet ve sermaye sınıfları arasındaki “ortak anlayış” da çözülmeye ve etkisiz hale gelmeye başlıyor. 2001’den bu yana siyaset sahnesinde oynanan oyun aslında bu kısa cümlelerle ifade ettiğim hikâyenin oyunu. <br/><br/>Bu oyun çerçevesinde askere gelince, bence askerin şaşkınlığı biraz da ayağının altındaki halının kaymasıyla ilgili. Ne devlet karşısında sesini çıkarmayan bir sermaye sınıfı ve ne de askerin her dediğine evet diyen bir siyaset eliti var artık. Aksine, “Allah’a çok şükür ediyorum ki Türkiye bunların zamanında bir savaşa falan girmemiş. Yoksa bunların savaşacak halleri yok” diyerek askeri rahatsız edecek cümleler söyleyen siyasetçiler var.<i> <br/><br/>Taraf</i> gazetesinin yayımladığı belgeyle tetiklenen gelişmeler de aslında askerin geleneksel rolünün bitmekte olduğunu gösteren gelişmeler. Ya da bitmesi gereken bir geleneğe işaret eden... Daha büyük bir çatışma olmaksızın bu mümkün müdür diye düşünebilirsiniz. Bence asker ve AKP arasında çatışmasız yeni bir “birlikte yaşam” hali mümkündür ve sanırım yakında bunun işaretlerini de göreceğiz. <br/><br/>Buradan baktığımızda, daha demokratik bir Türkiye için bu gelişmelerin olumlu olduğunu söylememiz gerek. Çünkü Türkiye’nin “normalleşmesi”, büyük ölçüde siyaset yapabilmesine ve bu da siyasetin yapılabileceği bugünkü demokratik ortamın genişlemesine bağlı. Bugün ülkede yaşanan gelişmelerin de böylesi bir ortamın genişlemesine büyük katkı sağlayacak gelişmeler olacağı da ortada. <br/><br/>Ama yine de unutmayalım. Askerin sivil siyaset üzerindeki gölgesi kolayına geçecek bir durum değil. Çünkü gerek AKP’nin ve gerekse onu destekleyen sermaye sınıflarının demokrasi özlemleri toplumun genel çıkarlarını ençoklaştıracak bir düzeyde değil. <br/><br/>O nedenle de demokrasinin her zaman gelmekte olan bir şey olduğunu, belki de hiç bir zaman gelmeyecek ve fakat her zaman gelmesi için mücadele edilecek bir amaç olduğunu unutmamak gerekir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6105.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090630155621/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6105.htm)
