# Rekabet kurumuna dikkat!

*Erol Katırcıoğlu 26.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnsan bazen kuşkuya düşüyor bu hükümetin aldığı kararlar yeterince düşünülmüş kararlar mı diye. Doğrusu şimdiye dek IMF ile çizilen ve üzerine anlaşılmış bulunan iktisat politikalarının dışına pek çıkılmadığı için vahim kararlar da alınmış değil. Fakat yine de yeterince “düşünülmemişliğin” hâkim olduğu uygulamaların oldukça yaygın olduğu da muhakkak. <br/><br/>Geçen hafta bunlardan biri üzerine yazmıştım. Otomotivdeki ÖTV indirimiyle ilgili olarak. Evet, sonuçta sektörü rahatlatan bir karar alınmış ve kararın etkisi de sektör etrafındaki birçok STK tarafından alkışlanmıştı. O yazımda üç ay süreli ve daha çok “stokları” eritmek üzere alınmış olduğu anlaşılan bu uygulamanın sorunu çözmede ne ölçüde yararlı olacağının kuşkulu olduğuna değinmiştim. <br/><br/>Doğrusunu isterseniz herkes o kadar dibe vurmuştu ki hükümetin bu kararı oldukça etkili bir moral dopingi yarattı. O nedenle de kimse “ama” diyemedi. Ama meselenin büyük bir “ama”sı olduğunu da herkes biliyor. Her şeyden önce bu uygulamanın yerli üreticilerden çok ithalat yoluyla yabancı firmalara yaradığına dair bir eleştiri var ortada. Bu eleştiri ne denli doğrudur rakamlar ortaya çıktığında anlaşılacak ama şu kadarını söylemek gerekiyor ki küresel dünyanın kuralları içinde ekonomi yönetmek kolay değil. Kendi ülke firmanıza yarayacağını düşündüğünüz bir uygulama gidip yabancı bir firmanın daha çok yararına bir işlev görebiliyor. Bu uygulamayla olan da sanki bu. <br/><br/>Her neyse bu yazıdaki muradım hükümetin bir başka düşündürücü söylemiyle ilgili. Geçenlerde Ekonomiden Sorumlu Bakan Nazım Ekren<i>, CNN Türk</i>’te Taha Akyol’un konuğu oldu ve krizin ekonomimiz üzerindeki etkileri üzerine kendisinin ve hükümetin düşündüklerini anlattı. Fakat konuşmasının bir yerinde ve de ilk defa bu programda açıkladığının altını çizerek rekabet konusuyla ilgili bazı fikirler ileri sürdü. Bakan, iyi niyetle ilişkilendirdiği ortada olmakla birlikte gerçekleşmesi halinde vahim sonuçları doğuracak bir öneride bulundu: Rekabet Kurulu’nun aynı zamanda şirketlerimizin mukayeseli rekabet avantajlarını araştıran bir kurum olması. <br/><br/>Rekabet Kurulu, bilindiği gibi kendi yasası olan bağımsız bir kuruluş. Yasasının verdiği görev ise, Türkiye sınırları içinde rekabeti önleyici şirket davranışlarını engellemek. Yani siz eğer tüketicileriniz aleyhine rakiplerinizle anlaşıp fiyat ve pazar paylaşımı yaparsanız, ya da piyasada en büyük olduğunuzdan dolayı ben istediğimi yaparım duygusuna kapılıp tüketicilerin ya da diğer şirketlerin aleyhine davranırsanız karşınıza bu yasa çıkar. Ve der ki bunları yapamazsınız. Eğer yaparsanız cironuzun yüzde 10’una kadar para cezası ile karşılaşırsınız. <br/><br/>Peki, ama böyle bir kurumun, “şirketlerimiz ne yaparsa yabancı pazarlarda mukayeseli bir üstünlük elde eder” sorusuyla ne ilgisi var. Bence bir ilgisi yok. Daha doğrusu belki çok dolaylı bir ilgi kurulabilir ama bu, Nazım Ekren ile Taha Akyol arasında geçen konuşmanın konusu değil. Her iki konuşmacı da Rekabet Kurulu’nun yalnızca piyasalardaki rekabet şartlarıyla değil ama aynı zamanda şirketlerimizin dışarıda mukayeseli üstünlük yakalayabilme şartlarıyla da ilgili olması gerektiğinde hemfikirler. Hatta Bakan konuşmasında bu iki işlevin de Rekabet Kurulu’nca, Kurum’da yeterli insan kaynağının oluştuğunu söyleyerek üstlenilebileceğinin altını çizdi. <br/><br/>Burada ayrıntısına girecek değilim ama bu iki konu rekabet kavramının sürekli olarak yanlış anlaşılan iki anlamıyla ilgili. Birinci anlamıyla “rekabet”, işletmeler arasında özgürce yapılan bir yarışma anlamına gelirken; ikinci anlamında “rekabet”, bir ülke şirketlerinin yabancı şirketler karşısında karşılaştırmalı bir üstünlüğe sahip olup olmamalarıyla ilgilidir. Bir başka deyişle birinci anlamında rekabet şirketler arasında bir yarışmaya, ikinci anlamıyla ise bir “rekabet gücü”ne işaret ediyor.(İngilizcede bu iki rekabet kavramı, “competition” ve “competitiveness” kelimeleriyle karşılanıyor). <br/><br/>Çok genel olarak ifade edersek, Nazım Ekren ve Taha Akyol’un gözden kaçırdıkları bu kavramın bu iki farklı anlamı. Rekabet Kurulu’nun kapsama alanına giren rekabet kavramı şirketleri nasıl daha “eşitçe” yarıştırabiliriz sorusuna cevap ararken, Ekren ve Akyol’un ima ettikleri rekabet kavramı ise, tam aksine kendi şirketlerimizin dünya ticaretinden daha fazla pay alabilmeler için nasıl (kendi lehimize) bir “eşitsizlik” yaratabiliriz sorusuyla ilgilidir. <br/><br/>Dolayısıyla bu iki farklı ve bir ölçüde de olsa çatışan iki anlam ve iki işlev çok doğaldır ki aynı kurumun çatısı altında bir arada olamazlar. Ekren ve Akyol’un düşündükleri rekabet gücünün elde edilmesine yönelik koşulları araştırmak ve oluşturmak DPT veya DPT benzeri bir kurumla mümkün. Rekabet Kurumu ise apayrı bir kurum. Ve apayrı bir kurum olarak kalması gerekiyor. <br/><br/>Konuya devam edeceğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
