# Kapatmayın! Barajı indirin!

*Erol Katırcıoğlu 10.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son zamanlarda“barış” kelimesini belki de en çok kullanan parti olmasına rağmen DTP bugün “bölücü eylemlerin odağı” suçlamasıyla kapatılmak isteniyor. DTP’nin “tutarlı” olmadığı, kendi rüştünü ispat edemediği ve o nedenle de siyaseten yalpaladığı söylenebilir ama onun “barış”ı ciddiye almadığını söylemek pek doğru olmaz. <br/><br/>Aksine belki de bu anlamsız savaşın tarafları arasında “barışı” en çok isteyenin DTP olduğunu görmemiz gerekir. Ama ne var ki bu coğrafyada siyaset, semboller, kahramanlar ve kişisel networkler üzerinden yapıldığından, DTP de bu toplumun bir partisi olarak bu gerçeğin dışında kalamıyor ve zaman zaman yalpalıyor, tutarlı olamıyor. <br/><br/>Ama unutmamak gerekir ki bugün DTP siyasetinde yalpalamaların olması DTP dışı siyasetin, yani PKK siyasetinin zaman zaman DTP üzerinde yarattığı etkiden kaynaklanmıyor yalnızca. Bu durum AKP hükümetinin ülkedeki demokrasinin kapsama alanını değiştirmek üzere yavaş davranıyor olmasıyla da ilgili. Çünkü “mağdur” olduğunu söyleyen bir kimliğin gücüyle yaşanan demokrasi arasında ters bir ilişkinin olduğunu da görmek gerek. <br/><br/>Ne demek istiyorum? <br/><br/>Bir ülkede kendini “mağdur” hisseden bir kimliğin gücü, sanıldığının aksine o kimliğin bizatihi tikel taleplerinin gücünden değil, o kimliğin “hâkim ulus”la varolan ilişkisinin niteliğinden kaynaklanır. Eğer hâkim ulus “mağdur” kimlikle gelişmiş bir demokrasi çerçevesinde bir ilişki kuruyorsa, mağduriyet barış içinde çözülür, otoriter bir demokrasi çerçevesinde bir ilişki kuruluyorsa mağduriyet çatışma ve savaşa yol açar. <br/><br/>Bizde olan da bu ikincisi. Yani AKP, “Demokrasi Açılımı” olarak adlandırdığı süreçte demokrasiyi ilerletecek adımlar atmakta geciktikçe PKK’nın gücü de artıyor. PKK’nın gücünün artmasıyla devlet arasında artan gerginlik de Kürt kimliğini içe kapanmaya doğru itiyor. Bugün DTP’lilerin “sine-i millete” dönmekten söz etmeleriyle, “dağa çıkma”yı telaffuz etmeleri de bu nedenle. <br/><br/>Kısacası demokrasinin önündeki engelleri kaldırmadıkça Kürt kimliğinin taleplerini ortaya koyması ve toplumun geri kalanıyla bir “anlayış” üretmesi mümkün olmuyor. Bu mümkün olmadıkça da Kürtler arasında “mağduriyet” duygusu artıyor ve sonuçta kendi aralarındaki farklılıkları toprağa gömerek “şiddeti” katmerleyen bir içe kapanma eylemi haklılık kazanıyor. <br/><br/>Biliyoruz ki Kürt sorununun önündeki engellerden bazılarının kaldırılması anayasa değişiklikleri gerektiriyor ki AKP’nin bu değişiklikleri yapması mevcut parlamento aritmetiği içinde mümkün değil. Ama AKP seçim barajını yüzde 10’dan mesela yüzde 5’e indirebilir. Bildiğim kadarıyla da bunu yapmasının önünde hiç bir engel de yok. Bunu yaparak AKP demokrasinin niteliğini daha özgürlükçü hale getirerek Kürt siyasetinin de içe kapanmasını ve şiddet üretmesini engelleyebilir. <br/><br/>Bütün bu olanları demokratik mekanizmaları kullanarak parlamentoda temsil olanağı bulan iki “mağdur” kimliğin aralarında bir “mağduriyet dili ve anlayışı” üretememiş olmaları olarak okumak da mümkün. AKP, devletin “Diyanet” dışında kamu alanında görmek istemediği “Müslüman-muhafazakâr” kimliğin mağduriyetlerinin temsilcisi olarak, DTP de Kürt kimliğinin mağduriyetlerinin temsilcisi olarak ortak bir dile sahip değiller. Ortak bir dile sahip olamadıklarından da bir mağduriyet siyaseti etrafında davranamıyorlar. Sürecin tıkanıyor gibi olması da bu nedenle. <br/><br/>Dolayısıyla yeni bir siyaset anlayışına ihtiyaç var. Yalnızca yukarıda zikrettiğim “Müslüman-muhafazakâr” ve “Kürt” kimliği arasında değil, diğer “mağdur” kimlikler arasında da “hepimiz özgür olmadan hiçbirimiz özgür olamayız”la ifade edilebilecek olan bir “ortak duygu ve düşünce”yi içeren yeni bir siyaset anlayışına ihtiyaç var. Ancak böylelikle haklar, “bireyci” bir temelde değil diğer mağdur kimliklerin eşitlik haklarına da saygı gösterilmesi temelinde oluşabilir. <br/><br/>Açılımın ilk günlerinde İçişleri Bakanı Atalay Kürt meselesinin çözümünün, bu sütunlarda da çok sık dile getirdiğim gibi “Daha fazla özgürlük, daha fazla demokrasi” temelinde çözüleceğini söylemişti. O zaman haydi şimdi DTP’yi kapatmak yerine seçim barajının yüzde 5’e indirilmesini konuşalım. Daha fazla özgürlüğün ve daha fazla demokrasinin yolunu açmak için. <br/><br/>Unutmayalım ki daha fazla özgürlük, daha fazla demokrasi daha az ölüm ve daha az şiddetle atbaşı gider.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
