# Kimsesizlerin kimsesi olmak ya da demokratlık

*Erol Katırcıoğlu 09.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Obama, kendi toplumunun “kimsesizleri”nin oylarını alarak başkan oldu. Yani genel olarak “dışlanmış” ve bu nedenle de “mağdur” bırakılmış insanlarının oylarını aldı. Siyahların, Latinlerin, yoksulların, işsizlerin, evsizlerin, kadınların, gençlerin vs. Ama onun aynı zamanda hemen tüm dünyanın “mağdurları”nın oylarını da aldığını söylersem çok yanlış olmaz. Nitekim başkanlığı dünyanın birçok yerinde olduğu gibi bizim Anadolu’da bile kutlandı. <br/><br/>Tayyip Erdoğan’ın Davos’tan Obama’ya seslenirken “Kimsesizlerin kimsesi” olmasını tavsiye etmesi de bence bu nedenle. Doğrusu bu öneri Bush’la birlikte üzerinden silindir geçmiş bir dünyanın neye ihtiyacı olduğunu göstermesi bakımından isabetli bir öneriydi. Bugünün dünyasının, itilmiş, mağdur bırakılmış kişileri, toplulukları ve ulusları yani “kimsesizleri” o kadar çoğaldı ki! <br/><br/>Kimsesizleri bu denli çoğalmış bir dünyada değişim kaçılmazdır. Kaçınılmazdır çünkü nerede bir mağduriyet varsa orada bir değişim talebi vardır. Tabii nerede bir değişim talebi varsa orada değişimin yol açacağı gerginlikleri yönetebilecek bir liderlik ihtiyacı da... İşte Obama, dünyanın ekonomik krizle de bulanmış bu döneminde gerginlikleri yönetmek için seçildi. Dilinin, barışın, uzlaşmanın ve demokratlığın dili olması da bu nedenle. <br/><br/>Nitekim Obama’nın Türkiye ziyareti de bunu kanıtladı. Obama her vesileyle böyle bir uzlaştırıcı, barışçı ve birlikte yaşamacı bir anlayışı vurguladı konuşmalarında. Seslendirdiği görüşleri bizdeki “reel siyaset” çevrelerine pek uğramıyor olsa da, Türkiye’deki sol, liberal ve demokrat birçok kişinin görüşleri ve önerileri aslında. Kürt meselesinden Ermeni meselesine, Alevi-Sünni meselesinden türban ve laiklik meselesine kadar. <br/><br/>Obama’nın ilk yurtdışı ikili temas için seçmiş olduğu ülkenin Türkiye olmasının ne gibi dış politika kaygıları vardı bilemem ama Türkiye’yi farklılıkları üzerinden bir model olarak görmesi ve bir anlamda birlikte davranarak böyle bir modeli oluşturmayı önermesi oldukça düşündürücü. Düşündürücü çünkü açıktır ki Türkiye’nin böyle bir modelin konusu olabilmesi, her şeyden önce farklılıklarını bölünme gibi bir tehlikenin işareti olarak değil yeni ve iddialı bir demokrasinin unsurları olarak görebilmesiyle mümkün. <br/><br/>Türkiye bunu başarabilir mi? <br/><br/>Doğrusu Türk siyaseti hayatını biçimleyen siyasi partilere ve onların pozisyonlarına bakarsak bu soruya olumlu cevap vermek zor. Daha doğrusu bugüne dek gösterdikleri performanslardan gidersek AKP dışındaki partilerin farklılıklarla birlikte yaşamak konusunda karneleri çok zayıf. AKP’nin ise bazı umut vaat eden yaklaşımları olsa da onun söyleminin de yer yer “muhafazakâr”, “milliyetçi” ve hatta “devletçi” olduğu da bir gerçek. <br/><br/>Tekrar edecek olursak, dünyadaki değişim ihtiyacının yarattığı toplumsal kırılmaları önleyebilmek, barışçı, uzlaştırıcı ve demokrat bir dil gerektiriyor. Oysa Türkiye’nin değişiminin ima ettiği gerginlikleri giderecek siyasetin dili ve yaklaşımı barışçı olmayan, çatışmacı ve milliyetçi bir dil. O nedenle de işimiz zor. <br/><br/>Bu “kimsesizlerin kimsesi” formülasyonu Tayyip Erdoğan’ın Obama için kurguladığı bir formülasyon olmasına rağmen aslında kendi için de uygun olduğunu düşündüğü bir formülasyon. Yani başbakan kendisinin de aslında “kimsesizlerin kimsesi” olduğunu düşünüyor. Nitekim Davos dönüşü havaalanında kendisini karşılayan partililerine: “Biz sizin bu mağrur duruşunuzdan güç alarak sessizlerin sesi, kimsesizlerin sesi olduk” demesi bunun kanıtı. <br/><br/>Kimsenin kendisini “kimsesizlerin kimsesi” olarak ilan etmesine bir itirazımız yok. Ama kimsesizlerin kimsesi olmak, yani mağdurların sesi olmak belirli bir davranış ve dili de gerekli kılıyor. Bu dil de barışçı, uzlaşmacı ve demokrat bir dil olmalı. Bu çerçeveden baktığımızda da Erdoğan’ın bu niteliklere pek de uymayan bir dili ve davranışı olduğu açık. <br/><br/>Daha doğrusu Erdoğan’ın demokrasi ve demokratlık konusunda bence kafası karışık. Yeri geldiğinde “Sevgili kardeşlerim Türküyle, Kürdüyle, Müslümanı, Hıristiyanı, Musevisi, Doğulusu, Kuzeylisiyle 72 milyon tek ses tek vicdan olarak bunları söylüyorsunuz” gibisinden herkesi kuşatan barışçı bir dile sahip, yeri geldiğinde ise de Kürt politikacıların elini sıkmayan, komünistleri iftiracılıkla suçlayan, kendini eleştirenlere tahammülsüz bir dil ve davranışa... <br/><br/>Dünya daha uzlaşmacı ve demokrat bir siyaset anlayışına doğru evrilirken, bizde çatışmacı bir siyaset anlayışının hâlâ devam ediyor oluşu üzücü. Bu nedenle de Obama’nın ima ettiği “model”in ne denli etkili bir model olacağı biraz da bizim siyasetimizin önümüzdeki günlerde nasıl değişeceğine bağlı...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
