# Daha fazla demokrasi!

*Erol Katırcıoğlu 30.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir ulus-devlet içinde farklı bir kimliğin varlığının bir sorun olması o ülkedeki demokrasinin düzeyi ve niteliği ile yakından ilgili. Eğer ülkedeki demokrasi bırakın kimliğin taleplerini yerine getirmek kimliğin varlığını tanımıyorsa kimliğin kendi içine kapanıp bir “muhalif tepki” ya da “şiddet” üretmesi kaçınılmaz. Örnek Türkiye ve Kürt sorunu. Öte yandan eğer varolan demokrasi, kimliğin taleplerinin de yaşanabildiği bir demokrasiyse, hatta en uç bir durum olarak kimliğin ayrılıp ayrılmamasının tamamen kendi tercihi olarak yaşanabileceği bir demokrasiyse doğal olarak bir kimlik sorunu da ortaya çıkmaz. Örnek Çekoslovakya’nın Çek ve Slovak Cumhuriyetlerine ayrılması. <br/><br/>Kimlik sorunu dediğimiz sorunun demokrasi ekseninde alabileceği iki uç durum bunlar. Demokrasi otoriterse “şiddetin”, katılımcıysa “barışın” ortaya çıkacağı iki uç durum. <br/><br/>Tabii gerçek hayatta demokrasi ne tam anlamıyla “otoriter” ve ne de tam anlamıyla “katılımcı” olduğundan kimlik sorunu da “şiddetle” “barış” arasında bir yerlerde oluşuyor. Demokrasi ne denli otoriterse kimlik sorunu da o denli “şiddete”, demokrasi ne denli katılımcıysa kimlik sorunu da o denli “barışa” eğilimli oluyor. <br/><br/>Oldukça kaba ve kestirme ifade ettiğim bu çerçeveden bakınca Cumhurbaşkanı Gül’ün Kürt meselesiyle ilgili olarak söylediği “Türkiye bu çeşitli meseleleri demokrasinin standartlarını yükselterek halledecektir” demesi anlamlı. Anlamlı çünkü Cumhurbaşkanı’nın ülkedeki kimliklerle ilgili sorunların ülkedeki demokrasinin niteliği ile doğrudan ilgili olduğunun farkında olduğunu anlatıyor bu cümle. Dolayısıyla buradan gerek Kürt meselesi ve gerekse diğer kimlik meseleleriyle ilgili iyimser bir sonuç çıkarmak mümkün. <br/><br/>Mümkün çünkü zaman içinde örneğin Kürt kimliği konusunda inkârcı bir demokrasiden, onu kabul eden bir demokrasiye oradan da şimdiki gibi çözmeye çalışan bir demokrasiye kadar geldik. Demokrasimizin değişimi bu kadar uzun sürmesi gerekir miydi, bu kadar maddi ve manevi zarara yol açması normal miydi ayrı konular. Ama bir gerçek varsa bugün AKP hükümeti bu yönde bir adım atıp sorunu çözmek istiyor. <br/><br/>Sorunu çözmek istemenin dili ve araçları sorunun kendisiyle uyumlu mudur diye soracak olursanız bu sorunun tümüyle evet diye cevaplanması zor. Çünkü hâlâ atılması gerekip de atılmayan onlarca adım var, DTP Başkanı Ahmet Türk’e randevu vermekten tutun, daha yumuşak bir dile geçmeye kadar. Bu adımların atılmamış olması insanı umutsuzlandırıyor kuşkusuz. O nedenle de buradan bir şey çıkmaz havası özellikle Kürtler arasında yaygın. <br/><br/>Fakat buna rağmen başlatılacak hamleyi ıskalama lüksümüz var mıdır diye kendimize de sormamız gerekiyor. Devlet bu işi çözmek istemiyor ya da kendi bildiği gibi çözmek istiyor ki bunu da bizim kabul etmemiz mümkün değildir demek ve başlatılan “siyasete” sırt dönmek doğru bir tutum mudur? Doğrusu buna da evet demek zor. Zor çünkü Kürt meselesinde “siyaset” yoluyla atılacak her adım “şiddeti” geriletecek bir adım olacağı açık. <br/><br/>Aslında konuya böyle bakınca, bir adım daha ileri gidip AKP’nin başlattığı bu “açılıma” yalnızca Kürtlerin değil tüm diğer mağdur kimliklerin de destek vermesi gerekiyor. Alevilerden, muhafazakârlara, İslâmi duyarlılıkları olanlardan, kadınlara, işçilere ve gençlere kadar bütün kesimlerin hükümetin attığı bu adıma destek olmaları gerekiyor. Çünkü Kürt sorunu bağlamında atılacak böyle bir adım, demokrasi alanını genişleterek farklı kimliklerle nasıl birlikte yaşayabiliriz sorusunu da cevaplayabilmenin bir ilk adımı olacak. <br/><br/>Yazının bu noktasında İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın basın toplantısı medyaya düştü. Atalay da Cumhurbaşkanı’na benze biçimde, “Çözüm sürecinin yönü daha fazla demokratikleşmedir” diyerek bu yazıda altını çizmeye çalıştığıma benzer bir yaklaşım içinde olduklarını vurguladı. Doğrusu yapılan açıklamanın hiç bir ayrıntı vermemiş olması yalnızca yapılacak işin “ruhunu” yansıtmış olması da bana hükümetin işin ciddiyetine uygun bir davranış içinde olduğunu düşündürdü. Dolayısıyla bu noktadan sonra Kürt meselesinde “siyasetin” önünün açılması herkes için değerlendirilmesi ve katkı verilmesi gereken bir noktaya doğru evrilmiş oluyor. <br/><br/>“Demokrasi”nin genişlemesi ve daha katılımcı hale gelmesi Kürt meselesini hangi vadede çözer diye bir soru akla gelebilir. Öyle ya otuz yılı aşkın bir meselede özellikle Kürtler arasında bir sabırsızlık hali olduğu ortada. Doğrusu böyle bir soruya cevap vermek zor. Ne zaman “birlikte yaşamak fikri” hayatlarımızın temel düsturu olur o zaman Kürt sorunu da çözülür desem soruyu çok mu belirsiz bırakmış olurum bilmiyorum. Ama bildiğim şey, bu meselenin de tıpkı demokrasi gibi belki de hiçbir zaman gerçekleşmeyecek ama her zaman gerçekleşmesi için mücadele edilmesi gerekecek bir mesele olduğu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
