# Siyasi talepler ve iktisadi değişim

*Erol Katırcıoğlu 02.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Havada bir özgürlük kokusu alıyor musunuz bu Mayıs gününde? Özgürlüğün de kokusu var mı demeyin. Tabii ki var. Bir “her şeyi yapabilirim” duygusuyla gelen bir koku bu. Öyle olmadığını bildiğiniz halde sanki öyleymiş gibi hissettiğiniz. <br/><br/>Bir toplantıda bir genç sormuştu. “Aç kalma özgürlüğünü de kapsıyor mu bu özgürlük” diye. Özgürlük lafını küçümseyerek sormuştu tabii ki. Oysa bazen “aç kalmak”tan daha şiddetli bir yoksunluk olabiliyor “özgürsüzlük”. <br/><br/>Alın bakın Taksim’e sokuyorlar mı insanı? Üstelik 1 Mayıs bayram ilan edilmişken bile. <br/><br/>Ya eşitlik kokusu? Yolda yürürken eşit vatandaşlar gibi mi yürüyorsunuz diğerleriyle? Biz eşit insanlarız, hepimiz vatandaş olarak aynı haklara sahibiz duygusu var mı içinizde? Yoksa tümüyle yabancısı olduğunuz bir duygu mu bu sizdeki? Bu ülkede eşitler arasında daima daha eşitlerin olduğunu bilmekten dolayı. <br/><br/>Peki ya adalet? Sahiden adil bir toplumda yaşadığınızı düşünüyor musunuz? Yoksa adaletin terazisinin hep bir yana ağır bastığını mı düşünüyorsunuz? Bu ülkede güçlü olanın her daim güçlü olduğunu bilmekten dolayı. <br/><br/>Bence bu havada, ne özgürlüğü, ne eşitliği ve ne de adaleti koklamak mümkün. Yüzyıllar boyunca birikmiş duygu ve düşünceler bu toplumun “güç”ü elinde bulunduranların biçimlendirdiği bir toplum olduğunu söylüyor. Ve bunu herkes böyle biliyor. <br/><br/>O nedenle de kanıksamıyor aslında olan bitenleri. Örneğin askerin her “demokrasiye bağlıyız” lafından “her an demokrasiyi rafa kaldırabiliriz” anlamı çıkarıyor. O nedenle de bütün anketlerde en güvenilen kurum asker çıkıyor. Yerlerinden kımıldamalarına gerek olmadığını düşünsünler diye. <br/><br/>Ama bu durumun değişmesine ilişkin talepler de yükseliyor. Ülkedeki sıkıntıların da nedeni bu. Ergenekon da, AKP’nin siyaset içindeki durumu da, askerin durumu da bu değişim taleplerinin yükselişiyle ilgili. Değişimin itici gücünün illa iktisadi olduğunu düşünmüyorum ama iktisadi alandaki güç ilişkilerindeki değişimin de bu değişim taleplerine eşlik ettiği aşikâr. <br/><br/>1996’da AB ile yapılan gümrük anlaşmasından bu yana iktisat alanında güç ilişkilerinde değişiklikler olmakta. Gücü elinde bulunduran aktörlerin önemli bir kısmı uluslararası sermaye ile ortaklıklar kurarak küreselleşirken, daha güçsüz kesimler de bu sermayenin boşalttığı alanları doldurarak güçlendi. TÜSİAD’ın daha “Batılı” ağzıyla konuşmasıyla MÜSİAD’ın daha “yerel” bir ağızla konuşması da bu nedenle. <br/><br/>Peki, ama iktisadi aladaki değişimle, toplumun daha fazla özgürlük ve demokrasi talepleri örtüşüyor mu? Bire bir örtüşmediği apaçık. İktisadi değişimin üzerine AKP’nin oturduğunu söylemek mümkün ama, toplumun siyasi değişim talebinin büyük ölçüde sahipsiz kaldığı da ortada. Değişim gibi görülen şeyin gerçekte bir değişime karşılık düşmemesi de bu nedenle. <br/><br/>Türkiye toplumu daha fazla özgürlük, daha fazla eşitlik ve daha fazla adalet istiyor. Derdi bu. O nedenle de rüştünü ispat etmemiş olduğu düşünülen delikanlıya gösterilen davranışın kendisine gösterilmesinden rahatsız. Taksim’e gidebilmesi için polise gerek varmış gibi düşünen yöneticilerden de... <br/><br/>Ülkedeki gerginlikler, olması gerektiği gibi çalışmayan bir demokrasiden kaynaklanıyor. Toplumun taleplerini yansıtan bir demokrasinin olmaması, ya da tersten söylersek toplumun kendisinin kaale alındığını hissetmesini sağlayan bir demokrasinin olmaması gerginliklerin de sebebi. Ama bu konuda ne eski aktörlerin ve ne de yeni aktörlerin belirli bir duyarlılığı var. Her gelenin ne siyasi partiler yasasına ve ne de seçim yasasına dokunmaması da bu nedenle. <br/><br/>Sanırım bu siyaseten yenilenmenin önündeki en önemli engel ise Kürt meselesi. Eski ve yeni aktörlerin Kürt meselesiyle ilgili demokratik bir açılımın nereye gideceğini kestirememeleri adım atmalarını da önlüyor. O nedenle de sorunun çözümüyle ilgili ortalıkta “ekonomik yatırım yapalım”dan öte önerilmiş bir fikir yok. Bu fikrin de bir şey demek olmadığının herkes farkında. <br/><br/>Daha açık söylersek Türkiye’de demokrasinin ileri bir hamlesi toplumun karar alıcılarının Kürt meselesiyle ilgili atacakları adıma çok bağlı. Deli gömleği geçirilmiş toplumun çırpınışını iyi okumak gerek. Havasında özgürlük, eşitlik ve adalet koklanmayan bir ülkede nefes almak o kadar kolay değil. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5319.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522211756/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5319.htm)
