# Türk milletinin Kürtleri

*Erol Katırcıoğlu 14.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kim bilir neler düşünmüşlerdir CHP’ye oy veren kitleler? Destekledikleri partinin insan hakları, özgürlük, eşitlik, adalet gibi kavramlarla hiç ilişkisi olmadığını gördüklerinde. Onur Öymen’in “analar ağlamaya devam etmeli” gibisinden sözlerini duyduklarında? Ya da dünkü “tarihî” oturumda Baykal’ın sıradan konuşmasını dinlediklerinde? <br/><br/>Örneğin CHP’yi 1974 Affı ile kendine yakın hissetmiş ve o nedenle de destekleyen 70’li yılların solcuları ne düşündüler acaba? İçlerinde halen CHP milletvekilliği yapan ya da partinin yetkili kurullarında görevli olanlar ya da partinin çeşitli kademelerinde yer alanlar ne düşündüler acaba? <br/><br/>CHP’nin modern ve çağdaş bir parti olduğunu düşünerek oy veren, ülkemizin “modern” ve “çağdaş” insanları, bugünün modern ve çağdaş dünyasının dilinin barışa döndüğü bir dünyada CHP’den yükselen bu sesleri duyduklarında ne düşündüler acaba? <br/><br/>Dünkü konuşmasında Baykal, etnik kimlikler konusunda geçmişte bazı hatalar yapılmıştır diye konuya girdi ama bu “bazı hataların” neler olduklarına pek girmedi. Örneğin Onur Öymen’in geçenlerde konu ettiği “Dersim” konusu da bunlardan biri miydi acaba? Bunu anlayamadık. <br/><br/>Daha sonra Baykal bildik teraneleri sıraladı. “Türk milleti” ifadesinin aslında Batılıların bu coğrafyada yaşayan insanlara verdikleri bir ad olduğunu, dolayısıyla bu ülkede yaşayan örneğin Arnavutların, Türk milletinin Arnavutları olduğunu, bu ülkede yaşayan Kürtlerin ise Türk milletinin Kürtleri olduğunu söyledi. Arkasından da eğitim ve yatırım laflarını mırıldandı. <br/><br/>İnsan son günlerin yaygın bir ifadesiyle “Bu mudur” diye sormadan edemiyor kendine. Çünkü Kürt meselesi etrafında söylenen ucuz ve eskimiş laflardan biri Kürtlerin karlı dağlarda yürürken kart kurt sesleri çıkaran Türkler olduğu ise, diğeri de işte bu Baykal’ın “Türk milletinin Kürtleri” lafı. <br/><br/>Bakmayın siz Baykal’ın “Kimlik onurdur” gibisinden Kürtleri çalmaya çalışan lafına. Konuşmasına, Hükümeti “Uluslaşma mücadelesini tersine çevirmek”le suçlaması bile asıl düşüncesinin nerelerde olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Demokratik açılımı, yani Kürtlere karşı yapılan ve uygulanan ayırımcı politikalara son verilmesi, Kürtleri eşit vatandaşlara dönüştürme amacındaki önlemleri, “uluslaşma mücadelesini tersine çevirmek” olarak görmek nasıl bir tutumdur? <br/><br/>Öyle anlaşılıyor ki dünkü oturum gerçekten “tarihî” bir oturumdu. Yazımı göndermem gereken zamanın sonuna yaklaşırken Başbakan Erdoğan konuşmasını henüz yapmamıştı. Dolayısıyla onun nasıl cevap vereceğini bilmiyorum. Ama şu ana kadar yapılan konuşmalardan bu oturumun “tarihî” niteliği, iki muhalefet partisinin, MHP ve CHP’nin Türkiye gerçeklerinden kopmuş ve marjinal partilere dönüşmüş olduğunu göstermiş olmasındandır. <br/><br/>Yani bu meselenin bir başka şekilde de ele alınabileceği, şu yoldan değil de bu yoldan gitmenin daha doğru olacağı, şöyle değil de böyle bir düzenlemenin daha yararlı olacağı gibisinden herhangi bir yaratıcı fikri ortaya koymayan, gerçekten adeta şov yapan bir muhalefetin ülkenin gerçeklerinden kopmuş olduğu yeterince açık değil mi? <br/><br/>Gerçekten bilmek istiyorum, kendini solda gören ve demokrat olduğunu düşünen CHP’liler Baykal’ın sergilediği bu “orta oyununu” daha ne kadar izleyecekler. <br/><br/>Bana bıkkınlık geldi de...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8484.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091124055159/http://taraf.com.tr:80/makale/8484.htm)
