# Mardin: Dün mü, bugün mü?

*Erol Katırcıoğlu 02.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta birçok gazeteci, yazar ve bilim insanıyla birlikte ben de Mardin’deydim. Mardin Belediyesi’nin 27-28 haziran tarihleri arasında düzenlediği “Mardin’de Değişim ve Gelecek Arayışı, Yerel Kalkınma, Yerel Demokrasi ve Sosyal Dokunun Rehabilitasyonu” adlı sempozyumda. Mardin Valisi Hasan Duruer, Mardin Belediye Başkanı Mehmet Beşir Ayanoğlu ve Artuklu Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Serdar Bedii Omay ele ele vermişler hem katliamın gölgelediği ruhları biraz olsun rahatlatmak ve hem de Mardin için düşledikleri “gelecek arayışını” fikrî olarak beslemek için bu sempozyumu organize etmişler. <br/><br/>Kaldığımız dört gün boyunca sempozyum salonunda olduğu kadar dışarıda da çok yoğun tartışmalar yaptık. Tartışmalar esas itibariyle Mardin’i anlama çabasıydı doğal olarak. Çünkü Mardin gerçekten de anlaşılması o kadar kolay olmayan bir yerdi. Çünkü Mardin, insanlık tarihinin önemli bir coğrafyasında adeta başını bize uzatmış bir “E.T.” gibi bakan, bizden anlaşılmayı ve sevilmeyi bekleyen bir kent gibi. Öylesine saf ve karmaşık ve öylesine güzel bir geçmiş zaman yaratığı... <br/><br/>Yoğun konuşma ve tartışmalardan sonra benim kafamda kalan düşüncelerin özeti şu: Mardin, Mezopotamya denilen bölgede binlerce yıl bata çıka ilerleyen insanlığın çeşitli medeniyetlerinin geride bıraktığı bir “alüvyon kent”. “Alüvyon kent” de nereden çıktı demeyin. Alüvyon’un sözlük anlamına bakarsak ne demek istediğim daha bir anlaşılır: “Akarsular tarafından taşınan <a href="http://tr.wikipedia.org/wiki/Kil" title="Kil">kil</a>, <a href="http://tr.wikipedia.org/wiki/Kum" title="Kum">kum</a>, <a href="http://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C3%87ak%C4%B1l&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Çakıl (sayfa mevcut değil)">çakıl</a> gibi kütle parçalarının, suyun akış hızının azalması sonucu elverişli yerlere birikmesiyle meydana gelen tortular.” Yani bence Mardin, Mezopotamya’nın “yukarı” diye adlandırılan bölgesinde yaşamış, medeniyetler kurmuş, medeniyetler yıkmış çeşitli farklı kökenli halkların geride bırakmış oldukları bir tortu kent. Burada Türklerden, Kürtlere, Araplara, Süryanilere, Keldanilere ve daha birçok farklı kökenli insanlara rastlamak mümkün. Buranın sokaklarında farklı diller duymak, farklı dinlerin kutsal yerlerini görmek mümkün. <br/><br/>Aslında böyle bir perspektiften baktığımızda Türkiye ile Mardin arasında başka bir ilişki de kurabiliyor insan. Mardin’in Mezopotamya medeniyetinin bir tortusu olması ile Türkiye’nin Osmanlı medeniyetinin bir tortusu olması arasında. O nedenle insan Mardin’i düşünürken aslında Türkiye’yi düşünür buluyor kendini. Bu nedenle de Mardin’in “gelecek arayışı” aslında Türkiye’nin gelecek arayışı ile aynı. <br/><br/>Mardin’den baktığınızda Türkiye’nin sorunları daha bir elle tutulabiliyor. Düşünsenize bu kadar farklı kökeni olan insanlara bir gün “Siz Türksünüz” dediğinizde ne olur? Bütün bu farklı kimliğe sahip Mardinliler ne düşünür? Belki birlikte yaşamışlığın verdiği olgunlukla bir süre susarlar. Ama bir gün aralarından bazıları bu doğru değil diye çıkabilir. Bugün olan da bu değil mi? <br/><br/>Oysa sempozyumda hâkim görüş, daha doğrusu yönetici kesimde hissettiğim, Mardin için “gelecek arayışı” aslında “geçmişte” saklı. Yani hemen herkesin yaptığı, yüzlerce yıl birlikte yaşamış olmanın güzelliğine vurguyla bir Mardin anlatıyor. Osmanlı’dan, Osmanlı’nın Mir düzeninden vs. Ama gerçekte bugün böyle bir Mardin var mı? Ya da bugün böyle bir Mardin olabilir mi? <br/><br/>Doğrusu bu soruya olumlu yanıt vermek zor. Türkiye’de demokrasisinin düzeyi bu oldukça, kimliklerin taleplerine kulak tıkamak devam ettikçe Mardin’in geleceğinin de sorunlu olacağı ortada. Geleneğin gücüne güvenmek, Osmanlı zamanının örnekleriyle konuşmak Mardin’i anlamak için ne ölçüde yeterli olabilir ki? Çünkü bugünün Mardin’i ne dünün ne de bugünün Mardin’i. Bugünün Mardin’i dünün Mardin’in bugünün Mardin’iyle karşılaşmasıyla biçimlenmiş bir Mardin. O nedenle de Mardin’de gördüklerimiz ne yalnızca düne ait ve ne de yalnızca bugüne. <br/><br/>Çarpıcı bir örnek olsun diye söyleyeyim. Bilge Köyü’nde olanları ne dünün terimleriyle ve ne de bugünün terimleriyle anlamak mümkün bence. Aile bağlarının neredeyse tek başına bir insan topluluğunu bağlayabildiği dayanışmacı bir geçmişten ailenin kendi içine yönelip böyle bir katliam yapması dünün işi olamaz. Bugünün egemenlerinin Kürt meselesini çözmek için buldukları “koruculuk sistemi”nin, Kürt meselesinin getirip yığdığı şiddet kültürünün bugün üzerindeki etkilerini dikkate almadan bu köyde olanları anlamak çok zor. <br/><br/>Peki, bugünün Mardin’ini dünün Mardin’iyle nasıl buluşturabiliriz? Bence bunu ancak Mardinlilere sorarak yapabiliriz. Mardinli Kürte, Araba, Türke, Süryaniye ve herkimse ona sorarak yapabiliriz. Onların birlikte, –tarihte olduğu gibi barış içinde- nasıl yaşayacaklarına karar vermelerine olanak vererek bunu yapabiliriz. Yani onların özgürce konuşmalarına, sonuç ne olursa olsun razıyız diyerek yapabiliriz.<br/><br/>Yapabilir miyiz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
