# Tarihî daralmanın nedenleri üzerine

*Erol Katırcıoğlu 16.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Reel kesim yüzde 13,8 daralırken, bankacılık kesiminin yüzde 10 civarında büyümesi ve kârlarını yüzde 20’ler civarında arttırmış olması hâlâ normal karşılanıyor bu ülkede. Kimsenin sesi çıkmıyor. Ya da haksızlık etmeyelim OSTİM sanayicilerinin derneği OSİAD’ın yönetim kurulu başkanı Adnan Keskin gibi bir kaç kişinin sesi çıkabildi şimdiye dek. Köşe yazarlarının köşelerine yansıyan bir yorum da okuyamadık konuyla ilgili. Kriz koşullarının hüküm sürdüğü bir ülkenin ekonomisinde yüzde 13,8 üretimini kaybeden reel kesim karşısında yüzde 10 büyüyebilen bir mali kesimin varlığı sanki normal bir durummuş gibi algılanıyor. Köşe yazarları ise hâlâ “beklentiler” üzerine yorum yapmayı tercih ediyorlar. <br/><br/>Oysa dünyanın çeşitli ülkelerinin 2009 yılının ilk çeyreğiyle ilgili bilgileri yayınlandıkça görülen o ki Türkiye ekonomisi küresel mali krizden dünyada en çok etkilenen ülke olmuş. Bu “en çok”, işte böyle tırnak işareti içine alınması gerekecek kadar “en çok”. Peki ama böyle bir tarihî daralmayı “Efendim hükümetin politikaları özel kesimin moralini bozdu, o nedenle onlar da yatırım harcamalarını kıstılar” gibisinden bir açıklamayla geçiştirmek mümkün mü? Mümkün olsa bile anlamlı mı? <br/><br/>Sanmayın ki “beklentiler” adı verilen değişkenin bir iktisadi değişken olduğuyla ilgili kuşkum var. Değil tabii ki. Ama doğrusu içinde bulunduğumuz durumu bu değişkenle açıklamayı fazlasıyla kolaycı bulduğumu söylemeliyim. Dünyada kriz koca koca firmaları ve bankaları yerle bir ederken bu ülkede şimdiye dek böyle bir şey olmadı. Hiçbir banka ve hiçbir büyük firma ya da bir firma gurubu ben zordayım beni kurtarın demedi. Ama KOBİ’ler dedi. Ve demeye de devam ediyorlar. Gözüme çarpanlardan biri yukarıda adını andığım derneğin başkanı Adnan Keskin KOBİ’lerin seslerini duyurmaya çalıştı, “Bankaların, kredileri geri çağırma, yeni kredi açmada teminat talepleri, uygulanan faizler ile ilgili tutumları KOBİ’leri adeta boğmaktadır” dedi. Sanırım yarın İSO’nun açıklayacağı “500 Büyük Firma” sonuçları da bu yönde işaretler taşıyor. En azından KOBİ kategorisindeki firmaların 2008 de diğer büyük firmalara kıyasla en şiddetli küçülen firmalar olması gibi... <br/><br/>Peki ama Türkiye ekonomisinde yaşanan bu tarihî daralmayı nasıl açıklamak gerekir? <br/><br/>Türkiye ekonomisinde bu kadar büyük bir daralma “ihracat”taki daralmadan kaynaklandı diye düşünebiliriz. Nitekim ihracatımızın 2009 yılı birinci çeyreğinde yüzde 25 civarında azaldığını biliyoruz. Fakat Japonya ve Rusya gibi büyümelerinin motoru ihracat olan ülkelerin ihracatlarının aşağı yukarı yüzde 45’ler düzeyinde azalmış olmasına rağmen ekonomik daralmalarının yüzde 9’lar civarında kalmasını nasıl açıklamak gerekir? <br/><br/>Ya da büyümesini büyük ölçüde dış tasarruflarla sürdüren bir ülke olmamızdan dolayı mı duvara çarptık acaba? Yabancı sermayenin, yaşanan finansal kriz nedeniyle güvenli limanlara yönelmek istemesinden ya da Türkiye’de faizlerin düşüyor olmasından dolayı eskisi gibi ülkeye gelmekten vazgeçmiş olması mı sorunumuz? Bunun da doğru olmadığı ortada. Nitekim, “Türkiye, 2008’in ekim ayından bu yana net sermaye çıkışı yaşıyor. Ama, yedi aylık dönemde 17,5 milyar dolarlık sermaye çıkış kadar, net hata ve noksandan 18,4 milyar dolar girmiş durumda”. (K. Alkin, <i>Referans</i>, 13.06.09) Yani sıcak para girişi hâlâ devam ediyor. Dolayısıyla orada da yüzde 13,8 açıklayacak bir durum yok. <br/><br/>Gelelim beklentiler konusuna. Türkiye halkının beklentilerinin bozulmuş olduğunu biliyoruz. Gerek reel kesimin ve gerekse tüketicilerin beklentilerinde bir bozulma olduğu doğru. Ama yine de son üç aydır yapılan anketlerden durumun iyiye gittiğine dair işaretler de var. Örneğin en son Merkez Bankası Reel Kesim Güven Endeksi’nin, haziran ayında bir önceki aya göre 2,5 puan artarak 99,4 seviyesine ulaşmış olması gibi. Beklentileri bu denli hızla toparlanan bir ekonomide yüzde 13,8 gibi tarihî düşüşü yalnızca beklentilerle açıklamak zorlama değilse nedir ki? <br/><br/>Geriye mali kesim kalıyor. Öyle ya küresel kriz dediğimiz mali kesim krizi olduğuna göre acaba mali kesimde bir sorun var da bu tarihî daralma oradan mı kaynaklanıyor? Bu soruya ilginçtir hemen herkes “hayır” diyor. Hayır demelerinin nedeni ise mali kesimin 2001 krizinden sonra zapturapta alınmış olması ile “türev” piyasalar gibi toksik kâğıtların bulaşmasına yol açabilecek piyasaların gelişmemiş olması. <br/><br/>Oysa, yerim bitmekte olduğundan bir başka sefere kaldı ama bence bu denli tarihî bir fren, mali kesimin tutumundan kaynaklanıyor. Çünkü bizim mali kesim, özellikle bankacılığımız iddia edildiğinin aksine sorunlu bir sektör. Yapılan düzenlemelere rağmen bankacılığımızın gerek sermaye yapısı bakımından ve gerekse sektördeki bankaların yapılanışı bakımından hâlâ sorunlu. <br/><br/>İtiraz eden bankacıların seslerini ise daha şimdiden duyar gibiyim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6572.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090826030708/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6572.htm)
