# Bir eksik ölmek

*Erol Katırcıoğlu 31.12.2009*

<div class="yazi">Cem Boyner her zamanki çarpıcı üslubuyla Kürt meselesiyle ilgili bir çıkış yaptı geçenlerde bir gazeteye verdiği söyleşide. Çıkışını da şu saygı duyulası cümleyle gerekçelendirdi. “Sesimizi belki bir duyan olur, belki bir kardeşimiz eksik ölür.” <br/><br/>“Bir eksik ölmek.” <br/><br/>Basit ama aynı zamanda çok çarpıcı bir söz değil mi? Eğer söz bir yerlerden geçerek tetikleri tutan parmaklara ulaşır ve onları engellerse, o zaman söylenmeli demek. En azından denenmeli. <br/><br/>Cem Boyner de bunu denedi. Tam da zamanında. Koca bir parlamentonun muhalefet adı verilen partilerinin onca milletvekilinin sesini dahi çıkaramadığı bir sırada... <br/><br/>“Kardeşlik mayası bozulmadan kavga bitmeli” dedi. <br/><br/>Cem Boyner’in böyle şeyler söylediğinde işdünyamızın da böyle düşündüğünü sanıyor insanlar. Sanıyorlar diyorum çünkü bir zamanlar Cem Boyner YDH’yı kurduğunda bu partinin “Türkiye burjuvazisinin partisi” olduğu da çok yazılmış çizilmişti. Oysa bilenler bilir Türkiye burjuvazisinin bırakın YDH’nın iddialarını benimsemeyi ya da bu çerçevede destek vermeyi, ona mesafe almak için elinden geleni yapmıştı. <br/><br/>Boyner’in sözlerinde katılmadığınız yanlar olabilir. Biraz fazla “Türkiyeli” bulabilirsiniz söylediklerini. Ama barıştan ve kardeşlikten yana konuştuğu açık. Onun için toplumun bugün duyduğu ihtiyaca karşılık düşüyor onun söyledikleri. <br/><br/>Peki, ya diğer işverenler ne yapıyor, ne düşünüyor dersiniz? <i>Milliyet</i> gazetesi de söyleşi sonrası fikri takip yaparak bu durumu anlamaya çalışmış. Çeşitli işverenlere sormuş. Haberi yapan gazeteciler gazeteye yansıyanların dışında kimlere ulaşmaya çalışıp da ulaşamamışlardır bilmiyoruz ama görüş belirtenlerin sayılarının azlığından “işverenlerden “tıss” çıkmadı” demek mümkün. Sabancı, Zorlu, Bektaş, Orakçıoğlu vs. O kadar! <br/><br/>İnsan, ülkenin içinde bulunduğu koşullarda işverenlerin de bir çaba içinde olması gerektiğini düşünüyor nedense. “Aynı kayıkta olmak” muhabbetinden dolayı yani. Ama “Kürt Açılımı”nın ilk günlerinde İçişleri Bakanı Atalay’ın ziyaretleri sırasında işveren sınıfımızın her iki güzide “sivil” örgütleri olan MÜSİAD ve TÜSİAD’ın güzide başkanlarının “Kürt” kelimesini telaffuz etmemek için nasıl kıvrandıkları hepimizin malumu. <br/><br/>Buradan Kürt meselesinin çözümüne katkı yapmak isteyen işadamlarımızın olmadığını söylemek istemiyorum tabii ki. En azından bazılarının samimi gayretleri ve destekleri olabilir bu açılım işlerinde. Ama genel olarak işdünyasının sorun karşısında sessiz kalmayı tercih ettiği de bence bir gerçek. <br/><br/>Bu durumu, yeni bir yıla girerken Avrupa’nın kültürel başkenti olacak İstanbul’un varlıklı kesimlerinin yaşadığı semtlerde gözlemlemek mümkün. Yılbaşı yaklaşırken varlıklı olmanın ya da “güvenli” yörelerde yaşamanın verdiği huzur içinde insanlar, süslenmiş caddelerde geziyor, ışıklı alış veriş merkezlerinde dolaşıyor, güzel lokantalarda yemek yiyor, güzel sitelerde ya da rezidanslarda eğleniyorlar. Tabii ki İstanbul’da ya da ülkenin diğer büyük şehirlerinde kimse eğlenmeyecek değil. Bunda şaşılacak bir şey de yok. <br/><br/>Ama bilmek gerekir ki toplum olmak insanlar arasında ortak bir “biz” duygusunun varlığıyla ilişkilidir. Bu da aynı toplumun fertlerinin birbirleriyle etkileşen birbirleriyle temas eden kişiler olmasıyla mümkün. Eğer toplumun bir kısmı diğer kısmının nasıl yaşadığını bilmiyorsa, onların “biz”den anladığıyla kendininkinin hiç bir ilişkisi olmadığının farkında değilse o toplumun toplum olma özelliğinde bir sorun var demektir. <br/><br/>Nasıl yaşamlarını güvenlikli kılma duygusu varlıklı kesimleri özel siteler içine doğru yöneltirken aslında aynı zamanda o “biz” duygusunun da azalmasına neden oluyorsa tıpkı onun gibi toplumun varlıklı kesimlerinin Kürt sorununa duyarsızlıkları, Kürtlere yapılanları sorgulamaması ya da o ortak “biz” içinden bakamaması toplumdaki “biz” duygusunu da yıpratıyor. <br/><br/>Oysa “bir eksik ölme”nin yolu bu ortak “biz”i yaratabilmekle mümkün...
              </div>
