# 13,8’in anlamı üzerine

*Erol Katırcıoğlu 11.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sanki yüzyılın krizinin çıkmasında hiç payı yokmuş gibi iktisadi olayları otomatik bir piyasa mekanizmasına havale etmekten hâlâ geri durmuyoruz. Oysa biliyoruz ki piyasa, toplumun kıt kaynaklarını en iyi biçimde dağıtmış olsa bile bu dağıtım toplumun tercihlerini değil yalnızca bu dağıtımı yapan piyasa elitlerinin tercihlerini yansıtan bir dağıtım olacaktır. Buna razı olabilir ve bunun teknik olarak en mükemmel dağıtım olduğunu düşünebilirsiniz. Ama unutmamak gerekir ki verilen iktisadi kararlardan toplumun önemli bir kısmını dışlayan bir ekonomik sistem hem ekonomik olarak ve hem de siyasi olarak “meşruiyet” sorunu yaşar. <br/><br/>Ekonomik olarak “meşruiyet” sorunu yaşar, çünkü bütün bir toplumun ihtiyaçlarına küçük bir azınlığın verdiği iktisadi kararların “iktisaden” yanlış olma olasılığı yüksektir (tıpkı planlı ekonomilerde olduğu gibi). Bu da kaynakların israf olma olasılığının yüksek olması anlamına gelir. Siyasi olarak “meşruiyet” sorunu yaşar, çünkü görece azınlık olan piyasa elitlerinin tüm toplum adına karar alabilmeleri ile çağın demokrasi anlayışı birbiriyle çelişir. Peki, bu “meşruiyet” sorunları neye mi yol açar? Ya krize yol açar ya da krize benzer başarısızlıklara. <br/><br/>Bu cümlelerle piyasaya güveni sonsuz olanları ikna etmek diye bir meselem yok. Ama içinde yaşadığımız krizin en azından Türkiye bağlamında neden bu denli şiddetli olduğu üzerine doyurucu birşeyler söylemelerini bekliyor insan. Oysa onların yaptığı her gün Başbakan’ı, “Teğet geçer” dediği için eleştirmek. Tamam Başbakan bir kere karizmayı çizdirdi. “Teğet” dedi, “Tabii ki etkiler” dedi vs. Oysa Türkiye ekonomisi birinci çeyrek itibariyle dünyanın en şiddetli daralan ekonomisi oldu. Peki ama neden? Bunu açıklamaları gerekmez mi? <br/><br/>Genellikle bu çevrelerden çıkan sesler daha çok bankacılık sektörünün sağlamlığına vurgu yaparak, asıl nedenin beklentilerin 2007’den itibaren bozulması olduğu yönünde. Hükümetin ikinci döneminde uyguladığı politikalarla iş dünyasının beklentilerini bozması, ilk döneminde sağladığı güven ortamının dağılmasına ve dolayısıyla yakaladığı ekonomik başarıyı ikinci döneminde sürdürememesine neden oldu demek istiyorlar. Krizin bizde bu denli derin olmasının da nedeni bu diyorlar. <br/><br/>Oysa görebildiğim kadarıyla hükümetin ikinci dönemde uyguladığı politikalar birinci dönemindekilere kıyasla daha ölçülü, daha düşünülmüş ve daha uzlaşmacı. Bu nedenle de İMF ile görüşmeler haricinde bir belirsizlik yarattığı yok. Aksine neredeyse iş dünyasının her dediği önlemi (ÖTV indirimleri, yeni teşvik yasası vs.) aldı ve almaya da devam ediyor. Ara sıra Başbakan’ın gösterdiği fevrilikler mi? Onlara da aldırmayın. Onun yoğurt yiyişi de böyle. <br/><br/>Bu çevrelerin ezberlerinin bir parçası olmuş “2001 krizinden ders aldık, bankacılığımızı güçlendirdik” lafı bence gerçeği tam olarak yansıtmıyor. Yansıtmıyor çünkü reel kesimi yüzde 20’lere yakın çökmüş bir ekonomide bankacılığın yüzde10’lar civarında büyümüş olması bence bir anomali. Bir sağlıklılık işareti değil. Eğer konumuz ekonominin sağlıklılığı ise, insan ister istemez beyni mükemmel olsa da ayakları tutmayan bir insanınki gibi bu ne biçim bir sağlıklılık demek zorunda hissediyor kendini. <br/><br/>Evet, bizde bankalar batmadı bu krizde. Bu krizde büyük şirketler de batmadı. Bizde batanlar küçükler. Yani KOBİ’ler. Yapıları gereği finansman sıkıntısı çeken KOBİ’lerin güç bela aldıkları banka kredilerinin krizin başlamasıyla bankalar tarafından formel ya da enformel yollarla geri çağrılması onları zora soktu. Bu nedenle de 2008’in son çeyreğinden bu yana en büyük kayıpları onlar verdiler vermeye de devam ediyorlar. <br/><br/>Bankalar benzer davranışı tüketici kredilerinde de gösterdiler. En azından kredi kanallarını hızla kıstılar. Şimdi biri çıkıp da gördünüz mü son günlerde Amerika’da başgösteren ve yeni bir kriz dalgasına neden olacak diye baktıkları kredi kartları sorununu biz çoktan hallettik diyebilir ve haklı da olur. <br/><br/>Evet. Benim demem, böyle “sağlıklı” bir bankacılığımızın olması iyi bir şey ama bunun bir maliyeti var ve bence bu maliyet de bizim krizimiz olmayan bir krizi bizim krizimiz haline dönüştürmek. Bu cümlemi sert bulabilirsiniz. Haksızlık ettiğimi de düşünebilirsiniz. Ama açık olan birşey varsa bankacılık sektörünün yapısal olarak hâlâ sorunlu bir sektör olduğu çok açık. Kendi içinde rekabeti düşük olan ve en önemlisi hâlâ kredileri çok yüksek biçimde teminatlandıran bir bankacılığın sağlıklı olduğunu söylemek çok zor. Kendileri için güvenli tarafta kalalım dediklerinden öyle bir fren yaptılar ki reel kesim camdan fırladı gitti. Oysa ufak tefek yaralarla atlatılabilecek bir kaza idi belki de. <br/><br/>Böyle bir bankacılığın hâlâ sağlıklı olduğundan söz edilemez bence. Edilse bile böyle bir bankacılığın olduğu bir ekonominin sağlıklı olması pek mümkün değil. Bence 13,8, biraz da bu nedenle.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6496.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930223906/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6496.htm)
