# Yeni bir siyasete doğru

*Erol Katırcıoğlu 12.12.2009*

<div class="yazi">Kolay değil Kürt sorunuyla ilgili yazı yazmak. Etrafında öyle acılar, öyle hayal kırıklıkları, öyle tutarsızlıklar ve öyle anlaşılması zor işler var ki! Hele hele konuya bir de tarihin perspektifinden bakmaya kalkarsanız anlaşılması da yorum yapması da bir o kadar zorlaşır. <br/><br/>O nedenle de DTP’nin “siyasetinin” zaman zaman da “siyasetsizliğinin” arkasındaki nedenler konusuna temkinli yaklaşmak gerekiyor. Gerekiyor çünkü adalet ve vicdan duygumuz DTP’nin, bütün gürültülerin arasından da olsa sesini yükseltmeye çalışan bir halkın sesi olduğunu söylüyor. <br/><br/>Tabii ki tek bir insanın dahi hayatına kastetmenin kabul edilmesi mümkün hiç bir gerekçesi olamaz. Yedi askerin öldürülmesi olayı bu nedenle de hiç bir şekilde meşru gösterilebilecek bir olay değil. Dolayısıyla açılımın her şeye rağmen konuşulmaya çalışıldığı bir dönemde böyle bir eylemin provokatif niteliği ortada. <br/><br/>Ama ortada olan bir başka şey de bu hareketin zamanlamasının ima ettiği... Tam da Anayasa Mahkemesi DTP’yi kapatmaya yönelik karar verme aşamasındayken böyle bir eylemin mesajı “Kapatın!”dan başka ne olabilir ki? O nedenle de bu eylemin Kürt halkının sesi olan DTP’nin sesine kasdetmiş bir eylem olduğunu söylersem sanırım çok yanlış olmaz. <br/><br/>Bu olayla birlikte daha bir netleşti ki Kürt Halkı yalnızca devletin değil bir de PKK’nın hegemonik gücü altında eziliyor. Habur’u fazla görenlere buradan söyleyelim ki Kürt halkının barıştan umutlanmasına şaşırmasınlar. Şaşırmasınlar çünkü bu halk bu çifte zulüm altındayken barış olasılığını gördüğünde heyecanlanmasın da ne yapsın ki? <br/><br/>Kürt halkının sorunu, değişen dünyanın yeni koşullarında “homojen” bir ulus fikrine kilitlenmiş bir devlet anlayışının ve gücünün varlığından kaynaklanıyor. O nedenle de bu devlet Kürt halkının günümüz koşullarında başta “dil” olmak üzere haklı taleplerini nasıl karşılayacağını bilemiyor. O nedenle de yararından kuşku duysa da –en azından bir zamandan beri bu böyle- “baskı” politikalarına devam ediyor. <br/><br/>Peki ama Alevi meselesi de benzer bir mesele değil mi? Bence o da öyle. “Homojen” bir ulus-devlet fikrine kilitlenmiş bu devlet, sanki “homojen bir ulusun dini de homojen olmalı” der gibi Alevilerin farklı “din” anlayışlarını “Diyanet” mekanizmasına nasıl yansıtacağını bilemiyor. Bu nedenle de sanki onlar yokmuş gibi davranıyor ve “zorunlu din dersleri” gibi araçlarla bir çeşit “baskı” politikasına devam ediyor. <br/><br/>Ya da başörtüsüyle simgeleşmiş “Sünni Müslüman” çoğunluğun meselesi de böyle bir mesele değil mi? “Homojen bir ulusun ‘kamu alanındaki’ varlığı da homojen kıyafetli vatandaşlardan oluşmalı” der gibi bu devlet, “başörtüsü” giyen kadınların kamu alanındaki görünülürlüklerine tahammül edemiyor. Bu nedenle de onları üniversite gibi kamu alanlarının dışına iterek “baskı” yapıyor. <br/><br/>Bu listeyi daha da uzatmak mümkün. Özeti ise bu ülkedeki sorunların büyük çoğunluğunun, bu ülkede yaşayanların farklılıklarını kabul edemeyen, kabul etse de bu farklılıkların yaşanabilmesinin nasıl sağlanacağını bilemeyen, bilse de bu fikirden vazgeçmeyen bir devlet hegemonyasının varlığı ile ilgili olduğu gerçeğidir. <br/><br/>Buradan şöyle bir cümle de kurulabilir: Bu hegemonyayı kırmak, bir başka deyişle bütün bu farklı kimlik sahiplerinin yaşadıkları mağduriyetleri ortadan kaldırabilmek, taleplerinin farklılıklarına rağmen biraraya gelerek “ortak bir duygu” üretmeleri ve ortak bir siyaset etrafında birleşmeleriyle mümkündür. <br/><br/>O nedenle de yalnızca Kürt halkının değil, Alevilerin de, Sünni Müslümanların da, işçilerin de, işsizlerin de, yoksulların da ve diğerlerinin de yaşadıkları mağduriyetlere son verebilmeleri için önlerindeki yol böyle bir yoldur. Bu “yol” bence dünden itibaren Kürt halkı için çok daha gerçekçi bir yoldur. <br/><br/>Eğer siz, “bu saydıklarının arasında ben yokum, kendimi öyle de mağdur hissetmiyorum” diyorsanız hatırlatırım ki hâlâ 12 Eylül Anayasası altında yaşıyor olmak bile yeterince mağdur olmaktır.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8990.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100315135521/http://taraf.com.tr:80/makale/8990.htm)
