# Yanılıp da değiştiklerini sanmayın

*Erol Katırcıoğlu 25.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürtlerin, karda yürürken “kart, kurt” sesleri çıkaran dağ Türkleri oldukları iddiası nasıl oldu da şimdi “Kürt vatandaşlarımız” kabulüne doğru değişti bilen var mı? <br/><br/>Aynı Genelkurmay, (başkanları değişmiş olsa da) hangi nedenlerle ve hangi tartışma ve açıklamalarla bu “kurumsal bakışını” değiştirdi bilen var mı? <br/><br/>Bundan çok değil, iki yıl öncesine kadar Genelkurmay başkanları hemen hemen her konuşmada “irtica”dan sözederken, şimdiki neden iki saatlik konuşmasında bir kez dahi “irtica” kelimesini kullanmadı bilen var mı? <br/><br/>Yıllarca Kürtçe konuşan vatandaşların ihtiyacı olduğu bilindiği halde görmemezlikten gelinen Kürtçe tv neden şimdi kuruldu bilen var mı? <br/><br/>Yıllarca “türban”ın bir siyasi simge olarak kullanıldığını söyleyen CHP ve onun başkanı Deniz Baykal, türbanlıları da aşarak “çarşaflılara” kadar bütün kadınları neden bağrına bastı ve partisine kabul etti bilen var mı? <br/><br/>Hepinizin “Çünkü değiştiler!” dediğinizi duyar gibi oluyorum. Değiştiler. Onlar da insan. Onlar da Türkiye’nin değişen koşullarından etkileniyorlar ve değişiyorlar. Bunda ne var? <br/><br/>Böyle der gibisiniz. <br/><br/>Ama bence konu bu kadar basit değil. Çünkü değişim, eski ile yeni arasında, başka bir deyişle değişmekte olanla varolmaya devam eden arasında bir “karşılaşmayı”, bir “tartışmayı” ve bir “hesaplaşmayı” gerekli kılan bir süreçtir. Yukarıda sorduğum sorulara ilişkin gelişmelerde böyle bir durum var mı? <br/><br/>Demek zorunda değil mi örneğin Genelkurmay Başkanı, “Evet geçmişte böyle düşünüyorduk. Kürtlerin bir etnik topluluk olarak kabulünün önü alınamaz bir bölünme süreci başlatacağından korkuyorduk. Ama şimdi anladık ki Kürtler, yüzyıllar boyunca birlikte yaşamışlıktan gelen bir duyguyla demokrasi içinde bizle birlikte yaşayabilirler?” <br/><br/>Buna benzer cümlelerle kurumsal olarak değiştiklerini bize, topluma anlatmak zorunda değiller mi? <br/><br/>Ya da “Biz eskiden, siyasette önemli konumlara gelmiş ya da gelmek isteyen ve İslami eğitimli bazı kişilerin yükselişlerinden rahatsızlık duyar, onların irticai faaliyetler içinde olduklarından kuşkulanır ve onların ülkemizde bir din devleti kurmak istediklerinden rahatsız olurduk. Oysa şimdi anladık ki bu insanların çoğu “mütedeyyin” olarak ifade edilen zararsız Müslümanlardır. Onun için tehdit algılamamız içinden “irtica”yı çıkardık.” <br/><br/>Bu cümlelere benzer bir şeyler söylemeleri gerekmiyor mu hemen her gün irtica geliyor uyarılarıyla onlara sığınmış milyonlarca insanımıza artık korkacak bir şey yok demek anlamında? <br/><br/>Rahmetli Doktor Hikmet Kıvılcımlı, kimilerine göre Doğu’nun Marx’ı olarak nitelenen İbni Haldun’dan giderek 1960’larda bir “Tarih Tezi” ortaya atmıştı. O tezde, tarihte iki tür değişimden söz ediyordu. Biri, temeli “yukarı barbarlık” adı verilen düzeye ulaşmış, yani tarım üretimine geçmiş, şehir devleti kurmuş toplumlardaki değişim; diğeri ise henüz o seviyeye ulaşamamış “göçebe” gelenekli toplumlardaki değişim. Birincisinde, toplum kendi kurum ve kurallarını yaratarak bir medeniyet kuruyor, diğerinde ise toplum içine geldiği çökkün medeniyetin kurum ve kurallarını benimsiyor. <br/><br/>Kıvılcımlı bunun nedenini göçebe toplumların gelişkinlik seviyesinin yıktıkları medeni toplumlar karşısında yetersiz kalmasına bağlamıştı. Göçebe toplum, yıktığı medeni toplumun karmaşıklığını yönetemeyince onun kurum ve kurallarını benimsemeyi seçiyordu. O nedenle de değişim birincisinde, örneğin Roma gibi bir “orijinal medeniyete”, diğerinde ise Osmanlı gibi bir İslam orijinal medeniyetinin “rönesansına” yol açıyordu. <br/><br/>Bütün bunlar nereden mi aklıma geldi de yazıyorum? Aslında Kıvılcımlı’nın analizinden gidince değişim kavramının ikili bir anlamı olabileceği açık. Biri sahici bir değişim, yani, karşılaşma, tartışma ve hesaplaşmaya işaret ediyor; diğeri ise yalnızca “varolana kendini uyarlama” yani bir pozisyon değiştirmeye. Değişim olmasına değişim her ikisi de ama yarattıkları ya da ima ettikleri ise çok farklı. <br/><br/>Sahici bir değişim, aslında bir geri dönüşsüzlüğü, bir hesap kesmeyi ima ederken diğerinde böyle bir şey yok. Aksine, diğerinde değişim, kendi dışında ortaya çıkan bazı yeni koşullara kendini uyarlamanın ve her an yeniden eski pozisyona dönmenin mümkün olması anlamına geliyor. <br/><br/>Onun için ben diyorum ki Osmanlı miraslı Türkiye’de Genelkurmay Başkanı’nın konuşmasında bazı “değişim” işaretleri olduğunu düşünebilirsiniz ama bence bu işaretleri sahici bir değişimin değil, askerin yeni koşullara kendini uyarlamasının işaretleri olarak okumamız gerekir. Aynı şekilde “TRT-Şeş”ten CHP’nin “türban ve çarşaf açılımına” ve belki eklenebilecek nice başkalarına kadar değişim olarak düşündüklerimizin aslında gerçek ve “sahici” değişim olmadıklarını aklımızda tutmamız gerekiyor. <br/><br/>Yanılıp da değiştiklerini sanmayalım...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5211.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522175756/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5211.htm)
