# Barışa sevinemeyen Türkler

*Erol Katırcıoğlu 07.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Zaman zaman biraz da tehdit içeren bir biçimde bir “Türk sorunu yaratmayalım haa!” dediğini duyuyorum bazılarının. Özellikle 34 PKK’lının ülkeye dönmeleriyle ilgili sevinç gösterilerinden rahatsız olan bazılarından duyuyorum bu sözleri. Tabii daha çok da medyada olanlarından... Yani “Kürt sorununu” çözeceğiz derken bir de “Türk sorunu” yaratmayın “sağduyusu” ile söylenmiş gibi gelen bir söz. <br/><br/>“Sağduyu”ya değil daha çok “sağduyusuzluğa” ihtiyacı olan Türkiye’nin siyaset ortamında bence bu lafın anlamı üzerinde de durmakta yarar var. Var çünkü aslında “Kürt sorunu” dediğimiz sorun bir Kürt sorunu değil esas itibariyle başlangıçtan beri bir “Türk sorunu”ydu zaten. <br/><br/>Yani Türkiye Cumhuriyeti devletini bugüne dek yöneten ve kendini “Türk” olarak adlandırmayı uygun bulan elitlerin zihniyet dünyası ve bu zihniyet dünyasının gereği oluşmuş bulunan kurumsal yapı ülkedeki farklılıkları görmemek üzerine kurulmuş bir yapıydı. Liberal demokrasinin “vatandaş”ının soyutluğu da bu farklılıkları örten bir işlev görerek bu yapıyı bugüne dek taşıdı. “Öyle değil mi? Hepimiz Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıyız. Ayrımız gayrımız yok” gibisinden. <br/><br/>Şimdi ülkede devleti yöneten ve kendilerini “Türk” olarak gören yönetici elit toplumda etnik olarak “Kürt” olan bazı insanlara “Siz yoksunuz, siz Kürt değilsiniz” diyorsa ve bu tutumdan dolayı bir “sorun” çıkıyorsa bu sorun bir Kürt” sorunu mudur yoksa bir “Türk” sorunu mudur? <br/><br/>Bu sorunun cevabı bence açık. Bu sorun başlangıçtan beri bir “Türk” sorunuydu ve hâlâ da öyle. Kendini “Türk” olarak tanımlayan yönetici elitlerin, farklılıkları dikkate almayan, bu nedenle de “demokratik” olmayan bir anlayışla gerçekten “demokratik” bir devlet değil “askerî vesayet” altında bir devlet ve bir ülke yaratmış olmalarıyla ilgilidir. <br/><br/>Tabii bu cümlelerden sonra aslında şöyle bir cümle de kurulabilir. Kürt sorunu, kendini “Türk” olarak tanımlayan yönetici devlet elitlerinin bir türlü “demokratik” bir rejim kuramamış olmaları sorunudur da aynı zamanda. <br/><br/>Her neyse. Uzatmayalım, bu böyle. <br/><br/>Şimdi ortada bu sorunun çeşitli halleri var. Bunlardan biri PKK’lıların ülkeye dönüşlerine sevinemeyen Türkler sorunu. Öyle ya insan 25 yıldır süren ve binlerce insanın ölümüyle sonuçlanan bir savaşın sona erdirilmesine sevinmeli değil mi? Ama yok Türkler de bir sevinç işareti yok. Peki ama neden? <br/><br/>Cevabı, bu sorunun bir “Türk sorunu” olmasıyla ilgili bence. Çünkü Türkler, ya da daha çok ülkenin batı bölgelerinde yaşayan insanlar aslında ülkede olan bitenleri tam olarak bilmiyorlar da ondan. Yıllar yılı bu savaşın neden yapıldığıyla ilgili devletin yönlendiriciliği altında verilen bilgiler tam olarak gerçekleri anlatmıyordu da ondan. <br/><br/>O nedenle de Doğu’nun neden sevindiğini anlayamadıkları gibi bir de “Ne o bizi yendiler mi ki böyle seviniyorlar” havasında gergin bir ruh halindeler. <br/><br/>Oysa bilseler ki şu andaki fakirlikleri de dahil olmak üzere yaşadıkları mağduriyetler hep bu savaşla ilgiliydi. O nedenle de asıl bu savaşın bitmesine belki de en çok onlar sevinmeliydi. <br/><br/>Peki, ama neden bilmiyorlar? <br/><br/>Bu sorunun cevabı ise dün Ahmet Altan’ın Yalçın Doğan’ın yazısına verdiği cevapla ilgili. Siyasi sistemimizin tam ortasında asker var da ondan. Askerin varlığı gelişkin bir demokratik siyasetin oluşmasını hep önlediğinden, siyasi partiler hiç bir zaman güvenlik konularını siyasetin parçası haline getiremediler. <br/><br/>Örneğin hiç bir siyasi parti meydanlarda diyemedi ki “Ey vatandaş, bu ‘Kürt sorunu’ etrafında sürdürülen savaş sizin de çocuklarınızın ölümüyle sonuçlanıyor, yapılan harcamalar sizin de cebinizden çıkıyor. Oysa Kürtlerin istedikleri makul ve demokratik rejimlerde karşılanamayacak istekler de değil. O nedenle de bizi destekleyin ki parlamentoda bunları dile getirip sorunu çözelim.” <br/><br/>Diyebildiler mi? <br/><br/>Diyemediler. O zaman da bizim batıda oturan gariban vatandaşımız neyin doğru neyin yanlış olduğunu nasıl anlasın ve nasıl bilsin? Ve tabii bilmediğinden dolayı da savaşın bitişine yani barışa nasıl sevinsin? <br/><br/>Bütün bu nedenlerle de “Kürt açılımı” süreci daha çok bir “Türk açılımı” olmalı bence. Yani Türklere anlatmak lazım bu manasız savaşın faturasının önemli bir kısmı da senden çıkıyor diye. Çözümün de hep “Daha fazla demokrasi ve daha fazla özgürlük”le ilgili olduğunu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8350.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091124055143/http://taraf.com.tr:80/makale/8350.htm)
