# Siyasetin yeni dalgası

*Erol Katırcıoğlu 24.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kapitalizmin “dönemsellikleri” bilinen bir konu. Dönemsellikten kastettiğim ise “iniş-çıkış”lar. Yani toplumlar düz bir çizgide hareket etmiyorlar. İniş çıkışları var. Kimi zaman işler iyi gidiyor örneğin ekonomide bir yükseliş dönemi yaşanıyor. Kimi zaman da aksine durgunluk ya da daralma. <br/><br/>Aslında bu durumun yalnızca kapitalizme özgü olduğunu söylemek de zor. Örneğin kapitalizm öncesi toplumlarda İbni Haldun’un işaret ettiği “dönemsellikler” de var. O toplumların da doğuş-yükseliş ve çöküş dönemleri olduğunu söylüyor büyük düşünür. <br/><br/>Kapitalizmin “iniş-çıkış”larının ardında çeşitli etmenler rol oynuyor. Belki de bunların arasında en önemlisi ekonomide olan bitenler. O nedenle de kapitalizmin bu özelliği özellikle iktisatçıları meşgul etmiş. Marx’tan Schumpeter’e, Kondratiev’e, Keynes’e ve Kalecki’ye kadar birçok önemli iktisatçı bu konuyla uğraşmış. <br/><br/>Tabii ekonomide olan bitenler eskiden daha çok ulus-devlet ekonomileri içinde olduğundan daha çok o ulusları ilgilendirirdi. İktisat da ulusal ekonomiler temelinde çözüm yolları düşündü ve buldu. <br/><br/>Ama şimdi her ulus-devlet küresel dünyanın parçası oldukça hem kendini ve hem de küresel dünyayı değiştiriyor. Bu süreç de kapitalizmin “ritmi”ni ulusal olmaktan küresel olmaya doğru değiştiriyor. <br/><br/>Bunları yazmamın nedeni böyle bir ritim değişikliğinin, yaşanan ve küresel olduğu söylense de aslında Amerikan ekonomisinin bir krizi olan bu krizle başladığının altını çizmek. <br/><br/>Bu yeni ritmin kendine özgü dalgaları, kendine özgü dönemsellikleri, yani kendine özgü yeni “iniş-çıkış”ları olacağı açık. Bunların neler olacağını ve nasıl olacaklarını bilmiyoruz. Ama görülen o ki bu ritim artık tek bir ülkeye bağlı bir ritim olmayacak. Çeşitli ülke gruplarının aralarında oluşturacakları bir çeşit “koalisyon” bu ritmi belirleyecek. Bunun G-20 olması mümkün olduğu gibi yeni gruplaşmalar da mümkün. <br/><br/>21. yüzyılın “savaş”la başlamasına neden olan Amerika ve müttefikleri bugünlerde “barış” diyorlar. Özellikle savaşın sürdüğü Orta Doğu coğrafyasında yükselen bu “yeni dalga”nın en önce farkına varan AKP ve onun başkanı Tayyip Erdoğan oldu. Daha düne kadar Ahmet Türk’ün elini sıkmamasının gerekçesi olarak “PKK’ya terör örgütü” demediğini gösteren Başbakan büyük bir pragmatiste uygun düşen bir biçimde bugün PKK’lıların eve dönmelerinden memnun olduğunu açıklıyor. <br/><br/>Başbakanın ilan ettiği “demokrasi açılımı”nın bu “yeni dalga”nın bir ürünü olduğunu anlamayanlar ise sınıfta kalıyorlar. MHP ve CHP’nin durumu bu. “Milliyetçi hezeyanlar”la kıvranmaları ve hâlâ “savaş” demeleri de bu nedenle. <br/>Bu “yeni dalga”nın içeriği en genelde “barış” olarak okunabilir ama yalnızca ondan ibaret de değildir. Çünkü barışın yolu mağdur bırakılmış kitlelerin özlemlerini de gerçekleştirmeyi mümkün kılacak bir yoldur. <br/><br/>Kimileri bu yolu açanların böyle bir arzularının olmadığını, dolayısıyla hiç bir şeyin değişmediğini ve değişmeyeceğini iddia edebilirler. Ama ne var ki bir kere “barış” dendikten sonra “adalet, demokrasi, eşitlik, özgürlük” demenin daha kolay hale geleceği açık değil mi? <br/><br/>O nedenle de önümüzdeki “yeni dalga”yı yaratan dünyanın yeni ritmini fark eden AKP bu yeni dalga üzerinde yükselirken, Türkiye siyasi alanında yerlerinden kımıldamayan CHP+MHP pozisyonu arasında kalan bir alanı da genişletiyor. Bu alanın ise yine “barış” diyen ve fakat bu kez AKP’den de radikal bir demokrasi, eşitlik ve özgürlük talebinde bulunan yeni bir siyaseti çağırdığını söylemek mümkün. <br/><br/>Tabii tarih bir takım güçlerin belirlediği otomatik bir süreç değil. Tarihi belirli bir kültür ve belirli bir coğrafya içinde ve belirli bir teknik kullanarak insanlar yapar. Türkiye’nin tarihi büyük ölçüde özgürlükten nasibini alamamış mağdur bir insanlığın tarihidir. Dünyanın bu yeni ritmi bu insanlığın umudunu kaybetmekte olduğu bir dönemde yeni bir umuda işaret ediyor. Heyecanlanmaları da ondan.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8112.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100104021301/http://taraf.com.tr:80/makale/8112.htm)
