# MÜSİAD ve TÜSİAD’ın tavrı

*Erol Katırcıoğlu 20.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hasan Cemal iki gün önce “Büyük işdünyası, TÜSİAD acaba Kürt açılımı konusuna bugün gerektiği kadar zaman ayırıyor mu, bu sorunu yeterince düşünüyor mu?.. Yoksa yaz rehaveti mi?..” diyerek yumuşak bir serzenişte bulunmuştu TÜSİAD’a. Gerçekten de başka konularda Ankara’nın yollarını aşındıran büyük patronların derneğinden bu kez “Kürt Açılımı”na karşı düşük ilgi gözden kaçmıyor. Dünkü <i>Taraf</i> da bu konuyu manşetine taşıdı. <br/><br/>Tabii işadamlarımız önemli. Onların örgütlerinin ne dedikleri ve ne düşündükleri önemli. Nitekim İçişleri Bakanı Beşir Atalay da bu öneme uygun olarak geçen gün MÜSİAD’ı dün de TÜSİAD’ı ziyaret etti, onlara da “Açılım”ı anlattı ve destek istedi. Bakan’ın TÜSİAD’la yaptığı görüşmede ne konuştuklarını bilmiyoruz ama Başkan Yalçındağ’ın toplantı sonrası basına yaptığı açıklama bir ölçüde TÜSİAD’ın “düşük ilgi”sinin nedenini de, “desteğin” pek öyle destek gibi bir destek olmadığını da ortaya koydu. Yalçındağ diyor ki; “Sorunun çözümünde toplumsal mutabakat olmazsa olmaz koşuldur. Dolayısıyla milletimizin iradesinin temsil edildiği TBMM çatısı altındaki diyalog hayati önem taşımaktadır.” <br/><br/>Bu sözleri okuyunca insan, ya TÜSİAD ülkede ne olup bittiğini bilmiyor ya da patronlar gerçekten “yaz rehavetindeler” diye düşünmeden edemiyor. Hangi diyalogdan, hangi mutabakattan sözediyor TÜSİAD Başkanı? Eğer Türkiye’nin büyük patronlarına uygun pozisyon bu ne olduğu belli olmayan (ya da belli olan) “mutabakatlı” pozisyonsa o zaman bunları söyleyeceği kişilerin daha çok Bahçeli ve Baykal ikilisi olması daha yerinde olmaz mıydı? <br/><br/>Kürt meselesi karşısında işadamlarımıza bir şeyler oluyor anlaşılan. TÜSİAD’ın rakibi midir yoksa yeni TÜSİAD’ın bundan sonraki ismi midir, yoksa yakında MÜSTÜSİAD gibi bir yeni isim altında birleşerek “eski” ile “yeni” burjuvazimizin daha da güçlü örgütü olmayı sağlayacak kurumun adı mıdır bilinmez ama MÜSİAD da “koşul”suz konuşamamış Bakan Atalay’la. Bir gün önce MÜSİAD Genel Başkanı Ömer Cihad Vardan, Bakan’la yaptıkları görüşmeden sonra şöyle demişti: “MÜSİAD olarak genel itibariyle isim olarak şu açılım, bu açılım değil, ama özellikle Türkiye’nin önünde bekleyen birçok sorunun halli noktasında yapılacak olan açılımların, kendi mevcut kırmızıçizgilerimiz de muhafaza edilmek kaydı ve şartıyla destekçisi olduğumuzu söyledik.” <br/><br/>Her iki işveren örgütümüzün başkanlarının “Kürt Açılımı” konusunda “koşullar”dan, “kırmızıçizgiler”den söz etmeleri, üstelik her ikisinin de “Kürt” sözcüğünü ağızlarına almamak için özel gayret göstermelerini nasıl açıklamak gerekir? <br/><br/>Orhan Veli’ye ait bir göndermeyle diyeyim ki: “Sizi bu kırmızıçizgiler mahvetti” sevgili işadamlarımız ve sevgili iş kadınlarımız!. Bir türlü demokrasiyi koşulsuz, kırmızıçizgisiz savunamadığınız için, bir türlü ceberut devlete karşı sivil olanın yanında olamadığınız için bu ülkenin de sahici vatandaşları gibi olamıyorsunuz. Her an ayağınızın dışarıda olması da bu nedenle. 1997’de “Demokratik standartların yükseltilmesi paketi”yle Kürtçe eğitimin serbest bırakılmasını dahi önerirken on yıl sonra şimdi neden “koşullar” öne sürüyorsunuz? Görmüyor musunuz ki demokrasi dediğiniz ancak “ama”sız istendiğinde gerçekleşiyor, koşullar öne sürünce değil. <br/><br/>Kimse sizden 1789 Fransız Devrimi’nde olduğu gibi elinize bayrakları alıp “Hürriyet, Eşitlik, Kardeşlik” diyerek sokaklara dökülmenizi beklemiyor. Ama en azından “ama”sız ve ikide bir “kırmızıçizgilerden”, “koşullardan” söz etmeden konuşabilmenizi ve de ülkede verilen demokrasi mücadelesine karınca kararınca bir destek vermenizi bekliyor. Köstek olmanızı değil. <br/><br/>Bu ülkenin işdünyasının tabii ki bu ülkenin gelişme düzeyi üzerinde önemli etkileri olmuştur. Ama bu, aynı işdünyasının zaman zaman bu ülkenin gelişmesinin önünü tıkayan işler yaptığı gerçeğini de örtbas etmez. Yakın tarihimizde bunun sayısız örnekleri mevcuttur. TÜSİAD’ın eski genel sekreteri Dr. Haluk Tükel’in sanki ülkenin bugün ulaşmış olduğu demokrasi düzeyini TÜSiAD’a borçluymuşuz anlamı taşıyan <i>Milliyet</i>’teki yazısını bir sonraki yazımda ele alacağımdan burada girmeyeceğim ama durumun hiç de öyle olmadığını söylemeliyim. Ülkenin önemli kavşaklarında işdünyamızın önemli aktörlerinin nasıl ayak sürüdüğünü biliyoruz. Kaldı ki her ne kadar sahip oldukları servetler büyük ölçüde devletle mümkün olmuşsa da aynı devletten dolayı kendileri de bir türlü özgür olamamış, ülkenin değişim dönemlerinde demokrasinin önünü açacak işlere el atmamışlardır. <br/><br/>Artık böyle bir çizgide ısrar etmenin kimseye bir yararı olmayacağı açık. Biraz daha cesaret lütfen!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6910.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090901022309/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6910.htm)
