# “Konuşmak” fiilinin önemi

*Erol Katırcıoğlu 04.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>G-20 liderleri toplanmış dünyanın halini konuşuyorlar. Konuştukları, kapitalizmin 30 yıldan bu yana sürmekte olan bir türünün nasıl sonlandırılacağı. Her sorunu piyasada çözmeye çalışan, insanlarının mutlu olup olmadıklarıyla değil, bir ürünü en düşük maliyetle nasıl üretebilecekleriyle daha çok ilgili bir anlayışının... <br/><br/>Tabii ki “Bu kapitalizmle olmuyor, gelin sosyalizmi deneyelim” gibisinden bir anlayışı beklemiyor insan bu konuşmalarda. Ama daha çok piyasaların referansları dışında “regülasyon” gibi “kamusal” referanslara ihtiyacın altını çizmeleri bile çok önemli. Önemli çünkü “piyasa” gibi ruhsuz bir mekanizma yerine “toplumu” koyma ihtiyacı 30 yıldan sonra yeniden Ay’a ayak basmak gibi bir şey. <br/><br/>Eğer bir toplumun bireylerinin toplumun genel gidişatı ile ilişkileri kesilmişse, herkes kendi derdinin etrafında davranmayı tek mümkün ve anlamlı davranış olarak görmeye başlamışsa, o toplumun krizde olduğunu söyleyebiliriz. Nitekim yaşadığımız kriz de böyle bir kriz değil mi? <br/><br/>Bildiğimiz kadarıyla Amerikan finans sektöründeki aktörlerin toplumun kaldırabileceğinin çok üstünde riskleri göze alarak servet edinmeye çalışmaları ve bu süreçte kamusal “regülasyon”ların çalışmaması en temel faktör. Gerek eski ve gerekse yeni Amerikan Merkez Bankası’nın başkanları Greenspan ve Bernanke’nin söyledikleri de bunlar. <br/><br/>Her neyse burada krizin analizine girecek değilim. Ama yukarıda tanımlamaya çalıştığım kriz sürecinin ülkemizdeki siyasi alanın da temel karakteri olduğunu söylemek istiyorum. Yani Türkiye toplumunda da bireyler toplumun genel gidişatından kopmuş, kendi dertlerinin etrafında kapanmış vaziyetteler. Bu ise siyasi bir kriz halinin en açık kanıtı. <br/><br/>Son seçimlerin gösterdiği de bu. Kendini “laik” kesimde hissedenlerin CHP’ye, milliyetçi hissedenlerin MHP’ye, Kürtlerin DTP’ye, İslami duyarlılıkları fazla olanların SP’ye ve en son olarak da muhafazakâr olanların AKP’ye oy verdiği bir toplumun siyasi alanının “krizde” olmadığını söylemek mümkün mü? <br/><br/>Buradan kimseye kötü bir laf etmek de değil niyetim. Her kesimden insanın anlaşılabilir bir takım gerekçeleri olduğunu da biliyorum. Ama bu çıkan tablo karşısında bu gerekçelerinin hiç birinin bir kıymet-i harbiyesinin olmadığını söylemek istiyorum. Çünkü herkesin kendi gerekçeleri etrafında davranması her zaman toplumun hayrına olmuyor. Demek istediğim bütün bu farklı gerekçeleri kesen yeni bir Türkiye siyasetine her zamankinden daha fazla ihtiyaç olduğu... <br/><br/>Nitekim G-20 liderlerinin zirvede yaptıkları da bu bence. Tek tek ülkelerin sorunlarının ötesinde yeni bir dünya siyasetini oluşturmaya çalışıyorlar. Bu yolda, her ulusun kendisi için iyi olan bir politikayı değil tüm dünya ülkeleri için de iyi olan, her ulusun ortak çıkarına uygun bir politikayı benimsemesine çalışıyorlar. Regülasyonların tüm piyasalara ve tüm araçlara yaygınlaştırılması, muhasebe standartlarının tüm ülkelerde uygulanması, devalüasyonla rekabetçi bir pozisyon kazanmanın önlenmesi vs, bütün bunlar farklı ulusal “gerekçelerin” ötesinde yeni bir dünya siyasetine işaret etmiyorlar mı? <br/><br/>G-20 liderleri böyle bir politika için ilk olarak ne mi yapıyorlar? <br/><br/>Konuşuyorlar. Yani ortak sorunlarını çözmek üzere yaptıkları ilk ve en önemli iş konuşmak. <br/><br/>Konuşmayı o kadar da basite almayın. İki insanın ortak bir sorunu çözmek için konuşması karşısındakini, onun değerleriyle, fikirleriyle bir muhatap olarak kabul etmesini gerektiriyor. Tabii ki muhatabının değerlerini ve fikirlerini kabul etmesini demek değil bu. Ama onun en az kendisinin sahip olduğu kadar kendine özgü değerleri ve fikirleri olduğunu bunun da normal olduğunu kabul etmiş olması gerekiyor. <br/><br/>Bakın bizim siyaset alanımıza. Neler görüyorsunuz? Bir cenazede bile aralarındaki mesafe neredeyse 10 santim kadarken dönüp bir merhaba diyemeyen, elini uzatıp hatır soramayan liderlerin olduğu bir siyaset alanında “konuşmak” dediğimiz fiilin o kadar da basit bir fiil olduğunu söylemek mümkün mü? Burada yine altını çizmek isterim ki her bir liderin kendine göre haklı olduğunu düşündüğü bir konuşmama gerekçesi olabilir ama sonuçta “konuşmama” ve sorunların çözümsüzlüğü bu gerekçelerin hepsini aşan bir gerçeklik. <br/><br/>Yeni bir dünya kuruluyor. Gazetelerimizden birinin manşeti bu. Bu yeni dünya farklı uluslar arasında birlikte yaşamanın koşullarının yeniden tanımlanmasını gerektiriyor. Dünkü G-20 zirvesi daha çok ekonomik olan üzerinde yapılmış bir zirve. Önümüzdeki NATO toplantısı ise askerî olanla ilgili olacak. Daha sonra ise siyasi boyutu olan Birleşmiş Milletler’i konuşmaya başlayacağız. <br/><br/>Bu yeni dünya kurulurken, bizim, bütün mağdur kimliklerin “gerekçelerini” de içine alan yeni bir Türkiye siyaseti oluşturmamız ve bu yönde konuşmaya başlamamız gerekmiyor mu?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4852.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090618002713/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4852.htm)
