# AKP bunalıyor

*Erol Katırcıoğlu 05.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Küresel güç olmak kolay değil. ABD’nin bölgedeki en büyük ortağı İsrail Cumhurbaşkanı’nın konuşmasını “One minute!” diyerek keseceksiniz. Dünyanın, her şeye rağmen patronluğu devam eden ABD’nin istemediği İran gibi ülkelerle ilişkiye geçip kendinize bir etki alanı oluşturmaya çalışacaksınız. Yine her şeye rağmen ABD’nin gizli hasım olarak gördüğü Rusya’yla enerji anlaşmaları yapıp, ticarette dolardan rubleye geçeceksiniz ve bütün bunların bir faturası olmayacak! <br/><br/>Doğrusu böyle olması mümkün değil. Yani uluslararası düzen, her ülkenin içinde rahatça ve istediği gibi hareket ettiği bir düzen değildir. Tıpkı iş dünyasında olduğu gibi rakiplerin sürekli olarak kendilerini hissettirdiği, ya da “hâkim” firmaların yani tekelci gücü yüksek firmaların sürekli olarak taciz ettiği, sürekli olarak aleyhinize adımlar atmaya çalıştıkları bir düzendir uluslararası düzen. <br/><br/>O nedenle de böyle bir düzende belirli bir önderlik elde etmeye çalışmanın faturasının olmaması mümkün değil. Bugünlerde Obama’nın Türkiye’den Afganistan meselesiyle ilgili yardım istemesi ve bu yardımın da bundan öncekinden farklı olarak savaşla sıcak temas anlamında bir destek olmuş olması bence bu tür faturalardan biri. <br/><br/>Buna nasıl cevap vereceğiz bilmiyorum. Gazetelerin yazdığına göre Cumhurbaşkanı Abdullah Gül “hayır!” demiş. Hatırlarsanız NATO Genel Sekreteri’nin seçilmesi meselesinde de hayır demiştik. Sonrasında ise bir pazarlık yaptığımız ve NATO Genel Sekreter Yardımcılıklarından birini kaptığımız söylenmişti. Ama sanırım bu da olmadı. Tabii ki burada da benzer şeyler olur demiyorum ama bunun bir ihtimal olduğu da ortada. <br/><br/>Doğrusu bu yazıdan muradım küresel güç olmanın ne denli zor olduğu üzerine yazmak değil. Geçen yazımda değindiğim AKP’nin ruh hali üzerine gözlemlerime devam etmek. <br/><br/>Evet, AKP iktidarda olan bir parti. Toplumun önemli bir çoğunluğunun desteğini almış bir parti. Yaptıklarıyla da Kemalist, “laik”, devletçi kesimlerin korktukları ya da kendi “gizli” güçlerini devam ettirebilmek için korku saldıkları gibi “irticacı” bir parti de değil. <br/><br/>Aksine AKP, demokrasi ve özgürlüklerden söz eden, farklılıklarımıza rağmen birlikte yaşamanın mümkün olduğunu vurgulayan, AB ile ilişkilere olumlu bakan ve bu yönde reformlar yapan “modernist” bir parti. <br/><br/>Ama son günlerde bunalıyor. Bunalıyor çünkü “Kürt açılımı” ile çıktığı yolda aldığı eleştiriler iç siyasette kendisini yalnızlaştırıyor. Farklı hiç bir partiyle, hiç bir kurumla konuşamıyor. O nedenle de adım atmakta zorlanıyor. Adım atmakta zorlandıkça da bunalıyor. <br/><br/>Bugünlerde bu bunaltıcı atmosferin üzerine bir de bu Afganistan meselesi geldi. Şimdiye dek aldığı eleştirilerin kat be kat katmerlisi eğer Afganistan’a asker gönderirse başına gelecek. Üstelik bu kez “Müslüman’ı Müslüman’a kırdırmış bir Başbakan” yaftası da boynuna asılmış olacak. <br/><br/>Ne kadar bunaltıcı değil mi? <br/><br/>Bir yandan içeriden diğer yandan dışarıdan bu baskılar altında bunalmamak mümkün değil. Nitekim Başbakan’ın köşe yazarlarıyla ilgili hiç bir rasyoneli olmayan anlamsız sözler söylemesi de bence bu nedenle. <br/><br/>Peki ama toplumdaki bunca desteğe rağmen AKP neden bunalıyor? Öyle ya da böyle Türkiye’nin en güçlü partisi AKP değil mi? Bence bu sorunun cevabı AKP siyasetinin özgürlükçülüğünün de demokratlığının da büyük ölçüde liderinin üzerinden yürüyor olmasıyla ilgili. <br/><br/>Bir siyasi parti olarak ya da bir siyasi lider olarak seçimlerde başarılı sonuçlar almış olabilirsiniz, ama toplumu kendi siyasetinize ortak kılamıyorsanız bugünün siyasetinde başarınız da sınırlı kalacak demektir. <br/><br/>Nitekim “demokrasi açılımı” bir Tayyip Erdoğan hamlesi olarak önemli bir hamledir ama bu hamlenin arkasında toplum durmuyorsa bu hamlenin de kıymeti harbiyesi sınırlı demektir. Diğer bir deyişle toplumun geleceğini belirleyecek olan önemli kararlara toplumu katamıyorsanız bu kararların toplumun yararına olma olasılığı da bu kararların gerçekleşme olasılığı da azalır. <br/><br/>O nedenle de AKP’nin sorunu, parti olarak “modernist” bir parti olmasına rağmen partideki siyasetin yürütülme biçiminin “geleneksel” olmasıyla ilgili. Liderin kişisel yetenekleri üzerinden yürüyen bir siyasetin arkasında lideri sevenler durur. Oysa demokratikleşme demokratikleşmeden yararlanacak herkesin arkasında durmasını gerektiren bir süreç. <br/><br/>AKP’nin bunalmasının nedeni bence projesine toplumu dahil edememiş olmasından. Büyük olmasına rağmen yalnızlığı da bu nedenle.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8863.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100113214435/http://taraf.com.tr:80/makale/8863.htm)
