# Mağdurların yürüyüşü

*Erol Katırcıoğlu 29.08.2009*

<div class="yazi">Önümüzdeki yollar bizi bu yöne götürüyor olabilir. Ama yollar böyle diye bu yöne yürümüyoruz bence. Bu yöne yürümek isteyenler olduğu için başladık bu yöne doğru yürümeye. Kimileri diyor ki uluslararası güçler temizliyor yolları üzerinden biz geçelim diye. Ama unutmayın ki yola çıkan bizler olmadan açılan yolların kendinden bir anlamı yok. <br/><br/>O nedenle de toplum sahipleniyor Kürt meselesinin çözümüne ilişkin AKP’nin attığı adımı. Bakmayın siz kendini “güvenlik kurumu” gibi gören MHP ve CHP liderlerine. Ya da askerin ima ettiklerine. Toplumun önemli bir kesimi daha şimdiden büyük bir umutla yollara düştü bile. <br/><br/>Demokrasiyi illaki “bir toplumun kendini, kendi için kendisi tarafından yönetmesi” olarak anlamamız gerekmiyor. Ünlü bilim adamı Partha Chatterjee’yi izleyerek, demokrasiyi bir “mağdurlar siyaseti” olarak görmemiz de mümkün. Batı’da sandığa azalan ilgiye karşılık Doğu’da artan ilgiye bakarak. Ya da AKP’nin ve DTP’nin seçim başarılarına bakarak... <br/><br/>Kürt meselesi daha şimdiden Kürtlerin sorunlarını da içine alarak bütün mağdurlar kitlesinde bir demokrasi heyecanına dönüşmüş durumda. Kürtlerin yaşadıkları kadar olmasa da kendi mağduriyetlerinin de giderileceği günlerin yaklaşmakta olduğunu düşünerek, hayallerini kurarak destek veriyorlar bu sürece. <br/><br/>Ülkedeki mağdurların yaygınlığı adalet talebinin yaygınlığından bellidir. Çünkü eğer bir toplumda “adalet” kavramı bu denli çekici ve tılsımlı siyasi bir kavram olmuşsa mağdur yığınların da o denli çok ve yaygın olduğundandır. <br/><br/>Kimilerinin bu “mağdur” kavramının kimleri içerdiğiyle ilgili sorunları var. Toplumda değişim isteyenler yalnızca mağdurlar mı diye soruyorlar. Benim cevabım açık. Bir zamanlar Cem Boyner’in kullandığı bir ifadeyi (“Sistemden beslenenler sistemi değiştiremezler.”) tersine çevirerek söyleyeyim: “Sistemden beslenmeyenlerin” tümü bence sistemin mağdurları. O nedenle de “sistemin değişmesini” özellikle onlar istiyorlar. Hele hele bizdeki gibi kendini toplumdan sorumlu gören “ceberrut” bir devlet yapılanmasının olduğu bir ülkede bu devlet mekanizmasından nemalananların dışında toplumun hemen tümünün mağdur olduğunu söylememiz mümkün. <br/><br/>AKP “Kürt açılımı”yla başlattığı bu yürüyüşü ne kadar sürdürebilir, bilmiyorum. Ama bildiğim, klişe de olsa “Cin’in şişeden çıktığı”. Kürt meselesinin etrafındaki anaforla ülkedeki demokrasi talepleri ülkeyi değiştirecek. Kürtlerden, Lazlara, Çerkezlere, Romanlara; Alevilerden, Sünnilere, gayrımüslümlere, ateistlere kadar farklı kimlikler farklı taleplerini daha özgürce dile getirecekler. <br/><br/>Kimlik taleplerinin yol açtığı bu değişim dalgasına kayıtsız kalmak mümkün mü? Kapitalist toplumlarda, değişimin dinamiği, gelirin dağılımı üzerinden yaşanan adaletsizliklerdir diyerek kimlik adaletsizliklerine sırt çevirmek mümkün mü? Önemli olan işçi sınıfının mücadelesidir diyerek kimlikleri uğruna mücadele edenlerin mücadelelerine mesafe almak mümkün mü? Mümkün elbette. Ama böyle bir siyasetin bugünün dünyasında toplumsal bir karşılığı yok bence. <br/><br/>Kimliklerin bugünün toplumlarında değiştirici bir potansiyel taşıması, içinde yaşadığımız piyasa ekonomisinin dağılım adaletsizliklerinin ima ettiği siyasetleri terk etmemizi gerektirmiyor. Gerektirmiyor çünkü bugünün dünyasında kimliklere ilişkin adaletsizlikler dağılım adaletsizliklerini zaten içeriyor. <br/><br/>Bu çerçeveden baktığımızda, bugün ülkede kimliklerin yol açtığı demokrasi talebi, esasında varolan sistemin de değişmesi talebidir. Bu nedenle de Kürtleri ve Kürtlerin mücadelelerini kim nasıl görüyor ve değerlendiriyor bilmiyorum ama bildiğim bir şey varsa bu mücadelenin ülkenin demokratikleşmesinde ve modernleşmesinde sürükleyici bir rol oynamaya başladığı. <br/><br/>Önümüzdeki yol bu yol. Bu yolun kimler tarafından yapıldığının bir önemi yok. Önemli olan bu yoldan yürümek isteyen mağdurların yürüyüşü. Çıkan gürültüler ise yürürken çıkan gürültülerden başka bir şey değil.
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-magdurlarin-yuruyusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106090110/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-magdurlarin-yuruyusu.htm)
