# “Demokrasi açığı”ndan “Tasarruf açığı”na

*Erol Katırcıoğlu 03.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AKP’nin attığı adım sıradan bir adım değil kuşkusuz. Kürt sorununu çözeceğim demek Türkiye’nin 80 yıllık yok varsaydığı ya da yok varsaymak istediği temel sorunlardan birini çözeceğim demek. Tabii bu da diğer demokrasi sorunlarının da yabancısı değiliz, sıra onlara da gelecek demektir aslında. <br/><br/>Sahiden AKP Kürt sorununda adım atmaya devam eder mi, sıra diğer sorunlara gelir mi bilmiyorum. Ama AKP’nin bu çıkışıyla Türkiye toplumunun özlediği bir siyaset ihtiyacını tetiklediği açık. Çünkü bu ülkede demokrasiyi yalnızca kendi egemenliklerini pekiştiren bir yönetim biçimi olarak algılayan ve öyle kalmasını da isteyen bir kesim olsa da toplumun geniş kesimlerinin demokrasiyi özgürleştirici bir imkân olarak görmeye başladıkları açık. Dindarların AKP üzerinden, Kürtlerin de DTP üzerinden elde ettikleri başarılar bu durumun kanıtları. <br/><br/>Doğrusu AKP bu noktaya nasıl geldi bilmiyorum. Ama yalnızca içerdeki yapısal sorunları değil dışardaki yapısal sorunları da, yani komşularımızla olan tarihsel sorunları da çözmeye çalışan bir yaklaşım içine girmek ister gibi. O zaman da insan ekonomideki yapısal sorunlarımızı da konuşmanın tam zamanı diye düşünmekten alamıyor kendini.<br/><br/>Türkiye ekonomisi çok uzun yıllar “ithal ikamesi” anlayışı içinde algılanmış ve yönetilmiş bir ekonomi. Bu ise bir zamandan beri bağımsızlaşmaya çalışsa da devletle içiçe geçerek büyümüş sermaye kesimleri yarattı. TÜSİAD budur. <br/><br/>Daha sonraları seksenlerde atılan tohumlar daha çok Anadolulu bir sermaye kesiminin doğmasına yol açtı. İkibinli yılların sonlarında da bu kesim devlet yerine AKP’yle içiçe geçerek yeni bir sermaye sınıfının doğmasına ve büyümesine yol açtı. MÜSİAD da budur. <br/><br/>MÜSİAD büyüdükçe ve iç pazarda etkili olmaya başlayınca TÜSİAD da yabancılara açılarak iç pazar kayıplarını dengelemeye çalıştı. Bugün ise aralarında bir çeşit iş bölümünün oluşmaya başladığını söylemek mümkün. <br/><br/>Aktörleri böyle oluşmuş bir ekonominin “yüksek faiz, düşük kur” makro modeli esasında Kürt sorunu yoktur anlayışıyla örtüşen bir modeldi. Ne alaka var demeyin. Çünkü “yüksek faiz, düşük kur” modeli esasında yapısal olarak düşük oluşan tasarrufların neden düşük oluştuğunu ve nasıl giderilmesi gerektiğini sorgulamaktansa, yokmuş gibi davranarak yüksek faizle yaratılan cazibeyle yabancıların tasarruflarının kullanılmasına dayanıyordu. <br/><br/>Yani nasıl ki şimdiye dek Kürt sorunu varken yokmuş gibi davrandık ve bu çerçevede “demokrasi açığımız” üzerine düşünmedik, aynı şekilde ekonomide de bir “tasarruf” sorunu varken yokmuş gibi davrandık ve ekonomin elini ayağını tutan “tasarruf açığını” yeterince tartışmadık. Dolayısıyla demek istiyorum ki eğer AKP bu “demokrasi açığını” gidermeyi gerçekten istiyorsa o zaman önüne bu “tasarruf açığı” dediğim meseleyi de koyması gerekir. <br/><br/>Ekonomiler temelde yapabildikleri tasarruflar kadar büyürler. Bu esastır. Ama tasarruflar ülkedeki yatırımlardan daha düşükse ya da yönetim daha hızlı bir büyüme istiyorsa yabancıların tasarruflarını belirli bir karşılık ödeyerek kullanır. Bizim yapısal olarak ekonomideki durumumuz budur. O nedenle de daha hızlı büyümek için ihtiyaç duyulan tasarrufları yaratabilmek için faizleri yüksek tutmak vazgeçemediğimiz temel politikalardan biridir. <br/><br/>Oysa şimdi tıpkı Kürt sorunu bağlamında nasıl bir yol ayrımındaysak, aynı şekilde ekonominin yönetimiyle de ilgili olarak bir yol ayrımındayız. Ya bu “tasarruf açığı” dediğim sorunu gidermek üzere gerekli reform ve düzenlemeleri yapacağız ya da şimdiye dek olduğu gibi ekonominin büyümesinin önünde bir engel olduğu halde bu “yüksek faiz, düşük kur” modeline devam edeceğiz. <br/><br/>Unutmamak gerekir ki nasıl ki Kürt sorunu konusunun çözümünde kaybedecek olanlar varsa, tıpkı onun gibi tasarruf sorununun çözülmesine yönelik uygulanacak politikalarda da kaybedecek olanlar olacaktır. Bunların bazılarının TÜSİAD’ın bazılarının ise MÜSİAD’ın üyeleri olacağı ise açıktır. Ama eğer yapısal siyasi sorunları çözebilecek bir siyasi irade varsa bu iradenin ekonomiyle ilgili olarak da tecelli etmesini istiyor insan. Tabii eğer mümkünse...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7230.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091110064411/http://taraf.com.tr:80/makale/7230.htm)
