# TÜSİAD’ın demokrasisi

*Erol Katırcıoğlu 22.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>TÜSİAD Başkan Danışmanı Dr. Haluk Tükel’in sanki her işveren “girişimci”ymiş gibi “işveren sınıfı” yerine her nedense “girişimci sınıf” demeyi tercih ettiği <i>Milliyet</i>’te yayımlanan yazısı son günlerin güncel tartışmaları bakımından üzerinde durulmaya değer bir yazı. Tükel’in bu yazıyla kamuoyuna vermeye çalıştığı iki mesaj var. Bunlardan birincisi TÜSİAD’ın ülkedeki demokratikleşme sürecine doğrudan katkı yapan “duayen” bir kuruluş olduğu, diğeri ise MÜSİAD eski başkanı Erol Yarar’a cevaben Türkiye “girişimci sınıfının” TÜSİAD’ın “serbest pazar stratejisi”nin bir sonucu olduğu. Yani biz böyle bir strateji uyguladığımız için siz bugün varsınız anlamında. <br/><br/>Doğrusu bu tartışma, Erol Yarar’ın, TÜSİAD’ın “devletten nemalanan, kökü dışarıda” burjuvazinin temsilci örgütü, MÜSİAD’ın ise “asli ve yeni” burjuvazinin temsilci örgütü olduğu şeklindeki sözleriyle başlayan bir tartışmaydı ama aynı günlerde “Kürt Açılımı” konusundaki hem MÜSİAD’ın ve hem de TÜSİAD’ın “kırmızıçizgiler” öne süren açıklamalarıyla bir başka içerik kazandı. “Alın birini vurun ötekine!” duygusu veren bu açıklamaların ise ülkenin “işveren sınıfı”nın “çapı ve kıratının” yeniden sorgulanmasını gerektirdiği açık. <br/><br/>Hakikaten, geçen yazımda da belirttiğim gibi kimse bunlardan 1789 Fransası’nın “Hürriyet, Eşitlik, Kardeşlik” sloganlarıyla demokrasi havariliğine soyunup sokaklara dökülmesini beklemiyor ama “samimi” olmalarını ve ülkenin demokratikleşmesi sürecine en azından engel olmamalarını istiyor. Bu çerçeveden bakınca Tükel’in yazısında ifade ettiği TÜSİAD’la bizim bildiğimiz ve izlediğimiz TÜSİAD arasında bazı farkların olduğu açık. Yani Tükel’in iddia ettiği gibi TÜSİAD, “katılımcı ve çoğulcu demokrasinin” hazırlayıcısı bir örgüt hiç bir zaman olmadı. Eğer TÜSİAD’ın genel karakteri ile ilgili bir şey söylenecekse sanırım bu, ara sıra “değişimci” temsilcilerin sesi çıksa da her zaman “muhafazakâr ve devletçi” işadamlarının son sözü söylediği bir örgüt olduğudur. <br/><br/>Tabii ki bu yazıda genel bir TÜSİAD değerlendirmesi yapmak değil niyetim. Ama eğer TÜSİAD, demokrasinin hazırlayıcısı derseniz, 70’li yıllarda Ecevit Hükümeti’ni yıkmaya yönelik gazete ilanları vermesinden, Özal’ın özelleştirme konusunu ortaya attığı 1980’li yılların başında bu öneriye ilk karşı çıkanın o zamanın başkanı Ali Koçman olmasına, Metin Göktepe isimli gazetecinin polisin elinde öldürülmesiyle ilgili o zamanın başkanı Halis Komili’nin bir türlü bir kınama kararı çıkaramamasına kadar üzerinde durulacak birçok konu var. <br/><br/>Ama bu yazıda yalnızca 1997 yılını hatırlatmak istiyorum. 1997’de TÜSİAD, değerli bilim insanı Bülent Tanör’e “Türkiye’de Demokratikleşme Perspektifleri” adlı bir rapor hazırlattı. Bu raporda, MGK’nın bir anayasal kuruluş olmaktan çıkarılmasından, askerî otoritenin sivil otoriteye bağlanmasına, gözaltı koşullarının iyileştirilmesine kadar birçok demokratikleşme konuları yer alıyordu. Bu rapor TÜSİAD’ın 27. Genel Kurulu’nda tam bir bomba etkisi yarattı. Yapılan tartışmalarda, Rahmi Koç ve Asım Kocabıyık gibi işadamları kendilerinin görüşü alınmadan böyle bir iş yapıldığından dolayı rapora karşı çıktılar. Halis Komili, Sakıp Sabancı, İbrahim Betil, Can Paker ve Cem Boyner gibi genç işadamları ise raporu savundular. <br/><br/>Bugünlerin tartışmaları içinde hatırlatalım ki, bu raporda “Kürt Açılımı” konusunda bugünlerde konuştuğumuz şu iki konu da vardı: 1) Nüfus Kanunu ve ilgili yönetmeliklerde değişiklikler yapılarak “ad koyma serbestliği” sağlanmalı, “milli kültür” kayıtlamasına son verilmeli, 2) İl İdaresi Kanunu’nda değişiklik yapılarak yerleşim yerlerine halkın verdiği isimlere geri dönülmeli, kanundaki “Türkçe olmayan” ibaresi çıkarılmalı. O dönemin Kürt siyasetinin partisi HADEP’in bile “sorunu büyük ölçüde çözücü” diye nitelendirdiği bir rapordu bu rapor. Dolayısıyla insan, geçen gün, geçmişinde böyle bir rapor yazdırmış ve bu raporu da savunmuş bir kuruluşun başkanından Beşir Atalay’la görüştükten sonra “koşullar” öne süren açıklamalar yapmasını beklemiyordu. <br/><br/>Ama doğrusu yine o günlerde bu raporun başına gelenlere bakarak TÜSİAD’ın demokrasiyle ilişkisini yeniden değerlendirmeli. <i>Hürriyet</i> gazetesinden devamla okuyalım: “Tartışmalar üzerine Genel Kurul, raporu 1996 faaliyet raporu kapsamından çıkartarak oylama dışında bıraktı. Böylece Halis Komili’nin görevi devretmeden bir kaç gün önce TBMM Başkanı Mustafa Kalemli’ye verdiği rapor TÜSİAD’ın 1996 yılı faaliyetleri arasında ibra edilmedi. İbrahim Betil tutanağa muhalefet şerhi koydurdu. (<i>Hürriyet</i>, 24 Ocak 1997) <br/><br/>Hangi “katılımcı ve çoğulcu demokrasiden” söz ediyoruz? TÜSİAD’ınkinden mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6962.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091104122803/http://taraf.com.tr:80/makale/6962.htm)
