# Krizin önerdiği

*Erol Katırcıoğlu 21.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Küresel krizi yaşamaya başladığımız günlerde, küresel krizin nedenlerinden çok küresel krizden nasıl çıkacağımızı tartışmaya başladık. Krizden çıkış V şeklinde mi W şeklinde mi geniş bir U biçiminde mi olacak diye. Bu yalnızca bizde değil dünyanın çeşitli ülkelerinde de böyle oldu. Hâlâ da konuşulanlara bakarsak bu konunun etrafındayız. <br/><br/>Oysa krizin başlarında bir yerlerdeyken Amerika’da Obama’nın seçilmesi, G-7’lerden G-20’ye doğru bir irade değişiminin gözlemlenmesi bambaşka çağrışımlar yapan bir yeni dünya duygusu vermişti. Yani yeni bir dünya doğmaktaydı ve bütün bu olan bitenler de bunun işaretleriydiler. <br/><br/>Hatta bizde “One minute!”la başlayan, Obama’nın ziyaretiyle gelişen ve giderek “komşularla sıfır sorun” politikasıyla doruğa yükselen gelişmeler böyle bir yeni dünyanın oluşumunda Türkiye’ye biçilen olumlu rolü de gösterdiğini düşündüğümüz gelişmelerdi. Hatta “Kürt açılımı”nı bunun içine sokmak bile mümkündü. <br/><br/>Belki bütün bu tanıklık yaptığımız gelişmeler sahiden yeni bir dünyanın doğuşuna ait gelişmelerdir. Dolayısıyla da aldığımız değişim duygusu da beklentilerimiz de bu olaylarla doğrulanmaktadır belki de. <br/><br/>Ama bana öyle geliyor ki bu süreç aslında sancılı bir süreç ve sancılı olmaya da devam edecek. Bunu Amerika’da Obama’ya karşı yükselen, dün Yasemin Çongar’ın konu ettiği muhalefetin giderek güçleniyor oluşundan çıkardığım gibi, dünyanın güçlü ekonomik aktörlerinin krizden çıkış stratejileri konusunda ayak sürümeleri ile asıl konuşulması gereken meselelerin daha henüz konuşulmuyor oluşundan çıkarıyorum. <br/><br/>Duru bir gözle, krizle birlikte yapılanlara ve krizden çıkış için yapılması gerekenlere bakarsak ne demek istediğim daha iyi anlaşılabilir. <br/><br/>Bir kere bu krizin, “piyasaların önündeki her türlü engelin kaldırılmasıyla refahımız artacak” fikriyatını çöpe attığını düşünüyorum. Daha doğrusu çöpe atmış olması gerektiğini... <br/><br/>İkincisi bu krizin tam da bu nedenle aslında bir “regülasyonların kaldırılması”, yani “deregülasyon” krizi olduğunu düşünüyorum. Bu durumun tanıkları ise eski FED Başkanı Alan Greenspan ile yeni FED Başkanı Ben Bernanke olduğunu düşünüyorum, çünkü onlar bu durumun en yakın tanıkları olarak bu durumu teyit etmiş bulunuyorlar.<br/><br/>Üçüncüsü belki de asıl önemlisi, bu krizin; her ne kadar modern toplumlar bireyler üzerinden yükseliyor olsa da “toplumsal iyinin” bireylerin birlikte davranmaları ve dayanışmalarıyla mümkün olacağını göstermiş olması. <br/><br/>Bu söylediklerimin birçok açılımı yapılabilir. Ama ben burada krizle mücadele ve krizden çıkışla ilgili yapılanlara ve yapılması gerekenlere bakarak bu son söylediğim konuya açıklık getireceğim. <br/><br/>Krizle mücadele yöntemi olarak benimsenen genişleyici para ve maliye politikaları krizle birlikte daralan talebin daralmasını önlemek ve onu arttırmak için uygulanmalıydı ve bu politikalar hemen hemen bütün önemli ülkeler arasında <b>bir koordinasyon ilişkisi</b> içinde yapıldı. Bunun taşıyıcısı da G-20’ler oldu. <br/><br/>Bu politikaları uygularken hiç bir ülke bu benim bileceğim iş ben nasıl istersem yaparım demedi. Diğer ülkelerin de görüşlerini aldı ve uygulamayı da <b>birlikte</b> yaptı. <br/><br/>Her ne kadar talep hâlâ düşük ve bu nedenle de bu politikalar uygulanmaya devam ediliyorsa da bu politikaların yakında bu ülkelerde “enflasyon” baskısı oluşturmaya başlayacağı ortada. Bu durumda ne yapacaklar dersiniz? <br/><br/>Bence krizi önlemek için nasıl bu ülkeler <b>birlikte davranmış</b> ve birbirleriyle <b>dayanışmışlarsa</b>, tıpkı onun gibi krizden çıkarken de benzer biçimde davranacaklar, yani birlikte ve dayanışarak krizden çıkacaklardır. Çünkü genişleyici para ve maliye politikalarını tersine çevirmek de <b>birlikte davranmayı ve dayanışmayı </b>gerektiriyor. Aksi durumda bütün bir kur sistemi ve uluslararası ticaret ilişkileri öyle bozulur ki yaşadığımızdan çok daha derin bir krizi yaşamak durumunda kalırız. <br/><br/>Kısacası demek istediğim tarihin akışı, biz insanoğullarına rekabet etmekten çok birlikte davranmayı ve dayanışmayı öneriyor. Krizle birlikte asıl tartışmamız gereken bu. Bunu ne kadar önemsemiyor gibi yapsak da en derinden biliyoruz ki hayatın özü de aslında bu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
