# 1 Mayıs, AKP ve demokrasi

*Erol Katırcıoğlu 11.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>G-20’ler, NATO, Rasmussen, Obama derken oldukça hızlı bir hafta geçiverdi seçimlerin üzerinden. Nasıl bir tat bıraktı sizde bilmiyorum ama bendeki hafif buruk. Buruk çünkü “Bu kış komünizm gelmedi” ama bu yaz demokrasinin de gelmeyeceği ortada. İsteyen var mı derseniz, bence var. Yani bir alıcısı var demokrasinin bu ülkede. Ama her nedense bizim siyasetçimiz çekiniyor bu fikirden, alıcısı pek yoktur diye. <br/><br/>Onun için sürüdükçe sürüyor ayağını. Ikınıp sıkınıyor. “Ama”sız cümle kuramaması da o nedenle. Sanıyor ki daha fazla özgürlük sakıncalıdır. “Kızını başıboş bırakırsan ya davulcuya kaçar ya zurnacıya” misalinde olduğu gibi... O nedenle de toplumun ipini bırakacaksan yavaş bırak demek istiyor kendi kendine. <br/><br/>Oysa gerçek şudur ki, kız zaten yeteri kadar büyümüştür ve ne davulcuya ne de zurnacıya kaçmak gibi bir niyeti vardır. Bütün istediği reşit toplumlar gibi bir toplum olmak. Ne bir gram fazla ne de bir gram eksik. Bir yandan böyle olup da bir yandan da siyaset elitinin eline bakmak ne acı. Ama naparsınız gerçek bu. <br/><br/>Obama’nın rüzgârından mıdır nedir bilinmez nihayet özgürlükler üzerinden bir çöp daha kalkacak gibi. Başbakan Erdoğan 1 Mayıs’ın tatil olması için gerekli yasa değişikliğini başlatmış. Oysa geçen yıl başbakan bırakın böyle bir şeyi düşünmeyi, kutlamanın Taksim meydanında yapılmasındaki ısrarı dahi anlayamamıştı. O nedenle de son yılların en sert polis müdahalesine kalkışmıştı. Valinin ve emniyet müdürünün “rehber”liğinde. <br/><br/>Bu durum acaba Tayyip Erdoğan’ın “hızla öğreniyor” dediklerine bir örnek mi bilmiyorum. Ama açık ki talimatı vermiş ve çalışılıyormuş 1 Mayıs bayram olsun diye. Dediğim gibi özgürlüklerimiz üzerinden bir çöp daha kaldırılacak anlaşılan. Reşit bir toplum olmaya bir adım daha atacağız. <br/><br/>1 Mayıs bizim coğrafyamızda ikili bir anlam taşıyor. Birincisi evrensel bir dayanışma geleneğine işaret ediyor, ikincisi ise “ceberut” bir devlete karşı özgürlük mücadelesine. 1 Mayıs’ta böyle bir anlam bulmayanlar olabilir tabii ki. Özellikle “muhafazakâr” kesimler böyle. Ama bu günün bayram olarak ilan edilmesi ve kutlanmasına mani değil onların bu düşünceleri. Çünkü her birimiz birbirimizin anlamlı bulduklarını anlamlı bulmak zorunda değiliz ki? Çok şükür böyle bir zorunluluk yok! <br/><br/>O nedenle de, 1 Mayıs’ın bayram ilan edilmesi, “biber gazı soluma günü” olmaktan çıkarılması çok basit bir yasa değişikliğinden ibaret de değil bence. Çok daha geniş bir anlam yüklü bu basit gibi görünen değişiklikte. Farklılıklarımızla birlikte yaşama projesinin, “ötekinin”, “öteki” olmaktan çıkarılması projesinin önemli bir adımı bence. Aslında CHP önermişti sanırım yalnızca 1 Mayıs değil, Nevruz da bayram olsun diye. Çok isabetli bir önermeydi o. Çünkü bu günlerin bayram olarak ilan edilmesi ve kutlanması toplumsal barışın tesisi için çok gerekli. <br/><br/>Öyle görünüyor ki Türkiye’de kendini “muhafazakâr” olarak tanımlayan kesimler demokratlaşmadıkça Türkiye’nin demokratikleşmesi de pek mümkün değil. AKP’nin Türkiye için önemi de burada. AKP, bu kesimlerin hızla demokratlaşmasını sağlayarak Türk siyasi hayatına çok önemli bir katkı yapıyor. Yapıyor yapmasına ama temsil ettiği demokrasi fikri ve bu nedenle de demokratlığı hızla geçmişte kalmaya başlamış bulunan “temsili demokrasi”den öte geçemiyor. <br/><br/>Bu nedenle de çoğunluk tarafından seçilmiş olmayı tüm toplum üzerinde karar almaya muktedir olmak için yeterlidir diye algılayan bu demokrasi anlayışı, özellikle Türkiye gibi kimlik temelinde farklılıkları olan bir toplum için çok da uygun bir anlayış değil. Değil çünkü bu durumda seçilmiş olanın karşısında azınlık olarak kalmış farklı kimliklerin kendilerini mağdur hissetmeleri kaçınılmaz. Örneğin kim diyebilir ki Kayseri de içkili lokanta yok, çünkü içkili lokantaya “talep” yok. <br/><br/>Oysa günümüzde demokrasi de diğer bazı başka şeyler gibi hızla anlam değiştiriyor. Anlam değiştiriyor çünkü çağımız insanı hızla bireyselleşiyor. Kendi hayatını etkileyecek konularda karar alınırken kendisine ayrıca danışılmasını, ayrıca görüşünün alınmasını istiyor. O nedenle de kendini yönetenlerin bir seçimde seçilmiş olmalarının ötesinde kendisine dokunan, onu anlamaya ve onun sorunlarını çözmeye çalışan ve her şeyden önce “samimi” ve “sahici” olmalarını istiyor. <br/><br/>AKP, daha öncekilerde değil ama bu seferkinde böyle bir görüntü vermedi. Seçilmiş olmayı yeniden seçileceğinin garantisi gibi gördü. O nedenle de yalnızca “seçilmiş” en önemli üyesi Tayyip Erdoğan’ın toplanan kalabalıkların tepelerine çıkarak yaptığı konuşmalarla, çok büyük paralar döktüğü billboard’lar ve afişlerle yetindi. Ama olmadı. <br/><br/>1 Mayıs’ın bayram ilan edilmesi ve Taksim’de yapılabilmesinin önünün açılabilmesi, AKP’nin bu seçimlerden böyle bir ders çıkardığı anlama mı geliyor bilmiyorum. Ama en azından böyle bir tat taşıdığı ortada...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4975.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090427194934/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4975.htm)
