# Başka yollar da var

*Erol Katırcıoğlu 04.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hayvanlar dünyası ilginç. Soyun devamı için kurgulanmış gibiler. Eğer yeterince gözlem yapmak imkânı bulmuşsanız inanılmaz bir rutinleri olduğunu görmüşsünüzdür. Örneğin martıların dünyası böyle. Yuva yapmaktan, yavru yapmaya, yavruları beslemekten, uçmayı öğretmeye kadar inanılmaz bir yaşam ritmine sahipler. Tabii bütün bunları yaparken ne hissederler –hissederler mi?-, ne düşünürler –düşünürler mi?- bilmiyorum. Ama yaptıklarını müthiş bir düzenlilik içinde yaptıkları açık. <br/><br/>Uçmayı öğrenememiş martı yavruları uçmaya kalktıklarında düşerler çoğu kez. Yere ya da denize. Ama her iki durumda da hayatta kalmaları zordur. Zordur çünkü ya kedilerin ya da balıkların yemi olmaları kaçınılmazdır. Geçenlerde böyle bir yavruyu kurtarma teşebbüsüm sırasında yoldan geçmekte olan bir hanımın “Zayıf olan elenir, üzülmeyin” demesi de bundan. <br/><br/>Hayvanların bu kurgulanmış gibi duran yaşam ritimleri aslında soylarının devamı için oluşturulmuş gibi. Zayıfların elenmesi ise bu soyun daha güçlü ve daha uzun zaman yaşayabilmesinin mekanizması. Zayıflar elenecek ki, daha güçlü olanlar ayakta kalsınlar ve soylarının devamını sağlayabilsinler vs. <br/><br/>Arthur Schopenhauer <i>Aşkın Metafiziği</i>’nde insanlar için de benzer bir nedenselliğin olduğunu söylemişti. Yani insanlar da hayvanlar gibi kendi soylarının devamı için davranırlar. Schopenhauer, böyle düşünmeseler de iki kişinin aşkı denilen duygunun aslında insan soyunun devamı için gerekli olan çocuk üretiminin bir aracı olduğunu belirtir. Yani siz âşık olduğunuzda, sizin duyduğunuzu sandığınız duygunun aslında sizin duygunuz olmaktan çok içinizde soyun devamını sağlamak için kurgulanmış bir duygu olduğunu... <br/><br/>Böyle midir bilemem. Ama söylemeliyim ki hiç bir zaman, ne “zayıf olan elenir” fikrine ve ne de aşkın bizim ötemizde bizim genetik kodlarımızın bizi götürdüğü bir duygu olduğu fikrine yakın hissettim kendimi. Hayatı bizim ötemizde kurgulanmış bir şey olarak kabul etmeyi, bizim olduğunu düşündüğümüzün aslında bize ait olmadığını bizim dışımızdaki bir güce ait olduğunu düşünmeyi hep yadırgadım. <br/><br/>Biyologlar anlatırlar, toplu halde yaşayan bir kuş cinsinin ilginç davranış kalıplarından biri aralarında avcıyı ilk görenin kendini görünür kılması yani avcının önüne atması imiş. Bu “rasyonel” olmayan davranışın nedenini sorgulayan bilim insanları bu davranışın yine soyun devamıyla ilgili olduğu sonucuna varmışlar. Çünkü öne çıkan kuşu vurmak için avcının silahını ateşlemesi diğer kuşların kaçmasına neden olduğundan soya yönelik tehlike de bertaraf edilmiş oluyormuş. <br/><br/>Şimdi buna ne demeli? Avcının önüne atlayan kuşun hikâyesini “zayıf olan elenir”le açıklamak mümkün mü? Soyun devamı için zayıfın üzerine basarak yükselmeyi, zayıfı da koruyarak yükselmeye neden tercih edelim ki? Hangi davranış gerçekten insan soyunun hayatta kalmasını daha iyi sağlayabilir? <br/><br/>Bütün bu sorulara ne tür cevaplar verdiğinizi bilmiyorum. Ama ben bu soruların yol açtığı tartışmanın içinde yaşadığımız kapitalist düzenle doğrudan ilgili tartışmalar olduğunu düşünüyorum. Bunun nedeni ise malum, düşünce tarihinde kapitalizmin “doğal” olduğu fikrinin taraftarı çok. Ama doğrusu bu “doğal” olma hali yani doğaya benzemek hali biraz da kapitalizmin “kaçınılmaz” olduğunu vurgulamak için bulunmuş bir yol. Kaçınılmaz olan kaçınılmaz olduğuna göre onu değiştirmek de beyhude der gibi. <br/><br/>İnsanlığın dünyadaki varolma mücadelesinin tek bir yolu yok. Şimdiye dek denenmiş olan ya da denenmekte olan “zayıf olanın elendiği” fikri üzerinden oluşmuş bir yol. Böylelikle en güçlü olanın, en etkin olanın, en sağlıklı olanın varolabildiği homojen bir dünya hayali. Oysa böyle bir dünya hayali, eğer kaçınılmaz lafını kullanarak söylersem, kaçınılmaz olarak “ikili” bir yapı üretir. Çatışmacı, kırılgan bir dünya üretir. Kazananlar ve kaybedenler üretir. Nitekim içinde hâlâ kıvrandığımız krizin dibinde böyle bir hayalin yattığı yeterince açık değil mi? <br/><br/>Bu yolun dışında da yollar var tabii ki. Bunlardan birinin dayanışmacı ve çoğulcu bir yol olduğunu söyleyebiliriz. Toplumun kendi dışındaki “doğal” koşullara rağmen kendi geleceğini kendi isteğiyle belirleyebileceği bir yol. Tüm farklılıkların birlikte yaşanması mümkün, dayanışmacı ve katılımcı bir yol. Neden olmasın ki?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
