# Seçim barajı yüzde 5’e çekilsin, hemen şimdi!

*Erol Katırcıoğlu 15.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Savaşlardan yorulmuş insanlık ulus-devletlerin sınırlarını kaldırmaya çalışmaktansa, ulus-devlet içinde farklı kimlikler arasındaki sınırları kaldırmayı tercih etmeye başlıyor. Eğer bu gözlem doğruysa bütün küreselleşme söylemine rağmen ulus-devletlerin daha uzun süre yaşayacak varlıklar olduğu sonucuna varabiliriz. Ama belki bundan da önemli olarak mevcut demokrasilerin derinleştirilerek farklı kimliklerin bir arada yaşamasını sağlayacak bir içeriğe kavuşturulması döneminin başlamış olduğu sonucuna da. Bu eğilim ne zaman başladı bilmiyorum ama sanırım Güney Afrika’daki ayrılıkçı rejimin sonlandırılmasıyla daha bir hız kazandı. Yıllarca süren çatışmalı ve gerilimli bir hayatı siyahların ve beyazların eşit olduğu yeni bir hayata dönüştürmeyi başardı oradaki insanlık. <br/><br/>Erdoğan’ın son grup toplantısında yaptığı konuşma belki devletin değil ama sivil siyasetin Cumhuriyet rejiminin kuruluşundan bu yana söyleyebildiği en cesur laflardan oluştu. Farklı kimliklere sahip Osmanlı bakiyesi bir toplumdan bir ulus-devlet çıkarmaya çalışmanın zorlama bir asimilasyon mantığıyla değil farklı kimlikler arasında hakların ve yetkilerin konuşularak karar verildiği bir anlayışla olması gerektiğini hatırlattı bize, tıpkı Güney Afrika’da olduğu gibi. En azından hatırlattı. Bu nedenle de Hasan Cemal bu yaşadığımız yeni sürecin ayrılık değil bir birleşme süreci olduğunu söylemekte haklı. <br/><br/>Yol haritası nereden geçer bilmiyorum. Ama mevcut demokrasinin sınırlarının genişletilerek değiştirileceği muhakkak. Dedim ya fizikî sınırları değiştirmeye çalışmak yerine aramızdaki manevi sınırları aşmaksa sorun, bunun bir demokrasi meselesi olduğu ortada. Nitekim <i>Milliyet</i>’ten Devrim Sevimay’ın yaptığı “Türkiye Kendi Modelini Arıyor” yazı dizisini değerlendiren Kemal Kirişci de diziye görüş verenlerin ortak noktasının “demokrasi” olduğunda hemfikir. <br/><br/>Peki, ama demokrasinin bu genişletilmesi ve derinleştirilmesi nasıl olacak? Dedim ya daha henüz yol haritasının nereden geçeceğini bilmiyoruz. Ama öyle anlaşılıyor ki demokrasinin sınırları Avrupa’dakinin de daha ötesinden geçecek. Ya da geçmesi gerekecek. Nitekim Kemal Kirişçi de dizide yansıyan fikirlerden giderek şöyle diyor: “Bence Türkiye şu anda Kürt sorunu açısından (...) Kopenhag’ı bile aşmaya başladı. AB’nin birçok ülkesinde bunlar yok ve bence bu yaklaşım AB müktesebatının bir parçası değil. Tam tersine, (AB’de) özellikle göçmen azınlıklarla ilgili gelişmelere baktığınızda “entegrasyon politikası” adı altında artan bir şekilde daha çok asimilasyona benzeyen politikaların öne çıktığını görüyoruz.” <br/><br/>Demokrasinin sınırlarını genişleterek derinleştirmek o kadar kolay bir iş değil. Değil çünkü demokrasinin bir parçası olarak Kürt meselesi dediğimiz mesele öyle bir çırpıda çözülebilecek bir mesele değil. Derrida’nın demokrasiyi “Gelmekte olan demokrasi” (Democracy to come) olarak kavramlaştırmasıyla ilişkilendirerek söylersem, Kürt meselesini de “Çözülmekte olan Kürt meselesi” olarak ifade etmek gerek. Yani Kürt meselesini, çözüldüğünü söyleyebileceğimiz mutlak bir duruma ulaşmak olarak değil çözülmesi için uğrunda mücadele edilecek bir süreç olarak görmek... <br/><br/>Böyle bir perspektiften bakınca beklentilerin çıtasını da çok yükseklere koymamak gerek. Gerek çünkü bugün Kürt meselesinde adım atmak kaçınılmaz olarak Anayasa’da bazı değişiklikler yapmak demektir ki bunun da oldukça zor olduğu ortada. O nedenle de bu süreç büyük ölçüde hükümetin ve Kürtlerin kendi iradeleriyle yapabileceklerinin çerçevesinde yürüyecek gibi görünmekte. <br/><br/>Bence bu durum, Kürt siyasetinin bir “kimlik siyaseti”nden bir “Türkiye siyaseti”ne dönüşmesi gerektiğini de ima ediyor. Bölgede 100’e yakın belediyeyi yönetiyor olsa da DTP’nin parlamentodaki etkisinin sınırlı olduğu açık. Parlamentodaki etkinin arttırılması ise kimlik ve bölge bazlı bir siyasetle değil aksine Türkiye sorunlarını da taşıyan bir siyasetle mümkün. <br/><br/>Bu tartışmanın doğal uzantısı ise seçim barajının düşürülmesidir. Öyle ki hem AKP’nin inandırıcılığının arttırılması ve hem de Kürt sorununa daha ileri çözümler bulunabilmesi seçim barajının hemen bugün, şimdi yüzde 5’e çekilmesiyle mümkün. Böyle bir adım, sanırım AKP’nin kendi başına atabileceği bir adımdır ve atıldığında da Türkiye’deki demokrasinin sınırları genişlemiş olacaktır. Olacaktır, çünkü toplumun parlamentoya yansımayan kesimlerinin seslerinin parlamentoya yansıması demokrasinin genişletilmesinin ve derinleştirilmesinin temel koşuludur. Bunun da seçim barajının düşürülmesiyle sağlanacağı açık.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
