# İyimserliğin artışı, AKP mi diyor?

*Erol Katırcıoğlu 05.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son günlerde haberler daha çok seçimlerle ilgili olsa da ekonomiyle ilgili olanlar da az değil. Kimi medya ekonomik durumun kötüye gittiğinden dem vuruyor, bu yaşadıklarımız daha bir şey değil, asıl seçim sonrasına siz bakın demeye getiriyor. Kimisi ise iyimser. Siz bakmayın kriz çığırtkanlarına, bir şey olacağı yok diyor. <br/><br/>Anlayacağınız bu konuda da toplum ikiye ayrılmış durumda. Neyin doğru olduğu ise gerçek rakamlardan çok kişinin meşrebine bağlı hale gelmiş görünüyor. “Meşrebine bağlı”dan kastettiğim ise kişinin CHP’li ya da AKP’li olduğuna. Sanki eğer kişi CHP’li ise “kötümser”, AKP’li ise “iyimser” cenahta yer alıyormuş gibi bir durum var. Gerçekten de böyle bir durum olabilir mi? <br/><br/>Doğrusu ilk anda bu söylediklerim çok fazla şematik ve kaba bulunabilir. Ama yapılan seçim anketlerinden görünenlerle ekonomiyle ilgili yapılan “tüketici güven endeksleri” arasındaki paralelliklere bakılırsa bu yönde çok düşündürücü işaretler var. <br/><br/>Önce bu ilişki bakımından en çarpıcı veri CNBC-e Tüketici Güven Endeksi’ne bakalım. CNBC-e Tüketici Güven Endeksi’nin Şubat ayı verileri Ocak ayı verileri gibi artış gösteriyor. Endekse göre Şubat ayında tüketicilerin güveni bir önceki aya göre yüzde 14 arttı. Ocak ayında da bir önceki aya göre yüzde 5 civarında artmıştı. <br/><br/>Seçim anketleri de seçimlerle ilgili benzer bir eğilime işaret ediyor. Örneğin Sonar’ın yaptığı Aralık ayı anketi AKP yüzde 48,5, CHP yüzde 30,6 gösteriyordu. Şubat ayında ise AKP yüzde 52, CHP yüzde 30 oldu. Peki ama ekonomide duyulan iyimserlikle AKP’ye oy verme arasındaki bu ilişki nasıl açıklanabilir? <br/><br/>Doğrusu bu soruya cevap vermek o kadar kolay değil. Ama böyle bir ilişkinin olduğu da açık. Nitekim endeks sonuçlarını değerlendiren Marmara Üniversitesi Öğretim Üyesi Doç. Dr. Erhan Aslanoğlu da benzer şeyler söylüyor. Arslanoğlu diyor ki: “2008 yılı nisan ayında AK Parti’nin kapatma davasıyla tüketici güveni 54,46 seviyesine gerilemişti. Daha sonra beklentilerdeki iyileşmeyle artış eğilimine girdi ve Ağustos ayında davanın sonuçlanmasıyla 80,78 değerini aldı”. Dikkat edilirse Arslanoğlu da tüketici güven endeksindeki değişimle AKP’nin siyasi gelişimi arasında bir ilişki ima etmekte. Çünkü Haziran ayında yapılan anketlerde yüzde 42,6 olan AKP’nin desteği, Ağustostaki “kapatılmama” kararından sonra yüzde 47.6’ya çıkmıştı. <br/><br/>Yani aslında tüketicinin ekonomiyle ilgili güveni, büyük ölçüde AKP’yle ilgili hale gelmiş durumda. AKP’nin sistem içinde varoluşunun önü açıldığında tüketicilerin de ekonomiyle ilgili iyimserlikleri artıyor, önü kapandığında ise aksine azalıyor. Tuhaf değil mi? <br/><br/>Bu durumda ne beklersiniz? Tüketicilerin ekonomiyle ilgili beklentilerinin iyileşmesi ve ekonomi yönetimine daha bir güvenir hale gelmesi ekonomi için de iyi bir şeydir ve ekonominin de iyileşeceğinin işaretidir. Maalesef böyle bir ilişki kurmak da doğru değil. Nitekim Arslanoğlu, analizine şöyle devam ediyor; “Fakat aynı dönemde Türkiye ekonomisinin büyüme oranı yüzde sıfırlara doğru geriledi. Beklentilerdeki iyileşme o süreçte gerçekleşmeye yansıyamadı”. <br/><br/>Bu da tuhaf değil mi? <br/><br/>Tüketicilerin güvenlerini AKP’nin siyasetine bağlamış olmaları ama öte yandan bu beklentilerinin ekonomik bir karşılığının olmaması? Sanırım bu soruya çeşitli açılardan yaklaşmak mümkün. Ama bence bu durum herşeyden once Türkiye’de siyaset alanının ekonomik alanın çok üzerinde bir etkiye sahip olduğunu göstermektedir. Bu bir. İkinci ise, ülkedeki değişimin derinliğinin işaret etmektedir. <br/><br/>Bilindiği gibi AKP’nin iktidara gelişiyle Türkiye’de toplumsal olarak çok derin bir değişim yaşanmakta. Deyim yerindeyse eskinin merkezdeki güçlü aktörleri güçlerini kaybederlerken, geçmişte ekonominin çeperindeki zayıf aktörleri ise aksine güçleniyorlar. Son günlerin çeşitli işaretleri bu değişim aksının toplumu da peşine takmış götürmekte olduğunu gösteriyor. Tüketicilerin bu kriz zamanında bile ekonomiye güven duymaya başlamış olmaları bu toplumsal beklentinin anketlere yansımasından başka bir şey değil. <br/><br/>Yanılmayalım! Eskinin yerine egemen olmak isteyen yeni aktörlerden sözediyoruz. Değişimi sürükleyebilmek için tüm toplumun desteğini arıyorlar. O nedenle yeni talepleri de taşıyorlar. Ama bu durum o talepleri yerine getirecekler anlamına gelmiyor. En azından şimdilik işaretler bu yönde.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
