# Çatışmacı iklim ve yeni bir siyaset gereği

*Erol Katırcıoğlu 30.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yazının başına oturduğumda Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ basın toplantısı yapıyordu. Bulunan silahların orduya ait olup olmadıklarının bilinmediğini anlatıyordu. Ekranın altından eski bakan Hikmet Sami Türk’e yönelik bir saldırının son anda önlendiği haberi geçiyordu. İnternette ise dokuz askerin öldürüldüğü haberi flaş haber olarak veriliyordu. Daha dün evler basılmış, çatışmalar çıkmış, iki kişi ölmüştü. Tabii ki bu öğleden sonra daha ne tür olaylar olacak bilmiyorum ama, içimizi ferahlatıcı haberlerin gelmesinin zor olduğu da ortada. Sanki birileri seçimleri beklemiş ve hemen akabinde de harekete geçmiş gibi. <br/><br/>Yanlış anlaşılmasın. Bir komplo var, birileri düğmeye basmış falan demiyorum. Bütün demek istediğim daha önce de yazdığım gibi Türkiye’de siyasetin tarzı ve dilinin barış üretebilecek bir nitelikte olmadığı. Bırakın bu son yaşadıklarımızı, alın Kürt siyasetçilere karşı yapılanları! Kürt sorununu çözmeyi amaçlayan herhangi bir hükümet işe Kürt politikacıları tutuklayarak başlar mı? Ya da sertlikleri kuşkusuz, topluma duyarlılıkları kuşkulu olan İstanbul Valisi ve Emniyet Müdürü’nü hâlâ görevde tutar mı? <br/><br/>İçinde bulunduğumuz siyasi çatışma ikliminin, demokratik bir çatışma, tartışma ve uzlaşma arayışı olabilmesi fikirler üzerinden yapılmasıyla mümkün. Oysa burada çatışma deyince LAW’lar, patlayıcılar ve bubi tuzakları da işin içine giriyor. O nedenle de toplumun kimlikler üzerinden kutuplara ayrılması ve bu kutuplar arasında yaratılan gerilim hayırlı bir iş değil. <br/><br/>Tabii ki bu durum ne bugünün işi ve ne de bir kaç kişinin. Ama emin olabiliriz ki bu durum ülkede gerçek anlamda bir demokratik sistem ve buna uygun bir zihniyet yaratamamış olmamızla ilgili. Çünkü varolan siyasi sistem toplumsal taleplerin temsil olması ve bu taleplerin karşılanmasını sağlayamıyorsa, bu taleplerin kolektif kimlikler etrafında kümelenmesi kaçınılmaz. Böyle bir siyasetin ise kaynakların sınırlı olduğu bir ulus-devlet çatısında gerginliği ve çatışmayı besleyeceği ortada. Bizde de olan bu. <br/><br/>Geçtiğimiz haftalarda Ergenekon’un 12. dalgasıyla yükselen tartışmalar da bu eğilimin şiddetini bir daha gösterdi. Özellikle Türkan Saylan’ın evinin aranmasıyla ortaya çıkan tartışma ortamı, Ergenekon davasını önemseyen ve genellikle uzlaşmacı siyaset öneren birçok kişiyi de kutuplaşmanın içine alıverdi. Kabul etmek gerekir ki bu tartışmalar cevapları pek kolay olmayan yeni birçok soruyu da gündeme getirdi. <br/><br/>Örneğin, “AKP” ve “mevcut sistem” arasındaki tartışmalara mesafe almak mümkün mü? Ya da mesafe alınmalı mı? Kendi tercihlerimiz doğrultusunda bu tartışmalarda taraf mı olmalıyız? Yoksa bunların ötesinde uzlaşmacı ve demokrat yeni bir siyasi pozisyon mu benimsemeliyiz? Bu sorulara benzer birçok soru hemen herkesin önünde. <br/><br/>Doğrusu kabul etmek gerekir ki AKP ve “mevcut sistem”, terazinin iki yanında birbirlerine eşit ve birbirlerini dengeleyen iki ağırlık değiller. Daha düne kadar “mevcut sistem”in adalet mekanizması AKP’yi kapatmayı denedi. Hâlâ da meşru bir siyasi parti olarak benimsemiş olduğunu söylemek zor. Bu durumda “mevcut sistem”in mevcut yasaları da zorlayarak bir siyasi partiyi kendine göre “hizaya getirmesine” seyirci kalmanın demokrasiyle pek örtüşmediği açık. <br/><br/>Öte yandan, toplumdan gördüğü ilgiyi abartarak, 20 yıldan bu yana ülkenin başkentinde belediye başkanlığı yapmış ve fakat daha da yapmayı isteyen –her yere kuş kondurduğundan mı nedir?- birinin peşinden giderek ya da “Ceketini koy seçilir, merak etme sen!” ilkesizliğine pirim vererek yapılan siyasetin demokrasiyle bir ilgisi olmadığı da... <br/><br/>Böyle bir değerlendirme içinden baktığımızda da hangi kesim içinde olursa olsun ülkede gerçek bir demokrasinin peşinde olanların bu çatışmacı iklime kapılmayıp olan bitene –sivil siyaseti gölgelemek isteyen devlet kaynaklı girişimlere karşı çıkmak ilkesini atlamadan- mesafe almaları bana daha anlamlı geliyor. <br/><br/>Tabii böyle bir siyasi pozisyon her şeyden önce “uzlaşmacı” bir siyaset demektir. Uzlaşmacı bir siyaset ise bir “ortalamada buluşmak” anlamında değil aksine konuşmanın, tartışmanın ve demokratik çatışmanın önünü açan ve sonucuna da razı olan bir siyaset anlayışı demektir. <br/><br/>Bu başarılabilir mi? Doğrusu zaman zaman yapılan seçim anketlerine yansıyan, “kararsızlar” ve “protestocular” olarak adlandırılan ve her seçim öncesinde oranları genel olarak yükselme eğiliminde olan seçmenlerin varlığını düşünürsek belki de bu ülkede böyle bir siyaset ihtiyacının talepkârları da var. <br/><br/>Demokrasi işlemezse toplumsal talepler kimlikler etrafında kümelenir. Kimlikler üzerinden siyaset ise ulus çatısı altında çatışma üretir. Çatışma ise tüm kimlikleri de kesen yeni bir siyaset ihtiyacı... <br/><br/>Sanırım şimdi bu noktadayız. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
