# “Getir ipoteği al krediyi” bankacılığı

*Erol Katırcıoğlu 18.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tarihî daralmanın büyük ölçüde bankacılık sektörünün yapısından kaynaklandığını yazıyorum bir süredir. Bu da nereden çıktı, bu krizde en sağlam yanımız bankacılığımızdı diyenler çok. Öyle ya 2001’de bankacılık sektörümüzün gevşekliğinden öyle bir yara almıştık ki sonuçta “Basel 2” civarında düzenlemelerle bu işi sağlam kazığa bağlamıştık. Öyle banka kurup, mevduat toplayıp kendi firmalarını finanse etmek modeli yani “Crony capitalism” (Eş-dost kapitalizmi) tümüyle tarihin tozlu sayfalarına kaldırılmıştı artık. <br/><br/>Hatta ABD’de mali kriz gündeme geldiğinde, bizde böbürlenenler de az olmadı değil. Amerikalılar bizden ders alsınlar, bankacılık sektörünü bize bakarak düzenlesinler gibilerinden laflar edenler bile oldu. O nedenle de krizde hemen herkesin bankacılık sektörüne güveni tamdı. Nitekim bu kez hiç bir banka batmadı. Batmak bir yana bankacılık kesimi hem büyüdü ve hem de karlarını artırdı. Krizin en kabardığı dönemde, yani 2009’un birinci üç ayında sayılar böyle söylemekte. <br/><br/>Tabii ki bir köşe yazısının sınırları içinde bankacılık sektörünün bütün sorunlarını burada ele alacak değilim. Bizim bankacılarımızın çoğu, sektörlerinden pek memnun olduklarından eleştiri falan da duymak istemezler. Zaten elde ettikleri kârlılık düzeyleri de bunu teyit etmiyor mu ki? Ama bugün bankacılık sektöründeki düzenlemelere rağmen bizim bankacılığımızın hâlâ çok fazla geleneksel bir bankacılık olduğu gören gözlerden saklanabilecek gibi değil. <br/><br/>Teorik olarak, bankalar ya kredi verdikleri firmanın projelerini yakından izleyerek (screening) ya da firmalardan ipotek (collateral) alarak risklerini güvence altına alırlar. Bankalar açısından bu ikisi arasında bir fark olmayabilir ama toplum açısından bir fark vardır. Birincisinde bankanın, kredi verdiği firmanın projesini kendi uzmanları aracılığıyla izlemesi toplum açısından değer artırıcı bir faaliyettir. Çünkü böylelikle projenin başarılı olma şansı artar. İkincisi, yani yüksek ipotek almanın ise hiç bir değer artırıcı yanı yoktur. Olsa olsa işler kötü giderse bir servet transferi sözkonusu olur o kadar. <br/><br/>Şimdi bu çerçeveden baktığımızda bizim bankacılığımız ne yana düşer dersiniz? Bugün en görmez gözlerin bile görmek zorunda kaldığı gerçeğimiz bizim bankacılığımızın bu ikinci türe girdiği yönünde. Bizim bankacılığımız, 2001’in de etkisiyle öyle bir kredi verme prosedürüne sahip ki bugün ancak ağzıyla kuş tutanlar kredi alabilirler. Kendilerini öyle bir sağlama alıyorlar ki, ya da tersten söylersek kredi isteyenden öyle teminatlar istiyorlar ki ört ki ölem! Şirket küçük ama projesi güçlüymüş, geleceğe dönük nakit akımları sağlammış, pazardaki konumu umut vaat ediyormuş gibilerinden değerlendirmelerle kredi verme davranışı bizim bankacılığımızın bildiği bir davranış değil. <br/><br/>Bizim bankacılığımız, kimse kızmasın ama “Bul karoyu al parayı!” bankacılığı. Yani “Getir ipoteği, al krediyi” bankacılığı. “Varsa ipotek edeceğin bir değerin, üstüne göster üç yıllık bilançonu, getir gelir tablonu al kredini” hesabına bir bankacılık. Eleştirmeye kalktığında sesleri sizden üç kat daha fazla çıkanların aslında yaptıkları da savundukları da bu bankacılıktan başka bir şey değil! <br/><br/>O nedenle de geçen yıl eylül civarında krizin kendini göstermeye başladığı günlerde bankacılığımız geleceği öngörerek kredileri geri çağırmaktan, kredi limitlerini ve gerekliliklerini yükseltmeye ve de kredi faizlerini mevduat faizlerinin 10 puan üzerine fırlatarak krize karşı önlemlerini aldı. Sonuçta reel kesim yüzde 13,8 küçülürken, kendisi yüzde 10,8 büyüdü. Kârları ise yüzde 20’ler civarında arttı. <br/><br/>Araştırmalar diyor ki, bir ekonomide bankalar daha çok yüksek ipoteklerle kredi veriyorlarsa ve de işler kötü gittiğinde ipotekleri nakde çevirmek kurumsal alt yapı nedenleriyle (mahkemeler vs.) zorsa bu durumda bankalararası rekabet krediye ulaşabilirliği artırarak ekonomik etkinliğin artmasına yol açıyor. <br/><br/>Diyorlar ki ne alaka, bizim bankacılığımız rekabetçi bir bankacılık. Bankalar arasında kıyasıya bir rekabet var. O zaman şu aşağıdaki sayıların ne anlama geldiğini bir düşünün: 82 milyon nüfusu olan Almanya’da tam 2277 banka var. 59 milyon nüfuslu İtalya’da ise 806. Diğer ülkeleri vermeyeyim. Bizde ise, yani 70 milyonluk ülkede yalnızca 50 tane. 50 sayısına bakıp da eh işte bu kadar banka varsa rekabet de vardır derseniz alın size bir başka sayı: 2009 mart itibariyle ilk on bankanın aktif, mevduat ve krediler içindeki payı hemen hemen yüzde 90. <br/><br/>Sayılar her şey değil ben de biliyorum. Ama bu sayıların en azından yakından bakılması gereken bir gerçeğe işaret ediyor olma olasılığı çok yüksek. Yani bizim bankacılığımız çok az sayıda oyuncusu olan bir sektör. O nedenle de fren yapıp, reel kesimin, o da özellikle KOBİ’lerin pencereden fırlayıp gitmesine yetecek bir birliktelik her zaman mümkün. <br/><br/>Yanılıyor muyum?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6603.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821013636/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6603.htm)
