# Medyanın rolü üzerine

*Erol Katırcıoğlu 07.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Trafik ışıklarının yanmadığı dört yol ağzında evine bir an önce gitmek isteyen bir sürücü aracının gazına bastığında bu hareketinin eve daha da geç gitmesinin sebebi olabileceğini düşünmez. Çünkü aynı noktada diğerleri de benzer davranmış ve trafik arapsaçına dönmüş, herkes gideceği yere geç kalmıştır. <br/><br/>Ya da ekonomik krizden dolayı zor durumda olduğunu düşünen bir işadamı işçilerini işten çıkardığında bu davranışıyla kendisini daha da zor duruma düşürmüş olacağını düşünmez. Çünkü işlerine son verdiği işçiler aynı zamanda ürettiği malların tüketicileridir ve artık işsiz olduklarından onun malını da alamayacaklardır. <br/><br/>Bu örnekler gibi örnekler iktisatta “koordinasyon başarısızlığı” olarak adlandırılır. Herkesin kendi çıkarını artırmaya çalıştığı bir dünyada “kendi çıkarının peşinden koşmak” bazen aksine bir durum yaratır. Evine daha da geç kalan sürücünün durumu ya da işleri daha da kötüye giden işadamının durumu gibi. Oysa düşündüğümüzde trafik ışıklarının söndüğü kavşakta birisi trafik polisliği yapmış olsaydı, hemen trafiği düzene sokmak mümkün olabilirdi ve bizim sürücü de bir an önce evine gidebilirdi. <br/><br/>Ya da, işleri kötüye gittiğinden dolayı işçilerinin işine son veren işadamına panik yapmamasını söyleyecek doğru dürüst bir “Sanayi ve Ticaret Odası” olsaydı ya da kamunun bazı kurumları bu tür bir yol gösterici bir işlev üstlenmiş olsaydı, bizim işadamı da işçilerini çıkarmayıp kendini daha da zor bir duruma düşürmeyebilirdi. Ama ne yazık ki “kendi çıkarı” peşinde koşmak bazen kendi aleyhinde davranmak anlamına gelebiliyor. <br/><br/>Her neyse muradım bu iktisat kavramı üzerinde açıklamalarda bulunmak değil. Ama bu iktisat kavramının iktisatın ötesinde bir anlamı olduğunu ve içinde yaşadığımız dünyanın da çok çeşitli yüzlerinde bu kavramın ima ettikleriyle karşılaştığımızın altını çizmek. Çünkü eğer aktörler arasında yukarıdaki gibi koordinasyon sorunları çıkıyorsa aktörlerin davranışlarını koordine edecek bir “liderlik” ve bir “siyaset” ihtiyacı var demektir. Yani bir trafik polisine, bir meslek örgütüne ya da bir kamu otoritesine. <br/><br/>Bu çerçeveden bakarsak bugün ülkemizde yaşadığımız birçok sorunun, Kürt sorunu, Alevi sorunu, laiklik sorunu gibi sorunların aslında aynı zamanda birer “koordinasyon sorunu” olduklarını ve çözümlerinin de “liderlik ve siyasetten” geçtiğini görmemiz gerek. Sorunların tarafı aktörlerin yalnızca “kendi çıkarlarının” peşinden gidiyor oluşlarının nasıl da kendilerinin aleyhine sonuçlara yol açtığını ve liderlik ve siyasetle de nasıl herkes için daha iyi sonuçlara ulaşılabileceği üzerinde düşünmek gerek. <br/><br/>Yazıya başlarken maksadım Türkiye’nin içinden geçmekte olduğu değişim sürecinde medyanın rolüyle ilgili düşündüklerimi yazmaktı. Ama bu konuya gelmeden önce yukarıda değindiğim “koordinasyon başarısızlığı” kavramı üzerinde kısa da olsa durmam gerektiğini düşündüm. <br/><br/>Düşündüm çünkü sözünü ettiğim değişim süreci aslında farklı duygu, düşünce, inanç ve çıkarları olan insanlar arasında karşılaşmalar ve çatışmalar ima ediyor ve bu nedenle de bu aktörler arasında bir “koordinasyon başarısızlığının” varlığı anlamına geliyor. Bu koordinasyon sorununda siyasetin rolünü bir kenara bırakırsak medyanın çok önemli bir rolü olabileceği açık. Çünkü medya sosyal olarak paylaşılan değerler, fikirler ve inançlar üzerinden “ortak bir anlayış” üreterek değişim sürecindeki aktörler arasındaki “koordinasyon” yaratabilecek gücü olan en önemli araçtır. Bu nedenle de değişimin çatışmalara yol açmaması ve bu çatışmalarda toplumun enerjisinin boşa gitmemesi için medyanın elinde sonsuz imkânlar vardır. <br/><br/>Fakat öte yandan medyanın bu kendine özel “toplumsal anlayış” üretebilme yeteneği onun aynı zamanda değişimin önünde bir engel oluşturabilme imkânına sahip olduğu anlamına da geliyor. Değişime direnen kurumlar ve bu kurumların etrafındaki değerler, inançlar ve fikirlerden hareketle medya “statüko”nun da savunucu olabiliyor. Son günlerde ortalığa dökülen medya-asker ilişkilerini, Başbakan’ın Aydın Doğan’la kavgasını ve nihayet “ceza” konusunu bir de bu açıdan değerlendirmek gerek. <br/><br/>Tabii bu çerçevede <i>Taraf</i> gazetesini de düşünmek gerek. Değişimin yönüne işaret eden ve bu yönde farklı aktörler arasında “ortak bir anlayış” üretmeye çalışan bir gazete olarak... Konuya devam edeceğim.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
