# Mağduriyetler, değişim ve yeni siyaset

*Erol Katırcıoğlu 19.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Kürt meselesi”yle yüzleşmeye çalışan Türkiye birdenbire “Alevi meselesi”yle karşı karşıya geldi. Meğerse bir de Alevilere karşı Dersim katliamı olmuş bu ülkede. Bu ifadeyi severek kullanmıyorum ama belirli bir kesimi ve belirli bir duyarlılığı (ya da duyarsızlığı) ifade ettiğinden kullanacağım, “Beyaz Türkler”, en çok onlar şaşırdılar bu işe. Bu bir katliam ve üstelik de bizzat Mustafa Kemal’in dahlinin olduğu bir katliam. Nasıl olur? <br/><br/>Alevi meselesinin de tıpkı Kürt meselesinin olduğu gibi “mesele” olması kendilerini bu kimlikle tanımlayan insanların devletle ilişkileri. Daha doğrusu toplumu belirli bir kimlikle görmek isteyen bir devlet anlayışı karşısında o kimlikle kendilerini tanımlamayan ve bunda ısrarlı olan insanların varlığı bu ilişkiyi “mesele” haline getirdi ve getirmeye devam ediyor. <br/><br/>Tabii bu ilişkide “güçlü” olan devlet olduğundan aslında bu “mesele” tıpkı Kürt meselesinde de olduğu gibi bu kimlikle kendini tanımlayan insanlar açısında bir “mağduriyet” oluşturdu ve oluşturmaya da devam ediyor. Dersim bu “mağduriyet” duraklarından biriydi, Maraş bir diğeri. Sivas ise en yeni olanı. <br/><br/>Baykal, Meclis’teki konuşmasında kendilerinin hazırladığı 1989 Kürt Raporu’na atıfta bulunarak “Devlet etnik kör olmalıdır! Etnik kör olmalıdır dedik!” diyerek öyle bir “Ben aslında özgürlükçüyüm ama siz anlamıyorsunuz” edalarıyla konuştu ki “Helal olsun Baykal’a, bakın devletin herhangi bir ayrımcılık yapması karşısında nasıl da özgürlükçü bir tavır almış” dememizi istedi. <br/><br/>Doğrusu etnik bir Türk milliyetçilik anlayışıyla örülmüş bir devlet yapılanmasının ve bir devlet anlayışının olduğu bir ülkede devletin “etnik kör olması”nı istemek aslında etnik Türk milliyetçiliği yapmak değil de nedir ki? <br/><br/>Nitekim konuşmasının o kısmında dememiş olsa da Erdoğan’a işaret ederek “Başbakan Erdoğan’ın ağzından neden şöyle dolu dolu bir Türk Milleti lafı çıkmıyor” derken de ağzından kaçırmış olduğu da bu değil miydi? <br/><br/>Her neyse bu yazıdan muradım CHP’yi ya da Baykal’ı analiz etmek değil. Ya da Onur Öymen adındaki zatın onursuzluğu üzerine yazmak da değil. Ama Türkiye siyasetinde bu devlet anlayışı karşısında “meseleleri” olan farklı kimliklerdeki insanların meselelerinin içerikleri farklı farklı olsa da ortak bir mağduriyet ekseninde buluştukları ya da buluşmaları gerektiğinin altını çizmek. <br/><br/>Nerede bir “mağduriyet” durumu varsa orada bir “değişim talebi vardır” dersem çok mu yanlış bir şey söylemiş olurum? Ya da nerede bir “mağduriyet” varsa orada bir “adalet talebi” vardır dersem?.. <br/><br/>Hatta bir zamanlar Cem Boyner’in kullandığı “Sistemden beslenenler sistemi değiştiremezler” lafından giderek “sistemden beslenenler” hariç olmak üzere toplumun tümünün bu devlet ve yönetim sisteminden mağdur olduklarını, o nedenle de “adalet” talep ettiklerini ve de sistemin değişmesini istediklerini söylersem çok mu yanlış bir şey söylemiş olurum? <br/><br/>Sanmıyorum. Ülkemizdeki devlet anlayışının ve yapılanışının yanı sıra demokrasinin bize özgülüğünün yarattığı mağduriyetleri dikkate aldığımızda değişim talebinin de çok geniş ve güçlü bir talep olduğunu söylemek mümkün. <br/><br/>Bence AKP’nin her ne kadar kendine “muhafazakâr” dese de bir türlü “muhafazakâr” olamaması ve değişim kavramından uzak kalamaması da bu nedenle. Bakmayın bizim cenahlarda AKP’ye de genel olarak “İslâmi” kesimlere de yakıştırdığımız “muhafazakâr” vurgusuna. Böyle bir vurguyu hak eden kesimler mutlaka vardır onların arasında da ama genel olarak eğilimin o yönde olmadığı da ortada. <br/><br/>Dolayısıyla yeni bir siyaset bütün bu “mağdur kimliklerin”, ya da bu kimliklerden yükselen “adalet taleplerinin” ima ettiği değişim gücünü arkasına alabilen bir siyaset olmalıdır. Ne yalızca Kürtlerin ve Alevilerin, ne de yalnızca işçilerin ve köylülerin. Tüm ezilen, horlanan insanların ortak taleplerini arkasına alan bir siyaset olmalıdır. Daha özgür ve daha eşit bir ülke yaratabilmek için.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8569.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091207084742/http://taraf.com.tr:80/makale/8569.htm)
