# Sesleri olmayanların sesleri

*Erol Katırcıoğlu 11.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dr. Hikmet Kıvılcımlı, ortaya attığı tarih tezinde sosyal devrimler çağı öncesindeki değişimin “barbarlar ve medeniler” arasında oluşan gerilimlerden beslendiğini yazmıştı. Barbarların daha dayanışmacı ve deyim yerindeyse “diri insanlığı” karşısında, sınıflı toplumu ima eden “medeniyet”lerin habire yenildiğinden ve tarih öncesinde tarihin de böyle seyrettiğinden söz etmişti. Tabii bu arada “barbar” kelimesinin ima ettiği küçültücü imajın nedenini ise, yazıyı bulanların “medeniler” olduğunu ve bu nedenle de barbarlarla ilgili bilgilerin ancak medenilerin gözünden okunabildiğine bağlamıştı. Başları ikide bir barbarlarla derde giren medenilerin de onlarla ilgili iyi ve güzel şeyler yazmaları da beklenemezdi. <br/><br/>Son yıllarda Hint tarihi üzerinden yapılan tartışmalarla gelişen “Maduniyet Okulu” ya da “Post Kolonyal Çalışmalar”ın da vardığı böyle bir saptama var. “Sesleri olmayanların seslerinin” tarih yazımında atlanmış olduğuna ve dolayısıyla yazılan tarihin ancak belirli bir bakış açısının ürünü olduğuna dair. Ben bu sorgulamanın Doktor’un sorgulamasıyla da benzerlikler içerdiğini düşünüyorum ama böyle bir köşe yazısında konu etmek istediğim bu değil. <br/><br/>Gerçekten de mevcut siyasi yapımız, bu siyasi yapımızın kurumlaşmış biçimleri bugün ne kadar “sesleri olmayanların seslerini” yansıtabilir durumda? Doğrusu bu soruya “bire bir” ya da “çok” gibi bir cevap veremeyeceğimiz bence ortada. Hemen her alanda köşe başlarını tutmuş kişilerin varlığı kadar bu kişilerin oluşturdukları kurumsal mekanizmaların da siyasi yapımızın ancak belirli elitlerin çıkarları etrafında biçimlenmiş olduğunu gösteriyor. Dolayısıyla bence bizdeki siyasetin bu yüzeyselliğinin ve bu belirli çıkarların temsili esasına yönelmişliğinin üzerinde çokça durmamız gerekiyor. Özellikle sesleri olmayan ya da sesleri duyulamayan insanların seslerini duyurabilmek bakımından. <br/><br/>Toplumda, kendi çıkarlarını savunabilecek güçte olanlarının dışında bunu yapamayan geniş bir kesimin varolduğunu söylersek sanırım çok yanlış olmaz. Siyasetin ve siyasetçilerin seçimlerde oylarını istedikleri, ama onlar üzerinde bir etkileri olmayan insanlar bunlar. Aslında bu insanlar genellikle “sol” partilerin görüş sahası içinde olması gereken insanlar. Ya yoksulluklarından dolayı ya da dinî ve etnik kimliklerinden dolayı, toplumun seslerini duyduğumuz kesimleri içine giremeyen, dışlanmış ve mağdur bu kesimler “sol”un ilgi alanı içinde olmalı. Ama ne yazık ki Türkiye’de sol da bu insanların seslerini duymadı ve duymamaya da devam ediyor. <br/><br/>Sakın burada “sol”la CHP’yi ima ettiğimi ve CHP’nin bu kesimlere ilgi duymadığından dolayı eleştiriyor olduğumu düşünmeyin. CHP’nin solla ilgili bir parti olduğunu zaten düşünmüyorum. Kastım daha çok CHP ile teması olmuş ama durumu fark etmiş, zaman içinde sol parti denemeleri yapmış ama başarısız olmuş ve hâlâ da bu yolda ısrarlı olan sol, sosyal demokrat ve demokrat insanları kastediyorum. Bu insanların da bugüne dek başarılı olmadığı da ortada. <br/><br/>Ancak son günlerde yeni bir umudun da perdesi açılıyor gibi. Yedi yıl önce Murat Karayalçın’ın önderliğinde kurulan Sosyal Demokrat Halk Partisi (SHP) geçen hafta sonu olağanüstü kurultayını yaptı ve yeni bir başkan ve yönetimle böyle bir umudu yeniden tetikledi. Eski TİP’li ve YDH’nın kurucularından olan Hüseyin Ergün genel başkanlığa seçildi. “Türkiye’nin demokrat, sol, sosyalist ve sosyal demokrat yapı ve kadrolarını, büyük bir çağdaş sol parti oluşturmak fikri ve eylemi etrafından buluşmaya” çağıran kurultay bildirgesi, yarışan üç genel başkan adayının imzasını taşıyor. Hüseyin Ergün, Fehmi Işıklar ve Dr. Recai Ersoy. <br/><br/>Olabilir mi? Sahiden gerçek anlamda adaleti, özgürlüğü, eşitliği ve kardeşliği savunan sol ve demokrat bir siyaset burada mayalanabilir mi? Doğrusu buna evet demek için bence çok nedenimiz var. En azından geçen milletvekili seçimlerinde Ufuk Uras ve Baskın Oran’ın seçim kampanyalarından aldığım duygu bu. Olabilir. <br/><br/>Önümüzdeki dünya, özgürlüğün ve eşitliğin daha yüksek perdeden aranacağı ve talep edileceği bir dünya olacak. Buna ait işaretler çok. İnsanların fikirlerini dikkate almadan kamu görevi yapmak mümkün olmayacağı gibi, öyle “Biz yaptık oldu” gibisinden bir anlayış da kalmayacak. Daha katılımcı ve daha demokrat bir toplum özlemi herkesi saracak. <br/><br/>Tabii belki de her şeyden önemlisi sesleri olmayanların seslerini de duyabileceğiz artık. Kimbilir?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5976.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090822173926/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5976.htm)
