# İçimizdeki ırkçılık mı

*Erol Katırcıoğlu 01.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türk Yahudi Cemaati’nin Türkiye’de “Yahudi algısı” üzerine yaptırdığı araştırmanın sonuçları bir basın toplantısıyla duyuruldu. Bazı gazete ve gazeteciler de bu araştırmanın sonuçlarını rahatsız edici bulduklarından manşete çıkardılar. Örneğin <i>Radikal</i> gazetesi “İçimizdeki ırkçılık” diye manşete aldığı bu araştırma sonuçlarıyla ilgili bazı tabloları da verdi. Bu çalışmanın sonuçlarını, çalışmayı yaptıran kuruluş olan Türk Yahudi Cemaati nasıl değerlendirdi bilmiyorum ama gazetelerimize yansıyış biçimi “Meğer biz ne ırkçıymışız” gibisinden oldu. Nitekim <i>Radikal</i>’in haberinin alt cümlesi: “Türkiye toplumu atesit, Yahudi ve Hıristiyan komşu istemiyor”, “Farklılıklar zenginliğimiz değil korkumuz olmuş” şeklinde. <br/><br/>Doğrusu eğer Türkiye toplumu Batılı bir toplum olmuş olsaydı araştırmadan çıkan bu sonuçlardan benzer kanaatlere varmak mümkün olabilir ve gerçekten “ırkçılık içimizde” sözünü ciddiye alabilirdik. Ama böyle değil. Bu çalışmadan Türkiye toplumunun farklı kimliklerle ilgili bazı önyargıları olduğuna dair bir kanaate varmak mümkündür ama bence bu sonuçlardan Türkiye toplumunun zihniyet dünyasının temel özelliğinin “ırkçılık” olduğu sonucuna varmak pek mümkün değil. <br/><br/>Değil çünkü Türkiye toplumu tarihinin hiç bir anında bu meseleleri kendi arasında konuşmuş değil. Yani bu toplumun hamurunda farklılıklar başından beri vardı ve toplum modern anlamda hiç bir zaman bu farklılıklarla nasıl birlikte yaşarız gibisinden bir tartışma ve sorgulama süreci yaşamadı. O nedenle de Türkiye toplumunun bu konularda “bilgisi” olamaz. Olsa olsa önyargıları olabilir ki bu önyargılar da diğer bütün toplumların sahip olduklarından çok farklı değil. <br/><br/>Nitekim deneklere sorulan “Türkiye’de yaşayan çeşitli azınlıklar ve farklı kimliklerin yaşamları ve kültürleri hakkında ne kadar bilgi sahibisiniz” sorusuna verilen cevaplardan toplumun kimlikler konusundaki “bilgi”sinin “bilgi” olmadığı anlaşılıyor. Toplumun neredeyse yüzde 75’i Yahudilerle, Rumlarla, Ermenilerle ve Ateistlerle ilgili bilgisi olmadığını söylüyor. Bu oran Alevilerle ilgili olarak yüzde 40, Kürtlerle ilgili olarak da yüzde 30’a düşüyor. <br/><br/>Doğrusunu isterseniz araştırmayı yapanlar bu tabloyu diğer tablolarla birlikte nasıl yorumlamışlardır bilmiyorum ama “farklılıklarla” ilgili bilgileri bu denli düşük olan bir toplumun diğer sorulara verdikleri cevaplardan “içimizdeki ırkçılık” var gibi bir sonuca varmak bence mümkün değil. <br/><br/>Tabii özellikle bu sonuçları siyasi bir çerçeveden yorumlamaya kalkarsak, milliyetçiliğin yükselen bir dalgaya oturmakta olduğu, gibi bir sonuca varabiliriz. Ya da bu ülkede “birlikte bir yaşam” düşleyen sol ve demokrat kesimlerin nafile kürek çektiği sonucuna da... <br/><br/>Oysa bu sonuçlar aslında farklılıklarla birlikte nasıl yaşarız sorusunu tartışmanın ne ölçüde büyük bir ihtiyaç olduğunu gösteriyor. Çünkü anlamlı bir hayat farklı kimlik ve kültürlere sahip insanların birarada yaşama iradesini ortaya koymalarıyla mümkün. Yoksa zorla yaşanan bir birliktelikle değil. Bunun da konuşmayı ve tartışmayı gerektirdiği açık. <br/><br/>Yazımı burada sonlandırmak zorundayım. Maalesef bu dünyanın “iyi” insanlarından birini daha, arkadaşım “Yurtkan Köküözü”nü kaybettim ve onu son yolculuğuna uğurlayacağız. Bu nedenle de yazımı burada kesiyorum. Daha iyi bir dünyanın mümkün olduğuna inanan iyi insanlardan birini daha kaybetmek gerçekten üzücü. <br/><br/>Rahat uyu Yurtkan! Bu dünyanın daha iyi bir dünya olacağı umudumuzda senin yerin de az değil.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7706.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091212112012/http://taraf.com.tr:80/makale/7706.htm)
