# Mikro kredi ödülleri vesilesiyle

*Erol Katırcıoğlu 14.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gürültülere rağmen ülkede yaprak kımıldamıyor sanki. Seçim meydanları dolup taşıyor ama “sonrasıyla” ilgili büyük bir belirsizliğin olduğu ortada. Daha doğrusu seçim sonrasında nasıl bir Türkiye olacak ve bu Türkiye nasıl bir ekonomik ve siyasi ortam anlamına gelecek belli değil. Siyasetçiler bir beklenti üretemiyorlar bu soruyla ilgili. İnsanların duymayı istedikleri lafları söyleyemiyorlar. Bu laflar illa ki “her şeyler iyi olacak” gibilerinden laflar olması da gerekmiyor aslında. Felaketse “şöyle bir felaket olacak ve önlemek için biz şunları yapacağız” gibilerinden laflar da olabilir. Ama olmuyor. <br/><br/>Merkez medya ise hâlâ “irtica” izleri aramaya devam ediyor etrafta. “Meyhaneye bomba!” gibi haberlerden hâlâ medet umuyor. Oysa bu tavrın ve bu tarzın dönemi bitti. Eskiden, 28 Şubat’ta “Aczmendiler İstanbul’da!” gibi haberler iş yapmış ve bir hükümeti devirebilmişti. Ama bu dönem bitti. Şimdi AKP’nin varlığından rahatsız medyanın bence başka şeyler yapması gerek. Örneğin sahiden “demokrasiye” sahip çıkması, sahiden “özgürlüklere” sahip çıkması ve sahiden “birarada yaşamaya” sahip çıkması gibi. Başarabilir mi? Bilmiyorum. <br/><br/>Her ne kadar ülkede yaprak kımıldatmayan fırtınalar esiyor olsa da bazı yerlerde yapraklar da kımıldamıyor değil. Örneğin böyle bir kımıldayan yapraklardan birine ben şahsen dün Tekfen Tower binasında tanık oldum. Citibank’ın, Kadın Emeğini Değerlendirme Vakfı, MAYA Mikro Ekonomik Destek İşletmesi, Türkiye İsrafı Önleme Vakfı ve Toplum Gönüllüleri Vakfı’nın katkılarıyla gerçekleştirmiş olduğu “Citi Mikro Girişimci Ödülleri” jürisinde… Benimle birlikte, Aynur Bektaş, Didem Demirkent, Emanet Çölkuşu, İslam Emiroglu, Leyla Alaton, Necla Zarakol, Serpil Yılmaz ve Vahap Munyar gibi isimlerden oluşan jüri bu yılın 28 girişimcisini belirledi ve ödüllendirdi. 1000’in üzerinde başvuru arasında üç aşamalı elemeden geçerek finale kalmıştı bu 28 kişi. <br/><br/>Citi gurubu 2005’de Dünya Mikrokredi Yılı kapsamında Birleşmiş Milletler işbirliğinde Küresel Mikro Girişimci Ödülleri’ni oluşturdu. Bu adımla dünya çapında mikro girişimcilik konusunda farkındalık yaratmaya çalışıyor. Bilindiği gibi Bengladeşli Muhammed Yunus’un önerdiği ve hayata geçirdiği mikro kredi modeli 2007’de ona Nobel ödülü kazandırmıştı. Yunus, 2003’te, zamanın AKP milletvekili Aziz Akgül’le birlikte Diyarbakır’da bu model çerçevesinde birlikte çalışmışlardı. <br/><br/>Peki, bu olayın yaprak kımıldatan nesi var diye sorabilirsiniz. Hatta, ne var bunda kapitalizme yeni girişimciler, yeni sömürücüler katma çabasının nesi önemli diye burun da kıvırabilirsiniz. Ama doğrusu bu “mikro kredi” adı verilen, paranın insanlar arasında çin setleri oluşturduğu bir dünyada, insanlara azıcık nefes aldırtan, azıcık da olsa “yahu sahi biz insandık, üstelik başkalarıyla birlikte insandık” duygusunu hissettiren bu imkânı küçümsemek bence doğru değil. <br/><br/>Doğru değil, çünkü sonuçta ülkemizde ihmal edilmiş insanlar ve ihmal edilmiş coğrafyalar o kadar fazla ki. Ne devlet ilgilenmiş ne siyasetçi. Bakmışlar olmuyor mikro kredi sistemine müracaat etmişler. Üç kuruş para! Ama öyle değil… Bir hayatı, bir iddiayı, bir umudu başlatmış bu üç kuruşluk para. Üstelik hepsi kadın. Üstelik bazıları, devletin ancak şimdi “TRT Şeş”le hatırladığı Kürtler. Bazıları ise Türkçe bilmiyor. Her biri hayal etmemizin bile zor olduğu direniş öykülerine sahipler. Kendilerinin ve yakınlarının hayatlarına sahip çıkıp varolmaya çalışmışlar ve başarmışlar da… Bütün bu çabalarının nedenini ise sanki önceden sözleşmişler gibi kullandıkları ortak bir cümlecikle ifade ediyorlar hepsi de, “Kimseye muhtaç olmamak için...” <br/><br/>Çoğu Diyarbakır’dan, o da hayatlarında ilk defa uçağa binerek İstanbul’a gelmiş ve üstelik de Tekfen Tower gibi bir gökdelenin bir odasında bir jürinin önüne çıkmak cesareti az şey mi? Bu, bu kadınların hayatlarına sahip çıkmakta ne denli istekli olduklarını gösterdiği gibi iddialarının ve umutlarının da ne denli sahici olduğunu göstermiyor mu? <br/><br/>Peki, ama kimin gündeminde var bu insanlar? Hangi siyasetin ve hangi siyasetçinin sözcüklerinde yer alıyorlar? Kimse onların varlıklarına aldırıyor mu sahiden? Doğrusu bu sorulara inandırıcı cevaplar vermek kolay değil. Yapılan seçim anketlerinden yansıyan “kararsızlar” ve “protestocular”ın yüzde 40’lara varmış olması acaba bu sahipsizliğin bir işareti mi? Ne dersiniz? </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
