# Tasarruf açığı ve bankacılığımız

*Erol Katırcıoğlu 05.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen yazımda dediğim gibi eğer ülkedeki “demokrasi açığını” kapamak istiyorsanız, bunun için başlangıç olarak en yakıcısı olan Kürt sorunundan işe başlamışsanız doğru bir iş yapmışsınız demektir ve bu işten ötürü kutlanmanız gerekir. <br/><br/>Aynı şekilde eğer ülkenin “demokrasi açığına” benzer açıklarından olan “dış politika açığını” kapamak istiyorsanız ve bunun için ilk olarak “Ermenistan”la ilişkilerden başlamışsanız doğru bir iş yapmışsınız demektir ve bu işten ötürü de kutlanmanız gerekir. <br/><br/>Eğer bunlarla işe başlamışsanız ben de diyorum ki bu çabalarla tutarlı olmak için ekonomide yaşadığımız ve “tasarruf açığı” dediğimiz konu üzerinden bir başka çabaya da girmenizde yarar var. Gerçek bir “reformizm” bu reformların yanı sıra bu reformların ekonomik uzantısı olan bu konuya da girmeyi gerektirir. <br/><br/>Kısacası şu: Türkiye hızlı büyümek zorunda olan bir ülke olduğundan (kalkınmışlık sorunları, nüfus artışı vs.) yüksek yatırım yapmak ve bu yatırımları da finanse etmek durumunda. Bugünkü uygulanan model çerçevesinde bu finansman ihtiyacı iç tasarruflarla karşılanamadığından yabancıların tasarruflarına ihtiyaç var. Bu ihtiyaç da kaçınılmaz olarak “yüksek faiz-düşük kur” modeliyle karşılanmakta. <br/><br/>Bu model 2001’den bu yana iyi çalıştı. Bu nedenle de yüksek büyüme oranları yakalanabildi. Ama nasıl ki Obama’yla birlikte küresel dünyadaki savaş trendi barış trendine dönüşmekteyse tıpkı onun gibi dünya ekonomisi de “spekülatif kazançlar” üzerinden bir kapitalizm trendinden daha “reel kaynaklara” dayalı bir kapitalizm trendine doğru evrilmekte. Bunun bizim açımızdan anlamıysa şu: eskisi gibi tasarruf açığımızı kapatmak için bulduğumuz yabancı tasarruflarını (yani yabancı sermayeyi) eskisi kadar kolay bulamayacağız. Dolayısıyla da eski kadar hızlı büyüyemeyeceğiz. <br/><br/>Durum bu... <br/><br/>“Tasarruf açığı”nı kapatmak ya da ülkedeki yatırımları finanse edecek düzeye getirmek tasarruflara etki eden faktörler üzerinde düşünmeyi gerektirir. Etki eden faktörleri bulmak ve onlara yönelik politikalar uygulayarak tasarrufların artmasını sağlamak vs. <br/><br/>Ama sanırım bu çerçevede kafa yorulması gereken bir başka konu da “bankacılığımız”. Topladığı tasarrufları kredi yoluyla yatırımlara dönüştürmekle görevli bankacılığımızın bu işlevini ne ölçüde yerine getirdiğinin sorgulanmasında büyük yarar var. <br/><br/>Her ne kadar “bankacılığımızın” sağlıklı olduğu kanaati oldukça yaygın bir kanaat ise de yine de konuyla ilgili bir kaç noktayı deşmekte yarar var: Bunlardan birincisi bankalar arasındaki rekabet düzeyinin değerlendirilmesi. Geçenlerde Rekabet Kurumu’nun sekiz bankayla ilgili olarak açtığı soruşturma bu bakımdan ilginçtir ve izlenmesi gerekir. <br/><br/>İkincisi “bankacılığımız”ın bankacılık anlayışının ne ölçüde günün anlayışlarına uygun olup olmadığı. Yani verdiği kredilerin risklerini aldığı ipoteklerle mi güvence altına alıyor yoksa kredi konusu projeleri uzmanlarıyla takip ederek mi? <br/><br/>Son olarak da ipoteklerin nakde dönüşme süreçleri ve bu süreçlerdeki hukuki altyapıdan kaynaklanan sorunlara bakmak gerekiyor. Bu süreçlerin ülkemizdeki ağırlığı ve aksaklığı ipotek tutarlarının yüksekliğine neden olarak krediye ulaşılabilirliği de engellemekte. <br/><br/>Kısacası eğer hükümet gerçekten bir demokrasi hamlesi yapıp demokrasimizdeki sorunları çözmek için adım atıyorsa bu adımların ekonomik alanda da bir karşılığı olmalı. Ülke ekonomisinin kendi reel kaynakları üzerinde ayaklarının yere sağlam basması tasarruflarını arttırmasına bağlı olduğu kadar, bankacılık sektörünün de etkin çalışıyor olmasına bağlı. <br/><br/>Küresel dünyanın yeni trendleri bizim iç trendlerimizi de etkiliyor. Bunlara karşı olmak da mümkün desteklemek de. Ama açıktır ki bu trendlerin gereği reformları yapmak insanlarımızın şimdiye dek hiç yaşamadıkları ama sonuna kadar hak ettikleri bir demokrasi ve refah düzeyini yakalamalarını mümkün kılacak. Bu reformların önemi de burada zorluğu da...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
