# Yeni bir demokrasinin ayak izleri mi

*Erol Katırcıoğlu 24.12.2009*

<div class="yazi">Bazıları öyle düşünmese de hâlâ birlikte yaşamayı düşünen Kürtlerin varlığı bir gerçek. Kürtler dediğimizde tabii ki ulusal paydaları olan bir topluluktan söz ediyoruz ama bu topluluğun aynı zamanda diğerleri gibi çok sayıda farklılıkları olan bir topluluk olduğu da ortada. <br/><br/>Yani ayrı bir devlet olsaydık diyeni de var, her şeye rağmen Türklerle yürümeliyiz diyeni de. Dolayısıyla homojen bir fikre sahip bir topluluk değil. Homojen olmaya en yakın oldukları konu ise “ezilmiş, horlanmış ve dışlanmış” oldukları konusu. Konuştuğunuzda, bunu hissetmemeniz mümkün değil. Tabii buradan neyi ve neleri talep ettiklerini de... <br/><br/>Geçen hafta sonu Diyarbakır’da Demokratik Toplum Kongresi’nin düzenlediği “Tekelciliğe Karşı Demokratik Katılımcı Ekonomik Politikalar Çalıştayı” adıyla iki gün süren bir toplantıya katıldım. Burada bu toplantıyı anlatmak değil niyetim. Ama içinde yaşadığımız günlerin anlam ve önemine bir katkı olur diye en azından havasını paylaşmak istedim. <br/><br/>Çalıştayda, “yeni” ve “ilk” defa yapılan bir işin biraz telaşlı ve fakat aynı zamanda güvenle yapılan bir koşturması vardı. Bu hava hem toplantının organizasyonuna ve hem de konuşmalarına yansıdı. Bazıları, “Kürtler bu konuları hep ihmal ettiler şimdileri ise bu konuları konuşmanın zamanı” diyorlardı. Bir çeşit, bölgelerine sahip çıkma arzusu ve heyecanı içindeydiler. <br/><br/>Konuşmacıların hemen tamamı, o yukarıda kullandığım “ezilmişlik, horlanmışlık ve dışlanmışlık” duygularının ekonomiyle de ilgili olduğunu anlattılar bizlere. Yıllardan beri halkın ekonomik olarak “önce devlete muhtaç bırakıldığı, sonra da batıya sürülerek asimile edildiği” fikri ortak bir fikir olarak yankılandı. <br/><br/>Derler ya sizin ne yaptığınızdan çok yaptıklarınızın nasıl algılandığı önemlidir. Daha doğrusu tek önemli olan da aslında budur. Böyle bakınca Türk devletini yöneten elitlerinin, bu söylenenleri gerçekdışı ve abartılı bulsalar da söyleyecek bir şeyleri olmadığı da ortada. Kürtler böyle algıladıklarına göre bu elitlerin ne düşündüklerinin de pek bir kıymeti yok bence. <br/><br/>Toplumuna, ekonomisine ve coğrafyasına sahip çıkma arzusunu “yeni bir şey yapmak” duygusuyla birleştiren bu tablonun da yeni bir tablo olduğunu düşünüyorum ben. Ve bu tablonun da her şeye rağmen “Kürt Açılımı” denen adımın yarattığı ya da tetiklediği bir tablo olduğunu da... <br/><br/>Ama açıktır ki insan, bu tabloyu okurken bunun bir tür “yabancılaşmaya” ve “kopuşa” işaret ettiğini düşünüyor. Ama öte yandan bu tablonun aynı zamanda yeni Türkiye’nin gelecekteki “yeni demokrasisinin” de işaretlerini taşıdığı açık. <br/><br/>Bu nedenle de ülkedeki demokrasinin geliştirilmesine yönelik adımların arttırılmasını talep ederek Kürtlerin özgürleşmelerini ve birlikte yaşam duygularını güçlendirmelerini sağlama çabası ne denli meşru ise Kürtlerin kendi içlerinde farklılaşarak demokratça davranmalarını istemek de o denli meşrudur özünde. Ama bu taleplerden birinin devlete diğerinin ise Kürt siyasetine yönelik olduğu açık. Buradaki asıl sorunun, bu sorunun çözümünde kime nasıl bir ağırlık verdiğimizle ilgili olduğunu düşünüyorum ben. <br/><br/>Benim tercihim devletle ilgili. Devletin bu sorunda sorumluluklarını yerine getirmesini, yani “yabancılaşma”nın eşiğinde olan bir topluluğu yeniden kazanmanın siyasetini düşünmesini ve uygulamasını talep ediyorum ben. Ama bu aynı zamanda, Kürtlerin, bu ülkenin Kürt olmayan nüfusu içinde hatırı sayılır bir sayıda insanın onları anladığını anlamalarını isteyip, “demokratça” bir yoldaşlık üretmelerini istememe de, onun siyasetini yapmama da engel değil. <br/><br/>Ama tercihiniz Kürt siyasetinin daha demokratça davranması, şiddeti kullanan PKK’dan kopması ve bir birlikte yaşama iradesi üretmesinden yanaysa, bunun da meşru bir talep olduğu ortada. Ama bu düşüncenin Kürtler arasında anlamlı bulunabilmesi ancak onların bu ülkenin Kürt olmayan nüfusu içinde hatırı sayılır bir sayıda insanın onları anladığını anlamalarını, hissetmelerini gerektiriyor bence. Bu hissiyatın da yukarıda ifade ettiğim “yabancılaşma”yı gözönüne alınca ancak devletin bu sorunda sorumluluklarını yerine getirmesini talep etmemizle sağlanabileceği ortada. <br/><br/>Dolayısıyla her iki durumda da Kürtlerle birlikte yaşayabilme iradesi üretebilmek bir yandan devletin demokratik açılımlara devam etmesini istemekle ve bu yönde ona sorumluluğunu hatırlatmakla, diğer yandan da Kürtler ve Kürt olmayanlar arasında “genişletilmiş bir demokrasi” temelinde birlikte yaşama isteğini yeniden canlandırmaya çalışmakla mümkün. <br/><br/>Geçen hafta Diyarbakır’daki toplantının ve gazete köşelerinde süren tartışmaların bende yol açtığı düşünceler bunlar. <br/>Sanırım bugün Kürt sorununda yaşadığımız an böyle bir an. Kopuşa da benziyor yeni bir demokrasinin ayak izlerine de...
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9194.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100315122340/http://taraf.com.tr:80/makale/9194.htm)
