# Yeni siyaset, adalet ve katılım

*Erol Katırcıoğlu 03.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Siyaset, siyasi talepleri gerçekleştirmek için yapılır. Toplumun çeşitli kesimlerinin farklı siyasi taleplerinin olması farklı siyasi partilerin kurulmasını teşvik eder. Liberal demokrasi ise bu farklı talepleri taşıyan siyasi partilerin bir seçim sisteminden geçerek iktidar olmalarının yolunu açar vs. <br/><br/>Ama bir ülkede bizdeki gibi bir siyasi partiler ve seçim yasası varsa orada farklı siyasi taleplerin parlamentoya yansıması ve orada çözümlenmeye çalışılması imkânsızlaşır. Bu durumda toplumun bir kesimi –hangi kesimiyse farketmez- olmasını istediği talepleri gerçekleştiremez. Bunun sonucunda da siyasi sistem tüm toplumun değil ancak bu yasal engelleri aşabilmiş kesimlerin taleplerinin dillendirildiği ve çözümlendiği bir özellik kazanmış olur. <br/><br/>Tabii bu durum, ülkenin siyasi sistemini böyle biçimlemiş siyasetçi elitinin ayıbıdır esasında. İktidara gelme sürecinde örneğin Türkiye’de yüzde 10 barajını değiştireceklerini vaat edenler iktidara geldiklerinde bu sözlerini tutmuyorlarsa bu demokrasi ayıbı onların ayıbıdır tabii ki. Ama bu ayıbın talepleri temsil olamayan kesimlere yapılan bir hoyratlıktan çok onların taleplerinin engellenmesiyle elde edilen çıkarlarla ilgili olduğu da açık. <br/><br/>Fakat bir kesimin siyasi taleplerini parlamentoya taşıyamama durumu yalnızca yukarıda sözünü ettiğim, sistemin hâkimi olan aktörlerin yol açtığı engellerden kaynaklanmaz. Bizatihi o kesimlerin siyasi taleplerini formüle edemeyip belirli bir siyaset yapma iddiası ortaya koyamamaları da bu duruma yol açabilir. <br/><br/>Nitekim örneğin ülkemizde sol siyasetin durumu biraz böyledir. Sol siyaset kavramını belirli bir ideolojik duruşun değil mevcut sisteme itirazın bir adı olarak kullanarak diyorum ki bu ülkede mevcut sisteme itirazı olanların siyasi bir iddia ve bir talep formüle edememeleri de kendilerinin kendi önlerine açtıkları bir engeldir. <br/><br/>Bu durumun en önemli nedeni ise bu kesimlerin topluma bakarken benimsedikleri ideolojik bakış açısının toplumun özelliklerini tam olarak açıklamakta yetersiz kalması. Toplumun geçirdiği tarihsel süreçleri ve bu süreçler içinde aldığı sosyal yapı özellikleri üzerine kafa yormadan toplumu belirli kalıplar içinden anlamaya çalışmak toplumun siyasi taleplerini formüle etmekte zaafiyet yaratır. Zincirlerinden başka kaybedecek şeyleri olmadığını sandığınız insanların aslında başka kaybedecek şeyleri olduğunu anladığınızda iş işten geçmiş, arkasında o insanların olacağını düşündüğünüz siyasi talep ve iddialarınızın da kof çıkmış olduğunu görürüsünüz. Bugüne dek bizdeki solun bindelerle ölçülen oy oranlarıyla baş başa kalmış olması da bence bu nedenle. <br/><br/>Dolayısıyla işin bu yanı, sistemin değil, kendini sol ve demokrat kesimlerde siyaset yaptığını düşünen insanların kendi kendilerine yarattıkları bir durumdur. O nedenle de eksikliğini her geçen gün daha fazla hissettiğimiz yeni bir siyasetin konuşulduğu bu günlerde bu meseleler üzerine yeniden düşünmekte fayda var. <br/><br/>Bu tartışmaların cereyan ettiği kesimlerde “anti-kapitalist” olmak, “sosyalizmden ödün vermemek”, “emeğin siyasetini savunmak” gibi laflar havalarda uçuşuyor. Bunların havalarda uçuşmalarında bir sakınca yok ama bugün sol ve demokrat siyasetin önünde duran işin niteliğinden baktığımızda, bizim hangi “sol çizginin” halatına bağlı olduğumuzdan çok toplumun hangi sorunlarına nasıl cevaplar ürettiğimiz sorusu daha önemlidir. Çünkü toplum, sisteme muhalif olanların ne tür talepleri seslendirdiği ve bu taleplere ne tür çözümler önerdikleriyle ilgilidir aralarındaki kayıkçı dövüşüyle değil. <br/><br/>O nedenle “özcü” bir bakış açısıyla değişimin illaki işçilerden geleceği safsatasını bir tarafa koyup ekonomik olarak ezilen, kimlik olarak dışlanan geniş toplum kesimlerinin siyasi taleplerini ve iddialarını formüle etmek gerekiyor. <br/><br/>Burada yol gösterici kavramlar ise bütün mağdur kesimlerin taleplerini özetleyen adalet ve katılım kavramları olmalıdır. Çünkü bir ülkede özgürlük ve eşitliğin sağlanabilmesi ancak adaletin ve katılımın mümkün kılabileceği bir toplumsal atmosferde mümkündür. <br/><br/>Birlikte yaşama imkânlarımız da ekonomik refahımız da ancak “katılımın” mümkün kılacağı “adil” bir toplumsal ortamda yeşerir ve güçlenir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
