# Serbest piyasanın serbestliği

*Erol Katırcıoğlu 23.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Krizin dibi göründü mü diye tartışıyoruz son günlerde. Tabii yalnızca biz değil, dünyayla birlikte yapıyoruz bunu. Dünyanın olduğu gibi bizim de buna ihtiyacımız var. Öyle ya fena halde bunalmaya başladık. İşsizlik giderek artıyor. İşsizlik diyorum ama aslında açlık da diyebilirdim, “gerçekten” “hakikate” daha bir yaklaşmak için. <br/><br/>Kimisi hesaplar yapıyor 1929 Büyük Krizi’nin ne kadar uzun sürdüğü üzerine. Sonra da şimdikinin bilmem kaç yıl sonra ancak kontrol edilebilir olacağı hakkında bir şeyler söylüyor. Öte yandan “olumlu” sayılabilecek sinyaller de az değil. Geli geliveriyor ABD’den her nasılsa. Bazen de tersi oluyor tabii ki. O nedenle de borsamız da kurlarımız da bir aşağı bir yukarı inip çıkıyor. <br/><br/>1980’lerin başlarında bir grup iktisatçı “yarışmacı piyasa modeli” diye bir model atıvermişlerdi orta yere. Bu modelin iddiası o güne dek varolan anlayışları sarsan bir nitelikteydi doğrusu. Diyorlardı ki, eğer bir piyasada regülasyonlar (düzenlemeler) kaldırılırsa piyasa daha iyi çalışır. Yani piyasaları kamu adına düzenlemenin bir esprisi yoktur. Bırakın bu, piyasaları kamu adına düzenleyen kuruluşların ve bu kuruluşlarda görev yapan yetkililerin özel sektör tarafından ayartılıp ayartılmayacağı meselesini, düzenlemeleri kaldırdığımızda piyasalar üzerinde öyle bir rekabet baskısı ortaya çıkacaktır ki hiç bir firma fiyatını maliyetlerinin çok üzerine koyamayacaktır. Eğer koyarsa da mutlaka bu yüksek fiyatlardan piyasaya yeni firmalar girecek ve fiyatlar yeniden eski rekabetçi düzeylerine inecektir. <br/><br/>Eğer siz de benim gibi bazı şeyleri unutmayanlardansanız bu cümlelere benzeyen cümleleri bir zamanlar TÜSİAD’ın yöneticilerinin de çok söylemiş olduklarını hatırlarsınız. Onlara ülke ekonomisinde tekelci uygulamalar var dediğimizde, “Bunun bir önemi yok, nasılsa gümrük birliği koşullarındayız ve eğer tekelci uygulamalar var ise anında ithalat yapan firmalar piyasaya girer, tekelcinin fiyatına rakip olurlar” diyorlardı. Yani ithalattan kaynaklanan potansiyel bir rekabetin varlığına işaret ediyorlardı. Bizim de “İyi ama ithalatı yapan da tekelci davranan da aynı firmalar” gibi laflarımıza ise kulak asmıyorlardı. <br/><br/>Her neyse TÜSİAD kısmı fazladandı gerçekten. Ama bizim işadamlarımızın yukarıda sözünü ettiğim teoriye bağlılıklarını göstermek istedim sanırım. Zaman piyasaların önlerini açmak zamanıydı ve bu teori de bir çeşit imdada yetişmişti. Demek ki dendi, piyasaları düzenlemeye gerek yok. Piyasada tek bir firma dahi olsa, yani tekel (monopol) dahi olsa fark etmeyecek, piyasada rekabetçi bir düzen sağlanacak ve böylelikle de toplumun kıt kaynaklarının dağılımı da gelir dağılımı da bozulmayacak. <br/><br/>1980’lerin iktisat dünyasında yelkenleri şişiren bu gibi teorilerle yeni bir dönem başladı. “Özelleştirme, Serbestleştirme, Deregülasyon” sloganı her yere yazıldı. Bütün ülkeler de bu slogana uygun davranmalıydı ve öyle de oldu. Piyasaların önlerini açmak için özelleştirmeler, serbestleştirmeler yapıldı mevcut düzenlemeler de kaldırıldı vs. Peki bütün bunlardan sonra ne beklersiniz? Teoriye göre böyle yapılırsa kaynak dağılımı da gelir dağılımı da daha düzelecek. Bırakın kaynakların nasıl dağıldığı konusunu, ama gelir dağılımına ne oldu diye bakarsanız durumun hiç de teorinin öngördüğü gibi olmadığı anlaşıldı. OECD’nin konuyla ilgili en son araştırması durumu şöyle açıklıyor: “2000’li yılların ortasında birçok OECD ülkesindeki gelir eşitsizliği, 1980’li yılların ortalarına göre daha yükselmiştir.” Ne demiş oluyor dersiniz? 1980’li yıllarda piyasalara verilen gaz yalnızca zenginlerin daha zengin, fakirlerin ise daha fakir olmalarıyla sonuçlanmış... Kısaca durum bu. <br/><br/>Tabii burada akla şu soru geliyor. Peki ama, 1980’lerde düzenlemekten vazgeçmemiz gerektiği söylenen piyasalar daha önce neden “düzenlenmek” istenmişti ki? İşte asıl soru bu. Doğrusu ilk kez ABD’de 1870’lerde kurumsal düzenleme sistemleri ile 1890’larda da antitröst yasalarıyla piyasa ekonomisinin düzenlenmesi gerektiği ekonomik değilse bile siyasal nedenlerle genel kabul görmüştü. Çünkü bu yıllarda piyasa mekanizmasının iç zayıflıkları ekonomi teorisi çerçevesinde daha henüz bilinmiyordu. Fakat 1929 Büyük Krizi’nden sonra iktisatçılar dikkatlerini piyasa mekanizmasının sorunlarına yoğunlaştırdılar. Ve sonuç olarak dediler ki piyasa mekanizmasının teorik olarak öngörüldüğü gibi çalışma ihtimali, çalışmama ihtimalinden fazla değil. Yapılan ampirik gözlemler de bir çok farklı ekonominin farklı piyasalarında rekabet koşullarının oluşamadığını ve bu nedenle de kurumsal ve yasal bakımlardan düzenlenmelerinin gerektiğini gösterdi. <br/><br/>Bilmem farkında mısınız? Şimdi de aynı noktadayız. Şimdi de piyasa mekanizmasının düzenlenmesi gerektiğini konuşuyoruz. Aradan geçen bunca yıldan sonra. Bunca yoksulluk ve bunca acı yaşandıktan sonra.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
