# Açılımdan murat edilen bu mu

*Erol Katırcıoğlu 26.12.2009*

<div class="yazi">Dün adına KCK denilen bir operasyonla aralarında belediye başkanlarının da olduğu bazı Kürt siyasetçileri tutuklandı. Geçen yazımda sözünü ettiğim “Demokratik Toplum Kongresi”nin Diyarbakır’da düzenlediği çalıştayda başta Hatip Dicle ve Osman Baydemir olmak üzere bazılarıyla birlikte olmuştum. Ve o yazımda çalıştayın havasıyla ilgili bazı gözlemlerimi bu sütunda okuyucularımla paylaşmıştım. Oradaki havanın bir “kopuşa” olduğu kadar “yeni bir demokrasiye” de işaret ettiğini yazmıştım. <br/><br/>Bu tutuklamaların gerekçesi ne olursa olsun “Kürt açılımının” hayrına olmadığı ve olmayacağı ortada. Nitekim dünkü <i>Taraf</i>’ta Kurtuluş Tayiz, bu operasyonu değerlendirirken; “DTP’ye bile mesafeli duran Kürtlerin gözünde PKK’yı ve onun ‘silahlı mücadele’ çizgisini ‘meşru’ kıldığınızı biliyor musunuz” diye soruyordu. <br/><br/>Tayiz bu soruyu kime sorduğunu belirtmemiş yazısında. Ama AKP hükümetine sormuş olduğunu çıkarabilirsiniz. Doğrusu bugünlerde kimin neyi yaptığını, kimin neyin peşinde olduğunu bilmek zor. Hukukun ve kurumlarının ülkedeki güç odakları tarafından eğilip büküldüğü bir ortamda “Soruşturma sürüyor, yargı işliyor” gibisinden bir açıklamayla da yetinip soruyu cevapsızlığa mahkûm da edebilirsiniz. Ya da “Yine mi AKP’ye vurarak görüş belirliyorsunuz” eleştirisine muhatap da... <br/><br/>Ama ne var ki AKP MYK üyesi Mazhar Bağlı’nın operasyonları savunan açıklamalarının olması (Altan Tan’ın açıklaması) hükümet kanadının en azından arzuladığı bir operasyon olduğu konusunda kuşkuları arttırıyor. Gerekçesi ise ilginç: PKK’nın sivil kanadı olduğu söylenen KCK operasyonu ve bu tutuklamalarla demokratik Kürt siyasetinin önü açılacakmış. <br/><br/>Oysa tutuklananlar, aralarında seçilmiş belediye başkanlarının da olduğu kişiler. <br/><br/>Tam olarak neyle suçlandıklarını bilmiyoruz. Ama bu ülkede gemi batıracağından, köprü yıkacağına, uçak kaçıracağına kadar ne hayali planlar üzerinden insanlar tutuklandı. Başbakan vs. astığımız ise bir yana. O konulara girmeyelim. <br/><br/>Ama öyle görünüyor ki PKK’nın tasfiyesi ile Kürtler arasında demokratik siyasetin gelişeceği gibi bir beklenti bugün hükümette de var. Ama bu beklenti sorunlu. Sorunlu çünkü Kürt halkı bu tutuklamalarla birlikte kendini daha bir baskı altında hissediyor ve Kurtuluş Tayiz’in dediği gibi “DTP’ye bile mesafeli duran Kürtlerin gözünde PKK’yı ve onun ‘silahlı mücadele’ çizgisini ‘meşru’ kılıyor”. <br/><br/>Bu bir düşünce... Ama Kürtlerin demokrat bir siyasete yönelmelerinin önünde, devletin kurgusu, PKK üzerinde baskıyı arttırmak ve onu tasfiye etmekse, bunun işe yaramayacağını söylemek mümkün. Bunu söylemek ise ne PKK’nın varlığını meşru görmek ve ne de “Kürtler homojendir” demektir. <br/><br/>Yalnızca “Baskı birleştirir” demektir. O kadar. <br/><br/>***<b> <br/><br/>Not: </b>Geçenlerde bu gazetede Mithat Sancar ve Etyen Mahçupyan arasında bir tartışma yaşandı. Her ikisini de yakından tanıyan biri olarak bu tartışmayı manasız bulduğumu burada belirtmeliyim. Ama tartışmada Etyen ’in Mithat üzerinden benim de içinde yer aldığım yeni bir sol siyaset arayışı ile ilgili ifadeleri cevaplanmayı gerektiriyor diye düşünüyorum. <br/><br/>Etyen yazılarını, “solculuğa soyunanların”, “sol siyaseti taşımak üzere yola çıkmaya hazırlanan arkadaşların” diyerek tanımladığı ve onlara atfettiği düşüncelerin herhangi bir şekilde kurumsal olarak oluşmuş bir “sol” siyasetle bir ilgisi olmadığını unutarak yazıyor. <br/><br/>Yani Etyen’in “solculuğa soyunanlar” dediği insanların aslında kurumsallaşmış ve dolayısıyla da belirli bir siyasi görüşe varmış bir topluluk adına konuştuğu haksız varsayımını yapıyor. <br/><br/>Oysa böyle bir durum yok. <br/><br/>Olan ve özellikle de benim gibi, Mithat Sancar gibi, Ahmet İnsel ve Fuat Keyman gibi gazete köşelerinde de düşüncelerini ifade edebilen aydınların da içinde yer aldığı ve oldukça geniş kesimlerle buluşmak üzere olan yeni bir arayış hareketi. Bizim yazdıklarımız bizim bireysel görüşlerimizdir, o sol hareketin değil. <br/><br/>Hepsi bu. <br/><br/>O nedenle de tartışmayı bir “siz” ve “biz” gibi anlamsız bir dile mahkûm etmek bence doğru değil. <br/><br/>Böyle olunca Ali Bayramoğlu’na referansla kimilerine benim de karşı olduğum özellikleri olan genel bir sol siyaset eleştirisinin içine “bu arkadaşların tutumu” da böyledir demenin, işi genişletip, genellemenin de doğru olmadığını düşüyorum.
              </div>
