# ‘Hafif’ sola kırmak

*Erol Katırcıoğlu 05.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gereksiz bir konu da diyebilirsiniz DP-ANAP birleşmesine. Üzerine kalem oynatmanın herhangi bir kıymeti harbiyesi var mı ki yazı konusu olsun diye düşünebilirsiniz. Ama doğrusu bu ülkeyi oldukça uzun zaman yönetmiş bir zihniyet dünyasının geldiği yeri görmek bakımından yine de bu birleşme üzerine yazmak ve düşünmekte yarar var. <br/><br/>Demokrasi fikrini ancak “Demir kırat” gibi bir sembolle ülkeye tanıtmayı uygun bulmuş bir siyasi gelenek bu. Geçmişinde toplumun sistem karşıtı duygularını arkasına alarak siyaset yapmış ama her seferinde askerlerle karşı karşıya gelmiş ve her karşı geliş sonrasında da yine toplumu deyim yerindeyse satıp askerlerle uzlaşmayı tercih etmiş bir gelenek... <br/><br/>Eğer fazla “ekonomist” bulmazsanız bu durum aslında bu siyasi kadroların arkasındaki sermaye kesimlerinin de benzer bir anlayışa sahip olmalarıyla da ilgili olduğunu söyleyebilirim. Söyleyebilirim çünkü Cumhuriyet’in kuruluşundan bu yana bu ülkenin sermaye kesimleri, her şeye kadir bir devlet anlayışı karşısında bırakın toplumun özgürlük ve demokrasi ihtiyacını kendi özgürlük ve demokrasi ihtiyacını dahi savunamamış bir tutum sergilemişlerdir. <br/><br/>O nedenle de böylesi bir devlete ruhunu veren asker konusunda da aldıkları bir tavır söyledikleri tek bir söz dahi yoktur. Bugüne dek aralarında ortak bir anlayışın olduğu siyasi kadroların askerle karşı karşıya her gelişlerinde yaptıkları iş sadece susmak olmuştur. Örneğin en fazla temsil edildikleri örgüt olan TÜSİAD’ın “devlet” ve “asker” denince her seferinde sesi soluğunun aniden kesilmesi, her seferinde de susmayı tercih etmesi de bu nedenledir. <br/><br/>(Tabii bu hikâye söz konusu sermaye kesimleri tarafından bir tür “mağduriyet” olarak da ifade edilmiştir edilmesine ama “korkunun ecele faydası” olmadığını bilip cesur olmamayı anlamak da pek mümkün değildir). <br/><br/>Şimdi ise büyük umutlarla bu siyasi elit, bu siyasi zihniyetin “duayeni” olan Demirel’in yönlendiriciliğinde ve Demirel’in “Emanetçi”si Hüsamettin Cindoruk’un önderliğinde yeniden toplumun desteğini aramak için yola çıkmış. Ama bu sefer biraz farkla... <br/><br/>Bu siyaset artık geleneksel olarak “merkez sağ”da değil siyasetin “tam merkez”inde duran yeni bir siyaset olacakmış. Tam merkezde olmak ise merkez sağ’ın yanı sıra merkez sol’un da bu yeni partide temsil edileceği anlamına geliyormuş. Nitekim Cindoruk’un “Merkezdeyiz, bekliyoruz” demesi de aslında “merkez sol”a bir davetiye imiş. <br/><br/>En hoşuma giden de, Cindoruk’un beklediği “merkez sol”cuların “Partiyi hafif sola kırıp merkeze taşıyın, gelelim” sözleri. Sola kıracaksınız ama öyle “Daha fazla özgürlük, daha fazla adalet ve daha fazla demokrasi” biçiminde, hep en çoğunu talep eden bir biçimde değil. “Hafif” kıracaksınız. O zaman geliriz diyorlar. <br/><br/>Siyaseti değişen rüzgârlara göre dümen kırmakla eşdeğer gören ilkesiz bir anlayışın dümeni “hafif sola kırın” gelelim demesinden nasıl bir hayır beklememiz gerekir bilmiyorum ama bence sadece “hafif sola kırın”cıların yanı sıra bütün CHP’lilerin de Cindoruk’un davetine icabet etmesinde büyük yarar var. <br/><br/>Var çünkü sağdan soldan herkesi kucaklamakla “merkez” olacağını düşünen bir partinin içinde CHP’lilerin olmalarında ne gibi bir sakınca olabilir ki? Baykal, Demirel, Cindoruk. Hepsinin de Ergenekon davasının avukatlığına soyunmuş siyasetçiler olması düşündürücü gelebilir size ama olsun, bu “merkez siyasetinin” de sebebi mucibesi zaten bu. <br/><br/>Ama bunlar görmüyorlar ki devran değişti. Ne eski zaman sermayeleri eski güçlerinde ne toplum aynı toplum. Göçüp gidecekleri günler yaklaştıkça tek bildiklerini yeniden yapmak, yeniden siyasete kanca atmak. Tarihteki bütün güçlü olmuş, gücü tatmış olanların mezarlarının hep en görkemli mezarlar olması, onların aslında dünyadan ayrılmak istememelerinin de sembolleri değil mi? <br/><br/>Ama ne yazık ki Lucretius’un dediği gibi <br/><br/>“Senden öncekiler de senin gibi geçip gittiler, senden sonrakiler de geçip gidecekler”(*) <br/><br/>Bilmiyorum bu kadim sözün bir yararı olur mu? <br/><br/>(*) “Nec minus ergo ante haec quam tu cecidere, cadentque”. Sosyal antropolojinin, yapısalcı felsefenin en önemli kurucularından olan Claude Lévi-Strauss, cumartesi akşamı 100 senelik yaşamına gözlerini yumdu. Onun <i>Hüzünlü Dönenceler</i>’in hemen başında Lucretius’dan yaptığı alıntıydı yukarıya aldığım. Toprağı bol olsun.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
