# Vur ama düşün de!

*Erol Katırcıoğlu 12.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu kez doğa koşullarını arkalarına alarak saldırıyorlar AKP’ye. Bu kadar ihmal mi olurmuş, böyle yönetim mi olurmuş, böyle başkan mı olurmuş diye. Yazlık evi sular altında kalmış biri söyleniyor haberlerde, “Gördünüz mü siz hiç belediye yetkililerini, yalnızca çay servisi yapıyorlar etrafta!” Bir başkası ekliyor; “Laleleri bundan böyle evimizin içine dikecekler sanırım!” <br/><br/>Benzer serzenişleri gazetelerin birçoğunun manşetlerinde de bulabilirisiniz. Bu lafları edenler de, bu manşetleri atanlar da, bu yazıları yazanlar da demek istiyorlar ki biz “halk”tan yanayız, “halk”ın çıkarları için bunları söylüyor ve yazıyoruz. Bizi yönetenlere karşı “demokratik eleştiri” hakkımızı kullanıyoruz. <br/><br/>Tabii ki bunlara bir diyeceğimiz olamaz. Böyle hissettiklerine göre böyle de konuşsunlar ya da yazsınlar. Ama acaba “halkın çıkarları” adına konuşmanın ya da yazmanın yolu bugünün “doğal afetini” de arkasına alarak yalnızca AKP’ye çullanmak mıdır? Yoksa Cumhuriyet’in kuruluşundan beri bu ülkeyi yöneten tüm siyasi elitlerin bu yaşananlarda günahı olduğunun altını çizmek midir? <br/><br/>Samimiyet doğruları çekinmeden söylemeyi gerektirir. O nedenle de bugün afetle yaşadıklarımız Cumhuriyet’in başından beri bu ülkeyi yönetmiş siyasi elitlerin “halkın çıkarları” konusundaki duyarsızlıklarının bir sonucudur demek gerekir. Yani dere yataklarına, orman arazilerine konut yapma izni verenler yalnızca AKP’liler değil Cumhuriyet’in tüm siyasi elitidir. AP’den CHP’ye ANAP’a DYP’ye ve diğerlerine kadar. Dolayısıyla serzenişlerin ve eleştirilerin bir kıymeti harbiyesi olabilmesi için adil olması ve varolan tırnak içindeki demokrasimizin bu özelliğini vurgulaması gerekir. Ancak o zaman eleştirenlerin “halkın çıkarları” adına eleştiri yaptıkları kabul edilebilir. Yoksa artık kabak tadı veren içi boş bir AKP düşmanlığı yapmış olurlar o kadar. <br/><br/>AKP’nin sorunu ya da AKP’li belediye başkanlarının sorunu, seçilmiş olmanın aldıkları her kararı meşrulaştırdığını düşünmeleri. O nedenle de toplumla ilgili her konuda “kendilerinin” karar alabilecek olduklarını düşünmeleri. Oysa “katılımcı” ve “müzakereci” bir dünyada bu anlayış düşünmedikleri kadar “otoriter” kalmaya mahkûm bir anlayıştır. <br/><br/>Dolayısıyla bugün afet karşısında duyduğumuz öfkenin bir anlamı olabilmesi için ve bunun da “halkın çıkarlarını” yansıttığını söyleyebilmemiz için ülkenin yönetiminin ta kuruluştan beri “halkın çıkarlarını” değil belirli bir siyaset ve devlet elitinin çıkarlarını koruyan bir biçimde oluşmuş olduğunu görmeyi ve söylemeyi gerektiriyor. <br/><br/>Konu buraya gelmişken bu denli radikal bir eleştiride siyasi elitlerle ilgili haksızlık etmiş olduğum düşünülebilir. Yani “Onlar da ne yapsınlar Türkiye yoksul bir ülkeydi, kaynakları da bu kadardı” denebilir. Ama doğrusu bu durumda, yaşanan bu seksen küsur yılda bizden çok daha az kaynağa sahip nice ülkenin bugün bizim çok önümüzde olduğu gerçeğini nereye koymamız gerekir? <br/><br/>Konuyu daha çok siyaset ve devlet eliti üzerinden ele aldım. Peki ya işdünyamızın elitlerinin günahı hiç yok mu bu olan bitende? Yürüyen çamaşır makineleri yaparak ya da Anadolu’da hayvanların yediği kaportaları olan otomobiller üreterek servetlerine servet katan işdünyası elitlerinin bütün bu olan bitenlerde hiç dahli yoktur denebilir mi? <br/><br/>Ülkenin açıkça kötü yönetildiğini göre göre yalnızca bir takım raporlarla ya da bir takım görüşmelerle siyaset yaptıklarını sananlar ya da bu olan bitene karşı tavır aldıklarını düşünenler yanılıyorlar. Bütün bir Türkiye tarihi bunun kanıtı değilse o zaman Ergenekon davasına baksınlar. Nelerin nasıl konuşulduğunu ve nelerin nasıl yapıldığını görsünler. <br/><br/>Marat, Robespier gibi adamlar dahil oldukları sınıf adına 1789’da Fransa’da ölümü göze aldılar ve öldüler. Burjuva devrimi öyle yapıldı. Aristokrat sınıfların zulmü öyle aşıldı. Kimse bizimkilerden böyle bir şey yapmasını da istemiyor, zaten zamanlar da değişti artık. Ama en azından ülkenin siyasi süreçlerine ve demokrasiye daha duyarlı olmaları sanırım gerekli. <br/><br/>Cumhuriyet’i kuranlar Cumhuriyet’in “kimsesizlerin kimsesi” olmasını istemişlerdi iyi niyetle. Ama Cumhuriyet hiç bir zaman “kimsesizlerin kimsesi” olamadı şimdiye kadar. <br/><br/>Hâlâ da değil. Sanırım bizim en açık ve en çarpıcı gerçeğimiz bu...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
