# Bankaların rahatsızlığı

*Erol Katırcıoğlu 19.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nihayet bankacılık kesiminden ses geldi. İş Bankası Genel Müdürü Ersin Özince bankaların kâr etmiş olması konusunda basında çıkan yazılardan rahatsız olduklarını açıkladı. Basın toplantısında ekonomideki gelişmeleri değerlendirdikten sonra da sektörün aslında durumundan “şikâyet edecek” bir performansı bulunmadığını, dünya ve ülke çapında itibarının yükseldiğini vurguladı. <br/><br/>Bu köşeyi okuyanlar bilirler, biz de bankacılık kesiminin performansı konusunda rahatsız olduğunu söyleyenlerdeniz. Bir kaç kez reel kesimin dünyanın en şiddetli daralmasını yaşadığı bir ülkede bankacılık kesiminin büyümesinin ve kârlarını arttırmasının biraz tuhaf kaçtığını yazmıştık. Hatta bu kadar “sağlıklılığı” konuşulan bankacılık kesiminde ortaya çıkan bu durumun belki de gizli bir sağlıksızlığa işaret edebileceğinden sözetmiştik. <br/><br/>Nitekim benzer bir serzeniş de Güngör Uras’tan geldi geçenlerde. Bankaların kâr etmesinin sektörün sağlıklılığına işaret ettiğini söyleyen Uras; “Ancak bankalar reel sektörle iş yapıyor. Kârları reel sektörden geliyor. Reel sektör hastalıklı iken bankaların sağlıklı olması çok iyi ama, reel sektör kan kaybederken bankaların güç kazanması nasıl yorumlanacak? Bu, bankacılık sisteminin başarısı mıdır” diye soruyor. <br/><br/>Bir köşe yazısı formatını akılda tutarak para ve bankacılıkla ilgili bir kaç laf edelim. Bugünün anaakım iktisat teorisinde firmaların belirli bir faiz haddini ödemeye razı olduktan sonra istedikleri kadar kredi bulabilecekleri düşüncesi genel olarak kabul edilen bir tezdir (Miller-Modiglianni). Bu nedenle de firmanın problemi belirli bir sermayeyle ne kadar üretim yapabilirim değil, aksine belirli bir üretim düzeyini üretebilmek için minimum sermayem ne olmalıdır haline dönüşür. Böyle bir yol izlemenin sebebi ise yukarıdaki teze göre firmaların belirli bir faizi ödemeye razı olduktan sonra istedikleri kadar sermaye bulabilecekleri düşüncesidir. <br/><br/>Oysa böyle bir yaklaşım ve böyle bir anlayış, var mıdır bilmiyorum ama belki sermaye piyasaları gelişmiş ve bu piyasalar da sahiden rekabetin olduğu ülkeler için geçerli olabilir. Ama sermaye piyasaları neredeyse yalnızca bankalardan oluşan ve üstelik de bir elin parmakları kadar bankaları olan ülkelerde böyle bir varsayımın geçerliliğini varsaymak ve bu varsayım üzerinden düşünmek bence mümkün değil. Değil çünkü örneğin ülkemizde belirli bir faiz haddini vermeye razı olsanız bile ihtiyacınız olan krediyi her hangi bir bankadan temin etmeniz mümkün olmaz. <br/><br/>Kısacası demek istiyorum ki bankaların sağlıklı ve etkin çalışması ancak onların sunduğu fonların “ulaşılabilir” olup olmadıklarıyla ilgilidir. Yoksa dünyanın fonlarını bağrında barındıran bir bankacılık sektörünün varlığı kendi başına bir işe yaramaz. Eğer ulaşmak isteyenler o fonlara ulaşabiliyorlarsa bankaların sağlıklılığından sözedebiliriz aksi durumda değil. <br/><br/>Her neyse fazla teorik oldu sanırım bu yazdıklarım ama Dünya Ekonomik Forumu’nun 2008 Mali Gelişme Raporu’ndan bir veriyle konuyu bağlayayım. Bu rapor finansal piyasaların ve onların içinde de bankaların gelişme trendlerine ve özelliklerine karşılaştırmalı olarak bakıyor. Raporda Türkiye dahil 52 ülke yer alıyor. Benim yukarıda tartıştığım bağlam içinde bir veriyi sizlerle ve tabii Sayın Ersin Özince’yle de paylaşmak istiyorum. <br/><br/>“Krediye ulaşılabilirliğin kolaylığı” konusunda 52 ülke arasında Türkiye 42. sırada. Bu sıralamayı belirleyebilmek için; “Teminat göstermeksizin yalnızca iyi bir iş planı ile bir bankadan kredi almak ne kadar kolaydır” mealinde bir soru sorulmuş. Varılan sonuç ise bu. <br/><br/>Ben bu verinin, bizim bankacılığımızın “Sizin ne ölçüde yaratıcı bir iş planınız olursa olsun teminat göstereceğiniz bir şeyiniz yoksa size güle güle!” diyen bir bankacılık olduğu eleştirisini doğruladığını düşünüyorum. Ki bu düşüncemi de daha önceki yazılarımda ifade etmiş ve bu tür bir bankacılık anlayışını eleştirmiştim. <br/><br/>Tekrar da olsa altını çizeyim bizim bankacılığımız çok yüksek teminatlarla kredi veren bir bankacılık yapmaktadır. Oysa 1980’lerden sonra gelişen Türkiye ekonomisindeki aktörlerin teminat bakımından zayıf ama fikirleri ve ticari potansiyelleri bakımından pırıltılı aktörler olduğunu söyleyebiliriz. Bankalarımızın böyle davranmasının ise iki sebebi var; bunlardan biri “zihniyetleri”, diğeri ise teminatların nakde çevrilmesinin maliyetli olduğu bir “hukuk düzeni”. Yani biri kendilerini diğeri ise daha çok hükümeti ilgilendiren iki reform alanı. <br/><br/>Bankacılarımızın, eleştirilere cevap yetiştirmektense sektörlerine daha yakından bakmalarında büyük yarar var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
