# Demokrasi talebi ve yeni siyaset

*Erol Katırcıoğlu 26.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amberin Zaman dünkü yazısında Kars’ta AKP’li Belediye Başkanı Nevzat Bozkuş’un bazı uygulamalarını konu etmiş. Yazıyı okuyunca bu nasıl bir belediye başkanı diye kendine sormadan edemiyor insan. Çünkü başkan, belediyenin başına geçeli öyle işler yapmış ki, bu yapılanları ne genel olarak yerel yönetim ve demokrasi kavramları içine ve ne de “Kürt açılımı” yapabilme derecesinde demokrat adımlar atmaya çalışan Tayyip Erdoğan liderliğine sığdırmak mümkün. <br/><br/>Kars’ın sembolleri arasında sayılan kadın figürlerini kaldırmaktan, ünlü heykeltıraş Mehmet Aksoy’un Barış ve İnsanlık adlı anıt çalışmasının inşaatını durdurmaya, Oniki Havariler Kilise’sini camiye çevirmeye, Anadolu Kültür Vakfı’nın faaliyetlerini ve bir zamandan beri yapılmakta olan çeşitli sanatsal ve festival etkinliklerini iptal etmeye kadar birçok iş... <br/><br/>Nevzat Bozdağ “Halkın öncelikleri başka”, onlar festival değil kanalizasyon ve su istiyorlar diyormuş. Ya da kaldırılan kadın figürlü heykellerle ilgili olarak, “Onlar müstehcen ve Kars kadınını temsil etmiyorlar” diyormuş. <br/><br/>İnsan böyle laflar eden birine şöylesi sorular sormak istiyor: <br/><br/>Seçilmiş olmak toplumun ne istediğini biliyor olmayı otomatik olarak nasıl sağlıyor? <br/><br/>İfade ettikleriniz toplumun doğruları mı yoksa sizin doğrularınız mı, bunları nasıl ayırdediyorsunuz? <br/><br/>Sizin gibi düşünmeyen insanların olduğundan hiç kuşku duymuyor musun? <br/><br/>Ve sizin, sizin gibi düşünmeyenlerin de “başkanı” olduğunuzun farkında mısınız ? <br/><br/>Doğrusu ben bu ülkenin muhafazakâr kesiminin siyasi eliti olan AKP’nin kendine “muhafazakâr” da olsa “demokrat” demiş olmasından memnunluk duymuş olanlardanım. Bu çerçevede en son olarak Tayyip Erdoğan’ın “Kürt açılımı” daha sonra “Demokrasi açılımı” olarak ifade ettiği adımdan, bu çerçevede gösterdiği samimi çabalardan da memnunum. Ama öyle görünüyor ki AKP’nin “muhafazakâr demokrat”lığı, tabanında “otoriter bir muhafazakârlık”, yukarılara çıktıkça da ancak “temsili bir demokrasi” anlayışına yer veren bir nitelikte. <br/><br/>AKP’nin bir yandan sahip olduğu kadroların bu jakoben ve muhafazakâr nitelikleri diğer yandan kemalist devlet kadrolarının çabalarıyla daraltılan siyaset alanının sığlığı AKP’nin değişimini yavaşlatırken onu “temsili bir demokrasi” anlayışına da kilitliyor anlaşılan. O nedenle de yalnızca bu belediye başkanı değil diğer belediye başkanları da benzer şekilde “Biz seçildik, öyleyse her kararı alabiliriz” havasındalar. <br/><br/>Oysa “demokrasi” bir toplumun kendisinin, kendisi tarafından, kendisi için yönetimi anlamına gelen bir çeşit kurallar dizisi anlamına gelmiyor artık. Demokrasi bir “yönetim biçiminden” çok, toplumun fertlerinin birbirleriyle kurdukları ilişkilerin bütününe ait bir kavram. Farklılıkların olduğu bir dünyada birlikte yaşamı mümkün kılacak bir anlayış, bir duruş ve bir iletişim ağı anlamına geliyor. O nedenle de yönetim mantığı bakımından adaletli, eşitlikçi, özgürlükçü ve katılımcı bir anlam taşıyor. Bu anlam içinden baktığımızda ise gerek bu başkanın ve gerekse diğer AKP siyasi elitinin zihniyet dünyalarının böyle bir anlama pek de yakın düşmediği açık. <br/><br/>Bu ülkede yalnızca milliyetçiliğin ve devletçiliğin borusu ötmüyor bence. Bu ülkede yeni ve demokrat bir siyaset arayan insanlar da var. Bunlar kimlerdir sayıları ne kadardır bilmiyorum. Ama bildiğim ya da hissettiğim demokrasinin yukarıda çizdiğim nitelikleri olan adaletin, eşitliğin, özgürlüğün ve katılımın bu arayışın temel kavramları olduğu. Ve bu arayışın yalnızca ülkenin genel atmosferinde değil, hayatın her alanında, farklı olana saygı gösteren, adil, eşit ve katılımcı davranan bir insanlık anlayışını siyaseten talep eden bir arayış olduğu... <br/><br/>Hayal mi kuruyorum dersiniz... <br/><br/>Öyle olsa bile bu ülkenin hamurunda böyle bir hayali haklı gösterecek kadar maya yeteri kadar var bence.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7623.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091212112004/http://taraf.com.tr:80/makale/7623.htm)
