# Kürt sorunundan kayıtdışılığa...

*Erol Katırcıoğlu 07.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Lévi-Strauss insan ve doğa arasındaki deterministik tezlere cevaben şöyle demişti: Ya bizlerin “seçimleri” bizim dışımızda bir dünyanın bize dikte ettirdikleridir, seçiyoruz sandığımızda bile aslında bu güçlü adaptasyona uymaktayızdır. Ya da bizim “seçimlerimiz” gerçektir ve o nedenle de insanlığın kaderi yalnızca onun genetik mirası tarafından değil bizatihi yaptığı bu “seçimler” tarafından da belirlenir. <br/><br/>Neden mi andım bu ünlü antropologu? Doğrusu bugünlerde ülkenin yaklaşmakta olduğunu sandığım gerginlikleriyle ilgili şimdiden kendimce bir uyarıda bulunmak. Toplum olarak yaşadıklarımızın “yaşamamız gerekenler olmadığını” söylemek. Ve tabii bu yaklaşan gerginlikler karşısında birlikte davranmaya, dayanışmaya ve tabii en önemlisi de siyasete şans vermek gerektiğinin altını çizmek. <br/><br/>Gerçekten de bir toplumun kendi geçmişinden devraldığı maddi ve manevi miras o toplumun geleceği üzerinde önemli bir etkiye sahip. Fakat toplumun geleceği, yalnızca bu maddi ve manevi mirasa değil, aynı zamanda o toplumun kendi geleceği için başka daha neler yaptığına ve nasıl yaptığına da büyük ölçüde bağlı. <br/><br/>O nedenle de dünkü katliamı yalnızca “töre”ye bağlamak doğru bir yaklaşım olamaz. Olamaz çünkü o coğrafyada böyle acımasız töreler olsa bile bizim o törelerin tarihe karışmasına değil de onların coşmasına neden olan bir savaş iklimi yaratmış olmamız da bu katliamın belirleyicileri arasında değil mi? <br/><br/>Doğru yaklaşım bu inanılmaz katliamı, bu cinneti, sürmekte olan bu savaş ikliminin bitirilmesi gerektiğine işaret eden bir olay olarak okumaktır. Hasan Cemal’in çok yerinde bir zamanlamayla giriştiği gazeteciliğin sağladığı bilgilenmeyle bunun mümkün olabileceği de ortada. <br/><br/>Kürt siyasetinde bugüne dek yapılanlardan giderek barışçı ve herkes için iyi bir sonuç üretmek imkânsız. Önümüzdeki ikilem ünlü antropologun sözleriyle paralellik kurarak söylersem, ya varolana, bize şimdiye dek önerilene razı olacağız ya da bu konuda yeni bir çıkışa, yeni bir kopuşa yönelip Kürt siyasetini ve toplum olarak da kendi kaderimizi değiştireceğiz. Dolayısıyla şimdi artık top bu kopuşu sağlayacak siyaset ve medyada. <br/><br/>Doğrusu bu yazıya başlarken başka bir konuyu ele almayı düşünmüştüm. Ekonomiyle ilgili TOBB Genel Kurulu’nda konuşulanları konu edecektim. Özellikle “kayıtdışılık” ile ilgili Başbakan’ın sözlerine değinecektim. Ama buraya kadar yazdıklarımın bu meseleyle de ilgili olduğunu fark ettim. O nedenle de bu konuyu da yukarıdaki konuya bağlayarak devam edeyim. <br/><br/>Bilindiği gibi Türkiye ekonomisinde “kayıtdışılık” diye bir sorun yıllardır konuşulmakta (bu nedenle de bu sorunun Kürt sorunu gibi çözülemeyen sorunlarımızdan biri olduğu ortada). Ama kayıtdışılığı ekonomimizin gelişmemişliğiyle açıklamak aynı Kürt sorununda düştüğümüz hataya düşmek anlamına gelir. Gelir çünkü “kayıtdışılık” yalnızca devraldığımız ekonomik mirastan değil aynı zamanda bizim ekonomide ne yaptıklarımızla da ilgili bir olgudur. <br/><br/>Ne demek istiyorum? <br/><br/>Başbakanın söylediklerinden giderek bu soruyu cevaplayayım. Başbakan diyor ki: “Vergisini adil şekilde verenle, vergisini vermeden merdiven altı sağda solda kaçak istihdam yapanları aynı kefeye koyamayız. Bunu beraber yapacağız ki adil olanla olmayan ortaya çıksın.” <br/><br/>Peki, başbakan bilmiyor mu ki bu ülkede vergisini vermeye hazır ve fakat vergi verebilecek düzeyde bir gelir elde edebilmek için ihtiyacı olan krediyi bulmakta zorlanan binlerce işletme var? Tabii ki biliyor. Bildiği içindir ki bankalara kızıyor, onları KOBİ’lere kredi musluklarını kesmekle suçluyor. <br/><br/>Bir şey değişiyor mu? <br/><br/>Değişmiyor. Bir ülkede “kayıtdışılığın” çok çeşitli nedenleri olabilir. Örneğin küreselleşmenin yarattığı rekabet baskısının bütün dünyada da genel bir kayıtdışılık olgusu ürettiği biliniyor. Fakat bizdeki gibi ekonominin neredeyse yarısını kayıtdışılığa itmiyor. <br/><br/>Bence bizdeki kayıtdığışılığın en önemli nedeni bizim finans sektörünün yapısı. Bizim finans sektörü dediğimiz ve daha çok bankaların içinde olduğu sektör rekabetçi bir sektör değil. Rekabetçi bir sektör olmayınca da kredi muslukları ellerinde, istedikleri gibi açıp kapıyorlar. Bu durumda dünyanın birçok ülkesinde kendi gibi milyonlarca işletmenin bulabildiği terimlerle kredi bulamayan bizim KOBİ’lerimiz ne yapsınlar? Bir tür finansman aracı olarak kayıtdışına kaçmaktan, verecekleri vergileri vermeyip kendi işletmelerinin finansman ihtiyacı olarak kullanmaktan başka? Peki ama bu adil mi? Adil olmasına adil değil ama ya bankaların yaptıkları adil mi? <br/><br/>Nitekim TOBB başkanı diyor ki: “Bazı bankaların, hem rekor kârlar açıklayıp, hem de krizden dolayı likidite sıkıntısı yaşayan şirketlerimizin üzerine giderek, insafsız kredi faizleri uyguladıklarını, kredi akışlarını kestiklerini, hesaplarını bloke ettiklerini de unutmayacağız.” <br/><br/>Konuşan, Kürt sorununu değerlendiren bir Kürt siyasetçi sanki...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5391.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522214039/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5391.htm)
