# Devlet yine başa mı?

*Erol Katırcıoğlu 26.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>2008’in Nobel ekonomi ödülü sahibi Paul Krugman, Amerika’nın “yeni bir düzen”e ihtiyacı olduğunu söylüyor. Bu yeni düzenin ne yapması gerektiğine ise “Benim yanıtım, ülkenin selameti adına Sosyal Güvenlik ağını genişleten ve eşitsizliği azaltan çekincesiz bir liberal program” olmalıdır diyor. (<i>Bir Liberalin Vicdanı</i>, Literatür Yayınları, 2009). “Liberal” sıfatının oradaki ve bizdeki anlam farklılığı meselesini bir yana koyarsak, Krugman’ın bu sözleriyle krizin arkaplanında “ekonomik eşitsizliğin” olduğu tespitini yaptığı açık. <br/><br/>Krizin, esas olarak finansal piyasalardaki bazı düzenlemelerin kaldırılmasının, bazılarının ise yumuşatılmasının yarattığı mali balonun patlamasıyla oluştuğu bugünlerde genel kabul gören bir konu. Ama kabul etmek gerekir ki işin bu noktaya gelmesine bu politikaların arkasındaki sermayenin daha fazla kâr etme güdüsü ve arayışı neden oldu. Bunun, ekonomik eşitsizliğin daha da bozulması anlamına geldiği ise açık... <br/><br/>Dolayısıyla Krugman haklı. Muhafazakâr piyasacı anlayış daha fazla eşitsizliği siyaseten meşrulaştırdıkça, ekonomideki eşitsizlik de daha fazla arttı. Sonuçta balon patladı, evini, emeklilik tasarruflarını ve işini kaybetmiş milyonlarca insan ortada kaldı. Kriz dediğimiz de zaten bu. <br/><br/>Krizin nasıl aşılacağı ve sistemin yeniden nasıl restore edileceği meselesi ilginç bir konu. Sorun piyasanın iyi çalışamamasından kaynaklandığına göre çözümü de devlette arama eğilimi çok kuvvetli. Tabii ki bu krizle ilgili devletin yapabileceği çok şey olabilir. Talep yanlı politikalar bunlardan biri. Ya da son günlerde daha yüksek sesle önerildiği gibi bankaların devletleştirilmesi bir diğeri. Bir diğeri ise düzenleyici kuralların devlet tarafından yeniden sıkılaştırılması. Madem ki kriz regülasyonların gevşetilmesinden çıktı vs... <br/><br/>Kısacası krizin çözümü için ya devlet ekonomiye bir çeşit müdahale edecek ya da yine bir çeşit devlet erkiyle piyasa oyuncuları zapturapta alınacak. Yani derinde piyasanın devletle imtihanı gibi bir ilişki. Tıpkı geçmişte olduğu gibi. <br/><br/>Bilindiği gibi geçmişte piyasa oyununda devlet, örgütlü işçi ve işveren sınıfları arasında bir dengeleyici unsur olarak görülüyordu. Aynı zamanda devlet, diğer oyuncuların sahip olmadığı bir güçle çeşitli iktisat politikaları uygulayarak yaratılan değerlerin bu temel sınıflar arasında nasıl dağılacağını da belirliyordu. Bu üçlünün aralarındaki ilişkiler ise “toplu sözleşme düzeni” ve “parlamenter demokrasiyle” siyaseten belirlenmiş oluyordu. Yani, örgütlü işçi ve işveren sınıfları, onların çıkarlarının uzantısı olarak oluşmuş bir devlet erki ve onun politikalarının belirlediği bir dünya... <br/><br/>Böyle bir dünya kaldı mı? Daha doğrusu böyle bir dünyada üretilmiş politikalar, içinde yaşadığımız küresel ilişkilerin belirlediği şimdiki dünyanın dertlerine nasıl deva olacak? Bırakın artan oranlı vergilerle geliri yeniden dağıtma politikalarının bu yeni dünyadaki imkânsızlıklarını, hangi örgütlü işçi sınıfından bahsediyoruz? Ya da hangi ulusal sermayeden? Sendikacılığın adım adım yok olduğu, işçi sınıfının bildiğimiz işçi sınıfı olmaktan çıktığı, küresel rekabetin yeni dışlanmışlar ve yeni yoksullar ürettiği, kültürel standartlaşmanın yeni kimlik mağdurları oluşturduğu bu yeni dünyada geleneksel devlet politikalarının ne kıymetiharbiyesi olabilir ki? <br/><br/>Referansları kaybolmuş bir devlet kavramının ekonomiye, yani hayatımıza müdahalesi beni heyecanlandırmıyor. Her şeyden önce devlet kim diye sormam gerekiyor? Kimi temsil ediyor? Demokratik meşruiyeti var mı? Solun da, sosyal demokratların da, sosyal liberallerin de bir zamanlar bir keramet gördüğü devlet ve devletin ekonomiye müdahalesi, bence yeniden düşünmemiz gereken bir konu. <br/><br/>Çünkü biliyorum ki “Karar alanlar daima kendi çıkarlarına uygun karar alıyorlar”. İçinde olmadığımız, oluşumuna katılmadığımız, kısacası bizi temsil ettiğine inanmadığımız bir devlet ve siyaset erkinin bizim çıkarlarımızı savunmayacağı açık. O nedenle de önümüzdeki dünyada “bizim” daha fazla dahil olduğumuz yeni bir siyaset ve ekonomi hayal etmemiz gerekiyor. Hayatlarımıza daha fazla sahip çıkabilmek için...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4200.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090504133737/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4200.htm)
