# Siyasetteki boşluk

*Erol Katırcıoğlu 20.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dedim ya bu millet hiç tartışmamış, hiç konuşmamış bir millet. Nasıl konuşsun ve nasıl tartışsın ki? Bu toprakların, Osmanlı’nın deyişiyle “sünufu devlet”i, yani “devlet sınıfları”, konuşmanın ve tartışmanın nereye gideceğini bilemediklerinden konuşma ihtiyacını da toplumun ağzına tıkamışlar hep. Toplum adına onlar konuşmuş, onlar tartışmış ve onlar düzen kurmuşlar. Türban meselesinin de, Alevi meselesinin de, Kürt meselesinin de “mesele” olmaları da bu nedenle. Şimdi bir de “asker meselesi” üzerine bir tartışma var gündemde. Askerin demokrasilerde yapması ve yapmaması gerekenler üzerine... <br/><br/>Doğrusu bu meselelerin geç de olsa konuşulur ve tartışılır olması çok olumlu. Ama bu meselelerin konuşulur ve tartışılır olmasının yarattığı yeni siyaset anlayışı ile siyasetin varolan alanı arasında bir boşluğun oluşmakta olduğunu da görmek gerek. AKP’nin çevreden gelerek merkezi doldurmasından mı dersiniz, AB sürecinin reformlarından mı dersiniz bilemem ama bu toplum bir zamandan beri daha önce hiç tartışmadığı meseleleri hızla tartışıyor, tartıştıkça da hızla değişiyor. Öte yandan bu değişim, siyaset alanındaki bugünün aktörlerinin demokrasi ve meşruiyet anlayışlarının ötesinde bir demokrasi ve meşruiyet ihtiyacını ortaya çıkardığından, yeni bir siyasete olan ihtiyacı da arttırıyor. Bence çıplak gözle görünen bu. <br/><br/>Nereden çıkardığımı sorabilirsiniz. Çok sayıda tersine örnek de verebilirsiniz. Bu ülkede hâlâ siyasetçinin ve bürokratın borusunun öttüğünü, toplumun ise çok pasif ve kabullenen olduğunu ileri sürebilirsiniz. Bu örneklerin çoğunda da haklı da olabilirsiniz. Ama yine de altını çizmeye çalıştığım yeni demokrasi ve meşruiyet ihtiyacının gelişmekte olduğu gerçeğini görmezlikten gelemezsiniz. Ya da gelmemelisiniz. <br/><br/>Başbakan Erdoğan’ın Ahmet Türk’e randevu vermemesinin Başbakan’ın kişisel popülaritesini arttırdığını söylemek mümkün mü? Ya da “PKK’ya terörist de! Ancak öyle görüşürüm” üslubunun Kürtlerin dışında bile tepki çektiği açık değil mi? Ya da son teşvik paketinin bölge insanlarının görüşleri alınmaksızın oluşturulmuş olmasının yarattığı meşruiyet sorununa ne demeli? Ya da daha sıradan bir olay olarak bir valinin bir devlet memurunu “Kot pantolonla karşımıza çıkamazsın” diyerek azarlamasının toplum üzerinde olumlu bir etki yarattığı söylenebilir mi? Bütün bu sorular, toplumun nasıl yönetileceği ile ilgili yeni sorulara yol açarak toplumun değişimini de besliyor. Bence çıplak gözle görünen bu. <br/><br/>Elimizde bu değişimi ölçmenin aletleri pek yok. Ya da olması gerektiği incelikte yok. Ama ben kamuoyu yoklamalarında “kararsızlar” ve “protestocular” olarak sınıflanan insanların, bu, seslerini çok duyamadığımız insanlar olduklarını düşünüyorum. En azından bu kategorilerdeki insanların mevcut siyasi partiler ve mevcut siyasi pozisyonlara itirazı olan insanlar olduklarını düşünüyorum. Böyle baktığımda da mevcut siyasi anlayışlarla başı hoş olmayan bu insanların bu yoklamalarda zaman zaman yüzde 40’lara varan bir oranda olmasından boşalan siyasi alanın potansiyel genişliğinin de bu civarda olduğu sonucuna varıyorum. <br/><br/>Bir toplumun refah düzeyi büyük ölçüde sahip olduğu kaynakların bir fonksiyonudur. Yani ne kadar sermayeniz, ne kadar emeğiniz, ne kadar yerüstü ve yeraltı zenginlikleriniz olduğuna göre bir refah düzeyiniz oluyor. Ama giderek anlaşılıyor ki refah düzeyinizi, belki de bu sahip olduğunuz kaynaklardan da daha önemli olarak belirleyen şey bu kaynaklarla toplum olarak ne yaptığınız ve ne yapmak istediğiniz. Yani toplumun, kendi geleceğini belirleyebilmek için sahip olduğu kaynaklarla ne yapmak istediği, nasıl yapmak istediği ve hangi yöne doğru gitmek istediği ile ilgili düşünceleri sahip olduğu kaynaklar kadar önemli. <br/><br/>Peki, toplumun nasıl bir gelecek istediğini nasıl anlayacağız? Açıktır ki bu sorunun cevabı demokrasinin nasıl bir demokrasi olduğuyla çok yakından ilişkili. “Temsîlî”, üstelik de askerin vesayetine terkedilmiş, toplumun sesini duyamayan, bizdeki gibi bir demokrasiyle olabilecek olan, ancak güçlü olanların etkisinin biçimlediği bir gelecek olacaktır. Bundan ötesi değil. O nedenle de eğer samimi olarak toplumun kendi geleceğini kendisinin biçimleyebileceğine ya da biçimlemesi gerektiğine inanıyorsak demokrasinin de en geniş biçimde katılımcı ve müzakereci bir demokrasi olması gerektiği açık. <br/><br/>İşte şimdi alttan alta Türkiye’de olan böyle bir demokrasi talebinin gelişmesi sonucu siyasi alanda yeni bir siyaset ihtiyacının beliriyor olması. Bu ihtiyacın nasıl karşılanacağı sorunu ise bir başka konu...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
