# Kimliğin gücü: Kürt sorunu

*Erol Katırcıoğlu 30.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ülkenin siyasi elitlerinin ve de devletin, yani asker ve bürokratların, Kürt sorununu nasıl çözeceklerini bildiklerini hiç sanmadığım gibi çözüm taraftarı olduklarını da düşünmüyorum. En azından büyük bir kesimi için. Yani çözüm taraftarı olsalar belki çözümün yolunu da bulabilirlerdi, ama şimdilik böyle bir noktada değiller. <br/><br/>Bu duruma rağmen yine de, konjonktür mü el verdi bilmiyorum, bir çözüm umudu da var etrafta. Bunu da hissetmemek olanaksız. Özellikle son günlerde DTP’nin kendine güvenen ve “barış” yanlısı tavırları bu umudun yeşermesinde etkili oluyor. “Öteki” tarafın olmadığını, ölenlerin de “kardeşleri” olduğunu ifade etmeleri bence DTP’nin “kredibilitesini” artırıyor. <br/><br/>Zaten meselenin deyim yerindeyse çözüm sath-ı mailine girmesi de böyle mümkün. DTP’nin “demokrasiye” ve “birlikte yaşama” sahip çıkması, çıkmayanları, –ki bunların büyük çoğunluğu Türk yönetici elitleri ama tabii Kürtler de var,- daha bir görünür kıldıkça çözüme de yaklaşmış olacağız diye düşünmek mümkün. <br/><br/>Tabii ki kimse bu meselenin nasıl çözüleceğini bilmiyor bilmesine ama bu meselenin nasıl bir mesele olduğu da zaten yeterince konuşulmuş değil. Konuşulmadığı için de nasıl çözüleceği bir muamma. <br/><br/>Bugünün dünyasında kimlik sorunlarıyla ekonomik eşitsizlikler arasında önemli bir doğrusal ilişki var. Yani bir ülkede ekonomik eşitsizlikler artıyorsa kimlik sorunları da artıyor. Tabii bu sınıflar arası çatışmanın artmadığı ya da olmadığı anlamına gelmiyor. Ama eğilimin sınıfsal çatışmalardan çok kimlik çatışmalarına doğru olduğu yönünde. Nitekim 2. Dünya Savaşı sonrasından baktığımızda sınıf savaşlarından çok kimlik savaşlarının olduğu ortada. <br/><br/>Tabii bu tartışmanın sol siyaset bakımından önemi, toplumsal değişimin motorunun sınıf mücadelesi olduğu şeklindeki genel kanaate uymaması. Nasıl olur da “kimlikler” “sınıflar” yerine geçebilir gibisinden bir tartışma bu. Her neyse bu tartışmaya burada girecek değilim ama Kürt meselesine geldiğimizde, Kürt meselesinin bir “sınıfsal ve ekonomik” meseleden çok bir “kimlik” meselesi olduğunu söylememiz gerek. <br/><br/>Neden mi? <br/><br/>Kürtlerin bir toplumsal varlık olarak, kendi “varlıklı kesimleri” olmasına rağmen bu ülkenin en yoksul, en işsiz ve gelir dağılımından en düşük payı alan kesimi olduğu ve dolayısıyla Kürt meselesinin bir “sınıf” yanı olduğu ortada. <br/><br/>Ama öte yandan ortada olan bir diğer konu da Kürtlerin bir kültürel kimlik talebinde bulunan ve bunu yıllardır yapan ve fakat hiç bir cevap alamayan bir toplumsal kesim olduğu. Tabii bu kesim içinde Kürtlerin “çalışan sınıfları” olduğu kadar “varlıklı sınıfları”da bu talebin talepkârları olduğu. <br/><br/>İşte Kürt sorununun bu iki yanı, sorunun bir “sınıfsal” sorun olmak yerine bir “kimlik” sorunu olarak ortaya çıkmasını da belirliyor. Nasıl mı? <br/><br/>Devlet, Kürtlerin kültürel taleplerini yerine getirmedikçe Kürtler de “çalışan” ve “varlıklı” kesimler olarak <i>birlikte</i> kimlik talebinin etrafında deyim yerindeyse “safları sıklaştırıyorlar”. Aralarındaki sınıfsal ve gelir farklılıklarına aldırmadıkları gibi birbirleriyle dayanışıyorlar. Sonuçta Kürt sorunu sistem karşısında bir “sınıf” sorunu, bir yoksulluk ve dolayısıyla bir “ekonomik” sorun olarak değil aksine bir “kimlik” sorunu olarak çıkmış oluyor. <br/><br/>Eğer sorun yalnızca “sınıf” (ekonomik) olsaydı, bu durumda Kürtler ve Türkler arasında bir fark olmayacaktı ve siyasi mücadele çalışan kesimlerle varlıklı kesimler arasında milli gelirin nasıl bölüşüleceği sorununa dönüşmüş olacaktı ki bu da aslında Türkiye’nin normalleşmesi anlamına gelecekti. Bu çözümde “kimlik” talepleri de normal demokrasi çerçevesinde “hak ve yetki” talepleri olarak ifade bulacak ve tüm toplumun diğer kesimleri kendi taleplerini nasıl elde etmeye çalışıyorlarsa Kürtler de aynı yöntemlerle bu taleplerini elde etmeye çalışacaklardı. <br/><br/>Fakat bugün Türkiye’de olan, yıllardır uygulanmakta olan devlet politikasının “Kürt Sorunu”nu bir kimlik sorunu içine hapsetmiş olmasıdır. Bu nedenle de Kürtler ekonomik çıkarlarını bir yana atmış kimlik talepleri etrafında bütünleşerek sistem karşısında tavır almışlardır. Nitekim son yerel seçimdeki manzara da bu dediklerimizi büyük ölçüde doğrular niteliktedir. Kürtler, zengini ve fakiriyle, yine kendi ifadeleriyle bir “kimlik siyaseti” yapmışlar ve başarılı da olmuşlardır. <br/><br/>Bu analizden çıktığımızda, sorunun da büyük ölçüde “kimlik” talebi olarak talep edilenlerin verilmesiyle aşılabileceği ortada. Ancak böylelikledir ki Kürt toplumu da siyaseten “normalleşecek”, kendi toplumunun sorunlarını demokratik süreçler içinde arar hale gelmiş olacaktır. Böylelikle “demokrasiye” ve “birlikte yaşama” fikrine daha çok sarılacaklardır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
