# Yaklaşan fırtına

*Erol Katırcıoğlu 23.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Kriz”, her zaman olumsuz bir anlam taşısa da olumlu olarak da bakılabilecek bir kavram aslında. Çünkü kriz, bir şeyin aynı biçimde sürdürülemeyeceğini söylerken aynı zamanda nasıl sürdürüleceğinin de cevabını taşır içinde. Çeşitli alanlarda krizler olabilir. Bunlardan ekonomik olanının içinde yaşadığımızdan örnek vermeye gerek yok. Teğet meğet geçmiş olsa da şimdilik neredeyse 1 milyon insanın işsiz kalmasıyla sonuçlanmış görünüyor. O da üstelik şimdilik. <br/><br/>Krizlerin bazıları “konjonktürel” olabilir, bazıları ise “yapısal”. Konjonktürel olanı ile yapısal olanı arasındaki fark, birinin “geçici” ve daha kolay yönetilebilir olması ile diğerinin daha “derin” ve yönetilmesi zor olmasıdır. Nitekim, o güne dek ufak tefek krizler yaşanmış olsa da 1929’da yaşanan kriz “yapısal” bir krizdi. Günümüzde ise “Meksika”, “Asya” ve “Rusya krizleri” gibi krizler yaşamışsak da bugün içinde bulunduğumuz “global kriz” daha derin ve “yapısal” bir kriz. <br/><br/>1929 Krizi’nden dünya, “Keynesyenizm” denilen yeni bir iktisat anlayışıyla çıkmıştı. Keynesyenizm ise kapitalizmin yarattığı ekonomik eşitsizlikleri gidermeye yönelik “dengeleyici” politikalar anlamına gelmişti. Şimdi ise daha henüz bu krizden nasıl çıkacağımızı bilmiyoruz. Yani krizin içinde yaşadığımız kapitalist sistemin hangi koşullarda sürdürülebilir olduğuna dair içerdiği cevabı bilmiyoruz. <br/><br/>Bu cevabı bilmesek de arayışların hangi yönde olduğunu görüyoruz. Bu yön, 1980’lerde başlamış muhafazakâr liberal bir iktisat anlayışının ve uygulamalarının açtığı hasarları tamir etmek yönünde. Üstelik bu kez yalnızca “ulus devlet” ya da “ekonomik bölgelerin” içinde değil tüm yeryüzünde yaratılmış ekonomik eşitsizlikleri gidermeye yönelik bir “dengeleyici” arayış niteliğinde. <br/><br/>Tabii kriz, ekonomik aktörlerin arasında uçurumlaşmış ilişkilerin bir sonucu olduğundan, çözümü de bu ilişkilerin yeniden tamiriyle mümkün. Yaşadığımız krizin aktörleri yalnızca bir ulusun kendi içinde olmayıp tüm dünya ülkelerini de içerdiğinden, bu kez bu tamir işi yalnızca ulus devletin içinde değil tüm bir dünya sistemi için sözkonusu olacaktır. Obama’nın seçilmesi ve bugüne dek sergilediği tutum, aranan tamircinin Obama olduğunu gösterdiği gibi tamir dilinin de “barışçı” bir dil olacağını göstermekte. Son olarak Güney Amerikalı liderlerle sıcak teması da bunun en açık kanıtı. <br/><br/>Gelelim bize. Bizdeki ekonomik krizin konuşulacak yeni bir boyutu yok gibi geliyor bana. Küresel krizin yarattığı daralma bizi de etkiliyor ve küçülüyoruz. Küresel dünyanın daha derin bir parçasıysanız krizin etkisi de daha derin olur vs. Burada şaşılacak bir durum yok. Tabii burada krizin iyi yönetilip yönetilmediğinden, krizlere gebe bir ekonomik yapının nasıl değiştirilmesi gerektiği gibi birçok konu var konuşulacak. Ama doğrusu ben hep Türkiye’de siyasetin ekonomiden daha öncelikli olarak konuşulması gerektiğini düşünüyorum. Daha doğrusu bizim ekonomik sorunlarımızdan daha önemli  siyasetle ilişkili sorunlarımız var ve onlar çözülmeden de ekonomik sorunların üstesinden gelmek mümkün değil. O nedenle de iktisatçı olduğumdan iktisat sayfasında ama gördüğünüz gibi yine siyaset üzerine bir yazı yazıyorum. <br/><br/>Çünkü Türkiye’nin, yaşadığımız ve çok kötü vurduğunu düşündüğümüz ekonomik krizinden önce ben çok daha ciddi bir siyaset krizi içinde olduğunu düşünüyorum. O nedenle de yukarıdaki ekonomik kriz analizini gözönünde tutarak bu siyaset krizi üzerine küçük birkaç paragraf da olsa durmak istiyorum. <br/><br/>Türkiye’nin siyaset krizi yapısal bir kriz. Tohumları Cumhuriyet’le birlikte atılmış ve daha sonraları ise çözülememiş, tam anlamıyla yapısal bir kriz. Yerimin sınırlarına geldiğimden ayrıntılayamayacağım ama aslında belki de 1960, 71, 81, 28 Şubat gibi krizleri daha çok bu yapısal krizin konjonktürel görüntüleri olarak okumak gerekiyor. Bugünkü işaretleri de önümüzdeki dönemde daha derin bir krize yaklaştığımızın işaretleri olarak. <br/><br/>Seçim sonuçları her ne kadar her siyasi partiyi ve görüşü memnun etmiş gibi olsa da aslında daha derin bir krizin işaretlerini taşıyor. Çünkü her siyasi partinin ve görüşün kendini konsolide etmiş olmasından çıksa çıksa “barış” değil “çatışma” çıkar. Nitekim seçim üzerinden ancak birkaç hafta geçmiş olmasına rağmen konuşulan konulara bakılırsa bunu doğrulamak kolay. <br/><br/>Tonu farklı olsa da meramı ve tavrı değişmemiş bir asker konuşması ortalığı dalgalandırdı. Biz buradayız ve sistem bizden sorulur gibisinden şeyler söylendi. Aynı saatlerde PKK bağlamında geniş bir DTP tutuklaması devreye girdi. Aynı günlerde 12. dalga Ergenekon gündeme geldi. DTP tutuklamaları Kürtleri, Ergenekon tutuklamaları da laikleri gerdi. Görünen o ki bu gerginlik 1 Mayıs’la birlikte daha da tırmanacak. <br/><br/>Dünya, küresel krizin yönetilebilmesi için barışçı bir dili olan bir siyaset ve siyasetçi bulurken, bizim hâlâ çok çatışmacı bir siyaset dili olan siyasetçilere kalmış olmamız yaşadığımız siyaset krizinin daha da derinleşeceğini göstermekte. Tabii son günlerin tartışmaları da bu fırtınanın yaklaşmakta olduğunu...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
