# “İsyanın” diğer adı

*Erol Katırcıoğlu 09.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu coğrafyada “isyan” her zaman “isyan” gibi olmuyor. Altı yüzyıllık geçmişi olan bir imparatorlukta halkın ayaklanması ve isyan etmesi çokça görülmüş bir durum değil. Oysa İngiltere’de vergiler biraz arttırıldığında halk ayaklanır kral kellesi kesermiş ikide bir. Hatta kapitalizme ilk defa neden İngiltere’de geçilmiş olduğunu bazı yazarlar bu halk isyanlarına bağlarlar. İkide bir isyan eden bir halka vergi salmak o kadar kolay olmadığından, halk da üretiminin sonucu yarattığı değerleri biriktirme imkânı bulmuş. Böylelikle oluşan ilk sermaye birikimi de burjuva sınıfının gelişmesini sağlamış vs. <br/><br/>Bu eski bir tartışmadır o nedenle de yeniden üzerine gitmek değil niyetim. Ama eğer bu topluma Batı’nın tarihindeki gibi “isyanlar” bulmak amacıyla bakarsanız hayal kırıklığına uğrayacağınız açık. Buradan tabii ki hiç “isyan” olmamış demek istemiyorum. Aksine Osmanlı tarihinde Celali İsyanlarının yanı sıra Şeyh Bedreddin gibi isyan edenler oldukça sık görülmüş. Demek istediğim bu coğrafyadaki devlet gücünün “ceberrutluğu” ve bu isyanların bastırılış biçimlerinin acımasızlığı halkın isyan duygularının da bir başka yöne yönelmesine neden olmuş olduğu. <br/><br/>Bu topraklarda kanunlara, kurallara uymayarak yaşamak isyanın aldığı bir başka biçimdir. Devlet gücüne karşı çıkmamak ama devletin kurduğu düzene de aldırmamak bir çeşit isyan işaretidir. Bir çeşit sistemden memnun olmamanın ifadesi ve sistemin değiştirilmesi talebidir. Böyle baktığımızda bugün dahi, hatta belki de dünden daha yoğun biçimde kanunlara ve devletin koyduğu kurallara aldırmadan yaşamak Türkiye toplumunun genel görüntüsü değil midir? <br/><br/>Dolayısıyla bu toplum “mağdur” bir toplumdur ve fakat Batı’daki gibi isyan etmemektedir. Kabaca görülen budur. Ama bu toplum, mağduriyetlerinin temel nedeni olarak gördüğü devlete ve devletin ima ettiği düzene uymayarak, onun kanunlarına ve kurallarına aldırış etmeyerek, kısacası onun değişmesini isteyerek aslında bir çeşit “isyan” içindedir. Üstelik de bu hep böyledir. <br/><br/>Böyle bir değişim talebini görmeyerek Türkiye’de siyaset yapmak mümkün müdür? Belki mümkündür ama anlamlı mıdır? Örneğin toplumun geniş kesimlerinin mağduriyetlerini dışlayarak yalnızca “işçi sınıfının” mağduriyeti üzerinden siyaset yapmak? Ya da “Biz işçi sınıfıyla yola çıkalım bir kez sonra diğer mağdurların durumuna bakarız” anlamına gelen bir anlayışla siyaset yapmak? Mümkün ve anlamlı mıdır? Tabii ya da yapmamak. Bizim fikirlerimizi anlayacak toplum kesimleri azınlıktadır onun için siyaset yapmanın bir kıymeti harbiyesi yoktur demek. Bütün bunlar mümkündür ama anlamlı mıdır? <br/><br/>Doğrusu bugün Türkiye’de sağ siyasetler toplumun bu açlığı üzerinden iktidara geliyorlar. Geliyorlar ama birşey yapıyorlar mı? Yani toplumun mağduriyetlerine çözüm olabiliyorlar mı? Olamadıkları ortada. Yapmadıkları ya da yapamadıkları için de toplum son defa bu sağ partileri 2002 seçimleriyle tarihin çöplüğüne gönderiverdi. Ne Tansu Çiller’i, ne Mesut Yılmaz’ı ve ne de Erbakan’ı kaldı siyasette. Demirel, Cindoruk ve diğerleri ise cabası. <br/><br/>Şimdi ise siyaset iki üç partinin üretken olmayan ilişkileri içine sıkışmış durumda. Üstelik de hiçbir sol parti olmaksızın. Böyle bir Türkiye’de yeni siyaset arayışları ise bence kaçınılmaz. Bir gazetede yayımlanan habere göre Türkiye halkının yüzde 43’ü yeni bir siyasi parti beklentisi içindeymiş. Şaşırtmadı beni. Yerel seçim öncesi yapılan birçok ankette “kararsızlar ve protestocuların” oyları da aynı oranı gösteriyordu. <br/><br/>Yeni arayışların yaşanmakta olduğu sol ve demokrat kesimler böyle bir tarihî eşiğe doğru hızla yürüyorlar. Başarıları, böylesine geniş bir mağduriyetler toplumunun değişim taleplerini ne ölçüde taşıyabileceklerine bağlı. “Topluma birşeyleri anlatmaya çalışmaktan” çok “toplumu ne ölçüde anlamaya çalışacaklarına” bağlı. Ve tabii ne ölçüde eskinin alışkanlıklarından çıkabileceklerine ve ne ölçüde yeni bir dostluk dili oluşturabileceklerine de...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6465.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930223856/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6465.htm)
