# “İkili yapı” ve demokrasi

*Erol Katırcıoğlu 19.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eğer kaynaklar bir toplumda eşit dağılmış olsaydı, birbirleriyle yarışan fikirlerin ve projelerin en iyileri seçilmiş olurdu. Çünkü herkes başlangıçta aynı büyüklükte bir sermayeye sahip olacağından seçilebilmenin koşulu da ne ölçüde bir sermayeye sahip olunduğuyla değil fikrin ya da projenin ne ölçüde çarpıcı olduğuyla ilgili olacaktı. <br/><br/>Oysa hiçbir toplumda kaynaklar eşit dağılmadığına göre seçilen fikirler ve projeler kendi yaratıcı ve parlaklıklarından dolayı değil daha çok arkalarında ne ölçüde kaynak konmuş olduklarına göre seçilebilir olacaktır. Serbest piyasa düzeninin en temeldeki problemi de budur. Yani bu düzende en iyi projeler değil, en çok sermaye desteği olan projeler seçilir. O nedenle de serbest piyasa düzeni, sermayeye sahip olanlarla olmayanlar üzerinden “ikili” bir yapı oluşturur. Bu nedenle de kırılgandır vs. <br/><br/>Bu ilişki yalnızca ekonomik alanda geçerli bir ilişki de değildir üstelik. Bunu örneğin siyasette de görmek mümkündür. Bakın şu seçim sürecine. Partiler bayraklar asıyor, bilboardlara reklamlar veriyor, mitingler düzenliyorlar vs. Kendi siyasetlerinin en doğru olduğunun reklamını yapıyorlar. Seçimler sonunda kazanacak partinin kazanmış olması, o partinin siyasetinin en çok beğenilen siyaset olduğunu kanıtlamış olacak mıdır? Sanmıyorum. Çünkü seçilmiş olmanın önemli bir kısmı, partilerin ne ölçüde kendi siyasetlerinin tanıtımı için para harcayabildikleriyle ilgilidir. Oysa seçimler sonucunda ülke için en isabetli önerileri olmasına rağmen, o önerileri siyaseten bilinir kılmak için gerekli kaynağı bulamamış partiler de olabilir. <br/><br/>Tabii böyle bir parti ya da partiler var da yalnızca gerekli kaynağı bulamadıklarından dolayı seçimlerde düşük oy alıyorlar seçilemiyorlar gibi bir şey de söylemek istemiyorum. Ama siyaset alanında da herhangi bir parti için başarılı olmak yalnızca “iyi”, “güzel” ve “doğru” fikirlere sahip olmakla değil, o fikirleri toplumun benimsemesini mümkün kılacak çabalar için gerekli kaynağı bulmakla da ilgilidir. Eğer bu parti böyle bir kaynağa sahip değilse, fikirlerinin de bir kıymeti harbiyesi yok demektir. <br/><br/>Bu söylediklerimi aşırı bulabilirsiniz. Ya da seçmene söyleyeceği fikir ve önerileri seçmen bakımından da cazip olanların nasıl olsa böyle bir desteği bulabileceklerini düşünebilirsiniz. Ama sanıyorum bugünün dünyasında siyaset yapmanın belirli bir sermaye bulmakla da ilgili olduğu açık. Şu gün bile Türkiye’de birçok siyasi projenin gerekli sermaye desteği bulamaması nedeniyle hayata geçemediği çok bilinen bir durum. <br/><br/>Parlamenter demokrasilerde devlet, bu gibi durumları önleyebilmek için siyasi partilerin sermayeyle ilişkisini de dikkate alarak, partilere destek yardımları yapmakta. Aldıkları oylar üzerinden giderek yapılan yardımlar siyasi partilerin sermaye tarafından teslim alınmamaları için bulunan bir yol. Nitekim bu yerel seçimlerde AKP’nin 45 milyon, CHP’nin 35 milyon, MHP 15 milyon, DSP’nin 10 milyon, DTP’nin 3,5 milyon, ÖDP’nin 250 bin YTL gibi bir devlet destekli seçim harcaması yapacağı biliniyor. Gerçek rakamların ise çok daha yüksek olacağını tahmin etmek zor değil. <br/><br/>En iyi projenin, en “iyi” olduğundan dolayı değil, en fazla sermaye desteği olduğundan dolayı seçilen bir toplumda, demokrasi ve serbest seçimlerin de ne anlama geldiğini yeniden düşünmekte yarar yok mudur? Demokrasilerde fikirlerin rekabetinin, o fikirleri ortaya atanların ne ölçüde bir sermaye desteğine sahip olduklarına mahkûm olmaları bizatihi demokrasi kavramını zedelemiyor mu? Devletin desteklerinin ise, çok oy alanın çok desteklenmesi biçiminde olması yine aynı şekilde yeni fikirlerin siyasete girmelerini engelleyici bir işlev görmüyor mu? <br/><br/>Demokrasi, insanlığın bulduğu yönetim biçimlerinden biri. Kapitalist sistemin “ikili” karakteri demokrasiyi de “ikili” kılıyor. Bu durum varlıklıların siyaset yapma imkânlarını daha geniş tutarken, toplumun görece mağdur kesimlerinin seslerinin kısılmasına yol açıyor. Oysa, her geçen gün kendi hayatlarını kendilerinin belirlemesi gerektiğine inanan bir toplumda yeni bir demokrasi anlayışı gerektiği de açık. Bunun, sermayenin etkisinin dışında fikirlerin, projelerin daha özgürce yarışabileceği yeni bir demokrasi arayışı olacağı da... <br/><br/>Seçimlerden sonra yapılacağı söylenen reformlar arasında siyasi partiler ve seçim yasasının olması bu bakımda çok önemli.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
