# TOBB toplantısı ve Ahmet Türk

*Erol Katırcıoğlu 17.04.2010*

<div class="yazi"><p>Siz anlıyor musunuz bu TOBB dediğimiz örgüt ne işe yarar? Ne için örgütlenmiştir? Bir işveren örgütüdür, yarı resmîdir, çok sayıda üyesi, çok sayıda parası, çok sayıda binası, çok sayıda arabası vardır bunları biliyoruz. Ama bilmediğimiz, ekonominin içe kapanmış olduğu 50’li yılların bu kuruluşunun hâlâ değişmeden, hatta aksine güçlenerek varlığını nasıl sürdürdüğü.</p>
<p>Dünkü gazetelerde yer alan haberlere göre Başbakan Erdoğan’a “onur”lu bir tepki vermişler. Verdikleri tepkinin “onur”lu yanını ben anlayamadım ama demek istemişler ki “Bizim camia sömüren bir camia değildir, hiçbir zaman da öyle olmamıştır aksine her zaman sömürünün karşısında durmuştur” vs. </p>
<p>Bu “onurlu” (!) tepkinin sebebi Başbakan’ın geçenlerde “İşverenler sömürü yapıyor özellikle tekstil sektöründe kadın işçi sömürüsü daha fazla” demiş olması. Her ne kadar Başbakan’ın sözlerinin ayarıyla ilgili bu ülkenin bir sorunu varsa da bu kez, ne denir, Allah için doğru söylemiş.</p>
<p>Bu ülkede solun inandırıcılığını kaybetmiş olmasından ya da sendikaların şu ya da bu nedenle işçilerin ve sömürünün gerçek boyutlarını topluma anlatamamasından giderek, gerçekten de bu ülkede işçilerin sömürülmediğini düşünmeyin. Eğer Anadolu’da biraz “organize sanayi bölgesi” gezmişseniz, bu ülkenin ihracatının artıyor oluşunun arkasında “teknoloji”den çok, kötü koşullarda çalıştırılan, yani sömürülen işçiler gerçeğini de görmüşsünüzdür. </p>
<p>Ne yapalım devran bu. Çin gibi, Hindistan gibi ülkelerin büyümeleri biraz da bu sömürünün bir sonucu değil mi diye sorabilirsiniz. Doğrusu burada büyümenin kaynakları ve sağlıklı büyüme için izlenmesi gerekli politikalar diye bir tartışmaya girmek değil niyetim. Yalnızca işverenlerin ne dediklerini bilmeleriyle ilgili sorumluluklarını hatırlatmak.</p>
<p>Murat Sabuncu’nun haberine göre toplantıda yapılan ankette Başbakan’ın “herkes bir işçi alsa” formülüne yüzde 94 hayır çıkmış. Nitekim oda başkanlarından biri de Başbakan’ın önerisinin “iktisatla bağdaşmadığını” ileri sürmüş. </p>
<p>Bu oda başkanının nasıl bir iktisat anlayışı vardır bilmiyorum ama hatırlatmak isterim ki bu dünyada bazı şeyler bazı iktisat anlayışları içinde “iktisatla bağdaşmayan” şeylerdir ama ona rağmen yapılırlar. Mesela zaman zaman hükümetlerin sizlere teşvik, destek gibi isimler altında toplumun ortak kaynaklarını kullandırması gibi. </p>
<p>Erdoğan’ın önerisi de tersinden de olsa buna benzer bir dayanışma talebiydi. Çok mu buldunuz?</p>
<p>Yapılan ankette çıkan sonuçlardan bir diğeri de Türkiye’nin riskini artıran faktörlerin başında “siyasi kutuplaşma”nın geldiği. Anlaşılan işverenlerimizin yarıya yakını bu kanaatte. Peki ne beklersiniz? Bu gerginliği yumuşatmak üzere bazı sözler söylenmesi değil mi?</p>
<p>Ne gezer? Böyle bir barışçı adım için konuşan Van Ticaret Odası Başkanı’nın aldığı cevap, “Bölücülük yapmayın, burası Türk’ü savunacak yer değil” olmuş. Kim mi söylemiş? Ahmet Türk’e yumruk atan gencin çalıştığı kahvenin sahibi değil bunu söyleyen. Ya da Yılmaz Özdil değil. Bunu söyleyen TOBB’un oda başkanlarından biri. Yani siyasal gerginlikleri ülkenin en önemli sorunlarından sayan işverenlerimizden biri.</p>
<p>O zaman biz de bu oda başkanına ve bu vesileyle diğer TOBB başkanlarına hatırlatalım ki “Orası tam da Ahmet Türk’ün savunulması gereken yerdi”. Eğer bu ülkenin işverenleri bu ülkede daha fazla demokrasiyi, daha fazla adaleti, daha fazla özgürlüğü, yani barışı savunmayacaklarsa yaşanacak yıkım da en çok onları vuracaktır. Çünkü tam da korktukları gibi bu gerilimler ekonomik olarak da daha kötü bir Türkiye’ye işaret ediyor. Daha iyi bir Türkiye’ye değil...</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>
