# ‘Kendini daha hakiki gören ‘sol’a dair’

*Erol Katırcıoğlu 11.09.2010*

<div class="yazi"><p>Bazıları için üzülerek söylüyorum, bu ülkede “sol” un anlamı da değişecek. Nitekim bugünden bunu görmek mümkün. Bugünden diyorum gerçekten “bugünden” değil tabii ki, yani referandum tartışmalarının yol açtığı bir nedenle değil. Ondan çok daha derin nedenlerle, evrensel, tarihsel ve sosyolojik nedenlerle değişecek.</p>
<p>Değişecek çünkü uzunca bir zamandır bu ülkede yalnızca geleneksel “sol” kesimler içinde değil, bunların dışındaki toplum kesimlerinde de sol değerlere yönelik yeni arayışların, yeni yönelişlerin olduğu bir gerçek. Zaman içinde iniş ve çıkışlar olsa da, daha eşitlikçi, daha adil, daha özgürlükçü ve daha dayanışmacı bir insanlık arayışının toplumun dip akıntılarında oluşmakta olduğu ortada...</p>
<p>Buna rağmen bu değişimin eşiğinde, “Kendilerinin daha hakiki olduğunu düşünen sol” mu demek lazım bilmiyorum ama, bu ‘sol’un, bugün, bütün tarihsel dönüşümlerde görülen ve amaçları değişimi durdurmak olan kesimlerle birlikte davranıyor oluşu, onun değişeceğinin de bir göstergesi aslında. </p>
<p>Bakmayın siz bu ‘sol’un, “emperyalizm lafının yıldırımlamalarıyla” yaptığı Türkiye analizlerine! Bu analizlerin bir anlama gayretinden çok, dinî bir vaaz niteliğinde olduğu ortada. Çünkü yaklaşımları, korkulardan medet uman bir “iman”a dönüşmüş durumda.</p>
<p>Toplumdaki kavganın içinde “yiyin birbirinizi” demekten çok kavganın parçası olabilselerdi, bugün referandum olarak görünen çekişmenin gerçek anlamını da görebilirlerdi belki. Toplumun dışındaki dinamiklerle içindeki dinamiklerin nasıl etkileştiklerini de... </p>
<p>Ama ne yazık ki toplumun dışından topluma bakış, mercekler ne denli güçlü olursa olsun hep bir yanılsama içeriyor. O nedenle bu, “kendini daha hakiki gören sol” bir türlü nerede duracağını bilemiyor. “Hayır” mı dese, boykot mu etse?</p>
<p>Sistemin, yani mevcut düzenin, yani ceberut devletin, yani ceberut devletin kan ve zihin damarlarının, yani altı yüzyıllık geleneğin, yani yüz yıllık toplumu cendere altında tutan zihniyetin, yani başörtüsüne, Kürtlere, Alevilere, işçilere, solculara, kadınlara, gençlere hep kuşkuyla bakan bu zihnî dünyanın, bu Menderes’i, Denizleri, Erenleri asma cesaretini ve cüretini gösteren bu “aşağılık düzen”in, şimdi artık çözülmekte olduğunu, o nedenle de “Siz ‘eski rejime’ değil, asıl ‘yeni rejime’ bakın” demeyi nasıl bir solculuk içinde görebiliyorlar dersiniz?</p>
<p>Hele hele bu mevcut düzenin, mevcut düzen haline gelme sürecinde nice Kürt isyanlarını, nice Alevi katliamlarını, nice solcu derlenmelerini kanla ve şiddetle bastırdığını unutarak, Diyarbakır hapishanesini unutarak, en yakını Sivas’ı unutarak ya da hatırlamayarak nasıl bir solculuk yapıyorlar dersiniz?</p>
<p>Bunların da ötesinde durdukları yer itibariyle topluma en çok dokunması gereken, toplumun daha eşitlikçi, daha adil ve daha özgürlükçü olmasını en çok dert edinmiş olması gereken ‘sol’un, topluma dayanarak, onun umutlarını geleceğe taşımak yerine “Efendim görmüyor musunuz AKP’yi” diyerek kendi ufkunu AKP’nin de ufkunun altında bir yere koymasına ne demeli?</p>
<p>AKP sanki sol bir partiymiş gibi “AKP düzeni değiştirmiyor, düzeni tahkim ediyor” diyerek üzüntülerini bildirenler görmüyorlar mı ki toplumu AKP sağcılığına mahkûm ediyorlar? </p>
<p>Ya da sanki bu ülkenin bu ceberut devlet düzeninde başbakanların aslında birer padişah olduğunu unutarak Erdoğan’ın gücünden korkanlar görmüyorlar mı ki referandumda “Hayır” demekle bu düzenin devamından yana davranmış olacaklar?</p>
<p>Bu referandum vesilesiyle değil. Onun da ötesinde, toplumun dip akıntılarında oluşan dalgalar nedeniyle bu ülkede “sol”un anlamı da değişecek. Referandum yalnızca bunun işaretlerinin ortaya çıkmasını hızlandırdı, o kadar. “Hayır”da hayır bulan bu, “Kendini daha hakiki gören sol”, bu kararıyla ya da kararsızlığıyla bu süreçte tarihin o bildik yerine doğru hızla gidecek. </p>
<p>Yanılıyor muyum dersiniz?</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-kendini-daha-hakiki-goren-sol-a-dair.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100913050139/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-kendini-daha-hakiki-goren-sol-a-dair.htm)
