# Önümüzdeki dönemin çizgileri

*Erol Katırcıoğlu 25.09.2010*

<div class="yazi"><p>Dünkü BDP-AKP görüşmesi Kürt sorunu dediğimiz sorunu aşmada önemli bir adım oldu. Bütün yorumcular bunda hemfikir. Ayrıca bu toplantının ve bu toplantıyla oluşan “barış” havasının “yüzde 58”in hasatlarından biri olduğu da yazılıyor çiziliyor. </p>
<p>Doğrusu görünen, alınan sonucunun AKP’nin sistem karşısındaki ikircikliliğine son vermiş olduğu. Daha cesur adımlar atmasının önünü açtığı. Bu buluşma da bu değişimin bir sonucu. </p>
<p>AKP’nin bu tutumunu tümüyle kendine yönelik bir operasyonun bir ilk adımı olarak düşünebilirsiniz. AKP bu adımı atarak, daha şimdiden, yeni bir anayasa çerçevesinde bir “mutabakat” havası yaratarak Kürt oylarını da arkasına alıp 2011 seçimlerine öyle gitmeyi kurguladığını düşünebilirsiniz. Kürtlerin desteğini de alarak girilecek bir seçimin AKP’yi yeniden iktidara taşıyacağı ise çok açık. Üstelik bu sonucu almak için bu görüşmelerin bir “mutabakatla” bitmesi bile gerekmez, barış yönünde yaratılacak bir “beklenti” bile böyle bir sonucun alınması için yeterli.</p>
<p>Bütün bunları böyle düşünebilirsiniz.</p>
<p>Ama geldiğimiz noktada bu “mutabakatın” ya da “beklentinin” “göstermelik olmasının da artık mümkün olmadığını kabul etmeniz gerekir. </p>
<p>Bu nedenle de her ne hesapla bu adım atılıyor olursa olsun, sorunun çözümünde mutlaka “somut” bazı konuların içerilmesi gerekiyor. Bu “somut” konuların içerilebilmesi için de kaçınılmaz olarak evrensel bir demokrasi anlayışına ve diline sahip olmak gerekiyor.  AKP’deki değişimin de, Kürtlerle görüşmelerin, konuşmaların da anlamı bu.</p>
<p>Bu nedenle de ister “Kapitalizm esnek bir sistemdir, her şeyi kullanır, solun argümanları da dâhil” deyin; ister “AKP siyaseti pragmatist bir siyasettir, o nedenle de her yöne eğilir” deyin, karşımızda bir gerçek varsa o da AKP’nin önümüzdeki dönemde daha fazla “demokrasi dilini” kullanacağı gerçeğidir. </p>
<p>Bir başka deyişle önümüzdeki dönemin kavrayışları, söylemleri ve dili daha fazla demokratik olacak; yıllardır “daha fazla eşitlik, demokrasi ve özgürlük” diye paralanan sol ve demokrat siyasetlerin ise sesleri bu sesler arasında duyulmaz olacaktır.</p>
<p>Nitekim dün AKP il başkanları toplantısında konuşan Erdoğan’ın yeni anayasadan söz ederken, tıpkı bugün solun kullandığı bir dille “katılımcılığa” ve “demokratikliğe” vurgu yapması, herkesin, özellikle de STK’ların yeni anayasanın hazırlanışında görüşlerini dile getirmesinin öneminden söz etmesi bunun işareti. </p>
<p>Buradan AKP’nin “sol”laştığı gibi anlamsız bir şey söylemiyorum tabii ki. Ama bu yeni dönemde solda işlerin eskisi gibi gitmeyeceğini söylemek istiyorum. Yani solun artık kaba bir AKP karşıtlığını aşıp AKP’de içerilmiş “eksik demokrat” eğilimleri eleştiren, karşısına da tüm mağdurların mağduriyetlerinin giderilmesine katkıda bulunacak “radikal demokrat” bir tavır ortaya koyan bir siyasi pozisyon benimsemesi gerektiğinden söz ediyorum. </p>
<p>Solun önümüzdeki dönemde, kimliklerinden ötürü mağduriyet yaşayan kesimlerin demokrasi taleplerine sahip çıkmak kadar ekonomik olarak “daha fazla eşitlik” talebini yükseltmesi gerekiyor. </p>
<p>Özellikle ekonomide işlerin iyiye gittiğini söyleyen AKP’nin önüne işlerin gerçekte neden iyi gittiğini, bu “iyiliği” yaratan çalışanların yarattıkları “iyilikten” ne kadar pay alabildiklerini ve nasıl bir yaşam sürdürdüklerini gündemin önemli konusu haline getirmeleri gerekiyor. </p>
<p>Eğer sol, gününü “laf-u güzaf”la geçirmek istemiyorsa, AKP’nin ilerisinde bir hayali toplumun önüne koyması gerekiyor.</p>
<p>Üstelik de gerçekten “gerçekleştirilebilecek” bir hayali...</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-onumuzdeki-donemin-cizgileri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100927213006/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-onumuzdeki-donemin-cizgileri.htm)
