# Demokratik özerklik ilacı

*Erol Katırcıoğlu 23.12.2010*

<div class="yazi"><p>Provokatif de olsa Kürtlerin <b>“demokratik özerklik”</b> konusunu Türkiye’nin gündemine getirmiş olmaları çok önemli. Önemli çünkü bu konu yalnızca Türkiye’nin değil dünyanın da önünde duran meselelerle çok ilgili. </p>
<p>Bu kavramdan hoşlanmayanlar olabilir aramızda. Yeni bir demokrasi talebinin zaten demokratik bir ülkede anlamı ne olabilir diye düşünenler de olabilir. Bu da doğal. Doğal çünkü hemen her gün demokrasiden dem vuran bir ülkede yaşananın gerçek bir demokrasi olmadığını anlamak da o kadar kolay değil. Tıpkı Hayali’nin dediği gibi; <br/><br/><b>“<i>cihân-ârâ cihân içredir ârâyı bilmezler<br/></i></b><b><i>ol mâhiler ki deryâ içredir deryâyı bilmezler</i>”</b>.</p>
<p>Oysa bugün yaşadığımız dünyada <b>kapitalizm</b> de onun bir tür tamamlayıcısı olan <b>temsili demokrasi</b> de sıkıntıda. </p>
<p>1980’lerde iletişim teknolojilerindeki değişimler dünyayla ilgili bilgilerimizi arttırdıkça dünya da insanın gözünde küçülüvermişti sonuçta. “Hepi topu bu diye bakakalmıştık bu mavi gezegene.” <br/><br/><b>Dünya gözümüzde küçüldükçe de kendimiz büyümüştük yine kendi gözlerimizde. Yaşadığımız doğal çevreyi de insan çevremizi de bir başka sahiplenmiştik. O nedenle de kendi “çevre”mize de, kendi “etnik kökenimize” de, kendi “inanç sistemimize” de ve kendi “ürün talebimize” de bir başka özen göstermeye başlamıştık. </b></p>
<p>1980’lerden bu yana yaşadığımız bu değişimler içinde dünyanın kapitalist üretim tarzıyla da temsili demokrasisiyle de yönetilemez bir yola girmesine neden oldu. Bizi de etkisi altına alan bu değişim bugün bizi bir eşiğe doğru getirdi. Kürt meselemiz de, Alevi meselemiz de, başörtüsü meselemiz de, KOBİ meselemiz de bundan ibaret.</p>
<p>Aslında böyle baktığımızda kapitalizmin de temsili demokrasinin de sorunlarının aynı olduğunu söylemek mümkün. <b>Her ikisinin de sorunu iddia ettiklerinin aksine toplumu tam olarak içeremiyor oluşlarıyla ilgili.<br/><br/></b><b>Tersten söylersek her ikisi de toplumun geniş kesimlerini karar mekanizmalarından dışlayan ve az sayıda elitin egemenliğine yol açan sistemlere dönüşmüş olmaları.<br/><br/></b><b>Her iki sistem de böyle bir değişim sonucunda geniş toplum kesimlerinden koparak, ekonomik olarak büyük gelir dağılımı bozukluklarına, siyasi olarak da farklılıkları yönetememe sorunlarına yol açmış durumda.</b> Bugünün dünyasında da bugünün Türkiye’sinde de durum bu.</p>
<p>Bu bir kriz halidir ve çözümü de toplumun yeniden karar mekanizmalarına dahil edilmesini sağlayacak yolları bulmaktan geçmektedir. <b>O nedenle de Kürtlerin ortaya atıkları “demokratik özerklik” kavramı dışlanmış insanların sisteme yeniden dahil edilmesini sağlayarak daha sağlıklı bir toplum olmanın yolunu açacak bir öneridir. </b></p>
<p>Burada <b>“dışlanmış olan insanlar”</b>dan sözederken yalnızca Kürtleri kastetmiyorum. Çünkü bugün Türkiye’de ekonomik kararlardan da siyasi kararlardan da uzaklaştırılmış toplum kesimleri yalnızca Kürtler değil. Aleviler de, başörtülüler de, işçiler de işsizler de, kadınlar da, gençler de, eşcinseller de belki daha başkaları da bu “dışlanmışlık” kavramının içindeler. <br/><br/><b>O nedenle de sağlıklı bir ekonomi ve sağlıklı bir demokrasi için bu “dışlanmışları” işin içine katacak, yani karar alma mekanizmaları içine dahil edecek yollar bulmak gerekiyor.</b></p>
<p>Bütün bu nedenlerle <b>“demokratik özerklik”</b> kavramını ele alıp tartışmak, Türkiye’deki kriz halinin de çözümünde önemli bir çıkış imkânı yaratabilir. Dediğim gibi bu kavramdan da bu tartışmadan da hoşlanmayabilirsiniz. Ama sanırım bu öneri yaşadığımız hastalıkların tedavisine ilaç gibi de gelebilir. </p>
<p>Tabii bütün ilaçlar gibi bunun da tadını sevimsiz bulabilirsiniz ama iyileşmek istiyorsak sanırım bu ilacı yutmayı da becerebilmemiz gerekiyor.<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-demokratik-ozerklik-ilaci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909234340/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-demokratik-ozerklik-ilaci.htm)
