# Yeni anayasa ‘seçim sonrasının’ konusu mudur

*Erol Katırcıoğlu 13.11.2010*

<div class="yazi"><p>Başbakan demiş ki <b>“Başörtüsü konusunda milletvekili seçimi ve yeni anayasayı önemsiyorum. Halkımızla birlikte bu sorunları aşacağız”</b>.<b> </b></p>
<p>Bu cümleyi nasıl okumak gerek dersiniz? Seçim olur, anayasayı yapabilme çoğunluğunu elde ederim ve sonrasında da anayasayı, “başörtüsüne”, ilkokul da dâhil tümden özgürlük verecek biçimde yeniden yazarım mı demek istiyor Başbakan? </p>
<p>Yoksa, seçim olur, sonuçta, “ilkokulda başörtüsü” gibi bir konu da dâhil olmak üzere çeşitli konularda bir uzlaşma sağlayabilecek çeşitli partilerin milletvekillerinden bir Meclis oluşur ve böylelikle bu mesele de çözülür mü demek istiyor?</p>
<p>Bana kalırsa Başbakan’ın dediği birincisi. Korkarım ki öyle. Çünkü bu bakış açısı Erdoğan’ın bugüne dek yansıttığı görüşleriyle daha uyumlu. Yani bir çeşit <b>“çoğunlukçu demokrasi” anlayışı </b>ile.</p>
<p>Dünya, her geçen gün daha <b>“katılımcı”</b> bir demokrasi nasıl oluşur sorusunun peşinde koşarken, bizde maalesef hâlâ <b>“Ben seçildim, benim istediğim olur” anlayışlı</b> bir temsili demokrasi fikri hâkim. Üstelik bu anlayış yalnızca Erdoğan’ın değil, bence hemen her liderin ve her partilinin gönlünde yatan bir anlayış. </p>
<p>Oysa bugün dünya halkları her geçen gün <b>“karar alanların daima kendi çıkarları için uygun kararlar aldıklarının”</b> farkına varıyorlar. İçinde yaşadığımız düzenin temelinin bu olduğunu anlıyorlar. O nedenle de <b>kendi hayatlarıyla ilgili alınacak kararlara kendilerinin de dâhil edilmesini istiyorlar</b>. Üstelik de bunu yalnızca kamu yönetimine ilişkin olarak değil ekonomik alana da ilişkin olarak istiyorlar. O nedenle de <b>“katılımcılığı”</b> kamu yönetiminin de ekonominin de en önemli unsuru olarak görmeye başlamış durumdalar. </p>
<p>Ama ne var ki Türkiye, dünyanın bilmem kaçıncı önemli ekonomisi olmuşu konuşmaktan, o bilmem kaçıncı olmuş ülkelerdeki demokrasinin nereye doğru evrilmekte olduğunu fark edemiyor. </p>
<p>Anayasa dediğimiz kurallar dizisi bir toplumun <b>“birlikte nasıl yaşayacağını” </b>tanımlayan metinler. Burada en önemli kelimenin <b>“birlikte”</b> kelimesi olduğu açık. Bunun bir “<b>uzlaşmaya</b>” işaret ettiği de...</p>
<p>Eğer Başbakan’ın dediği, benim algıladığım gibi, “Seçim olur, partili milletvekillerinin Meclis’teki sayısı yeni bir anayasa yapma için gerekli sayıya ulaşır ve yeni anayasa da bizim istediğimiz gibi bir anayasa olur” ise, bu düşüncenin sakat bir demokrasi düşüncesi olduğu açık. <b>“Uzlaşma”</b>dan da <b>“birlikte yaşamaktan”</b> da anlaşılması gereken bu değil. </p>
<p>Ama bugünün reel politik düzleminden bakarsak, yani toplumun farklı kesimlerinin özgürlük taleplerini dile getiren güçlü siyasi partilerin olmadığı ya da seçim barajlarıyla engellendiği bir düzlemden bakarsak korkarım yeni anayasa da büyük ölçüde AKP’nin belirleyeceği bir anayasa olacaktır. <b>Bu anayasanın “temsili demokrasi”nin kuralları bakımından bir sorunu olmayabilir ama “katılımcı demokrasi” bağlamında sorunlu bir anayasa olacağı ortada.</b></p>
<p>O nedenle de yeni anayasa konusunu “<b>seçim sonrası”</b> bir konu olmaktan <b>“seçim sürecine ve sonrası”</b>na<b> </b>ait bir konu olmaya dönüştürmek gerekir. Toplumun en geniş biçimde <b>“katılarak”</b> tartışabilmesi ve birlikte nasıl yaşamak istediğine –“ilkokulda başörtüsü” de dâhil- karar verebilmesi ancak böylelikle başarılabilir. </p>
<p>Dolayısıyla “katılımcılığı” şiar edinmiş sol ve demokrat çevrelerin yeni anayasa tartışmasında <b>anayasayı yapma sürecini</b> gündeme getirmeleri çok önemli. Toplumun, işi sadece siyasetçilere bırakmadan, kendi geleceğini kendisinin belirlemesine imkân verecek tartışmaları yapabilmesi yeni siyasetin de gereği bence.<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-yeni-anayasa-secim-sonrasinin-konusu-mudur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114122649/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-yeni-anayasa-secim-sonrasinin-konusu-mudur.htm)
