# Temas değiştirir

*Erol Katırcıoğlu 13.03.2010*

<div class="yazi"><p>Sol siyasetteki insan malzemesi fena halde örselenmiş bir insan malzemesi.</p>
<p>Tabii kolay değildi bu ülkede kendini solda tanımlayan insanların çoğunun 1970’lerin ve 80’lerin sürek avlarından örselenmemiş olarak çıkması. Öyle de oldu.</p>
<p>Ülkeyi yönetenler, daha gencecik yaşlarındayken birçok insanı insanlık dışı muamelelere tabi tutmayı kendi kutsalları adına uygun buldular. Yaptıkları rezilliklerin bir sınırı yoktu. Kimilerini yaşlarını yükselterek idam etmekten bile geri durmadılar. O nedenle de soldaki insan malzemesi tedirgin ve kuşkucu.</p>
<p>Tabii ki bu tedirginliğin ve kuşkuculuğun oluşumunda bu cenaha ait “içsel” nedenler de yok değil. Yaşanan sert bir hayatın birlikte yürüyenler arasında da sertliklere yol açması kabul edilir olmasa da anlaşılır bir durum.</p>
<p>Bizdeki sol, her ne kadar çoğu zaman kendini sosyalizmle tanımlamayı yeğlemiş olsa da aslında bir “sisteme hayır” demenin siyaseti oldu.</p>
<p>Örneğin sağcı siyasetçilerin sık sık sola ait en saçma olduğunu düşündükleri “Köprüye hayır!” kampanyasını kullanmayı pek severler. Solcuların ne denli “izansız” olduklarını kanıtlamak için.</p>
<p>Oysa solun derdi gerçekten köprüye hayır demek miydi? Olmadığını o günleri bilenler bilirler.</p>
<p>Solun, o zamanki “Köprüye hayır!” çığlığı, köprü için harcanacak kaynaklar ülkedeki yoksulluğu, açlığı ve çaresizliği gidermek için kullanılmalı çığlığından başka bir şey değildi.</p>
<p>Yani insana işaret eden, adalete ve vicdana işaret eden bir çığlıktı.</p>
<p>Bunun doğru olmadığını düşünebilirsiniz, ama bu talebin haksız bir talep olduğunu söyleyebilir misiniz?</p>
<p>Bugün bile, örneğin devletin askerî harcamalar ile sosyal harcamalar dengesinin sağlıklı kurulmuş olduğunu söylemek mümkün mü?</p>
<p>Bu konuda hiç mi tartışılacak bir şey yok dersiniz?</p>
<p>Bence kim ne derse desin her şeye başını sallayan siyasetçilerin olduğu bir ülkede olan bitenlere “Hayır!” diyen bir sol siyasete çok ihtiyaç var.</p>
<p>Ama dediğim gibi soldaki insanlar tedirgin ve kuşkucu...</p>
<p>O nedenle de hep daha çok kendilerine benzeyenlerle siyaset yapmak eğilimindeler.</p>
<p>Bu eğilimin de onların “diğerlerine” ulaşmalarına ve daha güçlü bir ses olmalarına engel oluşturduğu ise ortada.</p>
<p>Oysa mevcut sisteme “Hayır!” diyenler bu ülkede de zamanla arttı. Üstelik bunların bazılarının sosyalist ideolojiyle de bir ilgileri yok.</p>
<p>Yalnızca kimlikleri nedeniyle mevcut sistem tarafından “dışlandıklarından” mağdur durumdalar. Sisteme “Hayır!” demelerinin nedeni de bu. Mevcut sistemin değişmesini, daha demokratik ve özgürlükçü olmasını talep ediyorlar.</p>
<p>Yani değişimin yanındalar.</p>
<p>Solun bugünlerdeki gündemi ise “Hayır!” diyen bu insanların seslerini kendi sesine katarak yükseltmek. Buradan gerçek bir değişim “iradesi” ve “enerjisi” üretmek.</p>
<p>Bunun da zor bir süreç olduğu ortada. Zor bir süreç çünkü, bir yandan kendi içindeki farklılıklarla baş etmek, diğer yandan da “diğerleriyle” birlikte yürümek gerilimli bir süreç.</p>
<p>Bir, “birlikte yürüme iradesi” ürettiği kadar kendi içinde “kuşku ve tedirginlikleri” de besleyen bir süreç. O nedenle de yorucu...</p>
<p>Ama her şeye rağmen “Temas, temas edeni de, temas edileni de değiştirir” mottosundan gidersek solun tedirginliğini ve kuşkuculuğunu aşmanın da tek yolunun temas etmek olduğunu söyleyebiliriz. O nedenle de temasları arttırmaya yönelik her adımın bu çerçevede değerli olduğu ortada.</p>
<p>Geçmişin, “Bütün ülkelerin işçileri birleşin!” sloganının bugünkü karşılığı acaba “Bütün ülkelerin insanları birbirinizle temas edin ve ilişkilenin!” olabilir mi?</p>
<p>Ne dersiniz?</p>
<p><a href="mailto:erolkatircioglu@gmail.com">erolkatircioglu@gmail.com</a></p>
</div>
