# Alevilerin talepleri 

*Erol Katırcıoğlu 03.07.2010*

<div class="yazi"><p>Dün Sivas Madımak’ta 37 kişinin ölümüyle sonuçlanan olayın anma günüydü. Geriye dönüp baktığımda birçok kişi gibi ben de bu olayın nasıl gerçekleştiğini ve neden önlenemediğini hâlâ anlamakta zorlanıyorum. </p>
<p>Anlamakta zorlanıyorum çünkü olaylar olurken onca asker ve polis gücünün olaylara seyirci kalmasını, müdahil olmamasını anlamak nasıl mümkün olabilir ki? </p>
<p>Anlaşılır gibi gelmiyor ama eğer o günün Pir Sultan Abdal Derneği’nin düzenlediği bir gün olduğunu...</p>
<p>Bu derneğin de Alevilerin bir derneği olduğunu... </p>
<p>Maraş ve Çorum katliamlarında ölenlerin de çoğunun Alevi olduğunu... </p>
<p>Sivas’ın, ve yanıbaşındaki Tunceli’nin, yani Dersim’in Alevilerin çoğunlukta olduğu şehirler olduğunu...</p>
<p> Özellikle de Dersim’in Cumhuriyet’in ilk günlerinden beri devlet tarafından “ıslah” edilmesi gereken bir şehir olarak görüldüğünü...</p>
<p>Bu nedenle de devletin bu ıslah için yalnızca “Dersim”e özgü bir kanun çıkardığını (1935)...</p>
<p>Bu “ıslah” sırasında da devletin bir katliamı bile göze alabildiğini (1938)... (*)</p>
<p>Bütün bunları dikkate alırsanız bu anlamsız ve mutlaka engellenebilecek günün neden engellenemediğini de az çok anlarsınız.</p>
<p>Anlaşılması zor gibi görünen bu olayın arkasında Türkiye’nin Alevi sorunu dediğimiz sorunu yatıyor. Alevi sorunu, yalnızca bir “farklı inanç” sorunu olmayıp Kürt sorunuyla da içiçe geçmiş bir sorun. O nedenle de çetrefil. </p>
<p>Tabii her iki sorun da Cumhuriyet öncesine dek gidiyor gitmesine ama bir ulus-devlet kuruluşu sırasında çözülmesi gerekirken çözülmeyip günümüze dek varmış olmaları en önemli özellikleri. </p>
<p>Söylendiğine göre Sivas’ta 17 yıl önce olan olaylar bugün Alevi kimliğinin oluşmasında büyük rol oynamış. Aleviler arasında örgütlülük hızı artmış ve kimliğin mağduriyetinin giderilmesi yönünde talepler yaygınlaşmış. Tabii bu süreç bir yandan da bu taleplerin siyasallaşmasını da sağlamış. Bugün artık Alevi toplumunun geçmişe göre çok daha fazla siyasallaşmış olduğu açık. </p>
<p>Ama açık olmayan Alevi kimliği gibi muhalif bir kimliğin sistemin neredeyse değişmeden devamından yana bir partiye, CHP’ye destek veriyor olması. Burada bence açıklanması gereken bir durum var ama bu konuya burada girmeyeceğim.</p>
<p>Peki, Alevi sorununu sorun yapan talepler neler? </p>
<p>Alevi siyasetçilerinin ifade ettikleri temel iki talep var. Bunlardan biri; cemevlerinin ibadethane olarak kabul edilmesi, diğeri ise okullardaki zorunlu din derslerinin kaldırılması. İkisi de makul ve karşılanması hiç de güç olmayan talepler. Peki, neden karşılanmıyorlar?</p>
<p>Karşılanmıyorlar çünkü bizim ulus-devlet mantığı din hizmetlerini Diyanet İşleri Başkanlığı çerçevesinde ele alıyor da ondan. Yani Türkiye’de devlet, din hizmetlerini deyim yerindeyse bir “diyanet üst kurulu” çerçevesinde düzenliyor. Bu üst kurulda da yalnızca “Sünni”lerin bulunması “Sünniliğin” dışındaki bu tür taleplerin de kabulünü engelliyor. Bu sistemin adı da bildiğiniz gibi “laiklik” oluyor. Konu bu denli basit değil belki ama yine de bu söylediklerim durumu büyük ölçüde özetliyor.</p>
<p>Bir de tabii onlara verirsek diğerleri de ister mantığı da yine bizim ulus-devletin düşünce sisteminin ruhunda mevcut olan bir mantık. O nedenle de “zorunlu din derslerinin kaldırılması” talebi “Kürtçe dil derslerinin konulması” talebi gibi bir talep olarak görüldüğünden izin verilmesinde de sakınca görülüyor. Durum kabaca bu.</p>
<p>Peki ama günün birinde bir hükümet bu iki ve yerine getirilmesi kolay olan talepleri yerine getirdiğinde Alevi sorunu da çözülmüş olacak mı? </p>
<p>Olmayacak! Çünkü Alevi sorunu yalnızca bir inanç topluluğunun farklı taleplerde bulunmasından kaynaklanan bir sorun değil, ulus-devletin homojen görmek istediği bir toplumun homojen olmamasından kaynaklanan bir sorun. O nedenle de Alevi sorunu da, Kürt sorunu da, başörtüsü sorunu da, Ermeni sorunu da aslında bir ve aynı sorunun, yani homojen olmayan bir toplumdan homojen bir toplum yaratmak isteyen bir ulus-devlet anlayışının ısrarının yarattığı sorunlardır. Tabii ki birinin çözülmesi diğerlerinin de çözülmelerini sağlayacaktır. Korku da, direnç de bundan.</p>
<p>***</p>
<p>(*) Alevi sorunuyla ilgili oldukça kapsamlı bir kitap için bkz. Şükrü Aslan, <b><i>Herkesin Bildiği Sır: Dersim</i></b>, İletişim Yayınları, 2010. Alevi sorunuyla ilgili öğrenmek isteyenler için çok yararlı bir kitap. Kitap, Dersim olayının öncesi ve sonrası ile konunun çeşitli yönlerini ele alan oldukça yetkin çalışmalar içeriyor.</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-alevilerin-talepleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100705084458/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-alevilerin-talepleri.htm)
