# Bankacılığın önündeki gündem

*Erol Katırcıoğlu 13.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ali Babacan’ın geçenlerde ortalığa bomba gibi düşen sözleri bankacılık kesiminde tartışılmaya devam ediyor. Babacan, son G-20 toplantısındaki konuşmasına atfen; “Finansal kuruluşların <b>batmasına izin verilemeyecek kadar büyümesine </b>izin verilmemeliydi. Bundan sonra büyümemeleri için de tedbir almalıyız görüşünü ben açıkça dile getirdim. ABD şimdi adım atıyor” dedi. Arkasından da “Türkiye’de de benzer şeyler düşünülebileceğini”, “İlgili kurumlarla bunların istişarelerine başladıklarını” söyledi. Sözü edilen tedbir ise bankaların mevduat içindeki paylarına yüzde 10 gibi bir sınır getirmek. <br/><br/>Bu konuşmasının hemen ardından Türkiye Bankalar Birliği Başkanı Ersin Özince (bir önceki yazımda yanlışlıkla Ergun Özince diye yazmışım, bu yanlışlıktan ötürü özür dilerim) Ali Babacan’ın bu sözlerini “tevatür” olarak niteleyerek karşı çıktı ve eğer “Bankalara kural şartsa Tobin Vergisi getirsinler” diyerek sorunu bir “ortalıkta dolanıp duran spekülatif fonlara tedbir” meselesine yönlendirdi. <br/><br/>Aynı gün “hükümete yakın kaynaklar” Türkiye’de bu tip bir kısıtlamanın düşünülmediğini” söylediler. Ertesi günü de Ali Babacan İSO’da yaptığı konuşmada “Bankaları sıkıntıya sokacak adım atmayız; illa mevduat ile yüzde 10 diye bir şey yok” diyerek önceki sözlerinden çark etti. <br/><br/>Biz de bu gelişmeler karşısında hükümetin krizin ortalarında bankaların reel kesimi desteklemediğine ilişkin suçlamalarını ve ardından “Kredi Garanti Fonu” kurmaya girişmesini hatırlayarak bankacılarla bir gerilim mi gelişiyor diye sormuştuk. <br/><br/>Anlaşılan bu sözler önümüzdeki aylarda yapılacak G-20 toplantısında belki de karar aşamasına gelecek, bizim de bir G-20 ülkesi olduğumuza göre bizde de benzer uygulamalara kapı açacak bir gelişme. Bankacıların çoğu bu gelişmeleri biliyor ve izliyorlar. <br/><br/>Bankacılık ilginç bir iş. Aslında yaptıkları iş para ticareti. Ya da yapmaları gereken bu. Ama gerçekte bankacılar, ya da bankalar, para ticaretinden daha başka işler de yapıyorlar. Üretimle ilişkileri, onların aynı zamanda üretim şirketleri de olan daha karmaşık yapılara doğru biçimlenmelerine neden oluyor. Yani yalnızca “para alanında” değil aynı zamanda “üretim alanında” da etkin olabiliyorlar. <br/><br/>Bu, ya üretim şirketlerine iştiraklerle oluyor ya da üretim şirketlerinin de içinde olduğu “Holdingler” biçiminde örgütlenmelerle. <br/><br/>Herhangi bir firmanın üretim kararı bir yatırım kararıdır ama belki de daha çok bir finansman kararıdır aslında. Çünkü finansmanı olmayan bir yatırım yapılabilir bir yatırım olamaz. Ya da başka biçimde söyleyecek olursak ne kadar parlak üretim ve yatırım fikirleriniz olursa olsun bu üretim ve yatırım fikirlerinizi hayata geçirecek gerekli sermayeye sahip değilseniz, bu fikirlerinizin bir kıymeti harbiyesi yoktur, olamaz. <br/><br/>İşte bankalar bunun için önemlidirler. Toplumun mevduatlarını toplayarak ihtiyacı olanlara kredi olarak vermek ve bu aracılıktan da bir kâr elde etmek. Ama böyle mi oluyor? Bence değil. Bir kere parayı toplamaya görsün, her bankacı birden üretim alanının patronu oluveriyor. Ya da üretim alanında biraz büyümüş bir şirket hemen bir banka sahibi olmaya çalışarak daha da büyümenin yollarını arıyor vs. <br/><br/>Bizdeki bankacılar, bankacılık sektöründe az sayıda banka egemenliği olduğunu bilmiyorlar mı? Tabii ki biliyorlar. İstatistiklere göre “en büyük beş bankanın sektördeki payı” olarak baktığımızda, bu oran Almanya’da yüzde 22, İtalya’da yüzde 33, İngiltere ve İspanya’da yüzde 41. <br/><br/>Bizde mi? <br/><br/>Yüzde 60 (2007 itibariyle). <br/><br/>Alın size bir kaç istatistik daha! Almanya’da kredi kuruluşlarının sayısı 2026, İtalya’da 821, İngiltere’de 390, İspanya’da 357. <br/><br/>Bizde mi? <br/><br/>Yalnızca 50. <br/><br/>Bankacılar diyorlar ki “Biz bankacılık penetrasyonu çok gelişmemiş ve tasarruf eğilimi düşük bir ülkeyiz”. O nedenle de Avrupa ve Amerika’da yapılması düşünülen ve Babacan’ın sözünü ettiği tür düzenlemelere burada gerek yok diyorlar. Yani az sayıda bankanın finans piyasasındaki egemenliğinin devam edebileceğini ya da etmesi gerektiğini söylüyorlar. <br/><br/>Peki, ama şöyle bir soru yok mu? <br/><br/>Bizdeki “bankacılık penetrasyonunun azlığı” da “tasarrufların düşüklüğü” de acaba bu az sayıda banka egemenliği ile yakından ilgili olmasın? <br/><br/>Bence cevaplanması gereken soru bu. “Ortalıkta dolanıp duran spekülatif fonlara tedbir” konusunun ise gündemle hiç bir ilgisi yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
