# ‘Endişeli modernler’ ve ‘demokratlar’ 

*Erol Katırcıoğlu 18.12.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin <b>sosyolojik</b> olarak <b>“normalleşme”</b> sürecine girmiş olmasına rağmen <b>siyaseten</b> bir türlü <b>“normalleşememesi”</b> yaşadığımız sıkıntıların da ana nedeni. </p>
<p>Bugün toplumun derinliklerinden gelen bir <b>“normalleşme”</b> isteğini görmemek mümkün değil. <b>Bu “normalleşme” isteği, yalnızca örneğin Kürt siyasetinde, Alevi siyasetinde ve İslami kesimin siyasetinde değil aynı zamanda kendini “laiklik”le tanımlayan kesimlerde de var. </b></p>
<p>Ama ne var ki siyasetin kurum ve kuralları, yüzde 10 barajından, siyasi partiler ve seçim yasalarına, Meclis İçtüzüğü gibi düzenlemelere kadar bir sürü kurum ve kural bu değişen Türkiye’nin yeni koşullara adaptasyonunu engelliyor. </p>
<p>O nedenle de Türkiye demokrasi ve refah konusunda bıraksalar sıçrayacakmış gibi duran ama siyaset kurumunun değişimde zorlanmasıyla ayakları bağlı, hadi benzetmeyi biraz daha etkili kılmak için Nâzım’dan ödünç alalım bir “kısrağa” benziyor. Çözseler bu bağları, uçup gidecekmiş gibi duran bir kısrağa...</p>
<p>Bu cumartesi günü yapılacak CHP Kurultayı da siyaset alanının değişimiyle ilgili önemli bir olay. O nedenle bu kurultayla başlayacak tartışmaların bu alanın nasıl değişeceğine de ışık tutacağı açık.</p>
<p>2000’li yılların küreselleşme dalgası yeni, Anadolulu (mütedeyyin) orta ve üst sınıflar yaratıp onları yükselttikçe toplumun sosyolojik yapısı da değişmeye başladı. Bu çerçevede daha çok kendini <b>toplumun asıl sahibi gibi gören ve kendilerini “modern” ve “laik” olarak tanımlayan kentli, eğitimli orta ve üst sınıflarla bu yeni gelenler arasında gerilimli bir ilişkinin olması kaçınılmazdı</b>. Nitekim bütün 90’lı yıllar bu gerilimin yaşandığı yıllar oldu. </p>
<p>2000’li yıllara gelindiğinde ise CHP, AKP’nin kurduğu daha değişimci ve reformist bir siyasetin hegemonyası altında kendini devletin ve rejimin çeperlerine çekerek <b>değişim-karşıtı</b> bir parti haline dönüştü. 2010’a kadar AKP’yi bir karşı kutup olarak tanımlayıp uyguladığı <b>“gerilim politikası”</b> ise sonuçta yüzde 20-25 aralığında bir oy potansiyeli olan genel başkanının bile yüzüne yansımış <b>“gergin”</b> ve<b> “sıkıntılı”</b> bir parti oldu.</p>
<p>Her neyse sonuçta olanlar oldu ve Deniz Baykal’ın yerini Kılıçdaroğlu aldı. Şimdi Kılıçdaroğlu’yla birlikte CHP’nin <b>“değişim-karşıtı”</b> siyasetinin değişip değişmeyeceğini konuşuyoruz. Bu kurultayın da bu yönde bir umut olup olmayacağını...</p>
<p>CHP’nin değişeceği ve daha özgürlükçü bir parti haline geleceğine umutla bakanlar CHP’den ne murat ederler bilmiyorum ama herhalde ondan bir <b>sosyalist parti </b>çıkmasını bekliyor olamazlar. Ama en azından aralarında sol değerler üzerinden bir siyaset yapmasını isteyenlerin olduğunu söylemek çok yanlış olmaz. </p>
<p>Fakat bugün sol değerler üzerinden siyaset, emeğin sorunlarının yanı sıra, Kürt sorununda genel siyasi aftan, eğitimde anadile ve “yönetimsel özerkliğe” kadar birçok konuda kararlı olmayı gerektiriyor. Alevi sorununda, zorunlu din derslerinin kaldırılmasından, cemevlerinin kabulüne, laiklik konusunda, “Diyanet”in yeniden kurgulanmasından başörtüsüne kadar birçok konuda “ama”sız ve tereddütsüz <b>özgürlükçü</b> bir siyasi anlayış ve tavır gerektiriyor. </p>
<p>Bugün <b>“İslami”</b> kesim siyaseti içinde bile böyle bir <b>özgürlükçü arayış</b> yaygınlaşırken, CHP’nin, sanki sol olmak yalnızca <b>“emeğin”</b> sorunlarını konuşmakmış gibi davranması ve <b>inanç ve kimlik sorunlarına</b> değinmiyor olması CHP’den değişim bekleyenler açısından ne ölçüde kabul edilebilir bir anlayış olabilir bilmiyorum.</p>
<p>Sonuç olarak demem odur ki CHP’nin siyaseten değişmesi değişen sosyolojik yapıya kendini adapte etmesinden geçiyor. Bunun da kolay olmadığı ortada. </p>
<p>Çünkü unutmamak gerekir ki ülkenin değişimi orta sınıflar arasında yalnızca <b>“endişeli modernler”</b> ve <b>“dışlayıcı modernler”</b> yaratmadı, aynı zamanda yukarıdaki politikaları talep eden <b>“demokrat”</b> kesimler de yarattı. Mevcut rejimin yarattığı korkularla ayakta kalmasında çıkarı olanlara karşı daha korkusuz ve o ölçüde de daha demokrat bir tavrın takipçisi olan ve <b>her kesimden</b> insanların yer aldığı yeni bir kesim. </p>
<p> CHP <b>mevcut anlayışlarıyla</b> ancak <b>“endişeli ve dışlayıcı modernlerin” partisi</b> konumunda. <b>“Demokratları”</b> içine alması ise pek mümkün değil. <br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-endiseli-modernler-ve-demokratlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107221346/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-endiseli-modernler-ve-demokratlar.htm)
