# Kuralları güçlüler mi koyar

*Erol Katırcıoğlu 23.10.2010*

<div class="yazi"><p>Dünkü gazetelerin birinde vardı, bu, en eski motto: <b>“Kuralı güçlü olan koyar, diğerleri ona uyar!”;</b> sattığı otomobilin güçlü olduğunu ve standardın da bu otomobil tarafından konduğunu belirtmek isteyen bir reklamda. </p>
<p>Bu reklamı tasarlamış olanlar, çağımızda <b>kuralların artık</b> <b>güçlü olanlar tarafından değil, o kurallara muhatap olanlar tarafından</b> <b>konduğunu</b>, ya da tam olarak bu durum her yerde gerçekleşmemiş olsa bile çağın ruhunun bu yönde olduğunu atlamışlar bence. </p>
<p>Ama ne de olsa “Burası Türkiye, burada güçlü olanın borusu öter” anlayışının genel geçer bir durum olduğunu düşünmüş olsalar gerek ki yine de bu mottoyu kullanmakta bir beis görmemişler. Bence doğru da etmemişler.</p>
<p>Tabii bu ifadenin gözüme batmasının bir nedeni de son günlerin siyasi olaylarından yansıyan tartışmaların oldukça çıplak bir güç çatışmasına işaret etmesi. Özellikle AKP’nin referandum sonrası bir özgüven artışıyla <b>“Güçlü olan benim, o nedenle de kuralı ben koyarım!” havasına girmiş olma olasılığı.</b></p>
<p>Sahiden böyle bir durum var mı?</p>
<p>Doğrusu AKP’nin özellikle başörtüsü tartışmasında, şu anda varolan yasalar çerçevesinde ilk ve ortaöğretimdeki başörtüsü yasağının arkasında durup durmadığını tam olarak ifade etmemesi böyle bir izlenim uyandırıyor bence.</p>
<p>“Ne önemi var bırakın herkes özgürce istediğini giysin” mi demek istiyor AKP’liler? O “herkes”in henüz daha “reşit” olmamış çocukları da kapsayabileceğine aldırış etmeden? </p>
<p>Kürt sorunuyla ilgili olarak Başbakan’ın son günlerde sarfettiği cümleler de böyle bir izlenim uyandırmaya müsait. BDP’liler için, “Eğer dürüst ve samimiyseler, silahları bıraksınlar ve sandığa öyle gitsinler” diyebilmesi nasıl bir cümle? Silahların susması ve Kürt sorununda barışçı bir yol bulmak için çalışırken, KCK olayının bir <b>“siyasallaşma süreci”</b> olduğunu bile bile bu davanın açılmasında beis görmemesi de benzer bir “güç” zannının bir nedeni olabilir mi?</p>
<p>Alevilerin zorunlu din derslerinin kaldırılması konusundaki talepleri karşısındaki suskunluğa ne demeli? Bu da benzer bir bakışın, güçlünün bakışının bir ifadesi olabilir mi?</p>
<p>Son olarak son günlerin savaş alanlarından biri olan HSYK seçimlerinde olup bitenler de bu çerçevede düşündürücü. 10 bin kişinin katıldığı seçimleri yönlendirmek o kadar mümkün olmadığından, ben de Tarhan Erdem’in belirttiği gibi ‘Ancak bir aday için oy’ kuralının Anayasa Mahkemesi’nce kaldırılmış olması sonucu listelerin çarpıştığına ve bu durumun da çok doğal olarak iki listeden birinin kazanmasıyla bittiğine inanıyorum. Dolayısıyla burada bir sorun görmüyorum. </p>
<p>Ama Adalet Bakanlığı’nın kendi bürokratlarını sahaya sürmesini ve seçimleri böylelikle belirlemesini ciddi bir sorun olarak görüyorum. Bu tavırda da bir “güçlülük” havasının olduğunu iddia etmek mümkün. </p>
<p>Dolayısıyla son günlerin olayları AKP’nin referandumu kazanmasından sonra özgüveninin arttığına ve bundan dolayı da “demokrat” bir tavırdan uzaklaşmakta olduğuna dair işaretler veriyor. Eksik demokrat tavırları olduğunu bildiğimiz AKP’nin bu yönelişleri ise şaşırtıcı değil.</p>
<p>Şaşırtıcı olan, <b>“Kuralı güçlü olan koyar, diğerleri ona uyar!” </b>mottosunun bazı kafalarda hâlâ geçerli olması. Hâlâ<b> kuralların artık</b> <b>güçlü olanlar tarafından değil, o kurallara muhatap olanlar tarafından</b> yani <b>toplum</b> tarafından konduğunun anlaşılamaması. </p>
<p>Bunun da katılımcılığa ve demokratik duyarlılığa vurgu yapan yeni bir sol ve demokrat siyasete ihtiyacımız olduğuna işaret ettiği çok açık.</p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-kurallari-gucluler-mi-koyar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101025135004/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-kurallari-gucluler-mi-koyar.htm)
