# Siyasette ‘yeni’ Olan Ne

*Erol Katırcıoğlu 06.03.2010*

<div class="yazi"><p>Ben “Mağdurlar” diyorum. Kimileri “Dışlanmışlar” demeyi daha uygun buluyor. Her iki terimden murad edilen ise ülkemizdeki mevcut ekonomi ve siyaset anlayışının ve mekanizmalarının “dışına” itilmiş olanlar. </p>
<p>Onları kastediyoruz. Bu insanlar kimlerdir ve bu insanlar neden sistemin dışına itiliyorlar derseniz bunun bu insanların talep ettiklerinin sistem tarafından “uygun” bulunmamasıyla ilgili olduğu açık. </p>
<p>Peki ama neden bu insanların talepleri sistem tarafından uygun bulunmuyor diye sorarsanız bunun cevabı da büyük ölçüde sistemin hayali bir toplum için belirlediği bazı ölçütlerin bu insanların talepleriyle çelişiyor olması... </p>
<p>Örneğin eğer siz, ben vatandaşım ama Kürdüm, bu nedenle de kendi kültürümün, dilimin yok olup gitmesini istemiyorum, Kürtçe gördüğüm rüyaları bir de Türkçe düşünmek istemiyorum, kendi şarklılarımı kendi dilimde mırıldanmak istiyorum derseniz; Ya da evet ben vatandaşım ama Alevi inancına sahibim. </p>
<p>O nedenle de gelip geçici olduğumuz bu dünyada kendi inancımla yaşayıp kendi inancımla ölmek istiyorum. Benim kutsal evim “cemevidir”, bu nedenle de bu yerlerin kutsal ibadethanelerimiz olarak kabul edilmesini istiyorum derseniz; Ya da ben vatandaşım ama İslami duyarlılıklarım bazı vatandaşlardan daha fazla o nedenle de örneğin kızlarımız ve kadınlarımız başlarını örterek kamu içine çıkmayı uygun buluyor, bu durumun normal görülmesini ve örneğin üniversitelere gidebilmelerinin sağlanmasını istiyorum derseniz; Ya da ben emeğini satmaktan başka bir şeyi olmayan ve hayatını ancak böyle idame ettirmek durumunda olan bir “vatandaşım”. </p>
<p>Bu nedenle de büyük şirketlerin, büyük sermayelerin karşısında çaresizim ve ancak birlikte davranırsak haklarımı ve ekmeğimi ezdirmem diye düşündüğümden sendikal olarak örgütlenmek istiyorum, o nedenle de engellerin kaldırılmasını istiyorum derseniz... Bunları daha da uzatabiliriz kuşkusuz. İşsizlerden kadınlara, oradan eşcinsellere ve gençlere kadar... </p>
<p>Bütün bu dediklerinizle, aslında içinde yaşadığımız sistemin hayali “vatandaş” kavramına uymadığınız açık ve dolayısıyla da “dışlanmanız”, yani “mağdur” olmanız kaçınılmaz. </p>
<p>Zaten bu ülkedeki Kürt sorunu da, Alevi sorunu da, laiklik ve başörtüsü sorunu da, yoksulluk sorunu da bu değil mi? Kimileri soruyorlar siyasette “yeni” olan ne diye. </p>
<p>Bence siyasette yeni olan bu insanların sesleri olabilmek, onların dertlerinin aslında “ortak” ve “aynı” olduğunu söyleyebilmek ve bu ortaklıktan Türkiye’nin değişim haritasını oluşturabilmek. “Yeni” olan bence bu. Tabii ki yukarıdaki farklı taleplerin ima ettiği bir arayış tek tek taleplerden çok, bütün taleplerin çarptığı sistemin değişimiyle ilgili bir arayışa tekabül etmeli. </p>
<p>Yani Alevi de, Kürt de, Müslüman dindar da, çalışan da kendi sorununun çözülebilmesinin, ancak diğerlerinin sorunlarının çözülebilmesine bağlı olduğunu bilmeli, inanmalı ve ikna olmalı. </p>
<p>Büyük oyunu bozacak, bizi ırkçı, milliyetçi ve ayrılıkçı bir atmosferden; barışın, eşitliğin, adaletin ve birlikte yaşamanın solunabildiği bir atmosfere taşıyacak olan “yeni” siyaset bence bu. Nihayet bu ülkede böyle bir hayal için yola çıkmaya hazırlanan siyasi bir girişimin ayak sesleri geliyor. Böyle bir adalet ve vicdan arayışının yollarını döşemek için yola çıkmak üzereler. Onlara kolay gelsin diyoruz...<b><font color="#00b366" face="MetaPlusBoldRomanTi" size="2"><font color="#00b366" face="MetaPlusBoldRomanTi" size="2"><font color="#00b366" face="MetaPlusBoldRomanTi" size="2"></font></font></font></b></p>
<p>erolkatircioglu@gmail.com</p>
</div>
