# Yeni yıla girerken

*Erol Katırcıoğlu 02.01.2010*

<div class="yazi">Yeni yılın güneşli bu ilk gününde insan bu yıl daha iyi şeyler olacak duygusuna kapılıyor. Üstelik ekonominin de siyasetin de önündeki kayaları düşününce kim ve nasıl bunları kaldıracak sorusunun cevap verilemezliğine rağmen böyle hissediyor. <br/><br/>Geçen yazımda toplumumuzun “biz” duygusunu kaybetmek üzere olduğunu yazmıştım. Öyle ki “yılbaşı” gibi neredeyse bütün dünyanın kutladığı bir günde nasıl ayrı dünyaları yaşadığımızı Doğu Anadolu’nun bir yerinden kalkıp da büyük şehirlerimizin birine indiğinizde anlayıveriyor insan demiştim. <br/><br/>Yani bir şehri yaşarken hissettiğiniz bu “biz” duygusunu kaybetme halinin böyle bir seyahatle daha da büyüdüğüne dikkat çekmiştim. <br/><br/>Anlıyorsunuz ki sorun daha da derinde. <br/><br/>Oysa birileri bu ortak yaşama duygusunu bizlere hatırlatmalı. İnsan olmanın, aynı topraklarda doğmuş büyümüş olmanın, aynı hayatı paylaşıyor olmanın aramızdaki farklara rağmen asıl önemli olan şey olduğunu birileri bize hatırlatmalı. <br/><br/>Bu birileri kimler olmalı dersiniz? <br/><br/>Kim bize hayatın sonsuza kadar yaşanmayacağını, o nedenle de hayatlarımızın her saniyesine sahip çıkmamız gerektiğini anlatacak dersiniz? <br/><br/>Sokağımızdaki ağaçlardan, mahallemizdeki hayvanlara kadar bütün canlılardan sorumlu olduğumuzu ve o nedenle de onlara sahip çıkmak için örgütlenmemiz gerektiğini kim söyleyecek bize? <br/><br/>Karşımızdakinin bizimle hiçbir ortak yanı olmasa da, onunla aynı şeyleri düşünmesek de onun da en az bizim kadar değerli olduğunu ve saygı duyulması gerektiğini... <br/><br/>Kim bize, hemen her şeyin parayla ölçüldüğü bir toplumun doğru bir toplum olamayacağını, yoksulluğun ve açlığın kabul edilemez olduğunu söyleyecek? <br/><br/>Çıkar güdüsünün bütün çıplaklığı ile toplumu esir almasının, arkadaşlığın ve dostluğun yok olmasının kabul edilebilir hiçbir yanı olmadığını... <br/><br/>Özellikle kadınlara ve genellikle de herkese ne giyineceğinden nasıl düşüneceğine kadar her konuda karışabilen bir yönetimin sağlıklı bir yönetim olamayacağını, özgürlüklerin her konuda ve herkese ait olması gerektiğini... <br/><br/>Yalılara, konaklara ya da ayrı sitelere sığınarak yaşamaya çalışmanın mutluluk için yetmeyeceğini, parklarda, otobüslerde, kuyruklarda hiç tanımadığınız insanlarla konuşmanın, onlarla bir şeyler paylaşmanın önceden belki de hiç bilmediğimiz yeni mutluluk kaynakları olabileceğini... <br/><br/>Velhasıl bütün bunları bize kim söyleyecek? <br/><br/>Sanırım asıl bu soruların cevaplarını bulmak gerek. Köşemizin adı gibi yeni yılda da bu soruların cevaplarını aramaya devam edeceğiz. Mutlu bir yıl dileğiyle...
              </div>
