# Kamu Reformu Yasa Tasarısı ve ‘Demokratik Özerklik’

*Erol Katırcıoğlu 18.09.2010*

<div class="yazi"><p>Hakkâri’de dokuz kişinin daha öldürülmesine neden olan savaş, Osman Baydemir’in söylediği gibi “kirlenmiş” bir savaş. İnsanların öneminin kalmadığı, rahatlıkla her biçimde cepheye sürülebildiği, amacın bütün araçları meşru kıldığı kirlenmiş bir savaş.</p>
<p>Son olarak, referandumda belirli bir coğrafyada belirli bir temsil gücüne sahip olduğunu kanıtlayan Kürt siyasi hareketi bir yandan ezilmediğini göstermeye çalışırken diğer yandan da soruna alternatif bir siyasi çözüm önerisinde bulunmaya çalışıyor. “Demokratik Özerklik” adını verdikleri bu önerinin gerçekten ne anlama geldiği net ve açık değilse de ima ettiği aslında bir çeşit “yerel yönetim” modeli.</p>
<p>Her şey bir yana, Kürt siyasi hareketinin böyle bir öneriyi getirmiş olmasını olumlu bir adım olarak okumak gerekiyor. Çünkü siyaseten bu öneri bir “birlikte yaşama” isteğine ve iradesine işaret ediyor. Ama tabii bu önerinin altını üstünü konuşmadıkça buradan bir yere varmak da mümkün değil.</p>
<p>Doğrusu Kürt siyasi hareketinin, devletin soğuk ve mesafeli tutumundan olsa gerek zaman zaman gerçeklerle bağları kopuyor. O zaman da düşündükleri çözüm önerilerinin muhatabı olan, (genel olarak ifade etmeyi tercih ediyorum) “Türk siyasi elitinin” zihniyet dünyasının nasıl zorluklarla dolu olduğunu görmüyorlar ya da önemsemiyorlar. </p>
<p>Bu zorlukların başında tabii ki Türk milliyetçiliği geliyor. Üstelik de bu, “İslami” kimlik içinden konuşanları da kapsayan bir alan. Aralarında nüanslar olsa da AKP’nin de bu alan içinde siyaset yapan bir parti olduğunu unutmamak gerekiyor. </p>
<p>Nitekim AKP, Kürt sorununu çözmek üzere adını başlangıçta “Kürt Açılımı” olarak koyduğu siyasi adımı, içinden ve dışından yükselen milliyetçi söylemlerden dolayı önce “Demokratik Açılım” daha sonra da “Milli Birlik Projesi” olarak değiştirmek zorunda kalmıştı. Kürt sorununu çözmeye yönelik bu çabanın adının değişimi bile Kürt sorununun bu zihniyet dünyası içindeki yerini oldukça açık bir biçimde ortaya koymuştu.</p>
<p>Nitekim dünkü olay üzerine konuşan Erdoğan, BDP’nin “demokratik özerklik”le ilgili çabalarını ima ederek “kendilerine göre yeni bir yapı ortaya çıkarma gayretlerine ne bu parlamento ve ne de bu millet müsaade eder” diyerek öneriyi sert bir biçimde eleştirdi.</p>
<p>Oysa Kürt sorunun çözümü Türk siyasi elitinin içinde olmadığı bir çerçevede çözülemez. Ama maalesef ne Türk siyasi eliti ve ne de Kürt siyaseti bu sorunu nasıl çözeceğini tam olarak biliyor. Buna rağmen “demokratik özerklik” kavramının Kürtler tarafından ortaya atılmış olması bu sorunun çözümünde bir başlangıç olabilir.</p>
<p>Aslında Kürtlerin <b>“demokratik özerklik”</b> kavramının muhatabı, AKP hükümetinin hazırladığı ve fakat Meclis’ten geçiremeyip kadük olmuş, “Kamu Yönetim Reformu Yasa Tasarısı”dır. Yani bu iki öneri üzerinde iki tarafın kafa yorması ortak bir anlayışın da ortaya çıkmasına yardımcı olabilir.</p>
<p>Bilindiği gibi, 2003’te Başbakanlık Müsteşarı olan Prof. Dr. Ömer Dinçer, oldukça “ileri” bir kamu yönetim tasarısı hazırlamıştı. Başbakan Erdoğan, daha o zamanlar bu tasarıyla ilgili konuşurken, bu tasarının AB’ye yönelik reformlardan biri olduğunun altını çizerek, “Görev ve yetki devrinin ötesinde, mahalli idareleri gerçek manada <b>özerk ve demokratik</b> kurumlara dönüştürmeyi amaçlıyoruz” demişti. </p>
<p>Ama yine hatırlanabileceği gibi bu tasarı 2004’te Meclis’e geldiğinde başını CHP’nin çektiği bir muhalefetle karşılaşmıştı. Baykal, bu reformun, Kürt sorununun çözümünde Kürtlere bir çeşit “özerklik” tanıyacağı korkusuyla, “ülke yönetimini parçalamaya yönelik bir zihniyet tarafından hazırlandığı”nı iddia etmiş ve tasarıyı “Türkiye’nin kazanımlarını ortadan kaldırmaya yönelik sinsi bir tertip” olarak değerlendirmişti. Aslında AKP’nin de “hükümette” olup da “iktidarda” olamadığı süreç de böylece başlamıştı. </p>
<p>Tabii Başbakan Erdoğan’ın o zamanlar söylediği “yerel yönetimlerin” “gerçek manada <b>özerk ve demokratik</b> kurumlara” dönüştürülmesi sözleri ile BDP’nin “<b>demokratik özerklik</b>” önerisi içerik bakımından aynı şeyleri paylaşıyor mu bilmiyorum ama oturup konuşmayı anlamlı kılan bir benzerlik olduğu da ortada... </p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-kamu-reformu-yasa-tasarisi-ve-demokratik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100921125428/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-kamu-reformu-yasa-tasarisi-ve-demokratik.htm)
