# Süngü savaşı

*Erol Katırcıoğlu 08.04.2010*

<div class="yazi"><p>Savaşın bugün itibariyle geldiği nokta bir “cephe savaşı”ndan çok bir “süngü savaşı”na benziyor. Artık komutanların birbirlerine dürbünle bakıp taktik geliştirdiği ve karşılıklı atılan toplarla yürüyen bir savaş hali değil bu. Daha da ilerisi. Askerler cephelerinden çıkmış süngüleri takılı tüfekleriyle birbirlerine girmiş canhıraş savaşıyorlar. Ölüm kalım halindeler.</p>
<p>Belki böyle hissetmiyoruz bugünlerde olup bitenleri. Öyle ya sonuçta hayatta hepimizin yapması gereken bir şeyler var ve biz onları gün boyu yapıyoruz. Kendi koşturmalarımız içinde kulağımıza takılan bir şeyleri de kendi bağlamlarından uzak bir biçimde dinliyoruz. Bu nedenle de hangi savcı kimi görevden almış, üçüncü balyoz soruşturmasında kimler ne yapmış gibi haberlerin de ayırtında değiliz. </p>
<p>Ama öyle anlaşılıyor ki mevcut sistemin güçlüleriyle bu güçlülerin güçlerine son vermek isteyenler arasındaki savaş hali yeni bir noktaya doğru evrilmekte. Bu itişmenin son versiyonlarından biri kuşkusuz Balyoz davası etrafında görülüyor.</p>
<p>Davaya bakan mahkemede nöbetçi hâkimlerden birinin bir gün salıverdiği askerleri, ertesi gün davaya bakan savcıların itirazları üzerine bir başka hâkim yeniden tutukluyor. Ertesi gün ise Başsavcı o tutuklama kararlarını çıkaran savcıları görevden alıyor vs. Durum bu saat itibariyle böyle. Yazımın bittiği saate başka nasıl gelişmeler olur Allah bilir.</p>
<p>İşte anayasa değişikliklerini tartıştığımız Türkiye böyle bir ülke. O nedenle de anayasa değişikliği önerisinin bizatihi kendisi de bu savaşın ayrılmaz bir parçası. Yani savaşın silahlarından biri. Bunu da biliyoruz. </p>
<p>O nedenle de kendini bu savaşın bir parçası olarak görenlere bir diyeceğimiz yok. Onlar tercihlerini yapmışlar ve zaten savaşıyorlar. Sorun kendini bu savaşın bir parçası olarak görmeyenlerde. Onların anayasada yapılacak değişikliklere destek olup olmayacaklarında.</p>
<p>Buradan Nazi Almanyası’nda papaz Martin Niemöller’in günlüğünde dediği gibi, “Herkesi aldılar sesimi çıkartmadım. Beni almaya geldiklerinde de benim için sesini çıkaracak kimse kalmamıştı” gibisinden bir şey söyleyerek tarafsızlığın da taraf olmak anlamına geldiği gibi bir klişeyi tekrar etmek değil niyetim. Çok şükür durum Nazi Almanyası’ndaki kadar vahim değil. </p>
<p>Ama gerçekten anlamlı bir “üçüncü yol” pozisyonunun ancak değişikliklere “evet” diyen ve fakat gerçek bir anayasa yapımından neden kaçıldığını, neden seçim barajı, anadilde eğitim, zorunlu din derslerinin kaldırılması gibi meselelere değinilmediğini sokaklarda, meydanlarda haykıran ve bu değişiklikleri öneren AKP’nin nasıl bir “demokrasi titrekliği” içinde olduğunu dünya âleme bildiren ve bu amaçla “ittifaklar” arayan bir yol olmalıdır.</p>
<p>Sokaklarda haykırılacak konulardan biri de kuşkusuz son değişikliklerden biri olan propaganda dili konusu. Daha önce “Türk vatandaşlarının günlük yaşamlarında geleneksel olarak kullandıkları yerel dil ve lehçelerde de sözlü propaganda yapılabilecek” denen madde daha iki gün önce taslaktan çıkarıldı. Şimdi Türkçe zorunlu olacak. </p>
<p>Kürt açılımına soyunmuş bir partinin önerdiği anayasa değişiklikleri arasında daha önce yer almış olan bu madde hangi gücün etkisiyle ve nasıl bir değerlendirme sonucu kaldırılmıştır bilen var mı? </p>
<p>Üçüncü yol “evet” diyen ama “hayır”ını da toplum içinde tartışmaya açan ve bu yolda “ittifaklar” oluşturan bir yol olmalıdır. “Evet” ve “hayır”dan daha zor bir yol olarak...</p>
<p><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>
