# Kitle savaşına doğru 

*Erol Katırcıoğlu 08.07.2010*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde dünyanın en etkili gazetelerinden <i>The Wall Street Journal</i>’da Türkiye’nin bir iç savaş yaşadığından söz edilmişti. Biz de bu köşede çeşitli kereler bu savaş benzetmesini kullanan yazılar yazıyorduk, “cephe” savaşından “süngü” savaşına geçtik gibilerinden...</p>
<p>Bugünlerde olan bitenlere baktıkça, daha doğrusu önümüzdeki yakın bir gelecekte olabileceklere baktıkça, yine bu benzetmeyle devam edecek olursak artık bir “kitle” savaşına doğru hızla ilerlediğimizi söyleyebiliriz. </p>
<p>Bir zaman önce çeşitli “cephe”lerde sürdürülen savaş daha sonra anayasa değişiklikleri konusuyla “süngü” savaşına dönüşmüştü zaten. Şimdi ise Anayasa Mahkemesi’nin vereceği kararla bir “kitle” savaşına dönüşecek. Üstelik de mahkemenin kararı ne olursa olsun bu böyle olacak. </p>
<p>Bu iç savaş tabii ki kimilerinin beklediği gibi etnik bir iç savaş değil ve öyle de olmayacak. Bu iç savaş, içinde bulunduğumuz düzene anlamını veren bir “zihniyet dünyası” ile bu düzene karşı çıkan başka bir “zihniyet dünyasının” savaşı olacak. </p>
<p>Doğrusu bu iki zihniyet dünyasının sınırları nereden geçiyor bunu belirlemek zor. Çünkü kimin hangi zihniyet dünyası içinden bakarak olayları değerlendirdiğini anlamak her zaman mümkün değil. Hatta sınırın nereden geçtiğine karar verdiğinizde onun tam da üzerinde duran birçok insanın varlığı da bir gerçek.</p>
<p>Ama yine de bu iç savaş mevcut düzenden şu ya da bu nedenle “memnun” olanlarla “memnun olmayanların” savaşı olacak. Üstelik bu savaş öyle bir savaş olacak ki sözünü ettiğim her iki kesimde de, kendini o kesim içinde görmeyenleri de içine alarak yürüyecek. Yani bu savaşta “üçüncü” bir cephe açmak da, kimilerinin bir zamanlar dediği gibi “Yiyin birbirinizi!” demek de pek mümkün olmayacak. </p>
<p>“Cephe” savaşı çoktan bitti çünkü...</p>
<p>O nedenle de yaklaşan referandum, referandum olmazsa yapılacak seçim, bu iki “zihniyet dünyasının” belki de tarihimizde hiç görmediğimiz bir biçimde karşılaşmalarına neden olacak. </p>
<p>Eğer mevcut düzenin terimleriyle düşünenler kazanırsa sistem kendini güçlendirme şansı bulacak, yok eğer mevcut düzenin değişmesini isteyenler kazanırsa ucu açık yeni bir dönem başlayacak. Ucu açık diyorum çünkü bu zihniyet dünyasının başını çeken AKP’nin muhafazakârlıkla demokratlık arasında nasıl bir yöne doğru gideceği belli değil. </p>
<p>Sanırım kendini “mevcut düzenden memnun olanlar” kategorisinde görmeyip de onlarla birlikte davranmak zorunda kalacakların en çok korktukları da bu. Hatta bazılarının “sivil darbe”ye kadar uzattıkları bu korku, AKP’nin muhafazakârlık ucuna doğru yönelip Batılı yaşam tarzına son vereceği düşüncesinden kaynaklı. </p>
<p>Bugün sol içinde de mevcut düzene karşı oldukları halde bu türden bir yorumla anayasa değişikliklerine hayır diyecek kesimlerin olduğu biliniyor. Doğrusu neredeyse tanımı gereği mevcut düzenlere karşı olan solun içinde, sırf AKP karşıtlığından giderek mevcut düzenden “memnun” olanlarla birlikte davranacak olanların varlığı yine bu dönemin özgül durumlarından biri.</p>
<p>Oysa, Türkiye’de bir mağdurlar kalkışması var, bunu görmek gerekiyor. Mevcut sistemden mağdur olanlar bu sistemin değişmesini istiyorlar. Kürtler dillerini, Aleviler inançlarını, başörtülüler başörtülerini, yoksullar yoksulluklarının giderilmesini, işçiler iş yaratılmasını istiyorlar. </p>
<p>Bu da aslında mevcut düzenin, topluma tepeden bakan, kimin ne olduğuna, nasıl olduğuna ve nasıl olacağına karar verme yetkisini kendinde gören bir zihniyet dünyasına ve onun imkânlarına son vermeyi gerektiriyor. </p>
<p>O nedenle de bu mesele yalnızca bir mağduriyetlerin giderilmesi meselesi de değil. </p>
<p>Bu mesele aynı zamanda, toplumun zihniyet dünyasında varolan “Berlin duvarları”nın yıkılıp yıkılmaması meselesidir. </p>
<p>Bu mesele, yapısal bütün risklerine rağmen demokrasiye sahip çıkıp çıkmama meselesidir.</p>
<p>Bu mesele, kendi içindeki farklılıklarıyla birlikte bir toplum olup olmama meselesidir.</p>
<p>Kısacası bu mesele evet ile hayır arasına sıkışmış bir eşitlik, adalet ve özgürlük arayışı meselesidir.</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-kitle-savasina-dogru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100710130447/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-kitle-savasina-dogru.htm)
