# Siyasi sisteme bir tepki olarak kayıtdışılık

*Erol Katırcıoğlu 24.04.2010*

<div class="yazi"><p>Önceki yazımda kayıtdışılıkla ilgili yazılara değinerek kayıtdışılığa “sövgü”nün, “kayıtiçinde” olan büyük sermayeye “övgüye” dönüşebilme olasılığından söz etmiştim. Tabii ki o yazılarda böyle bir ima olduğundan değildi bu sözlerim. Ama genel olarak hangi mecliste olursanız olun konu ekonomiye gelince topluluğun içinden birinin kendini bir “kayıtdışılık” sövgüsünden alamadığı da bir gerçek. </p>
<p>Ama kayıtdışılık bir sonuç. Dolayısıyla nedenleri üzerine kafa yormadan kayıtdışılığı ve kayıtdışında kalan birçok küçük ve orta boy işletmeyi suçlamak çok isabetli bir tavır olmaz. Hele hele kayıtdışı olanı eleştirirken, ekonomik sorunların sebebi olarak onlara işaret ederken, “kayıtiçinde” olan ve fakat sahip olduğu yüksek piyasa gücüyle ekonomide asıl sorunları üretenleri görmezden gelme olasılığı hiç de az değil.</p>
<p>Bu “kayıtdışı-kayıtiçi” meselesinin karışık bir mesele olduğu açık. Karışık olmasının sebebi de işletmeleri kayıtdışılığa yönelten nedenlerin çokluğu. Nedenleri çok olunca da hangi nedenin daha önemli olduğuna karar vermek de o kadar zorlaşıyor.</p>
<p>Bugüne dek kayıtdışılığın nedenleri konusunda ileri sürülenleri tek tek sayacak olursak şöyle bir liste çıkarabiliriz: Denetimin yetersizliği, aşırı vergilendirme, karapara, regülasyonların ağırlığı, bürokratik hantallık, yolsuzluk ve rekabet baskısı. </p>
<p>Bütün bu faktörlerin işletmelerin kayıtdışına kaçmalarının nedenleri olduğuna kuşku yok. Ama bence kayıtdışılığın belki de asıl nedeni, diğer nedenlerden çok daha etkili olanı ve de her nasılsa hiç konuşulmayanı kayıtdışılığın mevcut ekonomik ve siyasi düzene bir tavır olma olasılığı.</p>
<p>Yani eğer bir ekonomide özel kesimde güç yoğunlaşması bu denli yüksekse, devlet bu denli merkezileşmiş ve topluma dışarıdan geçirilmiş şapka gibi duran bir devletse toplumun içinden bir kesimin bu duruma tepki göstermesi normal değil mi?</p>
<p>Bir başka deyişle eğer mevcut ekonomik ve siyasi sistem topluma bu denli yabancılaşmış bir sistemse toplumun da bu sisteme yabancılaşmış olması ve kendisini kayıtdışına çıkarması normal bir durum değil mi? </p>
<p>Bu toplum tepkisini bir davranış biçimi olan sokaklara dökülmek biçiminde yapmıyor olabilir ama bu onun tepkisinin olmadığını değil, olsa olsa tepkisini başka bir biçimde ortaya koyuyor olduğunu gösterir. Nitekim bu çerçeveden bakılırsa içinde yaşadığımız toplumun bu denli kurallara uymayan bir toplum olması da belki de bu nedenle. </p>
<p>Türkiye ekonomisinin kuruluştan bu yana devletin öncülüğünde özel sektörcü bir mantıkla oluştuğunu biliyoruz. Bu sürecin sonucunda ise dünyayla rekabet edemeyen, teknolojiye ve insana duyarsız bir işveren kesimi yarattığı da yine bilinen bir konu. </p>
<p>Yazının burasında geçenlerde Cemil Ertem’in yazısında aktardığı Emre Aköz’le yazışmasına yani kapitalizm ve demokrasi meselesine geliyoruz. Demokrasisiz de kapitalizm olur mu sorunsalına.</p>
<p>Doğrusu Türkiye’de toplumun içine sindirebileceği “demokratik” bir devlet ve vatandaş ilişkisi yaratılmadıkça sahip olduğumuz ekonomik sistemin bir kapitalizm sayılması bile bence mümkün değil. Tekellerin istediği gibi at oynattığı, bürokratların ve siyasetçilerin toplum adına fütursuzca karar verebildiği bir sisteme kapitalizm demek çok zor.</p>
<p>Evet, “kayıtdışılık” “meşruiyet sorunu” olan bir durum, ama aynı şekilde “kayıtiçinde” olup da toplumun gidişatı üzerinde rol oynayabilecek denli güç sahibi olan büyük işletmeler dünyasının da benzer bir “meşruiyet sorunu” olduğunu söylemeliyiz. İkincisine ilişkin bir şey söylemeden birincisinin meşruiyet sorunundan söz etmek gerçeği tam olarak ifade etmemek olur. </p>
<p>Bunun da adaletli bir yaklaşım olmayacağı ortada.</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11016.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100427082625/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11016.htm)
