# Demokrasiye geçerken

*Erol Katırcıoğlu 11.03.2010*

<div class="yazi"><p>Vesayet rejimi bitti ve biz demokrasiye mi geçiyoruz? Son günlerde olup bitenlere bakarsak böyle bir düşünceye varmak mümkün.</p>
<p>Gerçek de böyle midir bilmiyorum ama askerin son günlerde açıklamakta zorlandığı olayların, ordu içinde yasadışı bazı örgütlenmelerin olduğuna işaret ettiği açık.</p>
<p>Tabii bunun da askerin sistem üzerindeki bir çeşit içselleştirilmiş vesayetçi rolünün zayıflamasına neden olduğu da...</p>
<p>Doğrusu “vesayet rejimi” de onun karşısına koymamız gereken “demokrasi” de aslında bir çırpıda “gidecek ve gelecek” rejimler değil.</p>
<p>Ama vesayet rejiminin “gitmekte olan”, “demokrasinin ise “gelmekte olan” olgular olduğunu söylemek mümkün.</p>
<p>Böyle bir perspektiften baktığımızda “gelecek olan demokrasi” nasıl bir demokrasi olacaktır dersiniz?</p>
<p>“Demokrasi” kavramını kendi parti amblemi olan “at”la özdeşleştirip “demir kır at” olarak ifade etmeyi siyaset olarak düşünen partilerin olduğu bir ülkede demokrasiye geçmenin de öyle çok kolay bir mesele olmadığı ortada.</p>
<p>O nedenle de ara sıra öfkelense de babalansa da Tayyip Erdoğan’ın geldiği yerin böyle bir gelenek olduğunu düşündüğümüzde şu anda vardığımız yeri hiç de küçümsememek gerektiğini söylemeliyiz. Ülkedeki vesayetçi rejime karşı partisinin demokrasi mücadelesi ara sıra sendelese de yine de önemli.</p>
<p>Ama dünya değişiyor. Demokrasinin anlamı ve içeriği de değişiyor. Dolayısıyla en çok da AKP’de ifadesini bulan “temsili demokrasi” diyebileceğimiz demokrasi kavramı da tıpkı birçok kavramımız gibi eskiyor.</p>
<p>Bugün dünyada “katılımcı” bir demokrasi fikri “temsîli” demokrasi fikrinin önüne geçiyor.</p>
<p>İnsanların kendi geleceklerine ait önemli kararlarda, o kararlara katılımlarının zorunlu olduğuna dair yeni bir demokrasi anlayışı giderek yeşerip, yaygınlaşıyor.</p>
<p>Örneğin bugün dünyada, özel bir şirketin fabrikasını kapatma kararının bile şirketin sahibinin kendi başına alabileceği bir karar olmadığı konuşuluyor.</p>
<p>Bu kararın, şirketin hisse senedi sahiplerinden tutun, çalışanlara, o malı tüketenlere, şirketin ürettiği malların tedarikçilerine, hatta şirketin fabrikasının çevresinde yaşayan ve geçimleri orada çalışanlara bağlı olanlara kadar birçok kişinin görüşlerinin alınmasına bağlı olması gerektiği konuşuluyor.</p>
<p>Neden?</p>
<p>Çünkü bir fabrikanın kapatılma kararı bütün bu insanların hayatlarını radikal biçimde etkiliyor.</p>
<p>O zaman böyle bir kararın alınmasında onların da dahli olması gerekiyor.</p>
<p>Demokrasinin yeni yüzü bu.</p>
<p>Peki, böyle bir demokrasi anlayışını bugün siyasette herhangi bir yerde görebiliyor muyuz?</p>
<p>Herhangi bir siyasi kurum böyle bir demokrasi anlayışını topluma öneriyor mu? Doğrusu buna olumlu cevap vermek zor. Ama toplumun böyle bir demokrasi anlayışını özlediğini bugün her yerde hissetmeniz mümkün.</p>
<p>Toplum hemen karşı bir cevap vermiyorsa da kendisine sorulmadan hayatını etkileyen kararları alanlara karşı tepkili. Çünkü bu kararlarda kendisinin de onayının alınması gerektiğini düşünüyor. Bunu böyle ifade edebilecek herhangi bir siyasi araç bulamadığından da sesini pek duymuyor olabiliriz ama her seçim döneminde kararsızların ve protesto oylarının hep yüksek çıkmasının böyle bir itirazın işareti olarak okunması gerektiğini düşünüyorum.</p>
<p>Dolayısıyla vesayet rejiminin bitmekte olduğunu ve yeni bir demokrasi anlayışının gelmekte olduğunu söyleyebiliriz. Ama bu demokrasi anlayışının, yani insanların kendi hayatlarını etkileyen kararlara katılmalarının bu kararları “meşru” kılacak yeni bir ihtiyaç olduğunu söyleyecek yeni bir siyasetin henüz sahnede olmadığı da bir gerçek.</p>
<p>Türkiye değişiyor...</p>
<p>Türkiye değişirken demokrasinin anlamı da...</p>
<p><a href="mailto:erolkatircioglu@gmail.com">erolkatircioglu@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10386.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100314152332/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10386.htm)
