# Anayasa metni mi, tartışma süreci mi 

*Erol Katırcıoğlu 07.10.2010*

<div class="yazi"><p>Sizi bilmiyorum ama ben bu anayasa tartışmasına kötü başladık diye düşünüyorum. Böyle düşünmemin nedeni iktidar partisiyle muhalefet partileri arasında süren sağırlar diyalogu değil. Anayasa denen, bir ülkede nasıl yaşanacağına dair kuralların serdedildiği metnin anlam ve önemiyle ilgili yapılan tartışmaların sığlığı.</p>
<p>Kimileri öyle bahsediyor ki sanki yapacağımız iş basit bir yasal düzenleme. Üç satırlık, bu öyle değil de bundan böyle bu böyledir gibisinden. Bu nedenle de Başbakan haklı “Bir tüzük değişikliğini dahi zamansızlıktan yapamadığını ileri sürenler nasıl olacak da seçimlere şu kadar bir zaman kalmışken anayasayı da yaparız diye ortaya çıkabiliyorlar” diye söylenmekte.</p>
<p>Benim için bu tartışmanın önemi bu toplumun, tarihinde ilk defa, etnik ve dinsel farklılıklarıyla birlikte nasıl yaşamak istediğine dair bir tartışmaya girecek olması. Yani nihayetinde bir metin içine dökülecek cümleleri yan yana getirmekten çok, toplumun o cümleleri kurmak için nasıl bir süreç yaşayacağı bence daha önemli. </p>
<p>Yoksa verirsin uzmanlarına, nasıl olsa bu işin bugünün “çağdaş” toplumlarınca belirlenmiş bir “know-how”ı da var, alırsın anayasayı. Üzerine de, siyasetin en cıvık biçimiyle biçimlediği bir referandum sosu dökersin. Oldubitti anayasa!</p>
<p>Eğer buysa kurgulanan, eğer buysa düşlenen ben doğrusu “kalsın!” deme noktasına bile gelebilirim. Çünkü bugün Türkiye toplumunda anayasayla ilgili bir sorun varsa o da bu anayasanın, diğer öncekiler gibi toplumun dışında “uzmanlarca” oluşturulmuş “siyasilerce” amorflaştırılmış bir anayasa olması, bir diğer deyişle toplumun tartışmasına açılmamış olması. </p>
<p>O nedenle de eğer Türkiye’yi yöneten elit önümüzdeki günlerde bir anayasa yapmayı isteyip de anayasayı yine “uzmanlarına” havale edecekse dediğim gibi “kalsın!” demek belki de daha doğru bir tavır olur.</p>
<p>Aslolan anayasanın hazırlanma sürecidir. Bunun böyle olmasının nedeni ise, sürecin, toplumun ortak bir anlayışa varabilmesi için gerekli olan bir “zihniyetin” ortaya çıkmasını sağlayacak bir zemin oluşturmasında. </p>
<p>Yani kelime ve cümlelerden önce bu kelime ve cümlelerin nasıl kurulacağını belirleyecek zihniyetin oluşması için böyle bir tartışma ve etkileşme sürecini anayasanın önüne koymak gerekiyor. Gerekiyor çünkü önemli olan kelime ve cümleler değil, o kelime ve cümleleri nasıl bir zihniyet dünyasında biraraya getirdiğimizde. </p>
<p>Doğrusu böyle bir çerçeveden baktığımızda da insan bu iş nasıl olacak diye kara kara düşünmekten alıkoyamıyor kendini. </p>
<p>Alın son günlerin gündemi belirlemiş iki siyasi söylemini!</p>
<p>Başbakan geçenlerde Kürt sorunuyla ve yeni anayasayla doğrudan ilgili bir konu olan Kürtçe eğitim talebiyle ilgili “Anadilde eğitim olmaz” dedi. Yine aynı şekilde Kılıçdaroğlu da kılık kıyafet bağlamında başörtüsü konusunda İran ve Pakistan’daki kullanımlara referans vererek başın saçın bir kısmı görünecek şekilde kapatılmasından yana olduğunu söyledi. </p>
<p>Başbakan, bu model arayışlarını elinin tersiyle iterek Kılıçdaroğlu’ya “Sana ne nasıl giyinmek istiyorsa giyinsin, sen ne karışıyorsun” diyerek yüklendi. Ne ölçüde özgürlükçü ve demokrat olduğunu böylelikle ortaya koydu. </p>
<p>Ama Başbakan bu cümleyi böyle söylerken kendisine de örneğin Diyarbakır’dan ya da ülkenin çeşitli yerlerinden milyonlarca insanın “Sana ne bizim dilimizden, Biz kendi anadilimizde de konuşmak istiyoruz” diyebileceğini hiç aklına getirmedi. </p>
<p>Oysa özgürlükler bağlamında başörtüsü de Kürtçe dil eğitimi de serbest olmadıkça bir ülkenin özgür olamayacağını her iki liderimiz de görmedi, göremedi.</p>
<p>Demek istediğim bu. Anayasa bir ülkede yaşayan farklı insanların birlikte nasıl yaşayacaklarını ifade ettikleri bir metin. Ama böyle bir sorunun cevabı öyle birtakım “uzmanlarla” ya da birtakım “siyasetçilerle” verilecek bir cevap da olamaz. O nedenle de toplumun konuşması, tartışması, müzakere etmesi gerekir. Bunun da gerçekten korkusuzca yapılabileceği bir sürece ihtiyaç gösterdiği ortada.</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-anayasa-metni-mi-tartisma-sureci-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101008214752/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-anayasa-metni-mi-tartisma-sureci-mi.htm)
