# Birlikte yaşamanın koşulları

*Erol Katırcıoğlu 29.10.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen yazımda “birlikte yaşamak” üzerine bir sorgulama ve değerlendirme yapmaya çalışmıştım. Özellikle farklı kimliklerden aktörlerin kendi taleplerinin “vazgeçilmezliği” üzerinden “dayatmacı” tavırlarının “<b>çatışmacı</b> <b>bir iklim</b> yaratacağını, buna karşılık <b>birbirleriyle karşılaşmayı, konuşmayı ve tanımayı içeren bir “sürecin” ise bir</b> <b>birlikte yaşama iradesi </b>üretilebileceğini vurgulamıştım. </p>
<p>Gerçek anlamda “toplum olmanın” yolunun da böylelikle bulunabileceğini, bu nedenle de yeni bir anayasa yapmayı konuştuğumuz şu günlerde, işin bu yanını da, yani “<b>anayasa yapma yöntemini</b>” de konuşmak gerektiğine değinmiştim. </p>
<p>Aldığım maillerden anlıyorum ki bu yöntemin de işe yaramayacağını düşünen çok sayıda insan var. Örneğin bir okuyucum “Birileri eğer Kürtlerle birlikte yaşamak zorunda mıyız derse, ya da Alevilerle ya da başörtülülerle, o zaman ne olacak” diye soruyor. Yani birbirini tanıma süreci sonunda da insanlar birlikte yaşamak istemeyebilirler demek istiyor, o zaman ne olacak?</p>
<p>Doğrusu bugünden ileriye doğru baktığımızda farklı kimliklerin sonsuza dek birlikte yaşamak isteyip istemeyeceklerini bilemeyiz. Her kimliğin bu konuda farklı tercihleri olabilir tabii ki. Ama bence burada aslolan bu tercihlerin konuşulabildiği bir <b>demokratik ortamın</b> olup olmadığıdır. </p>
<p>Her ne kadar bugün dünyada böyle bir demokrasi anlayışının olmadığı söylenebilirse de teorik olarak her kimliğin önünde ayrılıp yeni bir devlet kurma hakkı vardır. Tıpkı günümüzde <b>duvarın yıkılmasından</b> sonra Çekoslovakya adındaki devletin “Çek Cumhuriyeti” ve “Slovakya” olarak iki ayrı ulus-devlete ayrılması olayındaki gibi. Dolayısıyla sorunun bir uç cevabı bu.</p>
<p>Diğer bir uç olasılık da ulus-devletin demokrasisinin “otoriter” bir demokrasi olması hali. Böyle bir demokrasi biçimsel olarak demokrasinin mekanizmalarına haiz ve fakat otoriter yönetimleri mümkün kılan, bir bakıma “göstermelik” bir demokrasi olarak tanımlanabilir. Böyle bir demokrasi hâkim ulus dışında hiçbir kimliğe izin vermeyeceğinden şu ya da bu ölçüde bir “savaş” içerecektir. Bugün dünyada azalan bir biçimde de olsa çoğu, demokrasi düzeyleri düşük çeşitli ülkelerde yaşanan etnik kökenli savaşlar bu duruma örnektir. Tabii bu tür bir duruma en uygun örneklerden biri de kuşkusuz bizim “Kürt sorunu”muzdur.</p>
<p>Dolayısıyla kimlik taleplerinin olduğu bir ulus-devlet çatısı altında, ulus-devletin demokrasi düzeyine bağlı olarak bir uçta her an ayrılabilme hakkı olan <b>özgür kimlikler</b> yer alırken diğer uçta savaş halinde <b>bastırılmış kimlikler </b>yer alacaktır. Bu iki uç noktanın arasında ise hangi uca yakınsa o ucun etkilerinin görüldüğü sonsuz sayıda farklı çözümler sözkonusu olacaktır. Biraz daha özgürlükçü ya da biraz daha otoriter gibi... </p>
<p>Bu iki uç üzerinde düşünmekte büyük yarar var. Birinci uç olan “her an ayrılabilme” hakkının olduğu ilişki aslında “<b>gönüllü</b>” bir birlikteliği vurgular. Çünkü her an ayrılabilme hakkı olan bir kimliğin diğer kimlikle <b>gönüllü birlikteliği</b> daha büyük bir toplumun çeşitli avantajlarını birlikte paylaşabilmeyi ima edeceğinden ayrılmayı zorlaştırır. </p>
<p>İkinci uç olan otoriter demokrasi altında bastırılmış kimliklerin varlığı ise “<b>zorunlu</b>” bir birlikteliği vurgular ve kimliğin içe kapanmasıyla kimlik etrafında bir kemikleşmeye yol açarak <b>mikro milliyetçilikleri</b> azdırır. </p>
<p>Birincisi bireyselliğin ve <b>demokrat bir zihniyetin</b> gelişmesine, ikincisi “kol kırılır yen içinde kalır” adaletsizliği üreterek <b>ataerkil bir zihniyetin </b>kökleşmesine yol açar. </p>
<p>Bir birlikte yaşama konusu olarak Kürt sorununda bugün önümüzde duran seçenekler de bunlardır. <b>Ya Kürt kimlik talepleri kabul edilerek “gönüllü” bir birlikteliğe doğru evrileceğiz ya da inkâr politikalarına devam ederek bu “zorunlu” birlikteliğe. </b></p>
<p><b><br/>Birincisi her iki toplumu yüceltecek, ikincisi ise her iki toplumu aşağıya çekecektir. </b></p>
<p><b><br/>Seçim ise bize aittir.</b></p>
<p><b><br/>Yani size...</b></p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-birlikte-yasamanin-kosullari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101031170347/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-birlikte-yasamanin-kosullari.htm)
