# Merkez dağılırken

*Erol Katırcıoğlu 25.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu tez, Doktor Hikmet Kıvılcımlı’ya mı aittir yoksa başka tarihçiler de paylaşırlar mı bilmiyorum ama, tarihsel devrimler çağında (yani kapitalizmden önceki dönemde) bir medeniyetin yıkılması, o medeniyetin karşılaştığı barbar toplumların medeniyetin içindeki “ezilenlerle” bir çeşit yardımlaşmasıyla mümkün olmuş. <br/><br/>Verdiği iki örnekten biri İstanbul’un Türkler tarafından diğeri ise Roma’nın Hunlar tarafından alınması. Kıvılcımlı, her iki imparatorluğun da sona ermesinin bu iki imparatorluğun temel mekânları olan İstanbul’un ve Roma’nın kapılarının içerdeki Bizanslı ezilenlerle, Romalı ezilenlerin açmasıyla mümkün olduğunu söyler. <br/><br/>Tezini (İbni Haldun’dan etkilenmiş olduğunu biliyoruz) özetleyecek olursak, medeniyetlerin kendi içlerinde yarattıkları zıtlıklar (zengin-fakir gibi) medeniyetin dönüşümünü sağlayamayınca, değişimden medet uman ezilenler dışarıdaki “barbar toplumları” yardıma çağırırlar. Sonuç bir “savaş”tır ve genellikle o medeniyet çöker ve yerine yeni bir medeniyet kurulur. Yeni medeniyetin serüveni ise yıktığına benzer. Tarih de bu olaylarla bata çıka giden bir tarih olarak yazılır. <br/><br/>Bunları neden mi hatırladım? <br/><br/>Doğrusu bir zamandan beri yaşadığımız zaman zaman hızlanan zaman zaman da yavaşlayan değişim süreciyle Kıvılcımlı’nın tamamen başka bir bağlamda da olsa söyledikleri arasında bir yakınlık bulmuş olmam. <br/><br/>Alın şu açık gerçeği! <br/><br/>Türkiye’de; ister ekonominin merkezi deyin, ister siyasetin merkezi deyin, fark etmez (“merkez”den ne kastettiğimi anlıyorsunuz; bu yalnızca “devlet” değil ama devletin de etrafında kümelenmiş bir yapı), ülkeyi kuruluştan bu yana yönetmekte. Etrafında ise yönetilen ve merkezdekilerin hayat düzeyinin altında bir hayat düzeyi yaşayan geniş halk yığınları. <br/><br/>Bu iki yapı arasındaki ilişki bir zamandan beri göstermelik bir “demokrasi” çerçevesinde biçimlenmiş ve bu çerçeve içinde de “merkez” her zaman bir yolunu bulup toplumu, bir zamanlar çok kullanılmış bir deyimle “oy davarı” gibi kullanarak yönetmeye devam etmiş. <br/><br/>Zaman içinde bu halk yığınları arasında en genişi olan “İslami duyarlılıkları yüksek” olan kesim, seçim sandıklarını ciddiye alarak iktidara geldiğinde “merkez”in değişimi de başladı. <br/><br/>Ama doğrusu bu ülkenin kendi iç dinamiklerinin bu değişimi taşımakta zorlandığı da açık. AKP’nin bütün iktidar döneminde yaptığı birçok şey olabilir ama mevcut “merkez”in dönüşümünü tam olarak sağlayamadığı da ortada. (Başörtüsü, Kürt açılımı, anayasa gibi konularda başarısızlıklarından söz ediyorum). <br/><br/>İşte bu değişememenin yarattığı gerginliği bir anlamda çözen, bir anlamda da daha da geren gelişmeler, en sonuncusu “Balyoz Harekâtına” ait, beş bin sayfa olduğu söylenen ve bir bavulla gelen, dokümanlar. <br/><br/>Bu dokümanları saklayıp basına ulaştıranlar kimlerdir bilmiyoruz ama, yaptıkları, tıpkı İstanbul’un kapılarını Türklere, Roma’nın kapılarını da Hunlara açan ezilenlerin yaptıklarına benzemiyor mu? <br/><br/>Onların bu dokümanları bilinir kılmaları tıpkı kapının dışında “merkezi” değiştirme amacıyla bekleyen “muhalif güçlerin” işini kolaylaştırmıyor mu? <br/><br/>Dedim ya benimkisi bir benzetme. <br/><br/>Eğer bu benzetmede bir gerçeklik payı var ise, o zaman; <br/><br/>Bir, “merkez”in diğer unsurları olan “üst düzey bürokrasi”nin içinden de benzer kapıların açılacağını; <br/><br/>İki, asıl “çatışmanın” henüz daha olmadığını, ama yaklaşmakta olduğunu beklememiz gerekir. <br/><br/>Ama dedim ya benimkisi bir benzetme. Aklıma nereden geldi derseniz, belki de İbni Haldun da, Kıvılcımlı da bizden bir rahmet istemiştir, kimbilir...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
