# CHP Avrupa’da!

*Erol Katırcıoğlu 15.04.2010*

<div class="yazi"><p>CHP Genel Başkanı Deniz Baykal Avrupa Parlamentosu’nun ikinci büyük grubu Sosyalistlerle görüşmek üzere Brüksel’e gitmiş. Seçim yaklaşıyor ya! Aklınca Türkiye’deki sol ve sosyal demokrat seçmenlere mesaj verecek, biz aslında sol bir partiyiz diye. Bakın modern Batı’nın sosyalist ve sosyal demokrat partileri de bizi öyle kabul ediyorlar diye.</p>
<p>Ama ne var ki gerçeği saklamak o kadar da kolay olmuyor. Nitekim gazetelerin yazdığına göre Yunan parlamenter Stravros Lambriadis hemen gözüne sokmuş Baykal’ın ‘sol’ adına yaptıklarını. “Sayın Baykal, demokrasiyi savunma, insan hak ve özgürlüklerini genişletme noktasında partinize ilişkin ciddi endişelerimiz oluştu. 301’in değişmesi için gerekli yasa tasarısını reddettiniz. TRT 6’nın kurulmasına muhalefet ettiniz. Burada farklı konuşuyorsunuz Türkiye’de farklı” deyivermiş.</p>
<p>Tabii asıl sakillik Kürt meselesiyle ilgili sorulara verilen cevapta ortaya çıkmış bence. “Avrupalı sosyal demokratlar olarak Kürt sorununa yaklaşım ve çözümünüz nedir” sorusuna Sosyalist grubun Başkanı Martin Schulz , “Biz prensip olarak bütün etnik halk ve toplulukların kendi anadil ve kültürlerini özgürce ve otonom olarak koruyup geliştirmelerini savunuyor ve bunun insan hakları açısından temel hak ve özgürlüklerin önemli bir parçası olduğuna inanıyoruz” demiş. </p>
<p>Sıra Baykal’a gelince Baykal ne mi demiş? “Türkiye’deki 20 milyon Kürt için ‘anadilde dil kursları’ olması gerekir” demiş. Hepsi bu. Baykal’ın Kürt sorunu ile ilgili söyleyebildikleri bunlar.  </p>
<p>Eh pes doğrusu! Avrupalı sosyalist parlamenter “özgürlüklerden, insan haklarından, kültürel otonomi”den söz ederken, Baykal ancak “dil kursları”ndan söz ediyor. Bu nasıl Avrupalı sosyalistlik ya da sosyal demokratlıktır dersiniz?</p>
<p>Doğrusu uzunca bir zamandır Avrupalı sosyalist ve sosyal demokratların kafaları Türkiye ile ilgili karışık. Bir yandan Sosyalist Enternasyonal üyesi olmakla birlikte hiçbir sol değere prim vermeyen ve bir çeşit AB karşıtlığı yapan bir CHP var. Öte yandan kendine “muhafazakâr demokrat” diyen ama sol değerlere yakın işler yapan ve AB’ye evet diyen bir AKP var. Kafaları karışmasın da ne olsun Avrupalıların!</p>
<p>2007 seçimleri öncesi aynı Martin Schulz benim de içinde yer aldığım altı-yedi kişilik bir grupla Strasburg’da görüşmek istedi. Kapalı bir toplantıda sosyalist grup milletvekillerinden bazılarıyla biraraya geldik. O toplantıda bizlere sorulan sorular ve konuşulanlar bu kafa karışıklığının ne safhada olduğunu göstermişti. </p>
<p>Bir taraftan “laikliğe” sahip çıkan ama askeri destekleyen bir CHP’yi, diğer taraftan Avrupa Birliği doğrultusunda reformlar yapan ve özgürlükleri genişletmeye çalışan bir AKP’yi anlamayı zor bulduklarını defalarca tekrarlamışlardı. Çünkü gerçekten de Türkiye’deki siyasetin Batı’daki siyaset eksenlerinden farklı eksenlere sahip olduğunu anlamak da kabul etmek de o kadar kolay değil.</p>
<p>Deniyor ki CHP seçimlere giderken daha bir “sol” olacak. Yeni yüzler ve yeni fikirlerle yenilenecek. Doğrusu eğer böyle bir şey olursa da bunun yalnızca bir oyundan ibaret olacağını hepimiz biliyoruz artık. Çünkü Baykal ve arkadaşlarının zaman zaman yeni yüzler ve yeni fikirler söylemiyle ortalığa çıktığını biliyoruz ama sonuçta aynı yüzlerin ve aynı fikirlerin devam ettiğini de biliyoruz.</p>
<p>Biliyoruz ki kafa karışıklığı yalnızca Avrupalılara özgü değil. Bu ülkede CHP’yi “sol” görenler hâlâ var. Avrupalıların kafa karışıklığını anlamak belki mümkün ama bizimkilerinkilerin değil. Çünkü eşitlik ve özgürlüğü savunmadan, insan haklarını savunmadan, adalete ve vicdana seslenmeden bu ülkede sol olmak bence mümkün değil. </p>
<p>Yani CHP’nin savunmadığı, savunamadığı değerleri savunmadan demek istiyorum...</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10899.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100418195115/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10899.htm)
