# CHP’de değişim mi 

*Erol Katırcıoğlu 16.10.2010*

<div class="yazi"><p>CHP, Cumhurbaşkanı’nın vereceği 29 Ekim resepsiyonuna katılmama kararı almış. Bunu da “<b>Kamuda türbanın başlangıç olacağı</b>” gerekçesine dayandırmış. Gazeteler böyle yazıyor. Anlaşılan, zaten üç yıldan bu yana bu toplantılara katılmayan CHP’nin tavrında bu yıl da bir değişiklik olmayacak.</p>
<p>CHP’de Kılıçdaroğlu’yla yeni bir dönemin başlayacağını bekleyenler ne düşünürler bilmiyorum ama bana göre değişimin bir başka bahara kaldığının en açık kanıtlarından biri bu. </p>
<p>Kimse bunu böyle söylemese de bugün ülkede AKP’ye yönelik karşıtlığın arkasında Cumhuriyeti kuran kadrolarda da gördüğümüz bir tür “<b>İslami kimliğe</b>” karşı bir tavır olduğu açık. Daha doğrusu AKP karşıtlığının arkasında “İslami kimliğe” karşı bir güvensizlik ve bir korku var. </p>
<p>Bu korku kimde ve hangi örgütte daha çok diye bakarsanız iki işaret önemli. Bunlardan biri “<b>laiklik</b>” vurgusu, diğeri ise “<b>AKP düşmanlığı</b>”. Yani kim ve hangi kurum daha çok “laiklikten” söz ediyorsa; kim ve hangi kurum en çok “AKP düşmanlığı” yapıyorsa, o kişiler ya da kurumlar “İslami kimlikten” en çok rahatsız olanlardır dersek çok yanlış olmaz. </p>
<p>O nedenle de bu kişi ve kuruluşlar açısından AKP’lilerin “<b>muhafazakâr</b>” olmakla birlikte “<b>demokrat</b>” da olduklarını söylemelerinin hiçbir kıymetiharbiyesi yok. Böyle bir açıklamanın bir “<b>takiyye</b>” olduğu onlara göre çok açık. Nitekim Muharrem İnce’nin “<b>AKP’nin derdi üniversitede türbanla sınırlı değil. AKP’nin derdi, topluma tepeden tırnağa türban giydirmek</b>”tir diyebilmesi de bu nedenle.</p>
<p>Bu tartışma esasen Cumhuriyet kurulurken de varolan bir tartışmaydı ve Cumhuriyet’i kuranlar başlangıçtan itibaren “<b>İslami kimlikle”</b>, yaratılacak yeni “<b>laik kimlik</b>” arasında bir set oluşmasını sağlamaya çalıştılar. </p>
<p>Batı’dan alınan ulus-devlet modelinde olmasa da, “İslami kimliği”; “<b>Diyanet İşleri Başkanlığı</b>” adında bir kurum kurarak, “<b>eğitimi</b>” de alfabeyi değiştirip tarihten kopararak kontrol altına almayı uygun buldular. </p>
<p>Bu uygulama sonuçta bu ülkede yeni bir kimlik üretti. Daha Batılı, yani kılık-kıyafet, yeme-içme gibi davranış kalıplarında Batı ülkelerindeki insanlara benzeyen, ama düşünce, yol ve yordamlarında devletçi, kendi kimliği dışındakilere (Kürtlere, Alevilere ve İslami kimliğe) korkuyla bakan yeni bir kimlik üretti. </p>
<p>Bugün Türkiye siyasetindeki en önemli sorunlardan biri işte bu “<b>Cumhuriyetçi</b>” diye tanımlayabileceğimiz kimlikle “<b>İslami kimlik</b>” arasında çatışmacı bir ilişkinin varlığıdır. Çoğu zaman temel sorunumuz “<b>Kürt sorunudur</b>” gibisinden bir cümle kursak da bence bu sorundan daha önemli olan bu “<b>Cumhuriyetçi</b>” kimlikle “<b>İslami</b>” kimlik arasındaki çatışmacı ilişkidir.</p>
<p>Nitekim referandum sürecinde “İslami” kimliğin temsilcisi olarak AKP’nin, Cumhuriyetçi kimliğin temsilcisi olarak da CHP’nin öne çıkmaları ve bu sürecin “<b>evet-hayır</b>” cinsinden bir süreç olması, bu iki kimlik arasındaki gerilimi de olağanüstü arttırdı. Bu olağanüstü gerilim ise, aralarında bazı konularda fikir ayrılıkları olsa da çeşitli siyasi kesimleri bu kutuplaşmanın içine itti. O nedenle de örneğin <b><i>Birgün </i>gazetesi</b>, “<b>sol</b>”un referandumda aldığı oyun yüzde 42’i olduğunu söyleyerek, solun bir kısmının da bu kimlik içinde kendini tanımladığını gösterdi.</p>
<p>Oysa Türkiye’nin ihtiyacı, farklı kimliklere sahip insanlarıyla birarada yaşamanın yolunu bulmak. Bunun da bir “<b>çatışmacı siyaset</b>”ten çok “<b>uzlaşmacı bir siyaset</b>”le mümkün olacağı açık. O nedenle de CHP’nin değişmemekteki ısrarı, seçime şu kadar kalmışken varolan gerilimli ilişkiden olabildiğince nemalanmak. Çünkü sonuçta gerilimin artması AKP’yi olduğu kadar CHP’yi de bir çeşit “<b>çekim merkezi</b>” yapıyor. Yani anlayacağınız “Benden sonra tufan!” politikası. </p>
<p>Sol’un “<b>birlikte yaşamak</b>” ilkesine aykırı olarak...</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-chp-de-degisim-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020173522/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-chp-de-degisim-mi.htm)
