# ‘Bağdat Caddesi’ hayali 

*Erol Katırcıoğlu 11.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bunları onlar yapmadılar. Yani AKP’liler. Bunları AKP’yi destekleyen <b>Anadolu Kaplanları</b> ya da <b>“yeşil sermaye”</b> de yapmadı. Ya da bu ülke <b>“irticai” bir ülke olsun diyen din fanatikleri </b>de yapmadı bunları. </p>
<p>Bunları hemen her gün <b>Atatürk</b>’ün yolunda yürüdüklerini söyleyenler yaptılar. Kabul edin ki bu ülkeyi seksen yıldır yönetenler <b>“Çoban Sülü”</b> dâhil olmak üzere, gencecik çocukları idam sehpasına gönderirken <b>“Asmayıp da besleyelim mi diyen” Kenan Evren</b> dâhil olmak üzere, ve tabii ülkenin gelmiş geçmiş <b>en güçlü, en büyük sermayedarları</b> dâhil olmak üzere, onlar yaptılar.</p>
<p>Neden mi bahsediyorum? </p>
<p>Bu ülkenin insanlarının önüne sanki herkesin ulaşması mümkünmüş gibi bir <b>“Bağdat Caddesi”</b> hayalinin konmuş olmasından söz ediyorum. Ve tabii “Bağdat Caddesi” hayalinin, yani <b>“Batılı”</b> bir yaşam tarzının çekiciliği üzerinden milyonlarca insanın büyük iç kırıklıklarıyla sürüklendikleri bir hayatın yanlışlığından söz ediyorum.</p>
<p>Hadi bu seksen yıldır <b>“pazarlamaya”</b> çalıştıkları <b>“Batılı” yaşam tarzını</b> gerçekleştirmiş olsalardı neyse! Mesela Amerika da Avrupa da bunu yapmıştı. Hatta sonradan gelmiş olsa da Japonya bile bunu yapmıştı. Yani kapitalizmden geniş yığınların yararlanmasını büyük ölçüde sağlamışlardı. </p>
<p>Peki, bizimkiler ne yaptılar? Toplumun önüne herkesi peşinden koşturacak ve fakat hiçbir zaman ulaşılamayacak bir “hayal” koymaktan başka? </p>
<p>Mustafa Kemal <b>“Batılılaşma”</b>ya işaret ettiğinde yalnızca coğrafi olarak Türkiye’nin “batısı” olan Avrupa’ya değil bence aynı zamanda bir yaşam tarzı ve anlayışı olarak <b>“kapitalizm”</b>e gönderme yapmıştı. Doğrusu o sırada daha yeni kurulmuş <b>“sosyalist”</b> bir rejime sempati duyması beklenemeyeceğine göre bunun da normal bir davranış olduğunu söylemek mümkün. </p>
<p>Ama seksen yıldır Atatürk’ü, onun modernleştirmeci fikirlerini dillerinden düşürmeyenlerin yaptıklarına bakın. Neredeyse sonsuza kadar devam edebileceği duygusu veren tuhaf, verimsiz, çapsız bir kapitalizm. </p>
<p>Yarattıkları, neredeyse hiçbir teknolojik yeniliğe ilgi duymayan, tüketiciyi ciddiye almayan, özgürlüğü ve yaratıcılığı önemsemeyen, yeri geldiğinde en despotik yönetimlere bile teşne olabilme yeteneği olan tuhaf bir “kapitalizm” değil mi? </p>
<p>Milyonlarca insanın gecekondularda sağlıksız bir hayat yaşamasına aldırmayan, insanların işlerinden evlerine, evlerinden işlerine nasıl gidebildiklerini sormayan, gençlere verilen eğitimin evrenselliğine bakmayan, onların plazaların gölgesinde yaşadıkları düşkırıklıklarına aldırmayan tuhaf bir “kapitalizm” değil mi? </p>
<p>Şimdi bu “Atatürkçülerin” bazıları “Solcuymuşlar”. “Yeniden Cumhuriyet Devrimi” yapacaklarmış üstelik. </p>
<p>Neden? </p>
<p>Çünkü onlar yoksulluktan ve işsizlikten söz ediyorlarmış da ondan. Sanki yoksulluktan, işsizlikten söz etmek solcu olmanın önkoşuluymuş gibi. </p>
<p>Ne Kürtler, ne Aleviler ve ne de başka bir nedenden ötürü özgürlük sorunu yaşayanlar onların kapsama alanı içinde.</p>
<p>Ve ne de insanlarımızın önlerine konmuş “Bağdat Caddesi” hayalinin gerçekdışılığı, herkes için ulaşılabilir olmayışı ve yarattığı düş kırıklıkları onları ilgilendiriyor... </p>
<p>İşte o nedenle de Atatürk’ü anma deyince akıllarına gelen tek şey “Bağdat Caddesi’nde” yürümek. Üstelik de “Bağdat”ın Doğu medeniyetinin simge şehirlerinden biri olduğunu unutarak.<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-bagdat-caddesi-hayali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101112171224/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-bagdat-caddesi-hayali.htm)
