# Kürt siyaseti üzerine

*Erol Katırcıoğlu 09.01.2010*

<div class="yazi">Kürtlerin mağduriyetleri ve ürettikleri siyasetin nitelikleri üzerine konuşuyorduk. Önceki yazımda “mağduriyet” kavramının anlamı üzerinde durmuş “mağduriyet” üzerinden bir siyasetin “Hepimiz özgür olmadıkça, hiçbirimiz özgür olamayız” bilincini ve ortak duygusunu üretmesi gerektiğinden söz etmiştim. Aksi durumda böyle bir siyasetin “popülist” ve “özcü” olmaktan kurtulamayacağını belirtmiştim. <br/><br/>Tabii ki bu yaklaşım Kürtleri de içine alan demokrat bir sol siyasetle ilgili bir önermeydi. Bunun dışında Kürtlerin mağduriyetlerini aşmak üzere uyguladıkları politikaların niteliği üzerinde durmak ve bu politikaları tartışmak tabii ki kendi başına önemli. Önemli çünkü toplumun büyük bir kısmı, ülkedeki ekonominin de, siyasetin de, huzurun da bu sorunun çözülmesiyle mümkün olacağına inanıyor ve çözülmesini istiyor. Ama doğrusu bunun yolları konusunda çok da hazır reçetelerin olmadığı da ortada. Ya da ben en azından böyle görüyorum. <br/><br/>O nedenle de bu konuların tartışılmasında sayısız yarar var. Var çünkü bir zamanlar Ahmet Türk’ün dediği gibi Türkiye yönetici elitleri bu sorunun nasıl çözüleceğini bilmiyorlar. Belki bu tartışmalarla yeni yollar bulmaları da mümkün. <br/><br/>Bütün etnik kimlikler gibi Kürtler de etnik bakımdan “homojen” ve fakat ekonomik olarak “heterojen”dirler. Yani Kürtler etnik olarak aynı temelden gelen ve dil olarak da aynı dili konuşan bir halk olmakla birlikte aynı zamanda zenginleri, fakirleri, orta sınıfları, yoksulları vs. olan bir halktır. <br/><br/>Normal olarak gelir farklılıklarının olduğu bir toplumda kolektif davranışın zayıf, bireyciliğin yaygın, düşünce farklılıklarının ve demokratik taleplerin yüksek olması gerekir. Ama her nedense Kürtlerde bu özellikleri gözlemek zor.<br/><br/>Yani bugün Kürtler, aralarındaki gelir, yaşam ve düşünce farklarına rağmen genel olarak kolektif davranan, tek bir düşünceye kilitlenmiş ve meselenin çözümüyle ilgili yalnızca PKK yönlü bir siyasetin peşinden gidiyorlar. Acaba neden? <br/><br/>Bu söylediğim tabii ki kaba bir genellemeden ibaret. Kürtler arasında da bireysel davranan ve farklı fikirlere ve iddialara sahip olan çok sayıda insanın olduğu açık. Bu kaba genellemeden varmak istediğim nokta ise Kürt siyasetinin tek sesliliğinin arkasında onların böyle davranmasını belirleyen koşulların büyük ölçüde onlara dışsal olduğu. <br/><br/>Bir başka deyişle farklılaşmanın ve bireyselleşmenin ve dolayısıyla da demokrat bir siyaset üretmenin temelleri olduğu halde Kürtlerin genel olarak PKK yönlü bir siyaseti benimsemelerinin nedeni büyük ölçüde Türkiye demokrasisinin varolan sınırlayıcı yapısıyla ilgili. <br/><br/>Çünkü bu demokrasi Kürtlerin kimlikleriyle ilgili resmî herhangi bir kimliksel tanımayı içermediğinden ve yakın bir zamanda bu yönde bir umut da vermediğinden Kürt kimliği üzerinde bir baskı oluşturuyor. <br/><br/>Bu baskı, daha önceki yazılarımda da belirttiğim gibi farklı gelir düzeyleri ve farklı fikirleri olduğu halde bütün Kürtleri PKK’nın belirlediği bir siyasi hat üzerinden yürümeye mecbur ediyor. Bu nedenle de PKK siyaseti aslında Türkiye siyasetinin bir türevidir ve Kürtlerin demokrat bir siyaset üretmeleri de bu Türkiye siyasetinin değişimiyle mümkündür. <br/><br/>Bu nedenle de Kürt siyasetinin bir kimlik siyaseti olmaktan çok bir Türkiye siyaseti olması gerektiğini ve ancak böylelikle Kürt sorununun çözülebileceğini söylemek mümkün. <br/><br/>Söz baskıdan açılmışken, bu baskı bir yandan; fakir, zengin, liberal, demokrat, milliyetçi demeden Kürtlerin büyük bir kesimini biraraya getirerek oluşturduğu tehlikeli ve şiddet içeren bir anomaliye yol açarken, aynı zamanda Kürtlerin içinde de “kol kırılır yen içinde kalır” adaletsizliklerine ve hoyratlıklarına neden oluyor. <br/><br/>Bütün bu tablodan yine de Kürtlerin önünde farklı seçenekler olmadığını değil ama mevcut sistemin bu seçenekleri seçme şansını oldukça azalttığını söylemek istiyorum. O kadar. <br/><br/>Devam edeceğim.</div>
