# CHP’deki değişim 

*Erol Katırcıoğlu 06.11.2010*

<div class="yazi"><p>CHP değişiyor mu? Türkiye gibi CHP de kendine göre değişiyor. <b>Bir ileri iki geri</b> bir yürüyüşle de olsa o da değişiyor. <b>Bir ileri iki geri</b> gidişin sebebi ise CHP’nin <b>topluma değme</b> konusundaki sorunlu ideolojisi.<br/><br/><b>Devletin kurucu partisi</b> olarak kendini devlet savunuculuğuna adamış olan bu parti topluma her değişinde devlete geri dönme ihtiyacı duyuyor. Duyuyor çünkü <b>topluma değmek </b>ucu açık bir hamledir ve insanı nerelere götüreceği de belli değildir. </p>
<p>Nitekim bir zamanlar <b>“toprak işleyenin su kullananındır”</b> diyerek topluma değme hamlesi gösteren Ecevit’i toplum ciddiye alınca kızılca kıyamet kopmuştu. Sosyalizmi hatırlatan bu fikirlerin peşinden giden işçiler 15-16 Haziran’da yollara düşüp bir tür sosyalist devrim provası yapınca Ecevit de daha sonra bu sloganı unutmayı tercih etmişti. </p>
<p>Bugünün CHP’si ise 1999’da baraj altında kaldıktan sonra Baykal’la yeniden devlete yönelip anlamlı tek siyaseti <b>AKP karşıtlığında </b>formüle etti. İpi gerince bir çekim noktası olabilirim diye düşünüldüğünden ip gerildikçe gerildi. Ama bu hesapta iki zayıf nokta vardı.</p>
<p>Birincisi, <b>ipi gerince siz çekim merkezi olursunuz olmasına ama ipin diğer ucundakilere de aynı şey olur. Onlar da çekim merkezi olurlar</b>.<b> </b></p>
<p>İkincisi ise, ipi gerenler arasında ipi <b>biz daha fazla geriyoruz siz daha az </b>tartışması çıkabileceği gibi, ipi gererek daha fazla başarılı olma şansımız kalmamıştır <b>başka yollara yönelmek </b>gerek diyenler de çıkabilir.</p>
<p>Nitekim ipi geren CHP bu işten nemalanmıştır nemalanmasına ama bu durum AKP’ye de, üstelik de ona daha fazla yaramıştır. Referandum sonuçları, bu politikanın daha fazla devam ettirilmemesi gerektiğini göstermiştir. Ve bu nedenle de başka yollar bulmak gerektiği ihtiyacı giderek artmıştır.</p>
<p>Bence Kılıçdaroğlu’nun Önder Sav’la kavgası da böyle bir kavgadır. Sav ve arkadaşları <b>“gerilim politikasından”</b> yana ve bu politikalarla seçimlere gitmek gerektiğini düşünürlerken, Kılıçdaroğlu ve ekibi ise <b>“yeni yollar” </b>bulmak gerektiğini vurgulamaktalar.</p>
<p>Doğrusu Kılıçdaroğlu’nun böyle bir ihtiyacı duyuyor olmasını önemsemek gerekir. Çünkü bu, AKP ile mücadelede <b>“gerilim politikalarının”</b> miadının dolmuş olduğunun bir çeşit kabulüdür. CHP için yeni bir söylem ve yeni bir politika anlayışı ihtiyacına işaret etmektedir.</p>
<p> Ama ne var ki bu yöndeki her adımın iki sorunu vardır. Birincisi <b>topluma değmeyi</b> yani toplumun bugün yaşadığı sorunları konuşmayı ve bu sorunlara çözümler önermeyi gerektirir. İkincisi ise <b>“AKP’den etkilenmiş”</b>ler eleştirisine muhatap olmayı... </p>
<p>Bugünkü tartışmalar bakımından değerlendirdiğimizde bu iki konunun da Kılıçdaroğlu ekibinin elini kolunu bağladığını görüyoruz. Nitekim Kılıçdaroğlu’nun bir gazetecinin “yeni”den ne kastettiğini sorduğunda “yeni yönetimi” diye cevap vermesi de parti içinde “AKP’den etkilenmişler” eleştirilerine muhatap olmuş olmaları da bu zorlukları açıkça göstermektedir.</p>
<p>Türkiye, dünyadaki değişimden biraz farklı da olsa değişmektedir. Bu değişim daha çok Türkiye’nin <b>“normal” bir toplum olmak </b>istemesi olarak<b> </b>ifade edilebilir. “Normal”den niyetin ise sorunlarının çözülüp demokratik ülkeler gibi bir ülke olmaktan başka bir anlamı yok. </p>
<p>CHP gibi <b>toplumun sorunlarından</b> çok <b>devletin sorunlarına</b> yoğunlaşmış bir partide er ya da geç toplumun bu normalleşme ihtiyacı hissedilecekti. Nitekim bugün Kılıçdaroğlu’nun hissettiğinin de böylesi bir ihtiyaç olduğunu söylemek mümkün. O nedenle de Kılıçdaroğlu’nun <b>“Korku imparatorluğu”nu yıktık</b> demesi <b>devlet eksenli</b> <b>bir siyaseti yıktık</b> anlamına okunmalıdır bence. Bunun da bir ilerleme olduğu açık. Ama bu ilerlemenin <b>denizin sularında</b> nasıl bir alanı ifade edeceği ise henüz belirsiz. </p>
<p>Kurultayın bir sonraki hamle olduğu açık.<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-chp-deki-degisim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110095917/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-chp-deki-degisim.htm)
