# 28 Şubat’ın yaraları

*Erol Katırcıoğlu 27.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İktisatçılar bir zamandan beri tartışıyorlar liberal iktisatçıların, “<b>homo economicus</b>” adını verdikleri, yani her daim kendi çıkarı peşinde koşan, biri sıfıra tercih eden, akılcı ve çıkarcı birey varsayımını. Bugünün ekonomilerinin temelinde böyle hesaplı bir birey varsaymak ne kadar gerçekçidir diye. <br/><br/>Doğrusu geçmişte de olduğu gibi bugünün ana akım iktisat ideolojisinin en temelindeki varsayımlarından biri böyle bir “rasyonel” birey varsayımıdır ama, ana akım olmasına rağmen günümüzde bu varsayımı sorgulayan şimdi yığınla iktisatçı var. <br/><br/>Bu çalışmaların birinde, bir değeri (mesela bir pastayı) bir diğeriyle paylaşmak konusundaki davranışlar ele alınmış, insanların “homo economicus” gibi davranıp davranmadığını test etmek üzere. Kısacası, “Önerilen ne olursa olsun al, sen önermek durumunda kalırsan mümkün olduğunca az ver” biçiminde bir davranış ne ölçüde geçerli bir davranıştır diye. <br/><br/>Yapılan çalışma böyle bir davranışın denekler arasında çok sınırlı biçimde geçerli olduğunu ortaya koymuş. Ortalama deneğin davranışı, “yarı yarıya” paylaşmak olarak ortaya çıktığı gibi, Papua Yeni Gine gibi bazı toplumlarda “yarıdan fazlayı” diğerine vermek biçiminde bir davranış gözlenmiş. <br/><br/>Bu deneylerden daha sonraki yazılarımda söz edeceğim ama böyle bir girişi yapmamın nedeni başka. <br/><br/>Böyle bir giriş yapmamın nedeni, bu ülkenin insanlarının da, kemalistlerin, milliyetçilerin ve de ulusalcıların onlardan bekledikleri gibi bir davranış içinde olmadıkları. Seksen yıllık söylemlerin kalıpları içinde değil, bu toplumun kültürel örgüsü içinde yer etmiş vicdan, eşitlik ve adalet anlayışlarıyla davranıyor oluşları. <br/><br/>Dün Taksim Hill Oteli’nde başörtülü kadınların kurdukları AKDER’in “28 Şubat 1000 yıl süremez” konulu bir basın toplantısı vardı. Toplantıya, başörtülü, başörtüsüz, sosyalist, sosyal demokrat, muhafazakâr ve de ideolojik duruşlarını benim bilmediğim birçok insan katıldı. <br/><br/>Bence bu insanları biraraya getiren duygu, onların vicdanlı insanlar olmalarıydı. Başörtüsü taktıklarından dolayı kamu alanlarından “dışlanmış” ve bu nedenle de “mağdur” edilmiş insanlar ve kendileri kendi hayatları için benimsememiş olsalar da onların bu mağduriyetlerine sessiz kalmayı vicdanları el vermediği için destek verenler. Vicdanın kaynağının bir inanç mı yoksa bir ideolojik duruş mu olduğunun ise bence hiç bir önemi yok. <br/><br/>Mevcut sistem, her sözünü Mustafa Kemal’e doğrulatmakla, onu her zaman bir meşruiyet kaynağı olarak göstermekle, yaptığı işler için toplumun onayını almış olmadı. Toplumun vicdanına, adalet ve eşitlik duygularına ters düşen her yaptığı iş aslında insanların gönlünde de yaralar açtı. 28 Şubat, o yaralardan biriydi. <br/><br/>Nitekim toplantıda her söz alan konuşmacının, başka belki de hiç bir toplantıda göremeyeceğimiz bir biçimde boğazının düğümlenmesi, gözyaşlarını tutamaması yaralı vicdanların işaretleri değilse neydi? <br/><br/>AKDER’in afişindeki “Ya hep birlikte, ya hiç!” ifadesi de bu başörtülü kadınların kendi yaralarıyla, toplumun, gönülleri yaralı diğer dışlanmışlarının da, Kürtlerin de, Alevilerin de farkında olduklarını gösteriyordu. Ya hep birlikte özgür oluruz, ya da hiç birimiz diyerek. <br/><br/>Anlayacağınız 28 Şubat, bir düzeni muhafaza etmek için yapılmış olsa da o düzenin değişiminin de en önemli hızlandırıcısı oldu. Başörtülülerin, Kürtlerin, Alevilerin, işçilerin, işsizlerin, kısaca sistemin tüm mağdurlarının birlikte bir arayışa yönelmeleri, yeni bir demokrasi aramaları 28 Şubat’ın da eseri değil mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10259.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100302200243/http://taraf.com.tr:80/makale/10259.htm)
