# Kimlerin menfaati var

*Erol Katırcıoğlu 28.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu ülkede “Söz konusu vatansa gerisi teferruattır” lafını söyleyecek bir burjuva sınıfı olmadığından, laf, kendini devlet sanan bürokratlara kaldı. Oysa Batı’nın ulus-devletler hikâyesinde bu lafı burjuvalar söylemiş ve lafın gereğini de yapmışlardı. Fransız devrimi aristokrat sınıfa karşı burjuvazinin ölümü göze alarak giriştiği bir mücadeleden başka bir şey değildi. <br/><br/>Oysa bu ülkede bu işler böyle gitmedi. Ülkeyi sahiplenecek “burjuvazi”, hep böyle tırnak içinde vazedilecek bir çapta olduğundan onların yerine Osmanlı’nın “devletlû”ları olan asker ve bürokratlar durumdan vazife çıkarıp ülkeyi biçimledi. <br/><br/>Bu ülkenin kaderinde hep askerin ve devlet erkânının sözünün olması da bu nedenle. <br/><br/>Bu ülkede üçü resmî(!) ve “başarılı”(!) ve bir yığın da gayrı resmî(!) ve “başarısız”(!) darbelerin olması da bu nedenle. <br/><br/>Bu ülkede hâlâ “burjuva” olmanın yolunun devletten geçiyor olması da bu nedenle. <br/><br/>Daha bu farklılıklarımızı bu minval üzere arttırabiliriz ama sanırım tuttuğumuz yolun Batı’nın yolundan farklılığını göstermek için bu kadarı yeter. <br/><br/>Bugünlerde konuştuğumuz darbe planlarına bakıp şaşıran, “Aman canım bu kadarı da olur mu? Bu kadarı da ordumuza haksızlıktır” diyerek iç geçiren zevatın anlamakta zorlandığı şey işte bu “çobansız köy” fütursuzluğundan başka bir şey değildir. <br/><br/>Ülkenin gidişatını Batı’daki gibi yönlendirecek bir burjuvazi ortaya çıkmayınca ülkenin kendilerine ait olduğunu sananlar, hiç çekinmeden de anayasaları “koruma ve kollama” işi bize aittir deme cesaretini de kendilerinde buldular. <br/><br/>Tabii bu söylediklerimden muradım ülkemizde hiç bir zaman bir “burjuva” sınıfının olmadığı değil ama burjuva sınıfının hiç bir zaman “Söz konusu vatansa gerisi teferruattır” diyebilecek güçte ve çapta bir sınıf olmadığı gerçeğidir.<br/><br/>Peki, ama öyleyse bir zamandan beri bu ülkede neler oluyor? Biz de Genelkurmay Başkanı gibi kinayeli bir biçimde sorarsak:<b> “</b>Darbe iddialarının gündemde kalmasından kim menfaat sağlıyor?” <br/><br/>Yukarıdaki ifadelerimden ülkede eskiden olmayan ama şimdi olmakta olan bir burjuva sınıfının varlığını mı ima ediyorsun diye bir soru sorulabilir. “Koruma ve kolama” işini onlar devralmak istiyorlar mı demek istiyorsun diye de... <br/><br/>Doğrusu ülkemizde 1980’lerden başlayarak uygulamaya konan politikaların yeni bir sermaye sınıfının ortaya çıkmasına ve güçlenmesine neden olduğunu biliyorum. İlk zamanlar KOBİ konusu gibi ifade edilen bu konunun güneşin altında yerini arayan ve böyle bir yeri talep eden yeni sermaye aktörleri olduğunu da biliyorum. Hatta bu aktörlerin AKP hükümetlerinin arkasındaki destek olduğunu da biliyorum. <br/><br/>Ama doğrusu bugünün küresel dünyasının dünün daha kapalı ulus-devletler dünyasından farklı olduğunu gözönüne aldığımızda artık “Söz konusu vatansa gerisi teferruattır” diyebilecek görece özerk bir “burjuva” sınıfının varolduğunu ya da varolabileceğini söyleyebilmek ne derece mümkündür bilmiyorum. <br/><br/>Yine Genelkurmay Başkanı’nın “Darbe iddialarının gündemde kalmasından kim menfaat sağlıyor” sorusundan gidersek askerin siyaset üzerinde gölgesinden kim rahatsız oluyorsa onların menfaat sağladığını söyleyebiliriz ama böyle bir menfaat çevresinin içine eskileri bir yana bırakın sözünü ettiğim yeni sermaye sınıfları da girer mi emin değilim. <br/><br/>Ama emin olduğum, böyle bir çevrenin içine toplumun çalışan kesimi başta olmak üzere devletin ceberutluğundan yaka silken bütün dışlanmış kesimlerinin gireceği. <br/><br/>Ne de olsa dünya eski çizgilerin üzerinden değil kendine yeni yollar açarak dönüyor ve şimdiki toplumlar kendi geleceklerine kendilerinin sahip çıktığı bir dünya olmaya doğru evriliyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9725.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100209063301/http://taraf.com.tr:80/makale/9725.htm)
