# Hoşlanmadığımız şeyleri konuşmaya dair... 

*Erol Katırcıoğlu 26.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Dün yapılan TÜSİAD Yüksek İstişare Konseyi toplantısında anlaşılan ilginç şeyler konuşulmuş. Özellikle “Kürt Sorunu” konusunda...</p>
<p>Gazetelerden anladığımız kadarıyla en ilginç konuşmalardan biri de Sedat Aloğlu’nun konuşması olmuş. Aloğlu demiş ki: “Hoşlanmadığımız şeyleri duymaya alışmamız lazım.”</p>
<p>Yine gazetelerin yazdığı kadarıyla bu hoşlanmadığımız şeyleri de üçe ayırmış Aloğlu: 1- Çözüm aşamasında İmralı’nın  görüşmelere katılması, 2- Anayasa’ya “bu ülkeyi Türkler ve Kürtler kurdu” maddesinin eklenmesi, 3- Bölgesel özerklik.</p>
<p>Doğrusu Sedat Aloğlu’yu bu cesur laflarından dolayı, soruna demokratik çözüm arayan bütün Türklerin de Kürtlerin de, kendilerini her nasıl tanımlıyorlarsa onların da kutlaması, teşekkür etmesi ve alkışlaması gerektiğini düşünüyorum.</p>
<p>Birincisi, işdünyasından genel olarak böyle sesler duymaya alışık olmadığımızdan; ikincisi ise bu meselede, yani Kürt meselesinde, bu sesin, daha açılımın ilk günlerinde yine aynı işdünyasından duyduklarımıza kıyasla çok daha “cesur” bir ses olmasından...</p>
<p>Hatırlanabileceği gibi, 2009’un temmuzunda İçişleri Bakanı Beşir Atalay Kürt Açılımı’nı anlatmak üzere sivil toplum örgütleriyle görüşme turlarına çıkmıştı. Yapılan görüşmeler pek parlak geçmemiş ve sonrasında gerek MÜSİAD ve gerekse de TÜSİAD başkanlarının verdikleri demeçlerde “Kürt” sözcüğünü kullanmadıkları dikkatleri çekmişti. Hatta biz de bu açıklamalar üzerine eleştirel bir yazı kaleme almıştık. (MÜSİAD ve TÜSİAD’ın tavrı, 20.08. 2009, <i>Taraf</i>).</p>
<p>Örneğin MÜSİAD Başkanı Ömer Cihad Vardan, Bakan’la yaptıkları görüşmeden sonra: “MÜSİAD olarak genel itibariyle <b>isim olarak şu açılım, bu açılım değil</b>, ama özellikle Türkiye’nin önünde bekleyen birçok sorunun halli noktasında yapılacak olan açılımların, kendi mevcut <b>kırmızı çizgilerimiz</b> de muhafaza edilmek kaydı ve şartıyla destekçisi olduğumuzu söyledik” demişti.</p>
<p>TÜSİAD Başkanı  Arzuhan Yalçındağ da sorunu daha çok “terör” boyutuyla değerlendirip, çözülmesi gerektiğini söyledikten sonra, yine “Kürt”  kelimesini kullanmadan “<b>Sorun</b>un çözümünde <b>toplumsal mutabakat</b>, olmazsa olmaz koşuldur. Dolayısıyla milletimizin iradesinin temsil edildiği TBMM çatısı altındaki diyalog hayati önem taşımaktadır” demişti.</p>
<p>Daha bir yıl  önce işdünyasının bu önemli örgütlerinin başkanlarının sorunun adını dahi telaffuz edemeyen, “ama”sız, “koşul”suz konuşamayan cesaretsiz tavırları, bir yıl sonra en azından TÜSİAD bakımından değişmiş görünüyor.</p>
<p>“Kırmızı  çizgi”lerden, anlamı kendinden menkul “toplumsal mutabakat”lardan, “diyalog”lardan söz etmenin topu taca atmak olduğu günlerde işdünyasının bu tavrının bugün gelinen noktaya hiç etki etmediğini söylemek mümkün mü?</p>
<p>Bugün eğer “acı”dan, “anneler ve babaların gözyaşlarından” konuşur hale gelmişsek bu durumdan işdünyasının da sorumlu olduğunu söylemek gerekmez mi?</p>
<p>Bu sözlerimle işdünyasına fazla yüklendiğimi düşünebilirsiniz. Bu nedenle de haksızlık ettiğimi de... Ama Ümit Boyner ve Sedat Aloğlu’nun koyduğu demokrasi çıtasının bir kez daha düşürülmemesi için geçmişi eleştirmek de şart.</p>
<p>Şart, çünkü bizim işdünyamız, birikimleri hep “devlet”ten kaynaklı olduğundan aynı devlet karşısında da bir türlü özgür olamıyor, özgürlüğü ve demokrasiyi yeterince gür sesle savunamıyor. Tarih de, durum da bunu gösteriyor.</p>
<p>Ama tabii şunun da farkındayım. Sedat Aloğlu ya da Ümit Boyner’e, veya başka bir işadamı ya da kadınına yakında sert bir cevap da gelebilir. “O işler öyle olmaz. Boğaz’a karşı içki içerken özgürlük size hoş geliyor anlaşılan, uçup duruyorsunuz” diye...</p>
<p>Hatta, “Gelin size bir brifing verelim, bakın görün Kürt sorunu neymiş” diye...</p>
<p>Hatta, “Gelin konuşalım hangi şeyleri duymaya alışmamız lazımmış”  diye...</p>
<p>Bütün bunlar olabilir. Bütün bunlar olabilir ama yine de dik durmak gerek.</p>
<p>Çocukların yüzüne bakabilmek için...</p>
<p><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-hoslanmadigimiz-seyleri-konusmaya-dair.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628021242/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-hoslanmadigimiz-seyleri-konusmaya-dair.htm)
