# Değişimin kaosu

*Erol Katırcıoğlu 18.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ülkemizde hayat her şeyin araçsallaştığı bir biçimde yürümeye başladı çoktandır. Araçsallaşmaktan kastettiğim ise herkesin her şeyi istediği gibi kullanması hali. Herkesin istediğini istediği gibi bükmesi, istediğini istediği gibi yazması, istediğini istediği gibi anlaması hali.<br/><br/>Bana yarıyorsa gerisini boş ver duygusu... <br/><br/>Neyin habercisidir bilinmez ama herkes için hayatın giderek zorlaştığını ima ediyor bence bu. Sinirlerin gerildiğini. Sabırların taşmakla taşmamak arasında gidip geldiğini. Adımların atılıp atılmama noktasında salındığını... <br/><br/>Alın son günlerin medyayı meşgul eden haberlerini. Neyin doğru, neyin yanlış olduğunu anlayabiliyor musunuz? Bir Cumhuriyet Başsavcı sorgulanıp tutuklanıyor. Kim tarafından? Bir başka savcı tarafından. Peki, bir Cumhuriyet Başsavcısı bir başka Başsavcı’yı tutuklatabilir mi? Yargıtay mensuplarının açıklamalarından anlaşılan bu mümkün değil. <br/><br/>Peki, nasıl oluyor bu? Çünkü Tutuklayan Başsavcılık “özel yetkili”. Özel yetkili olunca bu olabiliyor mu? Olduğuna göre anlaşılan olabiliyor. Peki, ama bu bilgilerden biz normal insanlar olarak ne anlamamız gerekiyor? <br/><br/>Bunu kavramak zor. Hele hele tutuklanan Başsavcı’nın en son soruşturduğu konunun “İsmailağa cemaati” gibi bir cemaatle ilgili olduğu bilgisini ekleyin buna. Hatta üzerine bir de aynı kişinin JİTEM’le ilgili soruşturma yapmış olması bilgisini de ekleyin, kafanız karışmıyor mu? <br/><br/>Ya da alın Hatip Dicle konusunu. Hatip Dicle eski DEP milletvekili, geçenlerde KCK operasyonu nedeniyle birçok DTP’li belediye başkanıyla birlikte tutuklandı. Hatip Dicle demiş ki “Habur’daki girişlere izin veren aynı savcılar iki ay sonra tutuklama furyası başlattılar, bu ne yaman çelişkidir”. <br/><br/>Açıklanması gereken bir sorudur Dicle’nin sorduğu bence. Bir zamanda “açılım” çerçevesine uygun davranan adalet sistemi bir başka zamanda nasıl oluyor da bu açılım çerçevesiyle tezat bir davranış içine giriyor? <br/><br/>Ama anlamak ve topluma anlatmak yerine, Bahçeli ve Baykal, karşılaşsalar yüzüne dahi bakmayacakları Hatip Dicle’nin söylediklerine konsantre olmuş durumdalar bugünlerde. Neden mi? <br/><br/>Çünkü Dicle’nin söyledikleri AKP’yi köşeye sıkıştırmak için çok uygun. Nitekim gensoru vereceklerini ilan ettiler bile. <br/><br/>Alın Tekel işçisinin eylemini. Değil mi ki işçiler mevcut iktidara karşı “muhalif”ler, o zaman onlara sahip çıkmada bir beis yok. İşçilerin dertlerini dinlemek ve çözüme yardım etmek yerine, muhalefet cephesini genişletmek amacıyla safları sıklaştırmak. <br/><br/>Asıl dert bu. <br/><br/>Dedim ya her şeyin bu denli araçsallaşmış olması pek hayra alamet değil. Bu durum büyük bir olasılıkla toplumdaki güç kavgasının daha da şiddetlendiğine işaret ediyor. Seçimlere yaklaşılırken herkesin son kozlarını oynayıp durumu kendi lehine değiştirmek arzusu bu araçsallaştırmanın hızlanmasının da asıl nedeni. <br/><br/>Her şeyin araçsallaştırılması ise kafalarımızın karmakarışık olmasına neden oluyor. Neyin doğru neyin yanlış olduğunu değerlendirme yeteneğimiz azalıyor. O nedenle de dizilere, sinemalara, gerçeğin dışındaki her şeye ilgimiz ve tutkumuz artıyor. <br/><br/>Oysa bilmemiz gerekir ki olan koca bir sistemin değişimi. Bir zaman önce yavaş da olsa başlayan bir süreç şimdilerde hızlanıyor. O nedenle de herkes her şeyi kullanıp kendi pozisyonunu güçlü tutmaya çalışıyor. Ama sanırım bu çözülmenin bir toparlanması olamayacak. Çünkü bu değişim akıntısının önüne set çekmek pek mümkün değil. <br/><br/>En azından bu kaotik ortamın benim dilimde bıraktığı tat bu...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10108.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100225045658/http://taraf.com.tr:80/makale/10108.htm)
