# Kürt sorununda yeniden düşünmek 

*Erol Katırcıoğlu 17.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Marx, kapitalist toplumlarda “sınıf savaşlarına” dikkatleri çekmişti. Kapitalizmin, emeği “ücretli” hale getirerek oluşturduğu “işçi sınıfı”nın, “kapitalizmin mezar kazıcıları” olduğunu söylemişti. Bunun temel nedeni ise makinelerin parçaları haline gelen hayatlarıyla işçilerin yaşadıkları “mağduriyetler”di.</p>
<p>Bugünün dünyasında işçilerin kapitalizmin mezarını kazamadıklarını biliyoruz. Ama bugünün dünyasında belki de bugünün kapitalizminin yarattığı yeni mağduriyetler üzerinden yeni aktörler bu işi yapacaklar. Mesela işsizler, mesela göçmenler, mesela kendi kimlikleri üzerinde baskı gördüklerini söyleyen ulus-devletin yeni mağdur kimlikleri...</p>
<p>Kimbilir?</p>
<p>Kapitalizm, çözmekte zorlandığı emek ya da kimlik gibi sorunları olsa da her daim kendi pazarını güvenlikli kılma çabasındadır da. Bu nedenle de kendi ulus-devletinin sınırları içinde huzursuzlukları önlemek ve sistemin daha sorunsuz çalışmasını sağlamak diye bir derdi de vardır.</p>
<p>Oysa Türkiye kapitalizmi bir “devletçi” geleneği olduğundan olsa gerek topluma hep devlet katından baktı. Asla topluma inmedi. O nedenle de kendi “pazarı” olan sınırların içindeki ne bazı “yerlerle” ve ne de bazı “insanlarla” ilgilendi. Oralara gidip ne yatırım yaptı ve ne de o insanların sorunlarına çözüm aradı.</p>
<p>Sanmayın yalnızca Kürtlerden ve Doğu Anadolu’dan söz ediyorum. Sözüm genel. Sözüm, vatanı ve milleti uğruna (siz isterseniz pazarı uğruna deyin farketmez) ölmeyi dahi göze alabilecek bir dirayet gösteremeyen bir kapitalist sınıfa... (Oysa Fransız sınıfdaşları öyle yapmamıştı. Kendi devrimleri uğruna can vermeyi bile göze alabilmişlerdi).</p>
<p>Her neyse her ne kadar yukarıdaki sözlerim genel bir duruma işaret etmekteyse de özellikle “Kürtler” ve özellikle de “Doğu ve Güneydoğu Anadolu” bölgeleri bu sözünü etmeye çalıştığım “ilgilenilmemiş” insanlar ve yerlerin başında geliyor kuşkusuz.</p>
<p>Eğer bugünlerde yolunuz Diyarbakır gibi Kürtlerin yoğun olarak yaşadığı  yerlere düşerse ne demek istediğimi daha iyi anlarsınız. İki şey:</p>
<p>Birincisi, işsizlik ve yoksulluk, ikincisi ise Kürt kimliğiyle ilgili hâlâ devam eden duyarsızlık. Doğrusu dikkatli baktığınızda bu iki şeyin birleşerek öyle sertleşmiş olduğunu görürsünüz ki gerçekten bir “barış”ın ucunu kaçırmış olduğunuzu anlarsınız.</p>
<p>Bu durum karşısında özellikle Kürt açılımı çabalarının vardığı nokta itibariyle baktığınızda yalnız Abdullah Öcalan’ın değil hükümetin de “Benden sonra tufan!” dediğini anlarsınız. Çünkü bugün itibariyle hükümet güçlerinin Kürtler etrafında oluşan konularda aldığı tutum bir “barış” değil olsa olsa bir “savaşa devam” tutumudur.</p>
<p>Taş atan çocuklar konusu, KCK operasyonları ve diğerleri arasında belki de en üzücü olanı, bugün Diyarbakır’da görülecek olan Abdullah Öcalan’ın çağrısı üzerine Irak’taki Kandil Dağı ile Mahmur Kampı’ndan Türkiye’ye gelen 30 PKK’lının, ‘terör örgütü üyesi olmak’ ve ‘örgüt üyesi olmamakla birlikte, örgüt adına suç işlemek’ suçlamalarıyla, iki ayrı mahkemede hâkim karşısına çıkacak olmaları.</p>
<p>Bu ülkenin meşru hükümetinin başlattığı “Kürt Açılımı” çerçevesinde bir “barış” özlemini dile getirmek üzere, hükümete güvenerek Kuzey Irak’tan Türkiye’ye gelmiş bu insanların yargılanması ne kadar alçaltıcı ve ne kadar küçük düşürücü!</p>
<p>Öyle anlaşılıyor ki ne bu ülkenin güçlü kapitalistleri, ne siyasileri ve ne de savaşan güçler bu meseleyi çözebilecek. Bence iş başa düşüyor. “Baş” da bu ülkede “demokrat ve sol” bir siyaset özlemi içinde olan kesimler. Kürt sorununun çözümünde aranan muhataplar da onlar. İş bunlara düşüyor. Son günlerde artarak devam eden çatışma ortamına, Kürt siyasetçilere ve toplumun çeşitli kesimlerinden aydınlara yapılan baskılara karşı yeni bir siyaset üretmeyi belki de bu kesimler başarırlar.</p>
<p>Kimler mi bunlar?</p>
<p>Sanırım onlar kendilerini biliyorlar.</p>
<p><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-kurt-sorununda-yeniden-dusunmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619085539/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-kurt-sorununda-yeniden-dusunmek.htm)
