# Bütün mağdurlar birleşin!

*Erol Katırcıoğlu 21.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Marx “Bütün ülkelerin işçileri birleşin!” demişti kapitalizmin ilk günlerinde. Hem kapitalizmin ülkeleri aşan bir özelliği olduğunu ve hem de kapitalizmin yarattığı sorunların çözümünün işçilerin birleşmesinden geçtiğini anlatmıştı bu sözleriyle. <br/><br/>Marx’ın, işçileri “kapitalizmin mezar kazıcıları” olarak görmüş olması bu düşünce geleneği içinde “özcülükle” eleştirilmiş bir konudur. Yani bu “mezar kazıcılığı” işçilerin ontolojisinde varmış gibi söylenmiş olduğundan dolayı. <br/><br/>Oysa bilinir ki Marx, toplumla ilgili konuşurken, “toplumun, bireylerin toplamından değil bu bireyleri birbirlerine bağlayan ilişkilerin toplamından” meydana geldiği düşüncesindedir. Yani Marx için önemli olanın “öz” değil “ilişki” olduğu ortadadır. Ama ona rağmen bu tartışma var ve buradaki niyetim burada bu tartışmaya girmek değil. <br/><br/>Ama yine de insan düşünmeden edemiyor, bugün yaşasaydı Marx ne düşünürdü diye. Acaba işçilerle ilgili söylediklerini şimdi “Bütün ülkelerin mağdur kimlikleri birleşin!” olarak mı değiştirirdi? <br/><br/>Çünkü eğer işçiler işçi olduklarından dolayı değil de kapitalist sistemle girdikleri ücretli emek ilişkisinden dolayı mağdur olduklarından “kapitalizmin mezar kazıcıları” iseler, o zaman Marx’ın bugünün dünyasında işçilerin bu işlevine yakın düşen toplum kesimlerini de dikkate alması gerekmez miydi? <br/><br/>Bugünün dünyasında mevcut sistemle “kimliklerinden” ötürü sorun yaşayan kesimlerin varlığı, bu kesimlerin sistemin değişimine yönelik bir değişim talebi olarak karşımıza çıkıyorsa, bu değişim taleplerini görmezlikten gelmek mümkün mü? Örneğin ülkemizde Kürtlerin, Alevilerin ve dindarların talepleri bu türden talepler değil mi? <br/><br/>Denebilir ki, Alevilerin dinî inançlarını yaşayamamaktan gelen mağduriyetlerinin mevcut sistemle ne ilişkisi var? Yani cemevlerinin dinî mekânlar olarak tanınması mücadelesinin kapitalizme ya da devletçi bir sisteme karşı mücadeleyle ne alakası var? Benzer sorular diğer durumlar için de sorulabilir. <br/><br/>Alakası var, çünkü mevcut sistemin sahip olduğu mekanizmalar ve anlayışlar bu talebi ya da bu türden talepleri karşılayamıyor. O nedenle toplumda bazı kesimler “kimlikleriyle” ilgili sorun yaşıyorlar. Ve o nedenle de bir değişim talebi ortaya koyuyorlar. <br/><br/>Tıpkı işçiler gibi. <br/><br/>O zaman sistemle ilgili sorunları olanlar ya da bir başka deyişle varolan sistemin değişimini isteyenler yalnızca işçilerin değil aynı zamanda toplumdaki kimlik sorunları yaşayan diğer insanların da değişim taleplerini dikkate almak ve onları da siyasete taşımak zorundalar. <br/><br/>Böyle bir işin başarılabilmesi ise her bir kimliğin diğeriyle bir eşitlik ilişkisi içinde görülebilmesiyle mümkün. Tabii bu aynı zamanda her bir bireyin diğeriyle aynı durumda olduğunu, aynı sistem karşısında mağdur olduklarını içselleştirmesini de gerektiriyor. Böyle bir “ortak” duygu ve düşünce geliştirilmedikçe böyle bir projenin başarılı olması da zor. <br/><br/>Küreselleşmenin ulus-devleti ortadan kaldırılacağı söylenir. Bunun ne zaman ve nasıl olacağını bilmek mümkün değil. Ama ortada olan bir şey varsa küreselleşmenin zorladığı dünya ölçeğindeki kültürel “standartlaşma” daha şimdiden ulus-devletlerin deyim yerindeyse içine “sıkıştırılmış” insanlıkların kendi kimliklerini savunmalarına yol açarak ulus-devletlerin temellerini zayıflatıyor. <br/><br/>Dolayısıyla önümüzdeki yılların bir yandan çatışma, ayrılma süreçleriyle bir yandan da ulus içi demokratik yeni konsolidasyonlarla yürüyeceği yıllar olacağını söylemek mümkün. Türkiye’nin ise bu süreçlerden hangisiyle muhatap olacağı kendi kimliksel farklılıklarına karşı nasıl bir siyaset uygulayacağına bağlı. <br/><br/>Geçen yazımın başlığını “Rüzgârlar soldan esiyor” diye koyarken biraz da bu gelişmelerin ima ettiği yeni bir siyasi yola işaret etmek istemiştim. Bazı okuyucularım o yazımı iyimser bulmuşlar ve beni eleştirmişler. Doğrusu bir yolun varlığı o yolda yürümek isteyenlerle de ilgilidir. Eğer kimse yürümek istemiyorsa yolun varlığının da bir kıymeti harbiyesi yok demektir. <br/><br/>Gerçekten kimse yürümek istemiyor mu dersiniz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9618.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100209063251/http://taraf.com.tr:80/makale/9618.htm)
