# Baykal gider mi

*Erol Katırcıoğlu 13.05.2010*

<div class="yazi"><p>Teknoloji konusunda pek de ileri olmayan ülkemizde en son teknolojilerin kullanılarak skandallar yaratılmasını nasıl açıklamak gerekir dersiniz?</p>
<p>Baykal ile ilgili kasetin ortaya çıkmasıyla sormamız gereken birinci soru bence bu. Uzunca bir zamandan beri Türkiye’de, Türkiye’nin hiç de kendisinin sahip olmadığı bir teknoloji düzeyinin, ortam dinlemekten, konuşma dinlemeye, uzaktan bilgisayarları “hack” etmekten gizli kameralarla çekim yapmaya kadar üst düzey bir teknoloji düzeyinin kullanıldığına tanık oluyoruz. Bu size tuhaf gelmiyor mu? (Teknolojinin ana ülkelerinde benzer skandalların ortaya çıkmadığı gerçeğini de düşünürseniz...)</p>
<p>Doğrusu bu soruların benim aklıma gelmeyen birçok cevabı olabilir ama benim cevabım, bu durumun mevcut sistemde değişimin önünü tıkayan çok çeşitli mekanizmaların varlığıyla ilgili olduğu şeklinde. Ya da mevcut değişim mekanizmalarının tümüyle çalışamaz hale gelmiş olmasıyla...</p>
<p>Ne demek istiyorum?</p>
<p>Demek istediğim şu: mevcut sistemimiz, değişim ihtiyacını yine sistem içi mekanizmalarla karşılayabilir olsaydı o zaman böyle belden aşağı vuruşlara da ihtiyaç olmaz, değişim yine bütün değişimler gibi sancılı olur ve fakat böyle üst düzey teknolojilerin kullanılmasıyla bütün meşru mekanizmaları bypass eden gayrı meşru yollara yönelinmezdi. </p>
<p>Bir başka deyişle öyle görünüyor ki mevcut devlet yapılanmamız başta olmak üzere bütün kamu alanında, önceleri “cephe”, daha sonraları “süngü” şimdilerde ise “göğüs göğse” sürmekte olan savaş koşullarının varlığı bütün mevcut sistem içi mekanizmaların yok olmasına ve gayrı meşru yolların önünün açılmasına neden olmakta. </p>
<p>Doğrusu bunları Baykal olayıyla ilgili yazıyorum ama bu söylediklerimin Baykal olayıyla doğrudan ilgili olduğundan da kuşkuluyum. </p>
<p>Kuşkuluyum çünkü karşımızdaki olay, bir ucu “İSKİ” skandalı gibi bir skandaldan diğer ucu uluslararası komplolara kadar geniş bir yelpaze içinde değerlendirilebilir. </p>
<p>Bence bu yelpaze içinde üç önemli olasılık daha önde duruyor. </p>
<p>Bunlardan birincisi, bu olayın, Baykal’ın CHP liderliğinden uzaklaştırılmasıyla “yeni lider” ve “yeni CHP”yle iktidarı AKP’den almak gibi bir planın parçası olması. İkincisi, bu skandalla Baykal’ın siyasi denklemin dışına düşmesi, CHP’nin zayıflaması ve AKP’nin daha da güçlenmesi. Üçüncüsü ise bu olayın “İSKİ” skandalı gibi bir skandal olması. </p>
<p>Doğrusu ben ilk iki olasılığın, yani Baykal’ın devre dışı kalmasıyla biri CHP’nin, diğeri AKP’nin lehine olmak üzere oluşacak iki önemli “siyasi” senaryonun çok anlamlı senaryolar olmadığını düşünüyorum. </p>
<p>Çünkü her iki senaryonun da Baykal’ın ve CHP’nin nasıl birbirinin bütünü olan olgular olduğunu atlayan ve bu nedenle de beklentileri gerçekçi olmayan senaryolar olduğunu düşünüyorum. Birincisinin daha çok CHP içi, ya da AKP’ye karşı kesimlerin senaryosu, diğerinin ise AKP’nin ya da değişimden yana kesimlerin senaryosu olduğu ileri sürülebilir. </p>
<p>Ama her iki senaryonun da ortak noktasının “Baykal’ın gitmesi” üzerine kurgulanmış olması senaryoların en zayıf tarafı. Çünkü bugün CHP siyasetine bakan her hangi biri CHP’de Baykal’ın olmadığı hiçbir gelişmenin olmayacağını anlar. Dolayısıyla ortada cevaplanması gereken iki soru vardır:</p>
<p>Birincisi, Baykal’ın gitmesinden medet uman CHP’liler (eğer böyle birileri varsa) Baykal’ın böyle bir skandalla bir yere gitmeyeceğini bilmiyor olabilirler mi?</p>
<p>İkincisi, Baykal’ın CHP’nin başından gitmesiyle durumun AKP’ye yarayacağını düşünenler (eğer böyle birileri varsa), CHP oylarının kemikleşmiş oylar olduğunu ve Baykal’ın gitmesiyle bu oyların azalmayacağını bilmiyor olabilirler mi? </p>
<p>Doğrusu ben bu iki soruya da olumlu cevap veremediğimden bu senaryoları da anlamlı bulamıyorum. </p>
<p>Geriye kalan üçüncü senaryonun ise bu olayın “İSKİ” skandalı gibi bir skandal olması. Açıktır ki bu olasılık hiç de yabana atılır bir olasılık değildir ve eğer öyleyse de ülkedeki değişim dinamikleriyle değil tamamen insani bir olayla ilgili demektir. Bu durumda da üzerinde siyaseten durmamızı gerektirecek her hangi bir konu kalmaz.</p>
<p>Sonuçta teknolojik bir toz bulutuyla karartılan siyasi hava sahamızın birkaç günlük “kül tatilinden” sonra kaldığı yerden devam edeceğini söylemek çok mu isabetsiz bir öngörü olur dersiniz?</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-baykal-gider-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516054808/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-baykal-gider-mi.htm)
