# Vesayet rejiminin sonuna doğru

*Erol Katırcıoğlu 03.04.2010*

<div class="yazi"><p>AKP’nin iktidara geldiğinden bu yana Türkiye’de bildiğimiz siyaset seyri de değişti. Bu durumun, AKP’nin sistem tarafından benimsenmeyen bir parti olduğu gerçeğiyle ilişkili olduğu kadar, bu partinin yaptığı reformların yarattığı değişimlerle de ilgili olduğu söylenebilir. Tabii bir de küreselleşme sürecini bu gözlemlere eklemek gerek.</p>
<p>Uzun bir zamandan beri alışık olduğumuz ve adına “vesayet rejimi” dediğimiz rejimle toplumun önemli kesimleri mücadele içinde. “Toplumun önemli kesimleri” dediğimiz kesimlerin AKP dışında temsilcilerinin olmaması ya da bu temsilcilerin zayıflığı AKP’yi bir siyasi parti olarak tüm değişimden yana muhalif kesimlerin temsilcisi durumuna getirdi. </p>
<p>İçlerinde benim de olduğum kimileri bu değişimin dış koşulları kadar iç koşullarının da önemli olduğuna dikkat çekerek bu süreçte ekonomideki yeni iktisadi aktörlerin önemini vurguladılar. Bu rejim etrafında ortaya çıkan “gerilimlerin” aslında toplumun daha derinlerindeki ekonomik güç kaymasıyla ilişkili olduğuna değindiler.</p>
<p>Geçen bunca zamana kadar gerilimler bitmedi. Bugün belki de dünden daha fazla yeni bir gerilime anayasa değişiklikleri vesilesiyle girmekteyiz. Peki, bugün geçen bunca zamana, ekonomide bunca değişime rağmen, bu tansiyonu haklı gösterecek ekonomik bir çatışma toplumun dip akıntılarında sürmekte midir? Bir başka ifadeyle bugün toplumda gördüğümüz gerilimin makul ekonomik bir açıklayıcısı var mıdır?</p>
<p>Doğrusu benim takip ettiğim imalat sanayii verilerinden biri olan “büyüklük dağılımlarına göre imalat sanayii” istatistiklerinden elde ettiğim grafik böyle bir gerilime değil aksine bir tür denge halinin varlığına işaret ediyor.</p>
<p>Aşağıda verdiğim bu grafikten izlenebileceği gibi 25 ila 499 çalışanı olan firmaları ekonominin “çevre”si, “500”den fazla çalışanı olanları da ekonominin “merkez”i olarak nitelersek gerçekten de 1980’lerin ortalarından itibaren 2003-2004’e kadar “merkez”le “çevre” arasında bir çekişmenin varlığını gözlemek mümkün. Merkez’in katma değer içindeki payı çevrenin lehine olmak üzere 1985’te yüzde 66’dan 2004’te yüzde 49’a kadar düşmüş.</p>
<p>Fakat bu “merkez”in aleyhine “çevre”nin lehine gelişen sürecin 2004’ten itibaren bir denge durumuna evrildiğini de yine grafikten izlemek mümkün. Grafik, 2004’te her iki kesimin de katma değer içindeki paylarının eşit hale gelmiş olduğunu ve bu durumun devam ettiğini gösteriyor. </p>
<p>Burada boyları bakımından küçük olmakla birlikte daha çok Anadolu genelinde yaygınlık gösteren “çevre” firmalarının ekonominin “yeni iktisadi aktörleri” olduğunu; “merkez” dediğimiz firmaların da daha çok mevcut sistem tarafından desteklenmiş ve ekonominin en güçlü aktörleri olan “eski aktörlerini” temsil ettiğini düşünürseniz, bu grafikten bu güç ilişkisinin zaman içinde daha dengeli bir duruma evrilmiş olduğunu söylememiz mümkün.</p>
<p>Zaten bu durumu bu kesimlerin sözcülüğünü yapan MÜSİAD, TÜSİAD gibi çeşitli kurumların son zamanlarda birbirlerine yakın sayılabilecek açıklamalarından ve tutumlarından da çıkarmak mümkün. </p>
<p>O zaman eğer ülkede yaşadığımız gerilimin ekonomik zemini yoksa bu gerilim neyin nesidir? Bu durumun devlet aygıtının “görece özerkliği” denen durumla ilgili olduğu ilk akla gelen. Ama altından halısı çekilmiş bir nesne nasıl eninde sonunda düşerse, bu vesayet rejiminin de ayakta kaldığı günlerin sayılı olduğunu söylememiz mümkün.</p>
<p><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>
