# ‘Hayır’cıların nedenleri üzerine

*Erol Katırcıoğlu 04.09.2010*

<div class="yazi"><p>Referanduma “Hayır” diyeceklerin tartışmalarına bakarsak temelde üç görüşleri olduğu görülüyor. Birincisi ve en yaygını olanı tabii ki AKP’nin bir “korku toplumu” oluşturacağına dair görüş. Bu görüş, AKP’nin “gizli bir gündemi”nin varlığına ve bu gizli gündemin de “şeriatçı” bir toplum yaratmak olduğuna dayanıyor. Bu görüşün yaygınlaştırılmasının çeşitli yöntemleri var. Bunlardan biri sahte ve yalan haber ve videolar. Bunların en sonuncusu Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün Anayasa Mahkemesi üyeliğine atadığı Dr. Alpaslan Altan’a ait olduğu ileri sürülen ve fakat onunla hiçbir ilgisi olmayan bir video. İnternet ortamında oldukça yaygın kullanılıyor.</p>
<p>En etkili görüş bu görüş olmakla birlikte inandırıcılık bakımından en düşük olanı da bu. Her ne kadar Erdoğan ve arkadaşlarının “İslami” bir arka plana sahip oldukları yadsınamaz bir gerçek olsa da bu kadronun “irticacı” bir kadro olduğunu söylemek zor. Nitekim şimdiye dek, yani iktidarda bulundukları sekiz yıl boyunca bu kadronun “irticai” emeller içinde olduğuna dair tek bir olay olmadı. Bunun da ötesinde bu kadronun bu iddianın temellendiği dönemin “Milli Görüş”çü Erbakan’ıyla ortak bir geçmişleri olsa bile şimdi ondan ve onun anlayışından çok farklı bir kadro olduğu açık.</p>
<p>Dolayısıyla AKP’nin topluma yönelik “gizli bir ajandası” olduğu iddiası havada kalan bir iddia. Hatta eğer bir “gizli ajanda” kavramı üzerinden konuşacaksak tam aksine içinde bulunduğumuz rejimin AKP’ye yönelik “gizli bir ajandası” olduğunu söylemek daha mümkün. Nitekim 28 Şubat, Cumhurbaşkanı’nın karısının başörtüsü, Anayasa Mahkemesi’nin 367 kararı, Anayasa Mahkemesi’nin, kanunda yazıldığı halde esasa girerek başörtüsü yasağının kalkmasını önlemesi, Cumhuriyet Başsavcısı’nın AKP’yi kapatmaya çalışması, e-muhtıra, ortaya çıkan darbe planları, askerin son YAŞ kararlarında sivil siyasetin belirleyiciliğinden rahatsız olması gibi olaylar mevcut rejimin AKP’ye yönelik “gizli bir ajandaya” sahip olduğunun işaretleri bence. </p>
<p>İkinci görüş ise bu referandum meselesinin, AKP’nin egemen olduğu düzeni tahkim etme operasyonu olduğu görüşü. </p>
<p>Bu görüşün de bence iler tutar bir yanı yok. Yok, çünkü düzeni tahkim etmek, yani sağlamlaştırmak her şeyden önce düzen üzerinde belirleyici bir güce sahip olmayı gerektiren bir ifade. Oysa bugün AKP’nin “hükümet” olduğunu söylemek mümkün ama “iktidarda” olduğunu söylemek o kadar mümkün değil. Çünkü eğer AKP “iktidar” olmuş olsaydı örneğin başörtülü kızların sorununu çözemez miydi? Kürt açılımını gerçek bir açılıma döndüremez miydi? Alevi açılımını bu halde bırakır mıydı? Aslında bütün bu girişimlerin yarıda kalmış girişimler olması bile AKP’nin “hükümette” ama “iktidarda” olamayışının kanıtları değil mi?</p>
<p>En son görüş olarak da kimilerinin seslendirdiği “Bu değişikliklerle hiçbir şeyin değişmeyeceği” görüşü. Bu görüş “nihilist” bir görüş ve “bu düzen değişmez” retoriğine yaslanan bir görüş. Doğrusu bu görüşün saçmalığı yeterince açık. Eğer hiçbir şey değişmeyecekti ise AKP bunu neden yaptı ve bu kavga niye?</p>
<p>Doğrusu bu üç görüş de esasında AKP’yi odak alan görüşler. Yani “hayır”cıların tartışmaları, Anayasa değişikliklerinin ne anlama geldiğinden çok AKP’nin ne anlama geldiği üzerine. Ve bu üç görüş de AKP’nin ya iktidarda olduğu dönemde ya da iktidara gelerek bir “korku toplumu” kurmak istediğinden emin. </p>
<p>Oysa AKP öyle düzeni kontrol eden ve her istediğini yapabilen bir parti değil. AKP, düzeni kontrol etmek isteyen bir parti. Fakat AKP’nin düzeni kontrol etmek isteyen bir parti olabilmesi, mevcut ve temel özelliği “vesayetçi” olan bu rejimin değişimini gerekli kılıyor. Bu rejimin değişimi ise “daha fazla özgürlük” ve “daha fazla demokrasi” vaatleriyle mümkün. Demokratların ve özgürlükten yana olanların desteği ise bence bu nedenle... </p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-hayir-cilarin-nedenleri-uzerine-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100905194440/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-hayir-cilarin-nedenleri-uzerine-2.htm)
