# Karar sizin

*Erol Katırcıoğlu 20.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugünlerde yaşadığımız, Ergenekon davasından, darbe planlarına, oradan Tekel işçilerine ve son olarak da yargıda çıkan, savcıların görevden alınmalarına kadar birçok tartışma konusu kaçınılmaz olarak toplumu ikiye bölüyor. <br/><br/>Cumhuriyet’in temel değerlerine, onun kurumlarına, orduya, yüksek yargıya güvenleri tam olan kimileri, bütün bu olayları “irticanın hortlaması” olarak değerlendiriyor. O nedenle de ortaya çıkan her darbe, suikast, toplu kıyım planlarıyla ilgili belge ve bilgileri irticayı temsil ettiğine inandıkları AKP’nin ya da AKP ile birlikte davranan birtakım cemaatlerin yapay olarak hazırladıklarını düşünüyor. <br/><br/>Kimileri de Ahmet Altan’ın dünkü yazısında ifade ettiği gibi Cumhuriyet’in seksen yıldan bu yana, “yanlış temeller üzerine bina” edilmiş bir rejim olduğuna... <br/><br/>O nedenle de ortaya çıkan her darbe, suikast, toplu kıyım planlarıyla ilgili belge ve bilgileri, yukarıdan, merkezî bir biçimde ve üstelik asker öncülüğünde kurulmuş ve demokrasi anlayışı göstermelik bir rejimin değişmekte olduğunun işaretleri olarak değerlendiriyor. <br/><br/>Dolayısıyla örneğin Ergenekon davası birinciler için “dalga geçilen” bir konu; ikinciler için ise Türkiye’nin demokratikleşmesinin ve normal bir ülke olmasının önkoşulu olan bir konu olarak algılanıyor. <br/><br/>Bir başka deyişle toplumda temel iki farklı “bakış açısı” var ve bu “bakış açıları”nın uzlaşması da pek mümkün değil. <br/><br/>Peki ama “bakış açılarının” bu denli zıt hale geldiği bir toplumda bu bakış açılarının dışında kalarak “nesnel” ya da “nötr” bir duruş sergilemek mümkün mü? <br/><br/>Kimileri de bunu deniyor. O nedenle de her iki pozisyonun yanlışlarına işaret ederek kendine “nötr” bir pozisyon oluşturmaya çalışıyor. Ergenekon davasının önüne AKP’nin bir “sivil dikta” geliştirmekte olduğu tezini öne çıkararak “denge” yapıyor. <br/><br/>Ya da en son yargıda ortaya çıkan çatlamayla ilgili olarak, tutuklanan savcının “ilk defa JİTEM’i sorgulamış bir savcı” olduğunun altını çizerek “ikinci”lere, “cemaatleri sorgulayan bir savcı” olduğunun altını çizerek de “birincilere” göz kırpmayı bir tür “tarafsızlığının” gereği olarak konuşuyor. <br/><br/>Doğrusu ben bu çatışan “bakış açıları” arasında “nötr” bir pozisyon oluşturmanın, tarafsız bir dil üretmenin imkânsız olduğuna inanıyorum. Çünkü bu amaç için atacağınız her adım, kullanacağınız her terim bu iki farklı “bakış açısının” içinde farklı anlamlar taşıyan terimler haline dönecektir. <br/><br/>Son günlerde başta “adalet” kavramı olmak üzere, kullanılan diğer bütün kavramlar ikili anlamlar kazanmış değil mi? Konuşan herkes adalet adına konuşmakla birlikte nasıl da diğerini suçlayıcı sonuçlara varıyor? Burada bir kanunun farklı yorumlanmasından söz etmiyorum, burada aynı olaya farklı bir pencereden bakmaktan, bakışların farklılaşmış olmasından söz ediyorum. <br/><br/>Doğrusu farklı “bakış açıları”nın birlikte yan yana yaşarken, yaşayabilirken birden çatışmacı bir noktaya evrilmesi de kaçınılmazdır. Kaçınılmazdır çünkü “bir sonranın” oluşumu ancak bu “karşılaşma”yla mümkün olacak. O nedenle de böyle momentlerde “tarafsız” ve “nötr” bir pozisyon da bir dil de mümkün değildir. <br/><br/>“Paradigma” kavramını ilk kullanan (ben “bakış açısı” olarak kullandım) Thomas Kuhn “Paradigmalar arası savaş ispatlarla kazanılabilecek bir savaş değildir” diyor. Aslında demek istediği, çatışan paradigmalar arasında nötr bir karşılaştırma yapmak için kullanılabilecek “tarafsız” bir dil inşa etmenin mümkün olmadığı. <br/><br/>Nedeni de bence basit. Çünkü kullanacağınız her terim bir paradigmaya ait olacak ve o terim farklı paradigmalarda farklı anlamlarla yüklü olacak. Buradan o terimi kullanarak herhangi bir karşılaştırma, herhangi bir uzlaşma yapmak da mümkün olmayacak. <br/><br/>Bence bugün durum bu. Tarihi hızlandırmak istiyorsanız tutumunuzu da bir an önce belirlemeniz gerekiyor. Ya Cumhuriyet’in kurucu idealleri yönünde, siyasetin üzerinde bir devlet, bir ordu, bir yasal bürokrasi yanında yer alacaksınız. Ya da gerçek bir demokrasi inşasının... <br/><br/>Karar sizin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10145.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100223110848/http://taraf.com.tr:80/makale/10145.htm)
