# Kim tarafından

*Erol Katırcıoğlu 06.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“2010 yılı denetleme ve düzenleme yılı olacak”mış. Gazeteler öyle yazıyor. Neyi denetleyip düzenleyeceğiz derseniz, yine gazetelerin yazdığına göre “finasal sektörü denetleyip düzenleyecekmişiz. Yani başta bankalar olmak üzere finansal şirketleri. <br/><br/>Peki, neden “finansal şirketleri”? <br/><br/>Çünkü 2007’den başlayarak ekonomide başımıza gelenler hep onların yüzündenmiş de ondan. Nitekim, bırakın başka ve daha sorumlu, örneğin Alan Greenspan gibi olanların açıklamalarını, bizden biri Akbank Genel Müdür Ziya Akkurt bakın Davos’da ne demiş: “Krizin temel nedeni, finans şirketlerinin aldıkları riskin önemini algılamamaları ve regülatörlerin riskleri yeteri kadar erken fark etmemeleridir”. <br/><br/>Peki, ama bu “finans şirketleri” neden aldıkları “risklerin” önemini algılamadılar acaba? Acaba olukla paranın geliyor olduğunu gördükçe, oluğun başında “Batsın bu dünya!” şarkısını mırıldanırken gözleri risk misk göremez hale geldi de ondan mı? <br/><br/>Peki ya regülatörlere ne oldu? Onlar neden “riskleri yeteri kadar erken fark edemediler” acaba? Acaba akan oluktan yerlere taşanları toplarken dikkatleri dağıldı da ondan mı? <br/><br/>Neyse bütün bunları bilmiyoruz. <br/><br/>Ama bildiğimiz bir şey varsa o da hayatın tek ve vazgeçilmez anlamının “bireyin çıkarlarını ençoklaştırmak” olduğunu vazeden “serbest piyasa”nın “denetim ve düzenleme” olmaksızın bu tür krizlere gebe bir sistem olduğu. <br/><br/>Aslında “küresel mali kriz” adını verdiğimiz bu krizin “mali” yanının bu kadar sık vurgulanması da işin yalnızca bu sektörle, yani “finansal sektörle” sınırlı kalması isteği, tüm bir sistem sorgulamasına gidilmesi olasılığının cansıkıcılığı. <br/><br/>Çünkü aksi durumda bu “denetleme ve düzenleme” işinin bütün ekonomilere de uygulanması gerektiği gibi bir konu gündeme gelebilir ki bu da endişe verici. Nitekim bu nedenle de Davos’ta konuşanlar “popülizme” geçit verilmemesi uyarısında bulunmuşlar. Abartmayın durumu demek istemişler. <br/><br/>Oysa ben abarmaktan yanayım. <br/><br/>Abartarak krizin yalnızca “mali” olmadığını o nedenle de yalnızca “mali”, yani “finansal” kesimleri “denetleyip, düzenleyerek” çözülemeyeceğini, çözülse bile yeni durumun yine de krizlere gebe olacağını ve insanlığın buna bir çözüm üretmesi gerektiğinin söylenmesinden yanayım. <br/><br/>Çünkü aslında bütün bu “küresel mali kriz” konusu üzerine konuşanların konuştuğu konunun en dibinde “piyasa düzeninin” nasıl olması gerektiği konusu var. Bugünün hâkim aktörlerinin bize önerdikleri ve yeterli bulmamızı istedikleri çözüm ise “denetleme ve düzenlemeler”. <br/><br/>Kim yapacak bu denetleme ve düzenlemeleri? <br/><br/>Öyle anlaşılıyor ki “devlet” ya da “hükümet”. Yani “kamu”yu, yani “toplum”u temsil ettiği düşünülen kurumlar. <br/><br/>Aslında bütün bu olan bitenler ve bunlar etrafında yürütülen tartışmalar yeni gibi gözükse de oldukça eski değil mi? Benim hatırladığım kadarıyla örneğin Amerika’da 1780’lere kadar gidiyor. Kamusal mal ve hizmet üreten şirketlerin kamu adına denetlenmesi ve düzenlenmesi fikri belki daha da eski. <br/><br/>Bu nedenle de konuşulan “denetleme ve düzenleme” konusunun yeni olan bir yanı yok. Ama eğer tartışacaksak, yani gerçek bir fikir alış verişi yapacaksak, o zaman şu soruyu öncelikle sormamız gerekiyor. <b>Kim ve nasıl</b> denetleyecek ve düzenleyecek? <br/><br/>Bu sorunun cevabı; “temsili demokrasi”nin günümüz toplumlarının karmaşıklığını temsil edemediği ve bu nedenle de meşruiyet krizi yaşadığı gün gibi ortadayken, yeniden, “devlet” ve “hükümet” olamaz. Böyle bir cevap, deyim yerindeyse örneğin beni kesmez. Hele hele “regülatörlerin” yani siyasetin atadığı insanların büyük çıkarlar karşısında toplum adına iş yapmalarının zor olduğu bu kadar açıkken. <br/><br/>Kıssadan hisse şu bence: Piyasa ekonomisi, denetlenmesi ve düzenlenmesi gereken bir ekonomidir. O nedenle de bu iş yalnızca “finans kesimi” ile sınırlı olamaz. Bu bir. <br/><br/>İkincisi; denetleme ve düzenleme işi yalnızca “devlete” ya da “hükümete” bırakılacak bir konu olamaz. Denetim ve düzenleme işlerinin gerçekten toplumun çıkarları doğrultusunda olabilmesi bu işlere toplumun katılımının sağlanmasıyla mümkündür. <br/><br/>Yani piyasa ekonomisinin bir çeşit toplum tarafından kuşatılmasıyla...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
