# Kayıtdışı olan kim

*Erol Katırcıoğlu 22.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bugünlerde Türkiye ekonomi politiğiyle ilgili ilginç yazılar yazıldı gazete “köşe”lerinde. Borsa ve konjonktür yazıları yerine, ülkenin ekonomi ve siyaset ilişkileri üzerine yazılan bu yazılar önemli. Önemli, çünkü olan bitene kısa dönem açısından bakmaktansa uzun dönem çerçevesinde bakmak daha yaratıcı ekonomi politikaları düşünmeyi ve tartışmayı mümkün kılar. </p>
<p>Bu yazılar, özünde işveren sınıfımızın Batı demokrasilerindeki gibi davranmadığına ilişkin yazılar. Özellikle Başbakan Erdoğan’ın işverenlerle girdiği polemik ve bu polemiğe işverenlerin verdikleri cevaplar ekonomik sistemimizin Batı ile farkları konusunu tartışmak bakımından oldukça zihin açıcı.</p>
<p>Bizim gazeteden Süleyman Yaşar, işverenlerimizin “serbest piyasa” ve “rekabet” konularında ikiyüzlülükleriyle ilgili önemli tesbitlerde bulundu (20 nisan salı). Özal döneminde de 28 Şubat’ta da KİT’lerin özelleştirilmesine “sözde” karşı değil ama “özde” karşı oluşlarıyla ilgili olaylara değindi. Daha sonraki yazısında ise (21 nisan çarşamba) işverenlerimizin “toplumsal sorumluluklarının” olmadığını vurgulayarak indirilen KDV oranlarının nasıl “kayıtdışılık” ortamında haksız kazançlara dönüştüğünü yazdı.</p>
<p>Diğer bir yazı da Ahmet İnsel’in yeni başladığı köşesindeki (sanırım ilk) yazısıydı (<i>Radikal</i>, 20 nisan salı). İnsel de aynı tartışmaya kapitalizm ve sömürü üzerinden katıldı. Sömürünün bir versiyonu olarak “kayıtdışılığın” çift katlı bir sömürü olduğuna vurgu yapan İnsel, “Almanya’da veya Fransa’da ise kayıtdışı istihdam oranı Meksika ve Türkiye’ye göre çok daha düşük” diyerek bir bakıma işverenlerimizin görece olarak daha vahşi olduğunu ima etti.</p>
<p>Daha önceleri çeşitli vesilelerle benzer konulara ben de değinmiştim. İşverenlerimizin genel olarak rekabetten hoşlanmadıklarını, o dillerinden düşürmedikleri “serbest piyasa” ekonomisiyle kendi yaptıklarının pek uyuşmadığını çeşitli kereler yazmıştım. </p>
<p>Ama ben yine de işverenlerin homojen bir kitle olmadığını, o nedenle de doğru bir analiz için bu farklılıkları dikkate almamız gerektiğini, bunun da KOBİ’ler ve büyük sermaye ayrımı çerçevesinde yapılması gerektiğini belirtmeye çalışıyorum. Şimdi tartıştığımız konu da bence böyle bir konu.</p>
<p>Tabii bu tartışma kapitalizm-içi bir tartışma. Yani kapitalizmin alternatifi bir konudan ziyade, kapitalizm içindeki alternatiflerle ilgili. Kapitalizm içi alternatifler üzerinde kafa yormak aynı zamanda kapitalizmden çıkış yolları üzerine de kafa yormaktır ama bu yazıda bu konuya girmek değil niyetim. Bu yazıda şu kayıtdışı meselesine bir de işveren sınıfı içindeki farklılıklar penceresinden birkaç söz söylemek.</p>
<p>Ülkemizde kayıtdışılığın çok yüksek oranlara vardığı genel olarak kabul gören bir konu. Bazı hesaplara göre ekonominin neredeyse yarısına yakını kayıtdışı. Çeşitli kesimler bu kayıtdışılıktan farklı nedenlerle sıkıntılı. O nedenle birbirinden farklı yorumlar ve çözüm yolları önerilmekte.</p>
<p>Yerimin elverdiği ölçüde de olsa hemen söyleyeyim ki ben kayıtdışılığın mevcut tekelci ve devletçi bir ekonomi yapılanışının bir sonucu olarak ortaya çıkan normal bir olgu olduğunu düşünüyorum. </p>
<p>Ülkede finans kaynaklarının, özel bir yapısı olan bankacılık sistemi vasıtasıyla devletle iyi ilişkiler içindeki büyük sermayenin değirmenine taşındığı bir sistemde kayıtdışılığın özellikle KOBİ niteliğindeki işletmeler açısından kaçınılmaz bir iktisadi refleks olduğunu düşünüyorum. </p>
<p>Yani bugün yatırılabilir fonlar içinde KOBİ niteliğindeki işletmelerin aldığı pay yüzde 10’un üzerine çıkamıyorsa, bir başka deyişle bu fonlar sürekli olarak zaten yüksek derecede piyasa gücü olan büyük firmalara gidiyorsa, ben kayıtdışılığın “normal” bir durum olduğunu düşünüyorum. </p>
<p>Bu nedenle de kayıtdışılığa “sövgü”nün, güya “kayıt içinde” olan ve ekonomide büyük güç yoğunlaşması sağlamış büyük sermayeye “övgüye” dönüşebilme olasılığı beni rahatsız ediyor. Rahatsız ediyor çünkü sonuçta büyük sermaye “kayıt içinde” olmasına kayıt içinde ama bence sahip olduğu piyasa gücü bakımından asıl “kayıtdışı” durumda olan da kendisi. Konuya devam edeceğim.</p>
<p><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>
