# Demokratik özerkliği tartışmak 

*Erol Katırcıoğlu 01.07.2010*

<div class="yazi"><p>Demirel’in “Kürt realitesini” tanıyoruz demesinden bu yana yirmi yıl geçti geçmesine ama, bu oldukça uzun zaman sürecinde devlet bu realiteyle ne yapacağını bir türlü bilemedi. Son günlerin “açılım” “kapanıyor mu” gibisinden tartışmalarına ise en son noktayı Başbakan Erdoğan grup konuşmasında koydu. “İnkâr politikalarına son verdik” dedi. </p>
<p>Doğrusu “Kürt realitesini tanımakla” “İnkâr politikalarından vazgeçmek” arasında yirmi yılın geçmiş olması bu sorunun da ne denli zor bir sorun olduğunu anlatıyor aslında.</p>
<p>Bu süreç Kürt sorununun Kürtlerin gözünde de değişmesine tanık olduğumuz bir süreç oldu. Türkler ayrı devlet kurmaktan, federasyona kadar çeşitli modeller ileri sürdüler ve sürmeye de devam ediyorlar. En sonuncusu ise “demokratik özerklik”. Her ne kadar anlamını uzun boylu açıklamamışlarsa da kavramın kendisindeki anlamı oldukça aydınlatıcı.</p>
<p>Kavramın anlamından gidersek birincisi Kürtler “özerklik” istiyorlar, ayrılmak değil. İkincisi ise bu özerklik “demokratik” bir özerklik olacak. Kimle “demokratik özerklik” olacak? Eğer yine kelime ve kavramların anlamlarından gidersek Türkiye devletiyle olduğu kadar kendi içinde de bu özerklik ilişkisi “demokratik” olacak.</p>
<p>Doğrusu bu öneri bir siyasal öneri olarak konuşulabilir bir öneri aslında. Hele hele “inkâr politikalarından vazgeçtiğimize” ve hele hele “Kürt realitesini” tanıdığımıza göre böyle bir öneri de konuşulabilir ve tartışılabilir.</p>
<p>Fakat ortadaki tuhaflık bu önerinin Kürt tarafından sanki Türkiye’de merkezî bir idare yokmuş gibi ortaya atılmış olması. Yanlış da anlaşılmasın ben öyle “merkezî idareci” birisi olduğumdan söylemiyorum bunu. Ama eğer “demokratik özerklik” belirli bölgelerde yeni bir yönetim biçimi olacaksa devletin de onayının alınmış olması gerekmez mi?</p>
<p>Doğrusu bu tuhaflık olarak ifade ettiğim durumu açıklamak kolay değil. Ama öyle anlaşılıyor ki bu öneri bile bir tür konuşma ve kaale alınma isteğinin bir parçası. O nedenle de iyi niyetle yorumlanmalı.</p>
<p>Ama bu ülkede Avrupa Birliği normlarına göre hazırlanmış Ömer Dinçer’in “Kamu Reformu” yasa tasarısı bile eğer “kadük” kalmışsa devlet elitlerinin Kürt sorununun çözülebilmesi için gerekli zihniyet olgunluğundan yoksun olduğunu söylememiz gerekir. Tabii bu olgunluk olmadıkça da sorunun çözülmesi de zordur.</p>
<p>Ömer Dinçer’in hazırlamış olduğu “Kamu Reformu” yasa tasarısı beledi hizmetler bakımından tam anlamıyla “demokratik bir özerklik” içeren tasarıydı. Ve sanırım öyle olduğu için de rafa kaldırıldı. Çünkü ülkeyi yöneten elitler “beledi” bile olsa “özerkliğin” istenir bir şey olmadığında hemfikirdiler.</p>
<p>Dolayısıyla Kürt siyasetçilerin bu kavramdan, bu kavramı yeterince olgunlaştırmadan, toplumda olgunlaşmasını sağlamadan çok fazla şey beklememeleri gerekir. Kavramın içinin doldurulması ve bunun toplum tarafından tartışılması ise bence Kürt meselesi konusunda atılabilecek en önemli siyasi adımlardan biridir. </p>
<p>İki nedenle: böylece hem Kürt meselesinde barışçı adımlar atmak mümkün olur, hem de ülkede gerçek anlamda demokratik bir yönetimin nasıl olması gerektiği belki de böylelikle ilk defa tüm toplum tarafından da tartışılmış olur.</p>
<p>Ayrıca bu öyle bir konu olabilir ki, böylelikle silahların susması sağlanabilir ve iki taraf arasında silahla kurulan ilişki de karşılıklı konuşmaya, karşılıklı tartışmaya yerini bırakır. Unutmayın ki farklılıkların birlikte yaşaması, farklılıkların birlikte yaşanmasıyla ilgili bir zihniyet ve anlayış olgunluğu gerektirir. Böyle bir olgunluğun ise her şeye rağmen bu topraklarda devam ettiğini söylemek çok da romantik bir düşünce sayılmamalıdır.</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-demokratik-ozerkligi-tartismak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100704071537/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-demokratik-ozerkligi-tartismak.htm)
