# Vergi affı meşru mu

*Erol Katırcıoğlu 18.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bugün bayramın ikinci günü. Bayramda olup da bayramla ilgili köşe yazısı yazmamak ya da ona değmeden yazmak mümkün değil. Hele bu seferki <b>“tarihî bir vergi affı”</b> ile başladığından üzerine birkaç kelam etmek bence kaçınılmaz. </p>
<p>Türkiye <b>“Kürt sorunu”</b> gibi bir sorunu halletmek üzere “af”fı daha henüz doğru dürüst konuşamazken bir defada 300 kalem borç faizini sildi. Üstelik bunlar arasına <b>“basın özgürlüğü”</b> ihlali olarak uluslararası platformlara taşınmış <b>Doğan guubuna</b> kesilen vergi cezaları da dâhil. <br/><br/><b><i>Hürriyet</i></b>’in attığı <b>“Büyük Barış”</b> manşeti o nedenle de boşa atılmış bir manşet değil. Biliyorsunuz <b>“barış”</b>, <b>“savaş”</b> kelimesiyle anlamlı bir kelime. O nedenle de Doğan grubuyla hükümet arasında <b>“barış”</b> yapılmış olması <b>“savaş”</b>ın da bitmiş olması demek. Üstelik bu biten <b>“savaş”</b>ın <b>“barışı”</b> da <b>“büyük”</b> olduğuna göre bu barış da aslında <b>“tarihî”</b> bir barış.</p>
<p>O zaman ben diyorum ki mademki bu <b>“savaş” bitti</b> o zaman bu “savaş”ın varlığından dolayı korkudan tir tir titreyen yazarları da artık rahatlamalılar. Çünkü biten bu “savaş”ın “tarihî” olmuş olması artık bundan böyle <b>Erdoğan ve hükümetinin, “gizli gündemi” olan ve “sivil bir otoriterleşmenin” peşinde koşan bir siyasi kadro olmaktan çıktığının en önemli kanıtı değil mi? </b></p>
<p>Dolayısıyla bundan böyle bu grubun yazarları hükümete nasıl yaklaşırlar bilinmez ama bu büyük “barış”ın etkisinin de “büyük” olacağını ve bu yazarların yazılarına da yansıyacağını hayal etmek o kadar zor değil.</p>
<p>Bütün bunların, yani bu <b>“Büyük Barış”</b>ın, yaklaşan seçimlerle ilgili olduğunu ve hükümetin, referandumda kazandığı ivmeyi seçimlere de yansıtarak Anayasa’yı değiştirme iradesi elde etmek istediği biçiminde yorumlayabilirsiniz. Böylesi bir yorumun çok da yanlış olmayacağı ortada. <br/><br/><b>Ama “af”la ilgili benim sorunum başka. Bu affın kapsama alanına giren kalemlerin tek tek toplumla paylaşılması gerekirdi. Çünkü esasında “affeden” “hükümet” değil “toplum”dur.</b> <b>Bu nedenle toplum yani bizler de kimin, hangi miktarlarda borçlarının affedildiğini görmemiz gerekir. </b></p>
<p>Aralarında, küçük esnaf, küçük sanayici, memur, öğrenci ve az gelirli vatandaşlarımızın olmuş olması bu <b>“affı”</b> kendiliğinden <b>“meşrulaştırmıyor”</b>. Ya da “<b>anaparaları değil faizlerine af” </b>açıklaması da bu <b>“meşruiyeti”</b> sağlamıyor. Bu meşruiyeti sağlayacak olan, kimlerin görece olarak daha fazla bu aftan yararlandığının açıklanmasıdır. </p>
<p>Başbakan Erdoğan, Kürt sorunuyla ilgili genel af konusunda sorulan bir soruya cevap verirken, teröre bulaşmış olanların dâhil edilmemesi gerektiğini vurgulamıştı. <b>“Ülkemde yedi bin şehidimiz var. Bunların hesabını nasıl vereceksiniz? Onların ailelerine nasıl vereceksin? O ailelerin şahsında bu millete nasıl vereceksin”</b> demişti. <br/><br/><b>Yani Erdoğan da son tahlilde “affedecek olanın” toplum olduğunu bizzat belirtmişti.</b> Ama konu vergi gibi bir ekonomik konu olunca her nedense <b>“toplum”</b> yani “<b>vatandaş”</b> denklemden birden düşüyor ve yerini <b>hükümet</b> alıyor. Kimse alınmasın ve darılmasın ama bu mantık kaymasını izah etmek bence o kadar kolay değil. <br/><br/><b>Kamuya borcu olanların kimler olduğu ve bu borçların ne miktarlarda olduğu açıklanmadan bu affın toplumun gözünde “meşru” bir af olması da mümkün değildir. Kimlerin kamu kaynaklarını borç adı altında kullandığını ve şimdi affolunduklarını bilmemiz gerekir. </b></p>
<p>Bir zamanlar Başbakan Erdoğan Tekel işçilerinin eylemiyle ilgili konuşurken şöyle demişti: <b>“Devletin hazinesinde sadece sizin değil, 72 milyon vatandaşımızın her birinin hakkı var. Yetimin, öksüzün o hazinede hakkı var.”</b> </p>
<p>Şimdi o zaman biz de kendisinin sorduğu soruları kendisine aynen sorabiliriz: <b>Bunlara (yani 72 milyon vatandaşa, yetime, öksüze bu vergi affının) hesabını nasıl vereceksiniz? Onların ailelerine nasıl vereceksin? O ailelerin şahsında bu millete nasıl vereceksin?</b></p>
<p>İyi bayramlar...<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-vergi-affi-mesru-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101120140610/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-vergi-affi-mesru-mu.htm)
