# İnanmakla inanmamak arasında

*Erol Katırcıoğlu 09.09.2010*

<div class="yazi"><p>Pirinç tanesi üzerine ayetler yazan bir ülkenin insanlarıyız. Sabırlı ve inançlıyız. İnandık mı “sonuna kadar” inanırız. O nedenle de, örneğin futbolcularımız zorlu bir maçtan sonra galip gelmişlerse eğer, “İnandık ve başardık” demeyi hiçbir zaman unutmazlar. Unutmazlar çünkü onlar, toplum olarak, “inanmanın” başarılı olmanın önkoşulu olduğuna inandırılmış insanlardır. </p>
<p>Yine öyle günlerdeyiz bugünlerde. İnanmanın, başarmanın öncülü olduğuna inanmışlığımızın fevkine çıktığı günlerdeyiz yani. Referandum sürecinde inanmak istiyoruz bizim “hayır”ımızın ya da “evet”imizin daha anlamlı olduğuna. Ama inanmak bu denli güçlü olunca inançsızlık da o denli güçlü oluyor sonuçta. O nedenle de inanmadık mı da inanmıyoruz hiçbir şeye. “Hayır”ın da “evet”in de sesinin böyle gür çıkması bu nedenle.</p>
<p>Kimileri diyor ki “eski rejim” yıprandı, zaten kendiliğinden çöküyor. Asıl siz “yeni rejim”i kuracaklara bakın”. Kanıt olarak gösterdikleri de Başbakan’ın gücü. “Recep Bey” sözü de “Menderes”e bir gönderme aslında, iktidarının son yıllarındaki “otoriterleşme”yi hatırlatmak için. </p>
<p>Yani “eski rejim”in değil, iktidarda olanın yoğunlaştırdığı güce dikkat çeken bu anlayış bence “eski rejimi” hafife alan bir yaklaşım. Altıyüz yıllık bir geleneğin mirasçısı olan ve seksen yıllık ulus kurma deneyimi olan bir devlet yapılanmasının öyle kolayına değişmesi mümkün değil. Kişiler ya da kurumlar değişse bile en azından “zihniyet”in değişmesinin zaman alacağı açık.</p>
<p>O nedenle de yakın bir zaman diliminde “eski rejim”in güç gösterileri yaşanmış ve yaşanmaya devam ederken, onun zayıfladığını söylemek yine başarıyla sonuçlanma umudunu taşıyan bir “inançtan” başka nedir ki? </p>
<p>Peki, bu kişilerin “yeni rejimle” ilgili gösterdikleri “tehlikeye” ne demeli? Başbakan’ın kendinde yoğunlaştırdığı “güç”e, bu gücün otoriterliğine? </p>
<p>Doğrusu Başbakan’ın zaman zaman amacını aşan cümleler kurduğunu, bu tür cümleleri kurmasının çağın demokrasi anlayışını hazmetmemiş olmasından kaynaklandığını biliyoruz.</p>
<p>Ama “yeni rejim”i yalnızca AKP kurmayacak ki! Çünkü “Eski rejim”in değişmesini isteyen yalnızca AKP değil ki! AKP’nin temsil ettiği kesimler dâhil geniş mağdur kitleler de bu rejimin değişimini istiyorlar. Kürtler, Aleviler, işçiler, işsizler, kadınlar, gençler ve diğerleri. Bütün bu insanlar da “eski rejim”in değişmesinden ve “yeni bir rejim”in kurulmasından yanalar. </p>
<p>O nedenle de “eski rejim”in zayıfladığını ve AKP’nin otoriterleştiğini söyleyerek “yeni rejim”in de otoriterleşeceğini söylemek, ancak toplumun geniş mağdur kitlelerinin taleplerini ve güçlerini önemsememekle mümkün. Böyle bir düşüncenin de ne solculukla ve ne de demokratlıkla bir ilgisi olduğu açık.</p>
<p>Ama siz yine de “yeni rejimi” yalnızca AKP’nin kuracağına ve o nedenle de otoriter bir siyasi atmosfere doğru gittiğimize inanabilirsiniz. Buna inanmakta özgürsünüz tabii ki. Ama bu özgürlüğünüzün, işaret ettiklerinizle gerçekler örtüşmedikçe, kendinizi aldatmak anlamına geleceği de ortada. </p>
<p>Dedim ya tek bir pirinç tanesine ayetler yazan insanların ülkesi burası. İnanmanın rahatlatıcı kolaylığının ruhlara güç verdiği insanların ülkesi. Referanduma gidiyor. İnanmakla inanmamak arasında güçlü duvarlar yaratarak... </p>
<p>İyi bayramlar efendim... </p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-inanmakla-inanmamak-arasinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100910195439/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-inanmakla-inanmamak-arasinda.htm)
