# Kontrollü Özgürlük

*Erol Katırcıoğlu 04.03.2010*

<div class="yazi">
<p>Başbakan Erdoğan gazete patronlarına, “Napayım köşe yazarına hâkim olamıyorum diyemezsin. Diyeceksin arkadaş. (...) köşende yazı yazanın maaşını sen veriyorsun, yarın feryat etmeye geldiğin zaman feryat etmeye hakkın yok” gibi yine ağız dolusu bir şeyler söyledi geçenlerde. İki gün sonra da topuzun ucunun biraz uzağa kaçtığını görünce sözlerine açıklık getirdi. “O anlamda demedim” diyerek. Ama bu git-gel arasında biz de –daha önceleri de benzer durumlara tanık olmuştuk- Erdoğan’ın zihni dünyasıyla ilgili yine yeni bir şeyler öğrenmiş olduk. Öğrenmiş olduğumuz “bilgi” ya da aldığımız “his” odur ki Başbakan’ın zihni dünyasında varolan “özgürlük” anlayışı “kontrollü” bir “özgürlük” anlayışı. Yani özgürlük olsun ama kontrollü olsun gibilerinden bir anlayış.</p>
<p>Oysa özgürlüğün sınırlarını yine özgürlüğün belirleyebileceğine dair bir düşüncenin giderek benimsendiği bir dünyada “özgürlüğü” kontrol etmek duygusu, insani olmakla birlikte ne ölçüde “demokrat” bir duygudur dersiniz? Sarf ettiği sözlerin, babaların kızlarına, “Kızlar fazla gülmezler!” gibisinden, “Gülsünler” ama “kontrollü gülsünler” anlamında ataerkil dünyanın benimsediği bir anlayışla yakından ilişkili olduğu açık değil mi?</p>
<p>Erdoğan bu sözlerini, ekonominin kötüye gittiğine ilişkin yazılar yazan köşe yazarlarına söylemişti. “Şurada yüzde 6,5 puan piyasalar düşüyorsa, bunun sebebi bunlardır” diyerek ekonomide son günlerde yaşanan siyasi gerginliklerin etkisinin bazı köşe yazarlarınca abartıldığını vurgulamıştı.</p>
<p>Peki ama ya ekonomi sahiden kötüye giderken her şeyin günlük güneşlik olduğunu yazan ve söyleyen yazarların varlığına ne demeli? Krizden çıktık, işte de bunlar kanıtları diyerek içimize umut dolduran yazılar yazan yazarlar hiç mi yok bu ülkede? Piyasalar onlardan neden etkilenmiyorlar da hep kötü yazanlardan etkileniyorlar acaba?</p>
<p>Erdoğan’ın bu sorulara bir cevabı var mıdır bilmiyorum ama eğer varsa da bu cevapların beni ikna edecek cevaplar olmayacağını söylemeliyim. Tabii buradan Erdoğan için, diğer birçok siyasetçiden farklı olarak “özgürlüğü” pas geçen duyarsız bir siyasetçidir demek istemiyorum.</p>
<p>Nitekim Başbakan dünkü konuşmasında, “Hiçbir basın patronu kalkıp da bana şu yazarı at demiştir diyemez” diyerek siyaset ve basın arasında bir mesafe benimsediğini de ifade etti. Peki ama sorun nerede?</p>
<p>Doğrusu sorun, böyle bir konuda Başbakan’ın konuşması. Partisinin ve uygulamalarının eleştirilmesine cevap vermenin yolu olarak kurmuş olduğu cümlenin “Parayı veren düdüğü çalar” anlayışının bir uzantısı olarak, “Mademki bu yazarların parasını sen veriyorsun o zaman onların ne yazacağına da sen karışabilirsin” gibi bir anlam taşıması.</p>
<p>Oysa medyadan çıkan sesler hiçbir zaman hiçbir ülkede “tekdüze” olmamıştır. Karmaşık bir toplumun bütün karmaşıklığının bir yansımasıdır medya. Her medya kuruluşunun benimsediği politikalarda belirli hatlar olsa da çıkan haberler de, yazan yazarlar da bir tornadan çıkmış değildirler. Hükümetleri eleştirenler de, destekleyenler de ya da bazen eleştiren bazen destekleyenler de aynı mecrada birlikte olabilirler.</p>
<p>O nedenle de bir Başbakan’ın medya üzerine konuşması rakip bir siyasi parti üzerine konuşması gibi olamaz. Eğer olursa da eleştiriyi kendisi davet etmiş olur ve bu yazı gibi birçok yazı da yine köşelerde bu davete icabet etmek durumunda kalmış olur.</p>
<p>Başbakan’ın nelere sinirlenmiş olabileceğini, kriz ortasında bankacılara neden kızdığını hatırlayarak anlamaya çalışabiliriz ama, yine de bu anlayışın demokrat bir anlayış olmadığını ve bugünün toplumunun da böyle bir anlayışla yönetilmesinin mümkün olmayacağını ya da zor olacağını söylemek zorundayız.</p><b>
<p>erolkatircioglu@gmail.com</p></b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-kontrollu-ozgurluk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100623152040/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-kontrollu-ozgurluk.htm)
