# Korkularımız ve anayasa değişiklikleri

*Erol Katırcıoğlu 01.04.2010*

<div class="yazi">Cumhuriyetin çocukları yine korkuyorlar. Kendilerine öğretilenlerin, yıkılmakta olan bir imparatorluktan bir ulus-devlet yaratmaya çalışan bir kadronun algıladığı dünyanın fikirleri olduğunu unutarak korkuyorlar. <br/><br/>Bu dünya, açıktır ki o günün koşullarında umuttan çok korkuların dünyasıydı. Çok milletli koca bir imparatorluk yıkılmaktayken, dünyanın güçlü devletlerinin parça parça etmek istediği bir toplumun bireylerinin korkmamış olması mümkün mü? <br/><br/>O nedenle de Cumhuriyet, her an bu parçalanma korkusuyla inşa edildi. Bütün gayrımüslümlerin bu toprakların dışına zorla itilmeye çalışılması da, Dersim’in ve diğer bütün Kürt isyanlarının kanla bastırılması da bu korkunun sonuçları değil miydi? <br/><br/>Bir diğer korku da Batı’yla “aydınlanmış” kadroların Doğu’nun “aydınlanmamış” ve dinî kuralları altında yaşayan Müslüman toplumları gibi yaşamak zorunda kalmak korkusuydu. Hilafetin kaldırılması, tekke ve zaviyelerin kapatılması ve alfabenin değiştirilmesi de bu korkunun eserleriydi. <br/><br/>Bugünlerde Cumhuriyet’in çocukları yine korkuyorlar. Bu kez daha çok İslami çevrelerin onayladığı bir iktidarın işbaşında olmasından korkuyorlar. O nedenle de AKP’nin attığı her adımla ilgili sorunları var. <br/><br/>Dün bu korku “başörtüsü” meselesiyle alevlenmişti, bugün ise bazı anayasa maddelerinin değiştirilmesiyle ilgili olarak ortaya çıktı. Diyorlar ki biz onlara da karşıyız onlara da. Yani, siyasal İslam’a da Kemalizm’e de. Burada bir sorun yok diyorlar. Sorun şu maddelerde. Eğer bu maddeler yasalaşırsa AKP güçlenir. <br/><br/>Atacağınız adımın ya ona ya da diğerine yarayacağı bir dünyadaysanız eğer söyleyeceğiniz sözün yönü, düşüncelerinizden çok duygularınızdan beslenir. Sözünüzün varacağı nişan tahtası da en çok korktuğunuzun nişan tahtası oluverir. Önerilere hayır demenizin vardığı yer de bu değil mi? <br/><br/>Tabii ki istediğiniz de bu değildir. O nedenle de hep bir “Üçüncü Yol”un peşinde olmak var. Bu üçüncü yol tabii ki kapitalizm ve sosyalizm arasındaki bir arayışın değil, bir AKP ve CHP-MHP arasındaki arayışın adıdır. Ne var ki içinde yaşadığınız “ya o ya bu” dünyasında sözünü ettiğim anayasa değişikliklerine hayır demek sizi bir “üçüncü yol”a değil yollardan “birine” hiç de istemediğiniz halde savurmuş olur. <br/><br/>Bu yolun “ceberut devletçi” bir varoluşun daha belki de uzun yıllar varlığına devam etmesini sağlayacak bir yol olacağı ise yeterince açıktır. <br/><br/>O nedenle de eğer bir “üçüncü yol” olacaksa, bu yol, değişikliklere evet diyen ama bu değişikliklerin yetersizliğinin yanı sıra anayasanın gerçekten sivil olması gerektiğine ilişkin tartışmaları sokaklara döken, insanların evlerine, işyerlerine taşıyan aktivist bir güç birliği oluşturmak yönünde bir üçüncü yol olmalıdır. <br/><br/>İçinde yaşadığımız Türkiye’nin “ya o ya bu” dünyasını pas geçerek korkularımızın izinden AKP karşıtlığıyla bir üçüncü yol üretmeye çalışmak sanıldığı gibi üzerinde yürüyebileceğimiz bir yol olmayacaktır. <br/><br/>Cumhuriyet’in çocukları olarak bize yakışan “korku”ya değil, “umut”a yönelmektir. Anayasa değişiklikleriyle aradığımız demokrasi ise belki hiç gelmeyecek ama her zaman gelecekmiş gibi uğruna mücadele etmemiz gerekecek bir idealdir. <b><br/><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10714.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100404080335/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10714.htm)
