# Bankalarla gerginlik

*Erol Katırcıoğlu 11.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugünlerde çeşitli kesimlerde 2010 yılının nasıl bir yıl olacağı konuşuluyor. Özellikle iş çevreleri ve ekonomiyle yakından ilgili olan kurumlar ve kuruluşlar 2010 yılının nasıl bir yıl olacağını tahmine çalışıyorlar. <br/><br/>İçine girmekte olduğumuz konjonktür nasıl bir konjonktür olacak? Küresel riskler nelerdir? Bizim ekonomiyle ilgili ve tabii en önemlisi de siyasetten kaynaklanabilecek riskler neler olabilir? (Öyle ya 2011 seçim yılı olduğuna ve AKP’nin kapatılmasıyla ilgili bazı niyetler ifade edilmeye başlandığına göre). <br/><br/>2010’u düşünürken, Obama yönetimiyle, krize neden olduğu gün gibi ortada olan finansal piyasaların ve özellikle bankacıların giriştiği “meydan savaşlarını” görmezlikten gelemeyiz. Nitekim son olarak Davos’ta boy gösteren bankacılar, her platformu bu savaş için kullandılar. “Yeni düzenlemelere” doğrudan karşı çıkamasalar da “eğer düzenlemeler sert olursa” ciddi sorunlar çıkar demeyi sürdürdüler. <br/><br/>Bizde de iki gün önce Ali Babacan herkesi şaşırtan bir açıklama yaptı. Son G-20 toplantısındaki konuşmasına atfen dedi ki: “Finansal kuruluşların <b>batmasına izin verilemeyecek kadar büyümesine </b>izin verilmemeliydi. Bundan sonra büyümemeleri için de tedbir almalıyız, görüşünü ben açıkça dile getirdim. ABD şimdi adım atıyor.” <br/><br/>Bakan’ın sözünü ettiği düzenleme Obama yönetiminin “şişman kediler” olarak adlandırdığı bankalarla ilgili yapmayı düşündüğü, bir bankanın toplam mevduatın yüzde 10’unundan daha fazla mevduat taşıyamayacağı şeklinde bir düzenleme... <br/><br/>Tepkisi hemen geldi. <br/><br/>Türkiye Bankalar Birliği Başkanı Ergun Özince, Ali Babacan’ın bu açıklamasını “tevatür” olarak yorumladı. “Bu tür bir sınırlama Türk bankacılığına zarar verir” dedi. <br/><br/>Oysa bence Bakan Babacan’ın yukarıya da alıntıladığım konuşmasının en önemli noktası “<b>batmasına izin verilemeyecek kadar büyük</b>”<b> </b>kavramını kullanmasıydı. İngilizcesiyle “Too big to fail” kavramını. Yani Babacan diyor ki, bazı şirketlerin (bankaların) çok fazla büyümesi sınırlanmazsa, başarısızlık halinde hiç bir hükümet onların batmalarına izin veremez ve bu nedenle de onları desteklemek durumunda kalır. <br/><br/>İçinde yaşadığımız kapitalizmin dinamikleri bazı şirketlerin devleşmesine imkân veriyor. Tabii devleşmiş firmalar eğer başarısız olurlarsa ekonominin diğer kesimlerini öyle bir etkiliyorlar ki hiç bir hükümet buna izin veremiyor. <br/><br/>O nedenle de büyümenin getirdiği riskler, büyük olanın olası bir başarısızlık karşısında devlet desteği görebilmesinin avantajıyla dengelenebiliyor. Bu da sistemin her zaman için belirli bir eşikten sonra çok büyük olmanın çekicileşmesiyle tümörleşen yapıları üretmeye müsait olması demek. <br/><br/>Amerikan ekonomisinde olan ve krize yol açan yapı da bu yapı. Peki ama Ali Babacan, bu herkesi şaşırtan açıklamayı Türkiye bağlamında neden yaptı? Neden “Türkiye’de de benzer şeyler düşünülebileceğini” söyledi, neden “İlgili kurumlarla bunların istişarelerine başladık” dedi? Türkiye bankacılığında “<b>batmasına izin verilemeyecek kadar büyük</b>” bankalar mı var? Bunlar zor durumdalar mı? <br/><br/>Doğrusu bu soruların cevaplarını bilmiyoruz. Ama Ali Babacan’ın ifadelerinden, Türkiye’deki bankacılık kesiminin yapısından pek hoşnut olmadığını, sistem üzerinde az sayıda “büyük” bankanın gölgesinin bulunduğunu ve herhangi bir başarısızlık halinde de bu bankaları kurtarmak durumunda kalabilecekleri gibi bir rahatsızlık çıkıyor. <br/><br/>Ama tabii bir de bu durumdan kuşkulanan, (Ergun Özince gibi), mevduata yüzde 10 gibi bir sınırlamanın getirilmesiyle, hükümet yeni bazı bankaların kurulmasının önünü açmak istiyor diye düşünenler de var. O nedenle de Özince, “ince, ince” bir soru soruyor: “Neden rahatsızlık duyuyorlarsa açıkça söylesinler ne istediklerini” diye. <br/><br/>Dün itibariyle “hükümete yakın kaynaklar” (onlar kimlerse?) Türkiye’de bu tip bir kısıtlamanın düşünülmediğini” söylemişler. Böylelikle Babacan’ın söylediklerini “tevatür” düzeyine indirmişler. <br/><br/>Neler oluyor? MHP ve CHP’nin yeniden “gerginlik” politikalarına yönelmeleri, Danıştay’ın YÖK’ün başvurusunu ikinci kez reddetmesi ve bankacılarla yaşananlar bize bir şeyler mi demek istiyor? Ne dersiniz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9967.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100219232541/http://taraf.com.tr:80/makale/9967.htm)
