# Birlikte yaşamak

*Erol Katırcıoğlu 28.10.2010*

<div class="yazi"><p>Boğazın kıyılarında oltayla balık tutmak yeni olan bir alışkanlık değil kuşkusuz. Çocukluğumdan bilirim yılın bazı aylarında oltayla palamut tutmak bile mümkündü bu kıyılarda. Şimdilerde olta teknolojisinin değişimi sonucu belki de, bu alışkanlık daha da arttı. O nedenle de bazı sahillerde sabah akşam balıkçılar oltalarını yarıştırıyorlar birbirleriyle. </p>
<p>Bu sahil kısımlarından biri ki belki de en ünlüsü Arnavutköy sahili. Özellikle Kuruçeşme’den ya da Bebek’ten “Akıntı Burnu” denen kısma yaklaştıkça balıkçı sayısı da, olta sayısı da, misina, iğne ve zoka sayısı da artıyor. Yani Boğaz’ın bu kısmı balık tutmak isteyen oltacıların gözde yerlerinden biri. </p>
<p>Tabii aynı yer, spor yapmak için, hava almak için ya da işi gerektirdiği için yürüyen insanlar bakımından da vazgeçilmez bir yer. O nedenle de özellikle hafta sonları bu sahil yolu birçok insanın yürümek istediği gözde mekânlardan biri. </p>
<p>Fakat farklı amaçlar için aynı sahil yolunu kullanmak isteyen insanların bir sorunu var. Yalnızca “yürüyen”lerin değil aynı zamanda “oltacıların” da...</p>
<p>“Yürüyenler” her seferinde bir kamış darbesi almamak için çok dikkat etmek zorundalar. Zorundalar çünkü bir kamışın denize sallandığı anda iğnesinin ya da zokasının bir yerlerine takılma olasılığı yüksek. Nitekim bundan dolayı Arnavutköy’de sayısız olayın, tartışma ve kavganın olduğu da bilinen bir durum. Öyle ki geçen yıllarda motorla dolaşan bir turist teknesindeki bir kadının kıyıdan atılan bir oltayla yanağı parçalanmıştı. (Demek ki yalnız kıyıda yürüyenlerin değil denizden geçenlerin de sorunu var).</p>
<p>“Oltacılar” da benzer bir sorundan dolayı rahatsızlar. Belki zevk için, belki tutacakları balıkları satıp para kazanmak için, belki de hayat onları balık tutarak karınlarını doyuracak bir yere savurduğu için sabahın erken saatlerinde buraya balık tutmaya geliyorlar. </p>
<p>Ama rahat değiller. Çünkü oltalarını olabildiğince ileri bir noktaya atmak için (oralarda balık daha fazla oluyor) gerilmeleri ve oltalarını vargüçleriyle fırlatmaları gerekiyor. Ama sürekli olarak bazı insanların ayakaltında dolaşıyor olmaları onları engelliyor. Her seferinde aman iğnem birine takılıp da zarar vermesin demek durumunda kaldıklarından oltalarını gereği kadar uzağa fırlatamıyorlar ve sonuçta daha az balık tutmak zorunda kalıyorlar.<br/><br/><b>Aynı mekânı farklı amaçlarla kullanmak isteyen bu insanların, yani “yürüyenler” ve “oltacılar”ın yaşadıkları bu sorun nasıl çözülecek? Bu gerilimli hayat böyle sürüp gidecek mi, yoksa her iki taraf bu soruna birlikte bir çözüm mü bulacaklar?</b></p>
<p>Bu kadar uzun anlattığım bu hikâyenin “kıssadan hissesi” sanırım yeterince açık. Farklı yaşam tarzlarına sahip insanların aynı toplumda birarada yaşamaları kaçınılmaz olarak birbirleriyle konuşarak, birbirlerini anlamaya çalışarak ve kendileri için “makul” olabilecek gönüllü tavizler vererek bir yol bulmalarını gerektiriyor. <b>(Demokrat çözüm.)</b></p>
<p> Kimileri diyor ki “İsteyen istediğini istediği gibi yapsın!” Bu tabii ki hoş bir istek ama sanırım yukarıda anlattığım somut hikâyede böyle bir önerinin anlamının bir “kaos” olacağı açık. Bu durumda ne “oltacılar” istedikleri gibi balık tutabilirler ve ne de “yürüyenler” rahat rahat yürüyebilirler. Sonuçta kimin “güçlü” olduğuna bağlı olarak kurulmuş meşruiyeti sorunlu bir düzen ortaya çıkar. <b>(Liberal çözüm.)</b></p>
<p>Tabii söylemeye gerek yok bu sorunun en kestirme yolu, devletin bir “bildiri” yayınlayarak ya da bir kanun çıkararak kimin nasıl yürüyeceğine, kimin nasıl balık tutacağına karar vermesidir. <b>(Devletçi çözüm.)</b></p>
<p>Bugün Türkiye’de “oltacılar”la “yürüyenler”in arasında bir sağırlar diyalogu gidip geliyor. Kürt meselesinde de, Alevi meselesinde de, başörtüsü meselesinde de durum bu. Bütün bu “mesele” ya da “sorun” olarak tanımladığımız alanlarda taleplerini ortaya koyanlar, aslında, yaşanan gerilimden bıkmış ve “artık toplum olmak istiyoruz” diyen insanlar. O nedenle de bu taleplerin ortaya çıkmış olmasında da, savunulmasında da tuhaf bir yan yok. </p>
<p>Ama tuhaf olan bu sorunlar etrafında yapılan tartışmalarda çoğu aktörün “dayatmacı” bir tavır sergilemesi. Kendi taleplerinin “vazgeçilmezliği” üzerinden konuşması. Oysa gerçek anlamda “toplum olmanın” yolu bu aktörlerin birbirleriyle karşılaşmayı, konuşmayı ve tanımayı içeren bir “süreç” yaşayarak bir <b>birlikte yaşama iradesi üretebilmeleri</b>. Onun için de yeni bir anayasa yapmayı konuştuğumuz şu günlerde, işin bu yanını da, yani “<b>anayasa yapma yöntemini</b>” de unutmamak gerekir diye düşünüyorum. </p>
<p>Öyle “uzmanlar” vs. diyerek yangından mal kaçırmak mümkün olmasın diye...<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-birlikte-yasamak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029171454/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-birlikte-yasamak.htm)
