# Yükselen gerilim  

*Erol Katırcıoğlu 05.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Ayrılıklarımız “fikir”  ayrılıkları olsaydı işimiz de o kadar zor olmazdı. Tartışır, tartışır bir çözüm bulmaya çalışırdık birlikte. Siyasetin ve dilin en ince yollarında dolaşıp, herkesin içine sinecek çözümler üretebilirdik belki de.</p>
<p>Ama ayrılıklarımız yalnızca “fikir” ayrılığı değil. Ayrılıklarımız aynı zamanda “kültürel”. Yani değerlerle ilgili. Değerlerimizin farklılığıdır asıl sorun. Değerler farklı olunca da birbirimizi ikna etme imkânlarımız da daralıyor. Çünkü birimizin “iyi” dediğine diğerimiz “kötü” diyebiliyor ve böyle bir tartışmadan da bir sonuç almak imkânsızlaşıyor.</p>
<p>Tıpkı  son olayda olduğu gibi.</p>
<p>AKP hükümetinin temsil ettiği her şeyi “İslami” bir kadronun “Batılı  hayatlarını” değiştirmeye çalıştığı çabalar olarak gören “laik” kesimler Gazze olayı ile ilgili olarak da tetikteler. Ne oluyor bu “meydanlardaki İran görüntüleri” diye soruyorlar gazete köşelerinden (Tufan Türenç, <i>Hürriyet</i>)...</p>
<p>Ya da “Yarın bir gün başka ülkeler de gemilere ‘barış aktivistlerini’ koyup, ‘Kürdistan’a yardım malzemesi götürüyoruz’ diye İskenderun’a dayansa ne diyeceksiniz?” diye (Ertuğrul Özkök,<i>Hürriyet</i>)...</p>
<p>Kürt sorununun çözülmesi konusunda “barışçı” bir soru sormuş  gibi yaparak hükümetin Gazze konusunda yaptıklarından rahatsızlığın bir ifadesi olarak...</p>
<p>Başka STK’lar konu olsaydı yeri göğü inletecek sözler söylemekten kaçınmayacak olan bu kesimler, bu olayı organize eden kuruluşun da bir STK, yani sivil toplum örgütü olduğunu unutarak, olayı  bizatihi hükümetin planladığını ileri sürecek kadar kendi değer dünyaları içinden bakıyorlar olan bitenlere.</p>
<p>Böyle biçimlenen bir siyaset alanında uzlaşma ve sorun çözme ne ölçüde mümkündür bunu cevaplamak zor. Zor, çünkü bu cevap bile taraflar arasında benzer terimlerle konuşmayı gerektiriyor. Oysa bizim örneğimizde birinin “ak” dediğine diğeri “kara” diyor. Böyle bir tartışmanın sonuç vermesi ise bence mümkün değil.</p>
<p>Zaten mümkün de olmuyor.</p>
<p>Geriye savaşın ve gerilimin dili kalıyor. Bu gerilim ise bugünlerde yeniden yükselişte. Son olarak Anayasa Mahkemesi’nin anayasa değişikliğini “esastan”  görüşme kararı alması bu gerilimde yeni bir döneme işaret ediyor. Bu yeni dönem bir yandan AKP’nin önerilerinin sonu anlamına gelebileceği gibi AKP’nin yeniden bir “kapatma davası” ile karşılaşması anlamına da gelebilecek. Bu nedenle de yeniden sıcak bir yaza girmek üzere olduğumuz kesin.</p>
<p>Ayrılıklarımız  “kültürel” olunca çözümlerin de “kültürel” olması kaçınılmaz. Bunun da yeni bir “demokrasi kültürü” yaratmayı ima ettiği açık. Peki, ama siyaset alanındaki bu çatışmacı dil ve yaklaşım böyle bir yeni kültürün kendiliğinden doğmasını sağlar mı? Doğrusu bu soruya da evet demek zor. Ama bildiğimiz bir şey varsa o da böyle bir özlemi duyan demokratların giderek artıyor oluşu.</p>
<p>Evet, Gazze’ye yardım göndermeye çalışan insanlık, içinde bizim de olduğumuz bir insanlık. Gazze’ye yardım etmeye çalışan “barışçı”  insanların varlığı, insanlık adına umut verici. Hükümetin bu konuda aldığı tutumu desteklerken aynı zamanda buradan giderek Kürt sorununu hatırlamak ve hükümetten benzer bir barış adımı beklemek hepimizin hakkı.</p>
<p>Ama haksızlık bunu yalnız hükümetten beklemek. Çünkü bu meselenin çözümünde büyük bir uzlaşı gerekiyor ve bu uzlaşı yalnızca hükümetin değil belki de tüm parlamentonun, başta medya olmak üzere toplumun tüm güçlü aktörlerinin destek vermesiyle mümkün. Bunun ise yeni bir demokrasi kültürü yaratmakla ilgili olduğu açık.</p>
<p>Yoksa Kürt meselesindeki her adıma itiraz ederek, hükümetin her manevra alanını daraltan haberler yaparak, Gazze ile ilgili kimilerini “İslami duyarlılıktan” “İslamcı duyarlılığa” geçmekle suçlayarak bu ülkede yeni bir demokrasi kültürü yeşertebilmek mümkün değil.</p>
<p>Dolayısıyla hükümete Kürt sorununu hatırlatarak Gazze konusunda yanlış yaptığını söylemeye çalışanların öncelikli olarak bu savaş ve gerilim dilinden vazgeçmeleri gerekiyor.</p>
<p>Bunun da onlar için ne denli güç olduğu ortada...</p>
<p><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-yukselen-gerilim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100608130550/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-yukselen-gerilim.htm)
