# Önümüzdeki bahis

*Erol Katırcıoğlu 20.03.2010*

<div class="yazi"><p>Toplumun genel olarak AKP’ye olan teveccühü, AKP’nin siyaset olarak toplumun önüne koymuş olduklarından çok, sistem partileri olan partilerin toplumun önüne koyamadıklarıyla ilgili bence.</p>
<p>Sistem partileri dediğim hakikaten sistem partileri. Adlarını siz koyun farketmez, hemen hemen tümü. Her durumda devletin “âli” çıkarlarını savunan ve siyaseti de böyle gören insanların partileri.</p>
<p>Zamanla bu partilerin söylemleriyle Türkiye toplumunun gerçekleri arasında öyle bir uçurum oluştu ki toplum bunların hemen hemen tümünü tarihin çöplüğüne gönderiverdi birden. 2002 seçimi böyle bir seçimdi.</p>
<p>O nedenle de AKP’nin toplumun önüne koyduğu siyasi projenin çekiciliği bizatihi o projeden değil, etrafta kokuşmuş, insana ve tarihe karşı saygısız bir siyaset anlayışının kurumsallaşmış olmasındandı.</p>
<p>Ama şimdi bulutlar biraz aralanıyor bence. Gerçekler güneşin altında daha bir seçilebilir oluyor. İnsanlar AKP’nin projesinin de pek parlak bir proje olmadığını daha bir görebiliyorlar artık.</p>
<p>AKP, her ne kadar mevcut sistemin saldırıları altında kalmış olmanın mağduriyetiyle bir “meşruiyet” taşıyor olsa da sahip olduğu fikirler bu mağduriyetin hak ettiği yola uymuyor.</p>
<p>Örneğin en son Başbakan’ın kaçak Ermeni işçilerini memleketlerine gönderme “tehdidi”, bunca emekle onarılmaya çalışılan Türk-Ermeni ilişkilerini birden sıfırlıyor. (Sıfır sorun politikası böyle bir şey miydi dersiniz?) Bırakın Dışişleri’nin harcadıklarını, sıradan vatandaşlar olarak bizlerin çabalarını da sıfırlamak olmadı mı bu sözler?</p>
<p>Bu sözler Başbakan Erdoğan’ın söylediği ve “gaf” olarak değerlendirilecek sözler de değil doğrusu. Bunlara benzeyen cümleleri az değil.</p>
<p>Örneğin, “PKK’ya terör örgütü desinler, öyle randevu veririm” diyerek Ahmet Türk’e randevu vermemesi benim aklımda kalanlardan biri.</p>
<p>“Ben seçildim o zaman ben karar veririm” mantığı bir Erdoğan mantığı ise, bu kibirli, milliyetçi ve yukarıdan bakışlı sözler de Erdoğan’ın bizatihi kendisi.</p>
<p>O nedenle ben AKP’nin projesini toplumdan “teveccüh” görmüş olsa da, artık toplumun taleplerinin gerisinde kalmış bir proje olarak değerlendiriyorum.</p>
<p>Ama buradan önümüzdeki siyasetin AKP’yi karşıya alan bir siyaset olması gerektiğini de söylemiyorum. Söylemek istediğim yalnızca AKP’yi aşmaya yönelen bir siyasetin önümüzdeki dönemin siyaseti olduğu. Çünkü AKP’nin bu sistemin sıradan bir partisi olduğunu söylemek hâlâ mümkün değil.</p>
<p>AKP’nin toplumun özlemlerine cevap verme konusundaki yetersizliklerinin konjonktürel olmaktan çok, yapısal olduğunu düşündüğümüzde zamanın ve değişimin onu toplumun gerisine doğru itmekte olduğu bir gerçek. Ne kadar “Roman Açılımı” yaparsa yapsın, “Kürt Açılımı”nı, “Alevi Açılımı”nı “açamamış” ya da “aşamamış” bir AKP’ye insanların hâlâ inanmaya devam etiklerini düşünmemiz için yeterli bir neden var mı?</p>
<p>O nedenle de kendi siyasetini AKP karşıtlığına değil, AKP’nin ötesinde toplumun özlemlerini dile getirmeye odaklamış siyasi bir pozisyonun önümüzdeki dönemin siyasi pozisyonu olacağı açık.</p>
<p>Karnından konuşmayan, sorunlara “ilkeler” çerçevesinde yaklaşan, o nedenle de “ama”sız bir demokrasiyi inşa etmeyi amaçlayan, adaleti ve vicdanı öne çıkaran yeni bir siyaset projesidir bence bu.</p>
<p>Böyle bir projenin vakti gelmiştir. İnsanları da vardır. Sorun bu insanların gerekli basireti gösterip göstermeyeceklerinde. Bekleyip göreceğiz...</p>
<p><a href="mailto:erolkatircioglu@gmail.com">erolkatircioglu@gmail.com</a></p>
</div>
