# Bu siyaset bu sorunları çözmez!

*Erol Katırcıoğlu 16.12.2010*

<div class="yazi"><p>Bugün Türkiye’de sorunu olmayan yok gibi. Hiçbir biçimde geçim sıkıntısı ve ayrımcılık gibi sorunları olmayan küçük bir azınlığı geçin, geniş halk yığınlarının derin sorunları var. Bu sorunlar kimileri için ekonomik, kimileri için etnik, kimileri için inanç temelli. Tabii kimileri içinse bütün bu sorunlar birlikte var.</p>
<p>Türkiye’yi yönetenlerin karşılarındaki problem böylesine devasa. </p>
<p>Küçümsemeyin! </p>
<p>Zaten kaynakları kıt olan Türkiye gibi ülkeleri yönetmek çok kolay değil. Çünkü bu gibi ülkelerde sorunlar yalnızca bugünün konjonktürünün ortaya çıkardığı sorunlar değil, geçmişin ertelenmiş sorunlarıyla da bulanmış sorunlar. O nedenle de Türkiye’yi yöneten siyaset elitleri herhangi bir Batı ülkesinin sorunlarından çok daha ağır bir yükle karşı karşıyalar. </p>
<p>Bu cümleyi bitirirken <b>“Türkiye’yi yöneten siyaset elitleri”</b> dememin nedeni bu sorunların yalnızca<b> iktidarları</b> değil aynı zamanda <b>muhalefetleri </b>de ilgilendiren sorunlar olduğu gerçeğini vurgulamak. Parlamenter demokrasiyi benimsemiş ve onu ağır aksak da olsa yürütmeye çalışan bir ülke olarak Türkiye’de bu ağır sorunlar yalnızca iktidarları değil aynı zamanda muhalefetlerin de yaklaşımlarından etkileniyor. </p>
<p>Örnek vermenin bir yararı var mı bilmiyorum ama şu geçtiğimiz sekiz on yıl içinde iktidarın bütün <b>“açılımlarının”</b> başarısızlıkla sonuçlanmasında <b>iktidarın “titrek adımları”</b> kadar <b>muhalefetin</b> <b>“gerginlik politikaları”</b>nın da etkisi olduğu çok açık değil mi?</p>
<p>Ekonomik alanda genel bir iyileşme yaşanıyor olmakla birlikte hâlâ <b>gelir dağılımında kayda değer bir iyileşmenin olmaması, </b>ekonominin kriz dönemi hariç yakaladığı yüksek büyüme hızlarına rağmen <b>işsizlikte hiçbir iyileşmenin olmaması,</b> Kürtlerin kimlik taleplerinin hâlâ karşılanmamış olarak devam etmesi ve ruhu itibariyle <b>“ayrılmama”</b> yönünde ya da bir tür <b>“birlikte yaşamanın”</b> formülü olarak önerdikleri <b>“demokratik özerklik” </b>konusunda yönetici elitlerden küçük de olsa bir işaretin gelmemesi, </p>
<p>Alevilerin ısrarla <b>“zorunlu din derslerinin”</b> kendi inançlarının asimilasyonu anlamı taşıdığını söyleyerek bu uygulamadan vazgeçilmesi talepleri ve daha niceleri orta yerde duruyor. <br/><br/><b>Ne iktidar ve ne de muhalefet partileri bunlarla ilgililer. Ya da rakipleri bağlamında ne işlerine geliyorsa onunla ilgililer ama hiçbir biçimde çözücü bir iradenin oluşumuna da katkıda bulunmuyorlar.</b></p>
<p>Her neyse! Derdim Türkiye’yi iktidarıyla muhalefetiyle yöneten siyaset elitlerinin toplumun geniş yığınlarının sorunlarını çözme yönünde bir irade üretmediğinin altını çizmek. Tabii buradan da şu soruyu sormak: <br/><br/><b>Önümüzdeki seçimlerde AKP ve CHP arasında oluşacak bir iktidar-muhalefet ilişkisi bu ağır sorunlarının çözümüne yardımcı olacak bir ilişki olabilecek mi? </b></p>
<p>Yani bu partiler toplumun yukarıda kısaca andığım sorunlarının çözümünde <b>“daha geniş bir demokrasi, daha geniş özgürlükler”</b> üzerinden mi rekabet edecekler yoksa yine <b>“yıkıcı” bir “gerilim politikasına”</b> devam mı edecekler?</p>
<p> Bu soruya benim cevabım ikincisi. Yani gerek Erdoğan’ın ve gerekse Kılıçdaroğlu’nun şimdiye dek verdikleri işaretlerden her iki parti de üretken olmayan, yani sorunları çözmeyecek <b>“gerilim politikalarına”</b> devam edecek görünüyorlar. Bu çatışmacı iklimin alanının ise <b>“yeni anayasa”</b> olacağı açık.</p>
<p>Toplumun değiştiğinden sözederken daha önce AKP’nin de CHP’nin de hinterlandında yer almış milyonlarca insanın değişiminden de söz ediyoruz aslında. Bu iki partinin <b>“kayıkçı dövüşünden”</b> sıkılmış, daha doğrusu bu iki partinin sorunlarını çözemeyeceklerini anlamış insanlardan söz ediyoruz. Bu insanların varlığı ve her geçen gün sayılarının artıyor oluşu ise yeni bir siyaset arayışı için yeni bir talep yaratıyor.</p>
<p>Gerçekten daha demokrat, daha özgür ve daha eşit bir Türkiye’ye olan yeni bir talep bu. Kürtlerin, Alevilerin, hayalkırıklığına uğramış mütedeyyin insanların ve tabii yoksul kesimlerin taleplerini içeren yeni bir talep bu. Önümüzdeki dönem bu yeni arayışın, bu yeni talebin Türkiye siyasetini nasıl değiştireceğini birlikte göreceğiz.<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-bu-siyaset-bu-sorunlari-cozmez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909234242/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-bu-siyaset-bu-sorunlari-cozmez.htm)
