# CHP, sorunun parçası mı çözümü mü 

*Erol Katırcıoğlu 24.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Kendi kurduğu sistemin ürünlerinden biri olduğu halde AKP’ye dayanamayan ve onun yok olması için bir zamandan beri darbe girişimi dâhil her şeyi denemiş ve denemeye de devam eden bir “devlet yapısının” Kürt sorununda esneyeceğini düşünmek aşırı bir iyimserlik değil midir?</p>
<p>Doğrusu bu soruya ben hep, mümkün değil yanıtını verdim; açılımdan önce de sonra da. Çünkü bu “devlet yapısı”nın kurgulandığı anlayışın dışına çıkması ve deyim yerindeyse “esnemesi” bana çok mümkün görünmüyor. Bunu kanıtı ise seksen küsur yıldan sonra bugün hâlâ “sorun” olarak konuştuğumuz konuların “kuruluş” döneminin de sorunları olmaları.</p>
<p>Bu “devlet yapısı” dediğim şey belirli bir biçimde ele avuca alınıp da incelenebilecek bir şey de değil kuşkusuz. Çünkü bu tek bir “şey” değil. Bir yandan belirli “kurumlar” var bunun içinde, yani insanlar var; diğer yandan da belirli bir “zihniyet” var. Osmanlı’nın yıkılışıyla oluşmuş bir çeşit “ayakta kalma içgüdüsü”nün ürünü olan bir zihniyet. Bu anlamda milliyetçi, bu anlamda tekçi ve bu anlamda otoriter.</p>
<p>Tabii ki insan yapısı hiçbir sistem sonsuza kadar devam edemez. Değişim en sert sistemleri bile eninde sonunda esnetir ve değiştirir; bu “devlet yapısı” için de böyle. Ama değişimin zamanı büyük ölçüde, insanların sahip oldukları sistemi değiştirmekle ilgili zihniyetlerinin olgunlaşmasına bağlı. Sovyetler Birliği’nde toplumda devletin değişimiyle ilgili böyle bir zihniyet olgunlaşması olmamış olsaydı, Yeltsin’in tankların üzerine çıkması da pek mümkün olmazdı.</p>
<p>Kısacası  demem o ki, bugün üzülerek ve sıkılarak yaşadıklarımız büyük ölçüde toplumumuzun böyle bir zihniyet değişimini gerçekleştirebilecek olgunluğa erişememiş olmasıyla ilgili. Bu durum, sorunların her iki tarafındaki insanlar için böyle olduğu kadar sorunların dışındakiler için de geçerli. Daha henüz aramızdan birini “Yeter! Bu böyle devam edemez” diyerek tankların mı, kürsülerin mi bilinmez, tepesine çıkaracak bir zihniyet değişimi ufukta henüz görünmüyor. Bu yönde bazı işaretler olsa da...</p>
<p>Şimdi bu “devlet yapısı”na karşı olduğunu bildiğim bazıları CHP’den umutlanıyorlar. Örneğin Taha Akyol “Siyaseten CHP’nin güçlenmesi gerekir” diyor (<i>Milliyet</i>, 23 haziran). Böylelikle “Türkiye’nin sağda AKP, karşısında sosyal demokrat alternatif olabilecek bir CHP ile ‘yöneten demokrasi’ye kavuşmaya ihtiyacı var” diyor.</p>
<p>Hatta İngiltere’deki IRA sorununun çözümünde “Muhafazakâr Parti” ile, Tony Blair’in İşçi Partisi’nin uyumlu çalışmalarını örnek veriyor. Buradan da AKP-CHP ilişkilerinin normalleşmesini öneriyor.</p>
<p>Ben, doğrusu bu düşüncelerin de aşırı iyimser düşünceler olduğu kanaatindeyim. Bu kanaatimin nedeni ise, CHP’nin, uzun bir zamandan beri –yukarıda sözünü ettiğim- neredeyse değişmez olarak nitelediğim “devlet yapısı”nın bir parçası olduğunu düşünmem.</p>
<p>Çünkü bugün CHP, bir siyasi parti olarak AKP ile ülkenin temel sorunları olan “Kürt sorununu”, “Alevi sorununu” ya da “Başörtüsü sorununu” konuşabilecek bir “normalleşmeyi” göze alabilecek bir siyasi parti olsaydı, ülkedeki değişim zihniyetinin olgunlaşmasına katkıda bulunur, buradan da AKP’nin bu sorunların çözülmesine yönelik daha kararlı adımlar atmasına yardımcı olabilirdi. Ama öyle olmadı. Çünkü CHP kendini hep bu sorunların karşısında ve hep “devlet”in yanında tanımladı.</p>
<p>Tabii ki şu eğilimi de anlıyorum. Ülkenin siyasi yapısının ABD’de (ya da İngiltere’de) olduğu gibi bir “Cumhuriyetçi- Demokrat” dengesine oturması  ve buradan bir “yöneten demokrasi” oluşması istenebilir bir durum.</p>
<p>Ama doğrusu burada, yani Türkiye’de, yani bu topraklarda bu “devlet yapısına” karşı durmadan, onun değişimini birinci mesele olarak görmeden hiçbir partinin “sol” olması da “sağ” olması da bence pek mümkün değil.</p>
<p>Dolayısıyla eğer Kılıçdaroğlu, CHP’nin, ülkenin gidişatında sorunun değil de çözümün bir parçası olmasını sağlarsa, ülkedeki değişim zihniyetinin olgunlaşmasına da büyük katkı sağlamış olacaktır. Ama doğrusu ben Kılıçdaroğlu’nun bugüne kadar sergilediği performansta hiç böyle bir işaret görmüyorum. Haksızlık yaptığımı düşünüyorsanız, elinizi insafınıza mı koyarsınız vicdanınıza mı siz karar verin ama bir kere daha düşünün.</p>
<p>Yanılıyor muyum?</p>
<p><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-chp-sorunun-parcasi-mi-cozumu-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626123436/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-chp-sorunun-parcasi-mi-cozumu-mu.htm)
