# Evetle hayırın arasında

*Erol Katırcıoğlu 10.07.2010*

<div class="yazi"><p>Anayasa paketinin küçük bazı değişikliklerle referanduma sunulacağı kesinleşti. Kesinleşir kesinleşmez de bir “evet mi demeli hayır mı demeli” tartışması aldı yürüdü.</p>
<p>Referandum, diğer seçimler arasında daha kesin “bölücü” bir etkiye sahip. Bir topluluğu evetle hayır arasında ikiye ayıran bir yöntem. Hele hele bizdeki gibi tek tek değil de paket halinde geliyorsa karşınıza vay halinize! Evetin ve hayırın dışında kendinize ait bir yer bulmanız mümkün değil.</p>
<p>O nedenle de onca bölünmüşlüğümüz yetmezmiş gibi bu kez de bu referandumla bölüneceğiz simdi.</p>
<p>Peki, niye bölüneceğiz?</p>
<p>Bölünmemek için bölüneceğiz tabii ki. “Hayır”cılar asıl bu değişikliklerin toplumu huzura değil bölünmüşlüğe götüreceğini söyleyecekler, “Evet”çiler de mevcut olanının şu andaki bölünmüşlüklerimizin nedeni olduğunu ve o nedenle de değişikliklerin bölünmelere son vereceğini...</p>
<p>Geçen yazımda da söylediğim gibi bu durum karşı orduların savaşının yeni bir evresi. Savaşın sonunun belirlenebilmesi için “ordular” yerine “kitleler”in alana sürülmesi. Hesaplaşmaya tüm toplumun dahil edilmesi...</p>
<p>Bu nedenle de yine bölüneceğiz kaçınılmaz olarak. Ait olduğumuz bütün çevrelerimizde, işyerlerimizde, üyesi olduğumuz derneklerde, partilerde ve tabii kendi ailelerimiz içinde bir kez daha bölüneceğiz.</p>
<p>Bölünmemek için bir kez daha bölünmek!</p>
<p>Durum bence bu...</p>
<p>Referandumda zaten evet diyeceklerle zaten hayır diyecekler ya da tümüyle referandumu “boykot” edecekler bakımından bir sorun yok. Onlar güçlü görüşlere sahipler zaten.</p>
<p>Asıl evet-hayır arasında farklı tercihlere sahip olanlarda sorun. Onlar kendilerine ya “hayır diyerek evet”, ya “evet diyerek hayır” arasında bir duruş arıyorlar..</p>
<p>Önerilen değişikliklerin çoğunu benimsiyorsunuz ama AKP’yi ve onun bu değişiklikleri önünüze koyma yöntemini içinize sindiremediğinizden değişikliklere “hayır” demek istiyorsunuz;</p>
<p>Ya da AKP’yi ve onun bu değişiklikleri önünüze koyma yöntemini içinize sindiremediğiniz halde yapılacak değişiklikleri önemsediğinizden onun için değişikliklere “evet” demek istiyorsunuz.</p>
<p>Doğrusu asıl zor pozisyonlar bunlar.</p>
<p>Bu tartışmada evetle hayır arasında gezinirken gözden uzak tutulmaması gereken en önemli husus, bu değişikliklerin HSYK ve Anayasa Mahkemesi üzerinden aslında 12 Eylül rejimiyle ilgili olması.</p>
<p>Nitekim hayır diyenler de Anayasa paketinde önerilen değişikliklerin esas olarak HSYK ve Anayasa Mahkemesi’ne odaklandığını söylüyorlar. Bu durumu da AKP’nin bu kurumları kendi gizli gündemini gerçekleştirmede ayak bağı gibi gördüğüne kanıt olarak ileri sürüyorlar. “Bunların derdi toplumun özgürleşmesi değil kendilerinin HSYK ve Anayasa Mahkemesi’nden özgürleşmeleridir” demek istiyorlar.  Yani “Bu referandum, irticai bir toplum yaratmanın önündeki engelleri kaldırmak istemenin bir referandumudur” demek istiyorlar.</p>
<p>Peki ama bu iki kurumdan HSYK’nın doğrudan 12 Eylül Anayasası ile, Anayasa Mahkemesi’nin bugünkü vesayetçi yapısının ise yine 12 Eylül Anayasası ile oluşturulmuş olduğu bir gerçek değil mi?</p>
<p>Yani bırakın; çocukların korunması, pozitif ayrımcılık yapabilme, özel hayatın gizliliği, grevsiz de olsa kamu görevlilerinin toplu sözleşme yapabilme hakları, Askerî Şûra kararlarının bazılarına karşı yargı yolunun açılması gibi konuları, 12 Eylül rejiminin en önemli kalıntılarından olan HSYK ve Anayasa Mahkemesi’nin yapılarının değiştirilmesi kendi başına özgürlük alanımızı genişletecek bir değişiklik değil midir?</p>
<p>Öyleyse ne?</p>
<p>Neden AKP’nin bu değişiklikleri önümüze getiriş biçiminin sakilliğine, demokrasi ve özgürlük alanımızı genişletecek başka maddeler varken yalnızca bunları getirmesindeki eksik demokratlığına takılıyoruz ki?</p>
<p>Her evet aynı içerikte bir evet değildir. Eğer bizi dar bir özgürlük alanından alıp daha geniş bir özgürlük alanına taşıyacaksa içinde “hayır”ın olduğu bir “evet” daha ufuk açıcı bir davranış olacaktır.</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-evetle-hayirin-arasinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100712180516/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-evetle-hayirin-arasinda.htm)
