# ‘Sol’a talep artıyor 

*Erol Katırcıoğlu 30.12.2010*

<div class="yazi"><p><b>“Başlangıç koşulları”</b> önemli. Bir insan için de, bir kurum için de bir toplum için de önemli. Tabii daha sonra yapılanlar önemsizdir demek istemiyorum. Ama <b>“başlangıç koşulları”</b>nın daha sonraki süreçlere etkisi daha sonra yapılanlardan daha fazla. </p>
<p>Eğer başlangıçta bütün farklı taleplerin toplum yönetiminde yer bulduğu bir demokrasiye sahip olsaydık bugün sorun olarak saydığımız sorunlar da, Kürt sorunu, Alevi sorunu, din-laiklik sorunu, vesayetçi devlet sorunu vs. gibi bir yığın sorunumuz da olmayacaktı. Çünkü süreç içinde bütün bu konuların ima ettiği sorunlar ortaya çıkar çıkmaz <b>varsaydığım demokrasi </b>tarafından çözülmüş olacaklardı. </p>
<p>Ama ne yazık ki Türkiye Cumhuriyeti’nin <b>“başlangıç koşulları”</b>nın böyle bir demokrasiyle hiçbir ilgisi yoktu. İşgal koşulları deyin, savaş koşulları deyin ne derseniz deyin ama Cumhuriyet’in kuruluşunda Cumhuriyet’i kuran yönetici elitinin varolan toplumu kapsayacak bir demokrasi kurmayı değil <b>“Belirli bir Müslümanlık ve</b> <b>Türklük anlayışı”</b> üzerinden “modern” bir toplum oluşturmayı hedeflemiş olduklarını biliyoruz. </p>
<p>Bunun, toplumda o sırada varolan farklı etnik ve dinî farklılıklar açısından bir tür <b>“dışlanmışlık”lar ve “mağduriyet”ler</b> yaratmış olduğunu da bugün çok daha iyi görüyoruz.</p>
<p>Eğer “kriz” halini bir sistemin amaçladığı hedeflere ulaşmada ortaya çıkan ve o amaçları engelleyen istikrarsızlıklar olarak tanımlarsak yukarıda işaret ettiğim <b>“dışlanmışlık” ve “mağduriyet”lerin</b> varlığının da bir <b>“kriz”</b> haline işaret ettiğini söylemek mümkün. </p>
<p>Uzattım belki söylemek istediğimi ama söylemek istediğim Türkiye Cumhuriyeti’nin “başlangıç koşulları”nın, o yukarıda kullandığım ifadeyle <b>“Belirli bir Müslümanlık ve</b> <b>Türklük anlayışı” </b>dışındaki toplum kesimlerinin, başta Kürtler olmak üzere birçok farklı etnik kökene ve farklı inanca sahip toplum kesimlerinin <b>“dışlanmasına” ve “mağdur olmasına”</b> yol açmıştır. Bu durumun da toplumda bir <b>“istikrarsızlığı”</b> ve bir <b>“kriz halini”</b> yarattığı ve beslediği açıktır.<br/><br/><b>Eğer bir yol toplumdaki “dışlanmış” ve “mağdur” taleplerin varoluşunun demokrasinin krize girmesinin nedeni olduğunu kabul edersek, krizden çıkmanın yolunun da varolan demokrasinin sınırlarının genişletilerek bu talepleri içerir hale getirilmesinden geçeceği açıktır. </b></p>
<p>Böyle bir çabanın ise hamasi milliyetçilikler ve bağnaz din yorumlarıyla gerçekleşmesi mümkün değildir. Tam aksine <b>evrensel değerlere</b> yaslanan bir <b>birlikte yaşama anlayışı</b> içeren siyasi yaklaşımlara ihtiyaç vardır. </p>
<p>Bu nedenle de ben diyorum ki toplumun bu ihtiyacı bugün <b>“sol ve demokrat”</b> bir siyaset ihtiyacına olan yeni bir talep yaratıyor. <br/><br/><b>Bugün “sol” bir siyaset gerekiyor çünkü; birincisi “sol” siyaset, akli, ahlaki ve vicdani nedenlerle toplumda yaşanan bu “mağduriyetlere” en kolay sahip çıkacak bir siyasettir, böyle bir sorunu “muhafazakâr” ve “milliyetçi” (ya da ulusalcı) siyasetlerle çözmek mümkün değildir. <br/><br/></b><b>İkinci olarak bugün “demokrat” bir siyaset gerekiyor çünkü “demokrat” bir siyaset bu “mağduriyetlerin” mağduriyetlerini çözebilmek için mağdur kimlikler arasında etkileşimi en kolay devreye sokacak bir siyasettir, böyle bir sorunu salt liberal bir siyasi anlayışla çözmek mümkün değildir. </b></p>
<p>Ülkedeki “demokrasi krizini” bugüne dek hiçbir siyasi partinin çözememesinin arkasında toplumdaki <b>“mağduriyet” </b>taleplerinin kendini bugün ifade ettiği gibi edememesi yatmaktaydı. Ama bence bugün durum tersine işliyor. Bugün bu talepler <b>“sol ve demokrat” </b>bir siyaseti sahneye davet ediyor. </p>
<p>Bu davete icabet edeceklerin varolduğu umuduyla...</p>
<p>İyi seneler...<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-sol-a-talep-artiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107214457/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-sol-a-talep-artiyor.htm)
