# Referandum bulutları dağılırken

*Erol Katırcıoğlu 23.09.2010*

<div class="yazi"><p>Referandum sonrası ruh halleri değişik. Referandumda “Evet” demedikleri halde 13 eylülde suç duyurusu kuyruklarına girenler mi ararsınız, HSYK ve Anayasa Mahkemesi’nin, seçilmiş hükümetlerin otoriterleşmemesi için kontrol mekanizması olduklarını hatırlatarak “Evet” diyen solcuları ve demokratları eleştirenler mi? </p>
<p>Özellikle bu sonuncularının bir zamanların toplumsal doku ve anlayışlarıyla algılanan demokrasi fikriyle, bu fikrin ima ettiği kavram ve yöntemlerle bugünkü durum arasında ilişki kurarak, “Evet” diyen sol kesimleri mahkûm etmeye çalışmaları bence doğru bir iş değil. </p>
<p>Doğru bir iş değil çünkü, HSYK ya da Anayasa Mahkemesi’nin seçilmiş bir hükümetin çıldırıp da otoriterleşmesini önleyecek kurumlar olarak düşünülmüş olduğu iddiasını ciddiye alabilmemiz için her şeyden önce bu kurumları ortaya atanların ve anayasalara yazanların “toplumun temsilcileri” olduklarını kabul etmemiz gerekir. </p>
<p>Oysa biliyoruz ki gerek HSYK ve gerekse Anayasa Mahkemesi “darbe anayasalarıyla” darbeleri yapanlar yani askerler ya da askerler gibi düşünenler tarafından getirilmiş ve anayasalara konmuş kurumlar.</p>
<p>Eğer askerlerin toplumun gerçek temsilcileri oldukları gibi zırva bir iddiada bulunmuyorsak, o zaman bu “kurumların”, gerçekten bundan böyle “siyasette otoriterleşme olmasın” düşüncesinden çok “rejimin korunması ve kollanması” için getirilmiş olduklarını kabul etmemiz gerekir. </p>
<p>Görünen köyün de bu olduğu ortada...</p>
<p>Her neyse, bu eleştirilerin ötesinde ben de sivil siyasetin otoriterleşme eğiliminin olmadığını, dolayısıyla kontrol edilmemesi gerektiğini söyleyenlerden değilim. </p>
<p>Hele hele Türkiye gibi servet edinme aracının hâlâ “devlet” olduğu bir ülkede, hâlâ siyasal nüfuzun gücün kaynağı olmaya devam ettiği bir ülkede otoriterleşme eğilimlerinin kontrol edilmesi gereken bir olgu olduğuna ben de inanıyorum.</p>
<p>Ama ben bunun darbe anayasalarıyla getirilmiş, ön tarafında “sivil siyasetin otoriterleşmesini önlemek” diye okunan ama arka tarafında mevcut düzenin “korunması ve kollanması” düşüncesi yatan kurumlarla değil, gerçekten toplumun dahlinin sağlanmış olduğu mekanizmalarla yapılmasından yanayım. Bunun da bu anayasanın ilerisinde yeni bir anayasayla mümkün olabileceği ortada.</p>
<p>İçinden hâlâ çıkamadığımız “küresel kriz”in öğrettiği bir şey varsa o da bu dünyada “güç”ün kontrol edilmesi gereğidir, “güç”ün “ekonomik” mi “siyasi” mi olduğunun ise bir önemi yoktur. </p>
<p>1980’lerden bu yana pompalanan piyasa toplumunda özellikle “ekonomik güç”ün oluşamayacağı, oluşursa mutlaka bir başka “ekonomik aktör tarafında meydan okunarak önleneceği masalı günümüzde Wall Street caddelerinde çöktü. </p>
<p>Şimdi herkes bu çöküşün ardında, seksenlerden bu yana ya kaldırılan ya da işlevleri azaltılan “düzenleyici” kurumların varolduğunu konuşuyor. Eskiden “güç”ü kontrol etmek için oluşturulmuş bulunan bu kurumların varlıklarına son vermenin ya da onları etkisizleştirmenin “güç”ün kontrolden çıkmasının ya da aynı anlama gelmek üzere “krizin” de nedeni olduğunu... </p>
<p>Tabii ki siz de bu olanları buraya taşıyıp bizdeki “siyasi gücü” kontrol eden HSYK ve Anayasa Mahkemesi gibi kurumların referandumda konu olan değişikliklerle etkisizleştirileceklerine inanıyor olabilirsiniz. Buradan da otoriterleşme ve yeni bir siyasi krizin kaçınılmaz olduğuna. </p>
<p>Böyle düşünmekte bir sorun yok. </p>
<p>Sorun böyle bir otoriterleşmenin eski dünyanın artık “arkaik” olmuş darbe kurumlarından medet umarak önlenmesine çalışmakta. </p>
<p>Sorun, toplumun karar süreçlerine daha da katılabildiği yeni bir anlayış ve kurumsallaşmayı başlatamamakta. </p>
<p>Bence “Hayır” diyen CHP’nin de, MHP’nin de, solun bazı kesimlerinin de sorunu buydu. Açılmış tartışmadan daha ileri bir hayali ve daha ileri talepleri ortaya koymaktansa, öncülüğü AKP’ye bırakmamak kaygısıyla siyaset yapmaktan vazgeçme...</p>
<p>Bulutlar dağıldıkça göreceğimiz gerçeğin de bu olacağı ortada...</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-referandum-bulutlari-dagilirken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100926104721/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-referandum-bulutlari-dagilirken.htm)
