# Bu fırsatı heba etmeyelim

*Erol Katırcıoğlu 09.10.2010*

<div class="yazi"><p>Eğer seçimlere böyle gidersek, hemen herkesin dilinden düşürmediği “yeni anayasa” da bence suya düşer. Düşer, çünkü anlaşılan o ki, bir uzlaşı ortamında hazırlanması gereken yeni anayasa bir uzlaşıdan çok tam aksine bir çatışma ortamında hazırlanacak. </p>
<p>Daha şimdiden bunun böyle olacağının işaretleri ortada. Başbakan Erdoğan, Kürtlerin “anadil” taleplerini yeni anayasanın içinde görmek istemezken, muhalefet lideri Kılıçdaroğlu da “başörtüsü”nü denklemin dışına itmek çabasında. Alevilerin taleplerine ise her iki taraftan da belirli bir duyarlılık yok. Kamuoyuna yansıyanlar şimdilik böyle. Ama bunlar gibi nice konunun da henüz kenarda durduğu, dillendirilmediği de besbelli. </p>
<p>Siyaset, toplumdaki taleplerin karşılanması için yapılan bir faaliyet, karşılanmaması için değil. En azından ben öyle bilirim. Ama bizim siyaset elitinin derdi bu değil. Bizim siyaset elitinin derdi varsa yoksa kendi cemaatinin talepleri. </p>
<p>Bu çerçeveden bakarsak nasıl Türkiye toplumu henüz daha “toplum” olamamışsa, siyaset elitlerimiz de daha henüz tüm toplum adına konuşan siyasetçiler olamamışlardır. O nedenle de BDP’ye söylenen “Türkiye partisi ol!” çağrısı aslında Meclis’teki bütün diğer partiler için de geçerli. </p>
<p>Oysa eğer bir siyasi parti yalnızca kendi tabanının taleplerini yerine getirmek üzere davranırsa oradan bir uzlaşı değil bir çatışma çıkar. Çatışma ise “kazananı” ve kaybedeni” olan bir süreçle sona erer ki, sonuç toplumsal huzursuzluktur.</p>
<p>Alın bakın yükselmekte olan “kur savaşlarına”!. Ne ilgisi var demeyin. Benzerlik de yapay da değil üstelik. Geçen yıl krizden çıkmak için “uyumlu” bir biçimde kamu harcamalarını arttırarak düşen talebi canlandıran ülkeler, şimdi artık bu politikadan vazgeçmek noktasında “uyumlu” davranamıyorlar. Kendi politikalarıyla kendi paralarının değerini etkileyerek yalnızca kendi ekonomilerinin derdine çare olmaya çalışıyorlar. Sonuç ne? Şimdilik görünen “küresel huzursuzluk”. Kimse durumundan emin değil ve tedirgin.</p>
<p>Ekonomiden örnek verdim, yazdığım sayfanın da ekonomi sayfası olması nedeniyle ama asıl demek istediğim, şu anda eğer Türkiye siyasi eliti bu ülkenin yeni bir anayasaya, üstelik de sivil bir anayasaya ihtiyacı olduğunu düşünüyorsa bunu bu seçimlere yem etmesin derim. Çünkü görünen o ki, yeni anayasanın gerçekten bir işlevi olabilmesi toplumun bir “uzlaşı” üretebilmesine bağlı ve böyle bir uzlaşı için de öncelikli olarak bir serbest tartışma ortamının yaşamasına. Serbestçe ve korkusuzca.</p>
<p>Ama daha şimdiden görünen, siyasetçilerimizin kullandığı dil ve yaklaşımların “uzlaşı”dan çok “çatışma” üretecek olduğu. Çatışmacı bir ortamda ise ne serbestçe tartışmak ve ne de korkusuzca düşünmek mümkün. </p>
<p>O nedenle de liderlerin gerçek niyetlerini kullandıkları dilin de niteliğine bakarak değerlendirebilirsiniz bence. En kavgacı olanın en az yeni anayasa isteyen olduğunu varsayarak.</p>
<p>Bu toplumun sorunları var. Bu sorunların bir kısmı inançlarıyla ilgili, bir kısmı etnik aidiyetleriyle. Toplumun “toplum” olamaması da bu nedenle. Oysa bütün bu farklılıklarına rağmen oratada birlikte yaşanmış ve yaşanmakta olan bir tarih de var.</p>
<p>Bazı sayfaları üzücü, bazı sayfaları acılı, bazı sayfaları sevinçli.</p>
<p>Bu anayasa meselesi ise yüzyıldan fazla bir zamandan beri ele geçmiş ilk büyük fırsat. Gerçekten bir toplum olabilmenin, gerçekten birlikte yaşabilmenin kodlarını oluşturabilmek için. Dertlenmem de o nedenle. </p>
<p>Bu fırsatı heba etmeyelim.</p>
<p>Toplumu germeyelim... </p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-bu-firsati-heba-etmeyelim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010195157/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-bu-firsati-heba-etmeyelim.htm)
