# Dışlanmışlıklar ve demokratik özerklik 

*Erol Katırcıoğlu 25.12.2010*

<div class="yazi"><p>Dünyanın görece olarak yönetilemez hale gelmiş olduğu benim iddiam değil. Üstelik bu iddia yeni bir iddia da değil. G-7’ler G-20 olmaya ihtiyaç duydukları 2008’in 14 kasımında bu dünyanın da yönetilemez bir hale geldiğini kabul etmişlerdi aslında.</p>
<p>Bu durum daha çok <b>ekonomik</b> alandaki krizle ilişkili olarak görülmüştü ama dünyanın yönetilemezliğinin <b>siyasi </b>arkaplanının olduğu da bir gerçek. </p>
<p>Ekonomide olan şey <b>sermayenin küreselleşmesi</b>ydi. <b>Ulus-devlet içinden ulus-devlet ötesine geçerek yeni ve “özerk” bir alan oluşturan sermaye güçleri, her geçen gün bir yandan şirket satınalmaları ya da birleşmeler yoluyla sayısal olarak azalırken bir yandan da daha çok sayıda insanın hayatını belirleyen kararlar alabilir hale geliyorlardı. <br/><br/></b><b><i>Karar alanlar daima kendi çıkarlarına uygun kararlar alırlar</i></b> önermesinden yola çıkarsak bu durumun, az sayıda sermaye elitinin toplumun genel çıkarlarına değil kendi çıkarlarına en uygun kararlar almaya başladıkları anlamına geliyordu. </p>
<p>Bu da aslında şu demekti: <b>Her geçen gün varolan kapitalist sistem içinde daha fazla sayıda insan kendi ekonomik geleceğini etkileyecek kararlardan dışlanıyordu. Bu dışlanma devam ettikçe de sistemin “istikrarlı” ve sürdürülebilir” bir büyüme patikasında yol alabilmesi için gerekli yatırım kararları alınamıyor ve sistem her daim krizlere gebe hale geliyordu.</b></p>
<p>Belki biraz uzattım. Ama kapitalizmin krizlere sık sık giriyor olmasının arkaplanında toplumun geniş yığınlarının <b>“ekonomik kararlardan dışlanmışlığının” </b>payı çok büyüktür.</p>
<p>Gelelim toplumların siyaseten yönetilemez hale geldiği konusuna. Burada da benzer bir gelişmenin önemli rol oynadığını söylemek mümkün. <b>Bir zamanlar kapitalizm, nasıl farklı zanaatkârları homojenleştirip ücretli emek haline getirerek yükselmişse bugün de farklı kültürel kimlikleri homojenleştirerek (yani hepsini aynı markaları tüketen topluluklar haline getirerek) yükselmeye yönelmiştir. </b></p>
<p>Ulus-devletin anlamını ve sınırlarını değiştirmeye başlayan bu yöneliş aslında ulus-devlet sınırları içine eskiden deyim yerindeyse <b>“tıkıştırılmış kimliklerin”</b> de kendi varoluşlarını talep etmelerine yol açtı. </p>
<p>Homojen bireyleri esas almış <b>“temsili demokrasi”</b> farklı kimliklerden insanların kimlik taleplerini <b>“kapsayamayınca”</b> bir başka deyişle bu talepleri <b>“dışladıkça”</b> toplumu da yönetemez hale geldi. Bugünün siyasal krizlerinin ardında <b>kimlik taleplerinin “dışlanmışlığının”</b> rolü de çok büyüktür. <br/><br/><b>Sonuçta demek istediğim odur ki yaşadığımız küreselleşme bugün ekonomik ve siyasal alanlarda toplumun önemli kesimlerinin karar mekanizmalarından “dışlanmasına” neden olarak krizlere gebe ve yönetilemez bir dünya yarattı. </b></p>
<p>Tabii yerimiz azaldığından bu soyut düzeyde söylediklerimin izdüşümlerini Türkiye bağlamında ele alamayacağım. Ama bu gelişmelerin Türkiye’de bugün yaşadığımız sancılı değişim süreciyle de ilgili olduğu açık. Ekonomideki dışlanmışlık meseleleri bir yana siyasetteki dışlanmışlıkların aldığı boyut ve bu boyutun tarihsel süreçler içindeki yeri ülkeyi yeni bir eşiğe doğru hızla götürüyor. </p>
<p>Seksen yıldır milliyetçi bir tavada pişirilmeye çalışılan ulus-devletin aslında tek bir kimliğe değil birden fazla kimliğe sahip olduğu her geçen gün anlaşıldıkça; her geçen gün yüzde 10 barajları, parti içi hiyerarşiler ve iç tüzük gibi engellerle toplumun <b>“temsilcileriyle”</b> değil <b>“temsilcilerin temsilcileriyle”</b> ve belki de <b>“temsilcilerin temsilcilerinin temsilcileriyle”</b> yönetildiği anlaşıldıkça; ya da aynı anlama gelmek üzere <b>her geçen gün bu millet kendinin ülke yönetiminin dışına itilmiş olduğunu anladıkça bizdeki demokrasinin de bu haliyle yaşamasının pek mümkün olmadığı ortada.</b></p>
<p>O zaman geliyoruz <b>“demokratik özerklik”</b> gibi bir meseleye. İçine Kürtler kendileri için en uygun olduğunu düşündükleri şeyleri doldurmuş olsalar da toplumun başka dışlanmışlarının da seslerini bu kavramın içine koymak gerek. <b>Yalnızca ekonomik alanda değil siyasal alanda da “dışlanmışlıklara” son verip toplumu karar mekanizmalarına dâhil etmek krizlere gerçek çözümün yoludur.</b> Bunun ise korkmadan korkutulmadan tartışmayı gerektirdiği açık. </p>
<p>Tabii bir de bu tartışmaların soğukkanlılıkla yapılması gerektiği de...<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-dislanmisliklar-ve-demokratik-ozerklik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107171801/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-dislanmisliklar-ve-demokratik-ozerklik.htm)
