# Kimlik siyaseti mi

*Erol Katırcıoğlu 14.01.2010*

<div class="yazi">Kimileri hâlâ kimliklerin mağduriyetinden söz ettiğimizde “kimlik siyaseti” önerdiğimizi düşünüyor. Oysa önerdiğimiz deyim yerindeyse “kimlikler üstü” bir demokrasi siyaseti. Yani tek tek kimlikleri aşan bir siyaset. <br/><br/>Bu öneri bir “karşı-hegemonya” üretmek önerisi tabii ki. Yani her şeye kadir bir ceberut devlet karşısında hepimiz aynı teknedeyiz ve kurtulacaksak birlikte kurtulacağız demek gibi bir şey... <br/><br/>Mağdur kimlik mağduriyet bakımından homojendir. Ama kimlik olarak heterojen. Zengini de vardır fakiri de, milliyetçisi de vardır sosyalisti de. Ama ne var ki kimliğin mağdur olmasına neden olan faktörler etkili oldukça farklılaşmanın ve bireyselleşmenin ve dolayısıyla da demokrat bir siyaset üretmenin imkânları da azalır. Daha doğrusu azalmış gibi olur. Çünkü eğer durum değişir ve baskı azalırsa farklılıklar da yeniden daha bir görünür hale gelir. <br/><br/>Bu ülkenin mağdur kimliklerinden en önemlisi “Müslüman” kimliği idi. Cumhuriyet’in öncesinde başlamışsa da Cumhuriyet’le birlikte Müslümanlar hep kendilerini mağdur hissettiler. “Kamu” alanından dışlanmışlıktan, devletçi bir “Diyanet”le sıraya sokulmuşluktan hoşlanmadılar. Bu nedenle de demokrasiye geçilir geçilmez siyasete müdahale ettiler. Bütün Menderes, Demirel, Özal siyasetlerinin ardında bu Müslüman kimliği görmek mümkün. <br/><br/>“Müslüman” kimlik mağduriyet bakımından homojendi ama kimlik içi çeşitli farklılara da sahipti. Ne var ki “laik devletçi” baskı sürdükçe bu farklılıklar ortaya çıkmadı. Hatta bu kimliğin siyaset ilişkisi bir çeşit “gizli” bir ilişki olarak sürdü. Nitekim geçenlerde Neşe Düzel’le yapılan söyleşide Ümit Aktaş bu siyasi akımın içinde üç eğilimin olduğuna dikkat çekti. “Bir, Batıcılığa tepki gösteren Doğucu denen bir grup. İki, muhafazakâr grup. Üç, İslami grup. Bu üç eğilim, AK Parti içinde de var” diyerek Müslüman kimliğin içindeki farklılıklara değindi. <br/><br/>28 Şubat’a geldiğimizde bu kimliğin ifadesini bulduğu siyasi parti üzerindeki baskılar yoğunlaştıkça Müslümanlar için “karşı-hegemonya”, yeni ve düzenin meşru gördüğü demokratik bir siyasetten geçiyor diyenler AKP’yi kurdular. <br/><br/>Sonuç olarak iktidarda olduğu bunca yıldan sonra “Müslüman kimlik” hâlâ mağdur bir kimlik midir? Hem evet hem hayır. Evet, çünkü hâlâ sistemin devletlû efendileri onları içlerine sindiremediler, bu nedenle de mağduriyetleri devam ediyor. Hayır, çünkü mağduriyeti görece de olsa azalırken Müslüman kimlik kendi içindeki farklılıklar ve bireyselleşmelere rağmen daha henüz demokrasiyi içselleştiremiyor. Hilâl Kaplan’ın son yazısında altını çizdiği gibi “tepkisel bir Müslüman siyaseti” olarak devam ediyor. Filistin için yollara düşüyor ama Kürtler için bir tepki koyamıyor vs. <br/><br/>Ama ne var ki AKP’nin açtığı yol yeni bir “karşı-hegemonya”nın nasıl kurulabileceğinin de ipuçlarını veriyor. İktidara geliş macerasında da bir çeşit “mağdur kimlikler” üzerinden bir siyasetin ağır bastığı açık. <br/><br/>Cumhurbaşkanlığı meselesinden, 367 zorlamasına, e-muhtıraya, Cumhuriyet mitinglerine kadar sistemin AKP’nin üzerine yürüyüşü toplumun diğer kesimlerince uygun karşılanmayınca AKP oylarını yüzde 47’lere kadar arttırdı. Bu sürecin açık bir biçimde öyle organize edilmemiş olsa da bir tür “mağdur siyaseti” olarak gerçekleştiği ortada. <br/><br/>Mağduriyet mevcut sistemle ilgili bir değişim talebidir. Her değişim talebi ve her mağduriyeti gidermenin yolu meşru olmayabilir tabii ki. O nedenle de önermeye çalıştığımız, mağdur kimliğin içinden bir bakışla bir değişim ve demokrasi siyaseti. İşçilerden, işsizlere, yoksullardan, Kürtlere, dindarlara, Alevilere kadar kendini mağdur hissedenlerin buluşacağı ve birlikte yapacakları bir siyaset. <br/><br/>Neden olmasın ki?</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9500.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329060507/http://taraf.com.tr:80/makale/9500.htm)
