# Başkanlık Sistemi üzerine

*Erol Katırcıoğlu  01.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bir Atatürk çıksa her şey çözülür” diye düşünmekten ve beklemekten yorulmuş bir toplumda “Başkanlık Sistemi”nin “demokrasi” anlamına gelmesi mümkün mü?</p>
<p>Demokrasiyi yalnızca bir “yönetim” tarzı olarak tanımlasanız bile “Başkanlık Sistemi”nden demokrasi çıkarmanız bence pek mümkün değil.</p>
<p>Değil, çünkü bırakın toplumun “kurtarıcı arayan” özelliğinin yaratacağı demokrasi karşıtı durumları, Başkanlık Sistemi’nin bizatihi kendisinin bir yandan “iktidarı” güçlendirirken, diğer yandan da toplumdaki farklı kesimlerin siyasi taleplerini silikleştirerek siyaset yapmayı anlamsızlaştırmasını gözönüne getirin. Buradan nasıl bir demokrasi çıkar ki?</p>
<p>Tabii bundan önce Turgut Özal’ın seslendirmiş olduğu “Başkanlık Sistemi”nin Erdoğan tarafından da isteniyor oluşunun anlaşılır yanları da var kuşkusuz. Bu, büyük ölçüde siyaset alanındaki farklılıkların silikleştirilmesiyle oluşacak “homojenliğin“ kolay ve etkin yönetmeyi mümkün kılacağı düşüncesiyle ilgili.</p>
<p>Peki, ama bugün siyaset alanında siyasi partilerin tamamen otoriter bir biçimde “lider”ler tarafından yönetiliyor olmasıyla ve “yüzde 10” gibi yüksek bir seçim barajının varlığıyla “homojenleştirilmiş” olması neden “kolay ve etkin” yönetmeyi mümkün kılmıyor ki?</p>
<p>Doğrusu ben bu sorunun cevabının mevcut rejimin bir “askerî vesayet” rejimi olmasıyla yakından ilgili olduğunu düşünüyorum. Bir başka deyişle Erdoğan’ın Başkanlık Sistemi’ni önermesinin altında böyle bir homojen ve dolayısıyla kolay yönetilebilen bir siyaset alanı oluşturmak istemesi yanında, bunun bu vesayet rejimi altında gerçekleşmesinin zor olduğunu düşünmesi yatıyor. Nitekim siyasi partiler ve seçim yasasıyla ilgili bir probleminin olmaması da bunun bir kanıtı.</p>
<p>Doğrusu Erdoğan’ın vesayet rejiminden kurtulma niyetine sempatiyle bakabiliriz ama amaçladığı “homojen” siyaseti onaylamak pek mümkün değil.</p>
<p>Değil, çünkü bugünün demokrasi anlayışı gerçek demokrasinin, siyaset alanını homojenleştirmekle değil aksine farklılıkların kendi sorunlarını kendileri için konuşabiliyor olmalarının sağlanmasıyla oluşabileceğini söylüyor. Yani, gerçek demokrat siyasetin “çatışmasız” değil, aksine “demokratik bir çatışmanın” olduğu bir siyaset olduğuna...</p>
<p>Bu düşünce de bugünün Türkiye’sindeki askerî vesayet rejimini reddediyor reddetmesine ama aynı zamanda homojenleştirilmiş bir siyaset alanı yerine, çoğulcu ve farklıkların konuşulabildiği bir demokratik siyaset alanı öneriyor.</p>
<p>Bugün Türkiye demokrasisini dert edinen, bu demokrasinin yönetemediğini ileri süren ve bu nedenle de sistem tartışmalarına giren siyasilerin, eğer gerçekten samimi iseler bence ilk yapmaları gereken şey siyasi partiler yasası ile seçim barajını indirmeye çalışmak olmalıdır. Samimiyetin ölçüsü budur. Bunun dışındaki sözlerin ise “laf-ı güzaf” olduğu açıktır.</p>
<p>Dolayısıyla Erdoğan’ın istediği siyaset en iyimser yorumla bile sahici siyasi fikirlerin yarıştığı bir siyaset olmayacağından bugünkü gibi siyaset alanının bizatihi kendisini çürüten bir siyasete dönüşecek bir siyaset olacaktır.</p>
<p>O nedenle de Başkanlık Sistemi’yle toplumu siyasetten uzaklaştırarak toplumu kolay yönetmek yerine, bizatihi toplumu her türlü farklılıklarıyla birlikte işin içine katarak belki daha zor ama daha adil yönetmek de mümkündür.</p>
<p>erolkatircioglu@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-baskanlik-sistemi-uzerine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504102903/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-baskanlik-sistemi-uzerine.htm)
