# Sokağı görmek mi, sokağa çıkmak mı? Bütün mesele bu...

*Erol Katırcıoğlu 04.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçenlerde “CHP” ve “sol”la ilgili bir tartışma başladı yine. Nedense CHP ve sol kelimeleri bir biçimde yan yana gelince her seferinde “Ne alaka var?” demek geliyor içimden. <br/><br/>“Sol” kavramı neyi ifade ediyorsa herhangi bir ilgisinin olmadığını yıllardan beri haykıran bir partiyle böyle bir ilişki kurmak istemenin nedeni ne? <br/><br/>Benim anladığım şu. <br/><br/>Varolan ve bugünkü kemalist rejimle sorunu olan partilerin tümünü “sağ”a koyarsanız, CHP hem “sol”cu olur ve hem de “kemalist”. Bu bir. <br/><br/>Kemalizm “çağdaş Türkiye”nin “çağdaş” ideolojisi olduğuna göre, CHP ile “sol”u ilişkilendirdiğinizde aslında CHP’yi hem “çağdaş”larla ilişkilendirmiş olursunuz hem de “çalışanlarla”. Bu iki... <br/><br/>İktidar olmak için, ne “kemalizm” ve ne de “çağdaşlık” yettiğine göre, o zaman “sol” kavramından giderek “işçi sınıfını ve çalışanları” (Kılıçdaroğlu’nun Altındağ’ı anımsatması) ve “emperyalizme karşı çıkanları” (bu da Cevdet Selvi’nin hatırlatması) vs. işin içine katmak ve onlardan oy almak gerekiyor. <br/><br/>Böylelikle CHP ile sol’u yan yana getirmek istemek, aslında “çağdaş Türkiye’yi” (siz kemalistleri diye okuyun), işçilerle, çalışanlarla, varoşlarla biraraya getirmenin bir yolu... <br/><br/>Dert bu... <br/><br/>Ama ne yazık ki bu kesimler “sol”a değil “sağa” oy veriyorlar. <br/><br/>O zaman Kılıçdaroğlu da “Sol yok, sağımız güçlü. Bu yüzden sağa gidiyoruz. Çünkü oy alacağız, kimden alacağız?” diyerek “sol” la başlayıp “sağ”la bitiriveriyor konuşmasını. <br/><br/>Doğrusu, bu cenahtan gelen ve bu tartışmada öne çıkan ve de beni de eğlendiren fikirlerden biri de “Sol’un sokağı göremediği” fikri oldu. En son Kılıçdaroğlu demiş. “Sol sokağı göremedi” diye. Eh bu da normal bir durum değil mi? Çünkü ne de olsa CHP’nin vizyonunda hep “çağdaş” “cadde” var, sokak değil ki! <br/><br/>Hem, CHP sokağı görecek de ne olacak? Sokakta kaldırım taşları, evler, bakkallar, dükkânlar falan olduğuna göre, “CHP”liler bu sokağa bakınca ne değişecek ki? <br/><br/>O sokaktaki insanları görmedikçe, onlara dokunmadıkça, onların dertlerini dinlemedikçe sokağa bakmakla bir şeyin değişmeyeceği açık. <br/><br/>Kimse kusura bakmasın ama bu tartışmaları, Kemal Kılıçdaroğlu’nun söylediklerini ve hatta özellikle onun söylediklerini ciddiye almamız mümkün değil. <br/><br/>İki nedenle: <br/><br/>Birincisi, yine gazetelerin yazdığına göre; sözlerinin CHP’ye dönük eleştiri olarak algılandığına dair bir soruya Kılıçdaroğlu; “Eleştirim, partililere değil, oradakilere idi. (...) Partiye eleştiri yok” demiş. <br/><br/>İkinci olarak da liderliğe aday mısınız sorusuna da “Deniz Bey Türkiye için bir fırsattır, bu süreçte mutlaka genel başkan olması gerekir” demiş. <br/><br/>Oysa söylediği sözlerden muhatabının doğrudan CHP yönetimi olduğu çok açık olmasına rağmen “Parti’ye eleştiri yok” deyivermesi ve tabii “Deniz Baykal”ın Türkiye için bir fırsat olduğunu söyleyebilmesi Kılıçdaroğlu’nu ciddiye almamızı önlüyor. <br/><br/>Ayrıca, CHP yönetimi Onur Öymen’i arka plana iterek söylediği sözlerin unutulmasını sağlamaya çalışıyor olsa da Kılıçdaroğlu’nun Dersim konusundaki “şahin” gözüken “güvercinliği”ni henüz kimse unutmuş değil. <br/><br/>Oysa bu cümlelerin tersini söylemeden, Baykal ve arkadaşlarına karşı çıkmadan, açık bir biçimde demokrasiden, özgürlüklerden ve eşitlikten söz etmeden, yani parti içinde “gerçek” bir muhalif duruş sergilemeden ne Kılıçdaroğlu’nun ve ne de bir başkasının inandırıcı olması bence mümkün. <br/><br/>“Çağdaş” bir Türkiye için “çağdaş cadde”den medet umanlar, ne kadar “sokağa” bakmaya çalışırlarsa çalışsınlar, ne kadar “topuklu ayakkabılarını çıkarıp” varoşlara giderlerse gitsinler ve ne kadar sorunları “kişi değil sistem” sorunu olarak görürlerse görsünler inandırıcı olmaları mümkün değil. <br/><br/>İnandırıcı olmak da her şeyden önce “sokağı görmeyi” değil “sokağa çıkmayı” gerektiriyor. <br/><br/>Bütün mesele de bu...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
