# Bu dava önemli

*Erol Katırcıoğlu 21.10.2010*

<div class="yazi"><p>Orada, uzakta bir köy var misali ilgilenmeyin KCK davasıyla. Bu dava potansiyel olarak Kürt sorununun aşılmasında kilit bir dava da olabilir, Diyarbakır Hapishanesi’nin oynadığı rol gibi Kürt sorununun daha da “sorun” olmasına vesile de. O nedenle de eğer bu ülkede bu sorunun halledilmesini ve toplumun böylelikle huzura kavuşmasını isteyenlerdenseniz ilgilenin bu davayla. Sorun soruşturun bu davayı.</p>
<p><b><br/>Hatip Dicle</b> söz isteyip “<b>anadilde savunma</b>” yapma taleplerini ifade ettiğinde bunun bir tür meydan okuma olarak anlaşılmaması için; “<b>Türkçe resmî dildir, bununla ilgili bir sorunumuz yok, ayrıca biz kardeş Türklerin dillerini de seviyoruz ama insan en iyi kendini anadilde ifade edebileceğine göre mahkemenin bu talebi uygun bulmasını</b>” temenni etti. Bu, ilk gün taleplerinden biriydi. Bir diğeri de iddianamenin özet dahi olsa okunmaması talebiydi. Ertesi gün mahkeme heyeti her iki talebi de reddetti.</p>
<p>Aslında yukarıda, eğer Kürt sorununun halledilmesini isteyenlerdenseniz bu davayla ilgilenin demiştim. Doğrusu bu cümleyi biraz daha geniş kurup bu ülkede yalnızca Kürt sorununu değil, diğer bütün bu türden sorunların ortaya çıkmasına neden olan “<b>ceberut devlet sorununun</b>” çözülmesini isteyenlerdenseniz bu davayla yakından ilgilenin demek daha doğru olurdu.</p>
<p>Yani bu dava Kürt sorununda kilit olduğu kadar, ceberut bir devlet anlayışının değişiminde de kilit bir dava. Bu dava sürecinde ya bu anlayış pekişecek ya da bu anlayış tarihin çöplüğüne doğru yolculuğuna gönderilecek. Bence geldiğimiz yer bu.</p>
<p>İlk günkü konuşmalardan en etkili olanı <b>Hatip Dicle</b>’ninkiydi bence ve konuşmasındaki en düşündürücü kısım da, tutuklu olan 103 kişiyle ilgili verdiği istatistikti. <b>Dicle</b> dedi ki:</p>
<p> “<b>Tutuklu olan 103 arkadaşım arasında kısa bir araştırma yaptım ve gördüm ki bu arkadaşlarımdan 47’si 10 yıldan, yedisi ise 20 yıldan az olmamak üzere hayatlarının çeşitli dönemlerinde hapishanelerde yatmışlar.</b>” Yani davada tutuklu olanların yarısı daha şimdiden 10 yıldan fazla bir zaman dört duvar arasında yaşamak zorunda bırakılmışlar. </p>
<p>Bilmiyorum sizi ama ben bu sayıları duyduğumda “El insaf!” dedim içimden, “Bir devlet, toplumun önemli bir parçasının taleplerini yerine getirmek yerine, böyle bir zulüm yapmayı nasıl seçebilir? Bu ülkenin siyasileri nasıl böyle bir devleti değiştirmeye çalışmak yerine onu savunabilir?</p>
<p>Bugün işaretleri görülmeye başlandıysa da “<b>Kürt sorununda zihniyet değişikliği</b>”nin daha uzunca bir yolu var. Ülkenin batısında yaşayan nüfusun Kürt sorununu anladığını düşünmek çok zor. Çünkü bu yakada, devlet diliyle konuşan medyanın büyük ölçüde biçimlediği bir zihniyet dünyası var ve bu dünya içinde bu sorunu anlamak da imkânsız. Bu nedenle de ülkenin doğusuna kızıyorlar. Benzer bir durum da Doğu’da var. Kürtler de Türkler bizi neden anlamıyorlar diye öfkeliler.</p>
<p><b><br/>Oysa iki toplumun da çıkarı “ceberut devlet”ten “demokrat devlet”e evrilebilmekte.</b> Toplumlarının <b>“ortak” mutluluk ve refahını</b> düşünerek davranan <b>yeni bir devlet anlayışı</b> üretebilmekte. Zor olan bu. Ama imkânsız da değil. O nedenle de <b>Avukat Meral Danış Beştaş</b>’ın mahkemede konuşmasını bitirirken ifade ettiği gibi “<b>Bu dava, Cumhuriyet’in, iktidarı Kürtlerle paylaşıp paylaşmayacağını belirleyecek olan bir dava olacaktır.</b>” Yani iki toplumun mutluluk ve refahını düşünen bir anlayışa mı evrileceğiz yoksa kavgaya devam mı diyeceğiz? </p>
<p>Bu nedenle bu dava önemli. Eğer bu ülkede bu sorunun halledilmesini ve toplumun böylelikle huzura kavuşmasını isteyenlerdenseniz ilgilenin bu davayla. Sorun soruşturun bu davayı. </p>
<p>Peşine düşün...</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-bu-dava-onemli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101024102718/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-bu-dava-onemli.htm)
