# Zihinlerdeki parçalanmışlık  

*Erol Katırcıoğlu 10.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Hani derler ya en büyük yalnızlık kalabalıklar arasındaki yalnızlıktır. Yalnızsındır ama değilmişsin gibidir aynı zamanda. Etrafında insanlar vardır ama sanki sen onlara ulaşamaz gibisindir. Kalabalıklar yalnızlığını pekiştiren bir ögedir adeta.</p>
<p>Tıpkı  onun gibi en derin ayrılıklar da ayrılığın olmadığı inancıyla yaşananlardadır aslında. Ayrı düşmüşsündür ama değilmişsin gibidir aynı zamanda. Aynı yerleri paylaşırsın, aynı sokaklarda yürürsün ama sen sanki hep başka yerlerde gibisindir. Paylaştığını düşündüklerin şeyler ayrılmışlığını pekiştiren şeylerdir aslında.</p>
<p>İnsan, Güneydoğu’da dolaşırken, hele de Diyarbakır’da dolaşırken bunları hissediyor çoğu zaman. Batı’da yaşayan bir insan olarak buralara her gelişimde hissettiğim hep bu zihinlerdeki ayrılık oluyor. Buradaki insanların da oradaki insanların da zihniyet dünyalarında ve algılarında birbirlerinden ne kadar kopmuş olduklarını bu coğrafyaya gelince daha bir anlıyor insan. Birbirlerine yabancılaşmışlıkları o kadar çarpıcı ki!</p>
<p>Geçen hafta sonu Diyarbakır’da, Büyükşehir Belediyesi’nin düzenlediği “Özgür Sanat, Özgür Toplum” adlı festivalde “Kürt Sorunu’nun Demokratik Çözümünde Müzakere, Diyalog ve Muhataplık” adlı panelde bu zihnî bölünmüşlüğü bir kere daha derinden hissettim. Katılımcılar soruyordu “Batı’dakiler bizi ne zaman anlayacaklar” diye.</p>
<p>Biz hâlâ “Kürt Açılımı” mı diyelim yoksa “Milli Birlik Projesi” mi tartışmalarına devam edelim, yüzlerce yıl birlikte yaşamış insanların birbirlerini anlamaları bugün daha zorlaşmış durumda. Batıdaki insanlar doğudakiler için “Bunlar ne istiyor” diye sormaya devam ederken, doğudakiler de batıdakilerin kendi yaşadıkları haksızlıkları nasıl görmediklerine şaşırarak bakmakta.</p>
<p>Erdoğan hükümetinin Türkiye’nin “komşularla sıfır sorun” adı verilen politikasının doğru bir politika olduğuna ben de inanıyorum. Ama bu politikanın etkin olma koşullarını düşündüğümde bu yaralı bereli vücutla, yani bırakın komşularıyla, kendi vatandaşlarıyla bile sorunlarını çözememiş olma haliyle böyle bir “barış” projesi nasıl hayata geçebilir, doğrusu kuşkuluyum.</p>
<p>Kuşkuluyum çünkü her şeyden önce böyle bir politik projenin yaslandığı  zeminin haklı ve meşru taşlarla döşenmiş olması  gerekir. Eğer siz “içerdeki” sorunlarınıza bir çözüm yolu bulamamışsanız, “dışarıdaki” sorunlar üzerinde söyleyeceklerinizin inandırıcılığı da zaten düşük olacaktır.</p>
<p>Küresel dünyada top çevirmek kendi liginizde bile kötü oynarken artık pek mümkün değil bence. Bugün Türkiye’nin dış politika söylemi, dokuz vatandaşını öldüren ve özür dilemeyen İsrail’in duruşu karşısında ne duruma gelmiştir dersiniz? Daha mı inandırıcı olmuştur, yoksa daha mı aldırılmaz?</p>
<p>Aynı  şey İran konusunda atılan adım için de geçerli değil mi? BM’nin yaptırım kararları karşısında, İran konusunda ne denli haklı olursak olalım, eğer “evet” ya da “çekimser” oy vermek durumunda kalırsak, bu bizim “komşularla sıfır sorun” politikamızın karizmasını çizmiş olmayacak mı?</p>
<p>Günümüz, “dış” politikayla “iç” politika ayrımlarının hızla muğlaklaştığı bir çağ. Türkiye kendine “dışarıda” bir rol görüyor görmesine ama bu rol “içerdeki” politikalarla desteklenmeden oynanabilecek bir rol değil. Buradan “dışarıda güçlü olmak için içerde birlikte olalım” türü bir iç politika “konsensüsü” değil önerdiğim. Ama “içerde” demokrat ve adil bir yönetime sahip değilseniz “dışarıda” elinizin güçlü olma olasılığı da fazla değil.</p>
<p>Dolayısıyla bütün bu son günlerde olan bitenler bizim başta “Kürt sorunu”  gibi sorunlarımızı yeniden düşünmemizi gerektiriyor bence. Çünkü Kürtlerin ve Türklerin ve diğerlerinin birbirlerine yabancılaşmalarına son veremiyorsanız, ekonomide ve politikada “güç baronlarına” söz geçiremiyorsanız, toplumunuzda hukukun üstünlüğünü sağlayamıyorsanız, kısacası ülkenizde demokrasiyi yeşertemiyorsanız, o zaman parçalanmış ama “birlik ve beraberlik” altında parçalanmış bir toplumsunuz demektir.</p>
<p>En kötüsü  de bu değil mi?</p>
<p><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-zihinlerdeki-parcalanmislik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100612235722/http://www.taraf.com.tr:80/erol-katircioglu/makale-zihinlerdeki-parcalanmislik.htm)
