# Hızlı akan bir dünyada siyasetin zorluğu

*Erol Katırcıoğlu 27.03.2010*

<div class="yazi"><p>Belki de “planlama” daha durgun bir dünyanın kavramıydı. Her şeyin belirli bir yavaşlıkta oluştuğu bir dünyada amacınızın gerçekleşmesi için neleri nasıl biraraya getireceğinizi önceden düşünmeniz ve ona göre en etkin yolu ya da yolları bulmanız daha mümkün bir işti.</p>
<p>Oysa şimdi her şey öylesine hızlı akıyor ki amacınızı formüle ettiğiniz anda değişmesi gerekiyor neredeyse. Çünkü değişmesini gerektiren bir şeyler oluveriyor birdenbire. O nedenle de artık “dinamik planlama”dan söz ediyor uzmanlar işin içine değişimleri de katmak için.</p>
<p>Her şeyin daha akışkan olduğu bir dünyada siyaset yapmak da benzer bir durumda. Öyle ya insanların siyasi kanaatlerini etkilemek için öyle yollar bulundu ki! Aynı insan farklı zamanlarda farklı siyasi düşüncelere sahip olduğu gibi, farklı insanlar da farklı zamanlarda aynı siyasi düşüncelere sahip olabiliyorlar, kimin neyi nasıl ve hangi araçlarla anlattığına bağlı olarak.</p>
<p>Bu nedenle de siyasi partilerin durgun bir dünyaya ait mekanizmaları ve alışkanlıkları her an değişen siyaset alanının akışlarını kavrayamıyor. Batı’da seçimlere katılma oranlarının düşüyor oluşu ile bizim gibi ülkelerdeki “kararsız” ve “protestocu” seçmenlerin her seçim döneminde sayılarının artışı da belki bu nedenle.</p>
<p>Siyaset alanının kendine özgü bir “hayatiyeti” olduğu gibi kendine özgü de bir “ritmi” var. Siyasi partilerin yakalamakta zorlandıkları da siyasetin bu özelliği. Kimileri bu hayatiyeti ve bu ritmi algılamakta zorlanıyor. Kimileri de anlasa da tam olarak ona uygun davranamıyor. Gerçek bu.</p>
<p>Bu, aynı zamanda siyasetin neden yalnızca siyasi ilkelerin ve siyasi önermelerin ifade edilmesinin ötesinde bir uğraş alanı olduğunu da açıklıyor. Siyasetin o sıradaki iç kurgusunu anlamadan ilkeleri, üstelik de evrensel anlamda doğru da olsa her fırsatta söyleyivermeyi siyaset yapmıyor. </p>
<p>Bugünlerde anayasayla ilgili AKP’nin gündeme getirdiği değişiklikleri tartışıyoruz. Önerilen pakette öyle maddeler var ki hayır demek mümkün değil. Ama öyle maddeler de yok ki evet demek de bir o kadar zor. Ama bu tartışmayı bugünün Türkiye’sindeki siyasetin iç kurgusunu dikkate almadan yaparsak doğru bir adım atmamız da mümkün değil.</p>
<p>Eğer bugünün siyasetinin iç kurgusu vesayetçi bir rejimden kurtulmak olmasa, değişiklikleri öneren AKP’ye hemen hayır demek mümkün. Örneğin kamu çalışanlarına grev hakkının tanınmamasını bahane ederek ya da anadilde eğitim konusunda bir şey söylemiyor diyerek.</p>
<p>Ama sol ve demokrat siyasetlerin güçlerinin zayıf olduğu, CHP’nin ve MHP’nin yeni bir “milliyetçi cephe” hayaline girdiği bir iç siyaset ortamında kendi sınırları nedeniyle daha ileri adımlar atmada zorlanan AKP’nin önerdiği bu değişikliklere hayır demek bence pek mümkün değil. </p>
<p>Peki ama, ya ilkelerimiz diyeceksiniz. Seçim barajının kaldırılması. Geniş bir uzlaşma gerekliliği. Memurlara grev hakkının verilmesi, anadilde eğitim, küçük partilere Hazine yardımı vs. Onlara ne olacak? </p>
<p>Doğrusu onları söylemeye devam etmek zorundayız. Çünkü onlar özgürlükçü bir siyasetin olmazsa olmazları. Ama özgürlükçü bir siyasetin olmazsa olmazlarından bir diğeri de kimden ve nereden gelirse gelsin her demokratikleşme adımını desteklemek. </p>
<p>O nedenle de siyaset ortamımızın iç kurgusunu dikkate aldığımızda, demokratikleşmeye katkısı olacağından dolayı AKP’nin önerilerini desteklemek, ama yine demokratikleşmeye katkısı olacak olan çeşitli konuları önermediği için de onu toplum önünde eleştirmek sanırım en doğru tavır olacaktır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10637.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330192542/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10637.htm)
