# Koca bir bulut gibi

*Erol Katırcıoğlu 18.03.2010*

<div class="yazi"><p>Koca bir bulut gibi şekilleniyor Türkiye.</p>
<p>Ağır ağır. Dikkatle baktığınızda hiç hareket etmiyor gibi gelebilir size. Tıpkı uçağın penceresinden gördüğünüz hareketsizmiş gibi duran iri bulutlar gibi. Öylesine yavaş...</p>
<p>Meteorologlar derler ki büyük fırtına bulutlarının hareketleri yavaştır ama içlerinde tam bir kaos yaşanır. Aşağı yukarı, sağa sola hareket eden hava akımları kadar, su, buz ve buhar oluşumları aynı anda gerçekleşir. Buz gibi gördüğünüz biraz sonra suya ya da buhara dönüşebileceği gibi aşağı hareket eden yukarıya ya da sağa doğru sıçrayabilir.</p>
<p>Bulutun alacağı biçim, hareketinin hızı ve nereye doğru gideceği ise işte bu kaotik ortama bağlı. Kimsenin önceden öngörmesi de pek mümkün değil.</p>
<p>Türkiye de öyle. Dışarıdan baktığımızda yavaş hareket ediyor gibi görünse bile içi kıpır kıpır. AKP’nin iktidara gelmesiyle başlayan, Ergenekon davasıyla devam eden büyük kırılmanın yarattığı bu durum ruhlarımızı ve düşüncelerimizi de savurup duruyor.</p>
<p>Kimileri bu kaotik ortama bakıp buradan başka anlamlar çıkarmaya çalışsa da değişimin doğal ortamının tıpkı büyük fırtına bulutlarında olduğu gibi kaotik olduğu bir gerçek. O nedenle de savrulmalar, birbirinin içine geçmeler, birbirinin içinden çıkmalar doğal. En azından öyle kabul etmek gerek.</p>
<p>Neden mi bu benzetmeyi yapıyorum?</p>
<p>Çünkü bugünün Türkiye’sindeki siyasi pozisyonların değişimi o kadar hızlı ve çok yönlü oluyor ki bu durumun nedenlerini dışarıdan bakarak anlamak mümkün değil. Alın örneğin CHP’li Canan Arıtman’ın Türkiye’de kaçak durumda çalışan Eremenilerin sınır dışı edilmesi önerisini!</p>
<p>Pekala “ırkçı” bir talep olan bu talebin, kendini “sosyal demokrat” olarak tanımlayan bir partinin bir milletvekilinden gelmiş olması zaten şaşırtıcı ama kendini “demokrat” olarak tanımlayan Başbakan Erdoğan’ın aynı biçimde aynı şeyleri söylemiş olması da aynı şekilde şaşırtıcı değil mi?</p>
<p>Ya da hükümet bir yandan demokratik açılım kapsamında “Ayrımcılıkla Mücadele ve Eşitlik Kurulu” oluşturmaya çalışırken aynı hükümetin bir bakanının “Eşcinsellik hastalıktır” diyerek ayrımcılık yapmasını nasıl karşılamak gerek?</p>
<p>Kendini “komünist” olarak tanımlayıp bayağı “milliyetçilik” yapanlardan, Müslüman olup kendini “sola yakın” hissedenlere kadar birçok farklı siyasi pozisyon aynı anda aynı ortamlarda nasıl birlikte olabiliyor dersiniz?</p>
<p>Sanırım sorunun cevabı yine bulutların içindeki kaosta yatıyor. Nasıl buz buharla, su buzla, buz suyla aynı bulutun içinde yer alıyor, aynı şekilde bu her biri diğerinden farklı siyasi duruşlar da aynı Türkiye ortamında birbirlerine karışıp, birbirlerine dönüşerek varolup gidiyor.</p>
<p>Aynı benzetmeyi sürdürecek olursak Türkiye’nin nasıl bir toplum olacağı ve hangi yöne doğru yöneleceği de işte bu farklı siyasi pozisyonların birbirleriyle nasıl bir ilişki içinde olacağına bağlı. Daha demokrat ve daha özgürlükçü mü, yoksa daha milliyetçi ve daha içine kapanmacı mı olacağı bu pozisyonların nasıl evrileceğiyle yakından ilgili.</p>
<p>O nedenle de bu kaotik durumun varlığını “doğal” kabul etsek bile eğer içinde sürüklenmek istemiyorsak ve eğer “düşüncelerimiz” önleyemiyorsa bu sürüklenmeyi, o zaman mevcut siyasi pozisyonların ötesine geçmek, onları aşmak ve sahiden “yeni” bir siyaset üretmek için “ilke”ye, yani, adalet ve vicdan arayışına tutunmamız gerekmez mi?</p>
<p><a href="mailto:erolkatircioglu@gmail.com">erolkatircioglu@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10501.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322224532/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10501.htm)
