# Mağduriyet kavramı üzerine

*Erol Katırcıoğlu 07.01.2010*

<div class="yazi">Bugünlerde “mağduriyet” kavramı özellikle Kürt siyaseti etrafında yapılan tartışmalarda sıkça kullanılmaya başlanan bir kavram oldu. Mağduriyet kavramının siyasetle ilgili kullanılması Türkiye gibi mağdurları bol bir ülkede çok da şaşırtıcı değil tabii ki. Örneğin, hâlâ 12 Eylül Anayasası’yla yönetiliyor olmak bile kendi başına tüm toplumun mağdur olması değil de nedir ki? <br/><br/>Kavramın önemli hale gelmesi solda yeni bir siyaset arayış süreciyle de ilgili olduğu açık. Açık çünkü solun geleneksel anlayışlarıyla bugünün dünyasını anlamak ve bu çerçevede bir değişim siyaseti üretmek pek mümkün değil. Bu durum dünyada olduğu kadar bizde de böyle. <br/><br/>Nasıl ki “sosyalizm”in modernitenin bir çocuğu olduğu söylenirse, tıpkı onun gibi bizdeki sosyalist geleneğin de Cumhuriyet’in çocuğu olduğunu söylemek mümkün. O nedenle de bizdeki sol, solun genel önermelerini Cumhuriyet’in öne çıkardığı “aydınlanmacı” kavramlar ve kurucu olmanın “yukarıdan” diliyle yoğurarak bugüne kadar geldi. <br/><br/>Oysa bugün Cumhuriyet’in kurucu anlayışları nasıl bugünkü yaşadığımız hayata uymuyorsa aynı şekilde solun geleneksel bakışı da bugünün Türkiyesi’ne uymuyor. Onun sorunlarını anlamamıza yardımcı olmuyor. <br/><br/>Bu yazıda solun genel bir değerlendirmesini yapmak değil niyetim. Ama solun siyasete yalnızca bir “sınıf mücadelesi” çerçevesinden bakması, bugünün dünyasında adaletsizliğe, eşitsizliğe ve özgürsüzlüğe ilişkin verilen başka başka mücadeleleri yeterince anlamaması, üzerinde durmaya değer bir durum yaratıyor. <br/><br/>Yani bugünün dünyasının farklılıkları solun geleneksel diliyle açıklanamıyor. O nedenle de yeni arayışlara ihtiyaç var. <br/><br/>“Mağduriyet” kavramının solun kapsama alanına girmesinin nedeni de burada yatıyor aslında. Kavram esas olarak “herhangi bir” mağduriyete değil “genel” bir “kimliksel duruma” işaret eden bir şekilde kullanılıyor. Yani bir “sosyolojik” ya da “kültürel” alana ait olmaktan kaynaklanan bir “dışlanmışlığa” işaret ediyor. <br/><br/>Küreselleşmenin talep ettiği homejenliğin yarattığı kimlikleşme sürecinin ulus-devlet içinde yeni kimliksel hak taleplerini ortaya çıkarmaya başladığını biliyoruz. Ulus-devlet ve onun benimsediği “temsili demokrasi” dünyası bu talepleri karşılamayınca da çatışma, ayrışma ve giderek genel bir “mağdur kimlikler” sorununu ortaya çıkardığı da bilinen bir gerçek. Nitekim bugün dünyamızda “sınıf” temelli çatışmalar yerine daha çok” “kimlik” temelli çatışmalar görmemizin de nedeni bu. <br/><br/>Öte yandan geleneksel sol “sınıf” temelli çatışmaları analizinin de mücadelesinin de tam temeline yerleştiriyor. Bunun anlaşılabilir bir nedeni “işçilerin” kapitalizmin mağdur ettiği bir sınıf olmasıyla ilgili. Oysa şimdi kapitalizmin günümüzdeki versiyonları yeni başka bazı grupları da sırf kimliklerinden dolayı mağdur ediyor. <br/><br/>Genel olarak solun bir mağdurlar siyaseti olarak yalnızca işçileri değil, işçilerin yanı sıra diğer mağdur kimlikleri de kapsama alanına alması ve onların mücadelelerine yer vermesi bir çıkış noktası olabilir. O nedenle de bugünün dünyasında solun “karşı bir hegemonya” üretebilmesi büyük ölçüde bu çerçeve içinde yeni bir ütopya ve evrensellik üretmesiyle mümkün. <br/><br/>Böylece ifade edilen bir kavramsallaştırmaya en önemli eleştiri, bu yaklaşımın “özcü” bir yaklaşım olmasıyla ilgili. Yani örneğin demek isteniyor ki “Bütün Kürtler masum değildir” ve onların salt “mağdur” olmaları uyguladıkları siyasetlerinin de haklı olduğunu göstermez. Dolayısıyla bir kimliğin mağduriyetinden giderek bir siyaset yapılırsa bu da “özcü” ve “popülist” bir siyaset olur. <br/><br/>Oysa bugünün sol arayışı böyle bir değerlendirmenin ötesinde bir anlayışı vurgulamaya çalışıyor. Demek istiyor ki “mağduriyetler” demokrat bir siyasetin oluşması için gerekli ama yeterli olmayan unsurlarıdırlar. Gereklidirler çünkü onlar mevcut sistemin değişimini talep etmektedirler. Yeterli değildirler çünkü her bir mağduriyet kendi “tikel” talebinin diğerleriyle eşdeğer olduğu fikrinden yeni bir kimlik üretmelidir. <br/><br/>Bir başka deyişle “mağdur kimlikler”, “Hepimiz özgür olmadıkça, hiçbirimiz özgür olamayız” bilincini ve ortak duygusunu üretmedikçe, yani kendini aşan yeni bir demokrat kimlik üretmedikçe “özcü” eleştirisini hak eder. <br/><br/>Ama soldaki arayışın “mağduriyetten” anladığının bu olmadığı da bence yeterince açık. Konuya devam edeceğim.
              </div>
