# Kutuplaşan Türkiye ve anayasa süreci 

*Erol Katırcıoğlu 06.01.2011*

<div class="yazi"><p>Benim aklıma sivil anayasa deyince Güney Afrika’nın yaptıkları geliyor. <b>Apartheid rejiminden</b>, yani azınlık oldukları halde yönetimi elinde tutan beyazlarla, çoğunluk oldukları halde oy hakkı bile olmayan siyahların olduğu tuhaf bir rejimden kurtulmanın hikâyesi...</p>
<p>Uzlaşma süreci altı yıl, yazma süreci iki yıl sürmüş ve toplumun her kesiminin katkılarıyla gerçekleşmiş bir kurtuluş hikâyesi...</p>
<p>Böyle bir hikâye bizim de hikâyemiz olabilir mi? Biz de böyle bir anayasa süreci yaşar ve sonuçta sahiden özgürlükçü bir anayasaya sahip olabilir miyiz? </p>
<p>Doğrusu bu sorulara olumlu cevaplar vermek şu andaki toplumun siyasi ruh halini dikkate aldığımızda pek mümkün görünmüyor.</p>
<p>Evet, Güney Afrika toplumuyla bizim toplumumuzun benzeştiği çok fazla nokta yok. Ya da belki <b>tek benzerlik “devlet erkinin” toplum içinde bir “azınlık” tarafından temsil ediliyor olması ve çoğunluğun, zaman zaman hükümetler kurmuş olsa bile tam olarak iktidar olamaması</b>.<b> </b></p>
<p>Tabii ki <b>“katılımcı”</b> bir anayasa yapma süreci talep etmek illaki Güney Afrika rejimine benzer bir rejime sahip olmayı gerektirmiyor. Ama <b>80 yıldır toplum olmaya fırsat verilmemiş bir ülkenin toplum olmasını büyük ölçüde sağlayacak bir anayasa yapma sürecinin “katılımcı” olması da gerekli</b>.<b> <br/><br/></b><b>Gerekli çünkü Türkiye insanlarının toplum olabilmesi için herşeyden önce ve herşeyden çok “karşılaşmalara”, “öteki” olarak yanı başında durmuş olanlarla “temas etmeye”, “konuşmaya” ve “tartışmaya” ihtiyacı var.</b></p>
<p>Bugün de bu ülkenin güçlülerince yapıldığı gibi <b>“bölünürüz”</b> korkusuyla <b>“tek devlet, tek millet, tek dil vs.” </b>gibi gerçek olmayan, doğru olmayan ve insanlarımızın ulaştıkları anlayış seviyesini hor gören bir söylemle gerçekten ihtiyacımız olan bir anayasa yapmamız mümkün değil.</p>
<p>Hadi bırakın bu söylem meselesini ya yüzde 10 barajlı bir siyasi rejimde yüzde 10’dan daha az oyları olmasına rağmen toplumun vicdanında yaralar açmış mağduriyetleri olan kesimlerin taleplerine ne olacak? Kürtlerden, Alevilerden, Romanlardan, Süryanilerden, Ermenilerden, eşcinsellerden söz ediyorum. Onların talepleri nasıl yansıyacak anayasa metinlerine?</p>
<p>Ya da ülkenin iki büyük partisinin hızlandıracakları <b>“gerilim siyaseti”</b>nin yaratacağı <b>“ya o ya bu”</b> ortamı ne olacak? İki partinin ipi germesiyle referandumda olduğu gibi bir “uzlaşma” ortamı değil bir “çatışma” ortamı oluştuğunda topluma ne ölçüde sağlıklı bir <b>“konuşma ve tartışma”</b> imkânı kalmış olacak? </p>
<p>İşte bu soruları sormaya başlayınca seçimler ve sonrası anayasa sürecinin çok sağlıksız oluşacağına dair endişem de artıyor. Çünkü <b>“kutuplaştırılmış” bir anayasa süreci kaçınılmaz olarak “taviz vermek istemeyen” kitleler üretir ki gerçek sivil bir anayasanın önündeki en büyük engel de budur bence</b>.</p>
<p>Tersten söylersem <b>biz bu anayasayla farklılıklarımızla birlikte nasıl yaşayabiliriz sorusunu yanıtlarken aslında farklılıklarımızın ima ettiği tavizlerimizin de neler olabileceğine karar vermiş olacağız. Her kesim birlikte yaşama iradesiyle, vazgeçemeyecekleri arasında seçimler yapmış olacak</b>. Oysa <b>“kutuplaştırılmış”</b> bir anayasa yapma süreci bu seçimlerin sağlıklı bir biçimde yapılmasını da önleyecek.</p>
<p>Böyle bir çerçeveden bakınca ülkedeki siyasi ruh halinin anayasa yapma sürecini kaçınılmaz olarak <b>“kutuplaştıracağını”</b> söylemek mümkün. Eğer bu öngörü doğruysa <b>özgürlükçü bir anayasa yapmak isteyenlerin önlerinde kutuplaşmayı reddeden bir “kutuplaşma” içine girmekten başka bir yol kalmıyor bence</b>.<br/><br/><b>Yani bu ülkede “tek”lerin değil “farklılıkların” anayasasını yapmayı isteyen insanların kendi aralarında, bu süreçte oluşacak olan “ya o ya bu” ikilemini aşmak için ya da bu ikilemi kırmak için üçüncü bir duruş noktası oluşturmaları gerekiyor.</b> Üstelik bu kez potansiyel olarak toplumun <b>tüm mağdurlarının </b>birlikte davranması da mümkün.</p>
<p>Zor mu derseniz? Zor! </p>
<p>Ama imkânsız değil...<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-kutuplasan-turkiye-ve-anayasa-sureci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107175444/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-kutuplasan-turkiye-ve-anayasa-sureci.htm)
