# AKP ve seçimler 

*Erol Katırcıoğlu 27.01.2011*

<div class="yazi"><p>Zaman zaman AKP’nin neden başarılı olduğu merak edilen bir konudur. Öyle ya sekiz yılda dört seçim kazanma başarısını göstermiş bir siyasi partinin dünyanın her yerinde merak uyandıracağı açık. O nedenle de bu merakın normal olduğunu söyleyebiliriz. </p>
<p>Nitekim yine bir seçime yaklaşmakta olduğumuz şu günlerde bu seçimin de galibinin AKP olacağında hemen herkes hemfikir. Hatta Erdoğan’ın bu kez çok daha büyük bir başarının peşinde olduğu da yazılan çizilenler arasında.</p>
<p>Tabii böyle bir sorunun tek bir cevabı olamaz. Ama benim aklıma uyan benim de hasbelkader katkıda bulunduğum bazı çalışmalarda AKP’nin üzerine yükseldiği yeni bir işveren kesiminin varlığı önemli bir neden. Yani işin bir <b>“sınıfsal”</b> yanı var. </p>
<p>Bir diğer neden ise <b>“kimliksel”</b>. Yani AKP kadroları mevcut rejimin diledikleri gibi yaşamalarına imkân vermeyen, eşitlikten uzak davranışlarından dolayı kendilerini mağdur hisseden “İslami” kesimler içinden gelmeleri. </p>
<p>Aslında bu iki neden birbirleriyle içsel olarak da ilişkili. Çünkü mevcut rejimin <b>“İslami”</b> kimliğe baskısı <b>yalnızca kimliğin kültürel talepleri üzerinden değil </b>aynı zamanda <b>mevcut bankacılık yapısının rejimin sivil uzantılarından biri olmuş olmasının getirdiği ekonomik bir ayrımcılıkla da ilgili</b>. </p>
<p>Her neyse asıl söylemek istediğim AKP’nin başarısı nüfus olarak geniş ve kendini “mağdur” hisseden bir kimliğin içinden çıkmış olması ve o kimlik içinde yükselen bir işveren sınıfının desteğini arkasına almış olması. Bu iki neden belki başka bazı etkenlerin de yardımıyla (liderlik vs.) AKP’nin başarısını biçimliyor. </p>
<p>Ekonomik ve kültürel olarak “mağdur” olan bir kimliğin varolan rejim karşısında bu mağduriyetini gidermeye yönelik bir güç arayışına girmiş olması toplumu da rejimi de değiştirir. </p>
<p>Sanırım bu duruma en son örnek Tunus’ta olan bitenler. 23 yıl iktidarda olan bir kişinin ve onun belirlediği kadroların “mağdur” ettikleri kitleler “Yeter artık!” diyerek sokaklara çıkıp bir “güç” ortaya koyduklarında varolan rejimin de sonunu getirdiler, yani onu değiştirdiler. </p>
<p>Ama bu değişimin gelecekte nasıl bir rejimin önünü açacağını kimsenin bugünden bilmesi mümkün değil. Bu değişimin arkasından daha özgürlükçü ve demokratik bir rejim de gelebilir, eski rejime benzeyen otoriter yeni bir rejim de... Ya da bu ikisi arasında çeşitli derecelerde farklı türler de...</p>
<p>Ama kesin olan bir şey varsa Tunus’taki değişimin nereye gideceği, başta Tunus toplumu olmak üzere Tunus’la ilgili, yani orayla ilişkisi olan çeşitli aktörlerin bugünlerde ne yaptıklarına, nasıl bir irade üreteceklerine bağlı. <b>Tarihin “iradeyle” karşılaştığı an da bence tam bu an...</b></p>
<p>Gelelim AKP meselesine. <b>AKP’nin sekiz yıldır elde ettiği “seçim” başarılarının ardında Tunus halkının mevcut rejim karşısında sokaklara dökülerek elde ettiği “güç”ü sandıkta yakalamış olması yatmaktadır.</b> Dolayısıyla AKP’nin sandıkta yakaladığı bu “güç” de toplumun da rejimin de değişiminde önemli bir rol oynamıştır. </p>
<p>Seçimlere yaklaştığımız şu günlerde AKP yine yeni bir başarıya kilitlenmiş durumda. Toplumun yarısının oyunu almayı planlamakta. Alacağı da kesin gibi. Ama <b>bence bu seçimlerle açılacak süreçte AKP’nin mevcut rejim karşısındaki güç arayışının toplumu değiştirici etkisiyle, kendi gücünü konsolide etme arayışının sonucu yeni bir statükoculuk arasında gidiş gelişlere de sahne olacak gibi. En azından böyle bir potansiyeli taşıdığına dair işaretler var.</b> <br/><br/><b>Yani AKP’nin gelecek seçimlerdeki başarısıyla açılacak yolun Türkiye’yi nasıl denizlere yönelteceği yalnızca AKP’ye ve AKP’lilere değil, sistemdeki diğer partilerin ve diğer kimlik mağdurlarının da ne yapacağına büyük ölçüde bağlı.</b> Bu nedenle de bu yolun, daha demokrat ve özgürlükçü bir yol mu olacağı yoksa eskinin bir tür devamı yarı otoriter bir yol mu olacağı yalnızca AKP’nin değil <b>AKP’nin dışındaki kesimlerin de sorumluluğunda olan bir konu</b>.</p>
<p>CHP ve MHP’nin mevcut rejimi savunan partiler olması nedeniyle <b>AKP’nin “değişim”-“yeni statüko” arasındaki gelgitlerine en önemli cevaplar BDP, EDP, HAS ve DSİP gibi “mağdur” ve “özgürlük ihtiyacı” olan partilerden gelebilir</b>.  Önümüzdeki seçimlerde de anayasa yapım sürecinde de fark yaratacak onlardır.<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-akp-ve-secimler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107222257/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-akp-ve-secimler.htm)
