# Bu davanın ‘başı’ kim

*Erol Katırcıoğlu 26.03.2011*

<div class="yazi"><p>Yeterli bilgin yoksa karar vermek zordur. Bu nedenle de karar verme dediğimiz sürecin en önemli malzemesi de bu <b>“bilgi”</b>dir. Karar vermen gereken konuyla ilgili, o konuyu saran, o konunun önündeki ve arkasındaki verileri bildiğiniz ölçüde doğru karar verirsiniz. Aksi durumda yanlış karar verme olasılığınız yükselir.</p>
<p>Yeterli bilginiz yoksa ve durum yine de bir karar vermenizi gerektiriyorsa o zaman <b>deneyime ve geleneğe</b> başvurmak bir yoldur. “<b>Daha önce nasıl olmuştu, ne yapmıştım, ne karar vermiştim </b>diye. </p>
<p>Sizi bilmiyorum ama ben bir kez daha kendimi bu durumda hissediyorum. <b>“Bu kitap değildir, bir örgüt dokümanıdır</b>” dendiğinde buna <b>ikna olmalı mıyım</b>, yoksa <b>“Yine birilerinin başına bir şeyler örülüyor</b>” diye mi düşünmeliyim? Tabii bu soru basit bir soru olsa neyse. Şıklardan birini seçer yürürsünüz. Ama durum öyle de değil. Vereceğiniz karar sizi iki zıttan birine yazdırır. Ya <b>Ergenekon’cu</b> tarafa düşersiniz ya da <b>AKP’liliğe</b>. Ortası da yok gibi.</p>
<p>Dolayısıyla bilginin bu denli az olduğu bir durumda eğer bir karar vermek zorundaysanız o zaman <b>geçmişe</b> bakmanız gerekiyor. <b>Geçmişe baktığınızda da bizim adalet mekanizmamızın külliyen yanlış işler yapan, adil olmayan, birey yerine devleti destekleyip, özgürlük yerine sadakati ödüllendiren bir mekanizma olduğunu görmemek mümkün mü</b>? Üstelik de ta kuruluştan bu yana. Tarih bunu böyle söylüyor. </p>
<p>O nedenle de gazete basmaların, kitap imha etmelerin ima ettiği şey, soruşturma savcılığının bizden beklediğinin aksine tek kelimeyle bu soruşturmanın inandırıcılığını kaybetmeye başladığı yönünde. Nitekim yapılan kamuoyu yoklamalarında da bu inançsızlığı görmek mümkün. </p>
<p>Davayı açanlar davanın önemine uygun düştüğünü düşündükleri bir başlangıç yapmışlar, davanın görüleceği büyük bir “kompleks”i Silivri’de inşa etmişlerdi. Ama anlaşılan davanın büyüklüğünün onlara ilham ettiği şey bu kadarmış. Bu davanın Cumhuriyet’in en önemli davalarından biri olması nedeniyle de bu öneme uygun bir <b>“zihni”</b> hazırlık yapılması atlanmış. </p>
<p><b><br/>Nasıl olmuş bilemem ama bu davanın toplumu ortasından bölecek bir dava olacağı ortadayken, bu bölünmenin toplumsal bir hezeyana dönüşmemesi için hiç bir tedbir düşünülmemiş</b>. O nedenle Nedim Şener ve Ahmet Şık’ın tutuklanmalarından sonra ortaya çıkan toplumsal psikoloji karşısında savcılık, içeriğinde dişe dokunur bir şey olmasa da bir açıklama yapmak zorunda kalmıştı. </p>
<p>Dediğim de bu. <b>Bu davanın “başı” kim?</b> <b>Neden toplumun önünde bir açıklama yapmıyor? Açıklama illa bir şeyi “ifşa” etmek anlamına gelmez. Yalnızca orada birilerinin olduğunu hissettirir bize</b>. Orada davanın önemine uygun davranan birilerinin olduğunu ve ortada bir <b>“başsızlık”</b> olmadığını anlatır bize. Bu da önemli bir şeydir kuşkusuz.</p>
<p>Önemlidir çünkü “<b>başsızlığın”</b> olduğu yerde <b>“kaos”,</b> kaosun olduğu yerde de <b>“otoriterleşme”</b> kaçınılmazdır. Bunun bir güvenlik ve adalet sisteminde yer edinmesi ise bir toplum için toptan bir felakettir. </p>
<p>Bir kuruma “<b>Bağımsız”</b> dediğinizde o kurum “bağımsız” olmuyor. Üstelik de bizde bu hiç olmuyor. Hatta bence tam tersine <b>“Aslında bu kime bağlı?”</b> sorusunu beraberinde getiriyor. (Bizdeki bütün “bağımsız” kurumların sorunu da bu değil mi?). Konu Ergenekon gibi bir dava olunca ve de <b>gelenek</b> de bu kadar kötü olunca <b>“adaletin bağımsızlığı”</b> sözlerinden, <b>“siz bu işe karışmayın”</b> anlamı çıkarmak daha gerçekçi bir algılayış. </p>
<p>Tamam karışmayalım. Ama unutmayalım ki <b>“bağımsız” olup “bağımlı”</b>, <b>“Baş”lı olup “başsız” olmak</b> eninde sonunda bir <b>demokrasi sorunu</b> yaratır. Hepimizi içine alan bir demokrasi sorunu.</p>
<p>Tehlike de burada.</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-bu-davanin-basi-kim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909144457/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-bu-davanin-basi-kim.htm)
