# Kutuplaşma, fanatizm ve demokrasi 

*Erol Katırcıoğlu 22.01.2011*

<div class="yazi"><p>Bir toplumun “kutuplaşması”, kutuplaşmalar etrafında “fanatizmlere” olduğu kadar toplumun “demokratlaşmasına” da yol açan bir süreç. Bu durum dünyanın birçok başka ülkesinde olduğu gibi Türkiye’de de böyle. </p>
<p>Bugün Türkiye’de kökleri kuruluşa hatta ondan öncesine dek giden sorunlar etrafında kutuplaşmaların olduğu açık. Alevi sorunu dediğimiz sorundan tutun Kürt sorunu, laiklik ve başörtüsü sorunu gibi birçok sorun toplumun geneli açısından çözülebilmiş sorunlar değil. Bu nedenle de toplumda bu sorunların tarafları var ve bu taraflar arasında da “kutuplaşmalar”.</p>
<p>Türkiye’nin kendi hikâyesinin de dünya konjonktürünün de Türkiye’yi bu sorunları çözmeye yönelttiği en azından son on yılda çok daha net olarak görülüyor. Hatta son beş yıl içinde olanlar bu konuda bir çeşit <b>sona </b>doğru hızla gidildiğinin işaretleriyle dolu. </p>
<p>Yavaşlamış da olsa AB reform süreci, Ergenekon ve onun etrafında Balyoz vs. gibi davalar, askerin kışlasına yöneltilmesi, Kürt sorunundaki ilerlemeler ve eksik gedik de olsa girişilen daha birçok sorun giderici adımlar bu işaretlerin bazıları.</p>
<p>Bütün bu süreçte Adalet ve Kalkınma Partisi’nin rolünü küçümsemek adil bir analiz açısından doğru da değil mümkün de değil. Bir başka ifadeyle değişim süreci büyük ölçüde AKP’nin üzerine kalmış bir süreç olarak yaşanıyor ve AKP de sahip olduğu “muhafazakâr demokrat” ideolojisi ne kadarına izin veriyorsa o kadar bu değişim sürecini yönetmeye çalışıyor. </p>
<p>Bu süreç içinde asıl büyük kutuplaşma AKP ile CHP arasında oluştu. Bu, bir anlamda <b>mevcudun değişmesini isteyenlerle</b> <b>statükonun devamından yana olanlar</b> gibi sınırları muğlak siyasi duruşlar etrafında çok daha büyük bir kutuplaşma olarak ortaya çıktı ve gelişti. </p>
<p>AKP ve CHP arasında görülen bu kutuplaşma aslında diğer her bir küçük kutuplaşmaları da bölerek onları bir kez daha büyük kutuplaşmanın etrafında kutuplaştırdı. Örneğin bazı Aleviler CHP’ye yönelirken bazı Aleviler de AKP’ye yöneldi, bazı Kürtler kendi bağımsız politikaları doğrultusunda BDP’ye yönelirken bazıları da AKP’de yer aldı vs. <br/><br/><b>Fakat bu kutuplaşma kutuplarda yer alanlar açısından bir çeşit “fanatizm” yaratırken bir taraftan da bu kutuplaşmanın dışında durmayı ve topluma bir bütün olarak bakmayı da anlamlı hale getirdi.</b> Bu bakış aslında <b>farklı olanla birlikte yaşamanın yollarını birlikte aramak gibi bir ifadeyle özetlenebilecek yeni ve daha demokrat bir siyasetin ortaya çıkması demekti.<br/><br/></b><b>Son günlerde, Başbakan’ın “ucube” tartışmasının fanatizmi ile yine Başbakan’ın yuhalanması fanatizmi aslında anlatmaya çalıştığım bu sürecin en net biçimde göründüğü iki olay. </b></p>
<p>İşte Türkiye bu iki parti arasında ifade edilen “kutuplar”ın fanatikleştiği bir atmosferde belki de tarihinin en önemli dönemeçlerinden birine yaklaşıyor. Ama yukarıda ifade ettiğim gibi, bu, aslında aynı zamanda “demokrat” bir siyasetin de önünün açılacağı bir dönemeç olacak.</p>
<p>Bugün siyasette çok fazla yer almıyor olabilir bu yeni “demokrat” siyaset. Ama içinde her kesimden insanların varolduğu yeni bir siyasi talep olarak her geçen gün büyüyor. Bugün Ziya Halis’in Eşitlik ve Demokrasi Partisi (EDP), Numan Kurtulmuş’un Halkın Sesi Partisi (HAS), Doğan Tarkan’ın Devrimci Sosyalist İşçi Partisi (DSİP) gibi partiler özlerinde <b>farklılıklarla birlikte yaşama düşüncesi </b>üzerinden örgütlenmiş partiler. Bence önümüzdeki dönemde Türkiye’nin yükselen yeni demokrat siyasetinin de partileri onlar olacaklar.</p>
<p>Burada devletin baskısı azaldıkça böyle bir siyaset içinde yer alabilecek Selahattin Demirtaş’ın BDP’sini de doğrusu saymak gerek. Çünkü devlet baskısı azaldıkça özgürlükler geliştikçe BDP’nin de Türkiye’nin demokratikleşmesine katkı sağlayan, kendini orada tanımlayan bir parti olacağı açık.</p>
<p>Sonuç olarak Türkiye kutuplaştıkça bir yandan kutuplarda yer alanları <b>fanatikleştirirken</b> aynı zamanda kutuplaşmamayı, sorunları bir bütün olarak görmeyi ve <b>demokrat bir siyaseti</b> toplum içinde büyütüyor. </p>
<p>Şimdilik bu siyasetin sesi daha az duyulsa da bu böyle...<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-kutuplasma-fanatizm-ve-demokrasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107230303/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-kutuplasma-fanatizm-ve-demokrasi.htm)
