# Başka bir futbol mümkün

*Erol Katırcıoğlu 05.05.2011*

<div class="yazi"><p><b>Barcelona</b>’nın oynadığı her maçı izlediğimde <b>“Bir başka dünya mümkündür”</b>e olan inancım her seferinde artıyor. Ne alaka var demeyin. Var alaka!</p>
<p>Var, çünkü, <b>Barcelona takımının oynadığı futbol nasıl bugüne dek bildiğimiz futboldan daha etkili ve daha zarif bir futbolsa tıpkı onun gibi içinde yaşadığımız dünya da bugüne kadar yaşadığımızdan daha etkili ve daha zarif bir dünya olabilir</b>.<b> </b>Real Madrid’le dün oynadıkları son yarı final rövanş maçı bana bunları düşündürttü.</p>
<p>Barcelona takımının özellikleri üzerine konuşan futbol otoriteleri, bu takımın en önemli özelliğinin <b>“kolektif futbol”</b> olduğunda hemfikirler. <b>“Total futbol”</b> olarak da adlandırılan bu anlayışla futbol oynayabilmek için her futbolcunun öncelikli olarak <b>“kolektifliği”</b> özümsemiş olması gerekiyor. Oyun stratejisi ise bu kolektif bilinçliliğin üzerinde oluşuyor.</p>
<p>Burada dikkat edilmesi gereken şey bence her bir oyuncunun bir <b>“birey”</b> olarak oyunu <b>“kendi başına”</b> özgürce oynaması yanında, oynanan oyunun <b>“birlikte oynanan” </b>bir oyun olduğu bilinciyle oynaması. Yani <b>“kolektiflikten”</b> maksat verilene harfiyen uyan robotik bir varoluş biçimi değil. Aksine takımdaki on bir kişi arasındaki hareketliliğin ima ettiği <b>koordinasyon ihtiyacını en üst düzeye çıkarmak</b>. </p>
<p>Bu durum takıma, <b>“kolektifliğe”</b> alerjisi olanların sandığının aksine <b>“bireysel yaratıcılığı”</b> da en üst düzeye çıkaran bir zemin sağlıyor aslında. Bunu takımın yıldızları Messi-Iniesta-Xavi-Pedro arasındaki en beklenmedik anlardaki pas alış-verişlerinde ve gol pozisyonuna girişlerinde görmek mümkün.</p>
<p>Ve tabii böyle bir takımın en önemli özelliklerinden birinin “<b>mütevazılık”</b> olduğu da yine futbol otoritelerinin altını çizdikleri bir diğer husus. Örneğin takımın yıldızı Messi, üst üste iki yıldır Altın Top ödülünü kazanmasına rağmen duruşunu bozmuyor, şımarmıyor, normal bir oyuncu olarak işini yapmaya devam ediyor.</p>
<p>Barcelona takımı futbolu böyle oynadığı için de her karşılaşması neredeyse <b>“yarı sahada tek kale maça”</b> dönüşüyor. En hırslı rakipleri karşısında bile topla oynama oranları yüzde 70’e 30 civarında oluyor vs.</p>
<p>İşte Barcelona takımına bakıp da <b>“Bir başka dünya mümkündür” </b>dememin nedeni <br/>bu<b>.</b> Özgürlük alanı <b>“komşusunun başladığı yerde bitmeyen”</b>, aksine komşusunun özgürlüğünü kendi özgürlüğünün garantisi olarak gören, yaratıcı ve mütevazı bireyler dünyasıyla Barcelona’nın futbol dünyası arasında yakın bir ilişki var bence. Bu nedenle de, nasıl Barcelona oyuna hakkını vererek etkin ve zarif bir biçimde futbol oynuyorsa bizim de hepimiz için sınırlı bu zaman diliminde, yaşadığımız hayata hakkını veren daha etkin ve daha insanca yeni bir dünya kurmamız mümkün. </p>
<p>Bugün her ne kadar böyle bir dünyayı kurmaktan uzaksak da böyle bir dünyanın yaklaşmakta olduğuna dair işaretler de az değil. 2008 krizi ekonomide nasıl yeni bir ekonomik paradigmayı tetiklediyse, tıpkı onun gibi Arap dünyasının otoriter rejimlere başkaldırısı da aynı şekilde yeni bir demokrasi paradigmasını tetikliyor. Çünkü o otoriter rejimler yıkılırken, bu rejimleri bugüne dek destekleyen batılı ülkelerin “demokrasileri”de gözden düşüyor.</p>
<p>Çağımız yeni bir dünyanın kurulmakta olduğuna dair işaretlerle dolu. Bu yeni dünyanın “demokrasisi” ise <b>başka bir demokrasi</b> olacak. Tıpkı Barcelona’nın oynadığı <b>başka bir futbol</b> gibi...</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-baska-bir-futbol-mumkun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909163334/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-baska-bir-futbol-mumkun.htm)
