# Davete icabet etmek 

*Erol Katırcıoğlu 01.01.2011*

<div class="yazi"><p>Perşembe günkü yazımı sol siyasete olan talebin artmakta olduğuna dair bazı düşünce ve gözlemlerim üzerine yazmıştım. Bugün Türkiye’nin çözmesi gereken sorunları dediğimiz sorunların, varolan sistemden <b>“dışlanmış” ve bu nedenle de kendini “mağdur” hisseden kesimlerin değişim talepleri</b> olduğunun altını çizmiştim. Ve, “Bugün bu talepler <b>“sol ve demokrat” </b>bir siyaseti sahneye davet ediyor” diyerek “Bu davete icabet edeceklerin varolduğu umuduyla...” diye de bitirmiştim.</p>
<p>“Bu davete icabet edeceklerin varolduğu umuduyla...” diyerek yazıyı bitirmemden dolayı <b>Eşitlik ve Demokrasi Partisi (EDP)</b>’den bazı arkadaşlarım “EDP bu davete icabet edenlerden olduğu halde neden EDP’den söz etmediğimi ve neden davete icabet edeceklerle ilgili bir belirsizlikle konuştuğumu” sorguladılar.</p>
<p>Doğrusu sorgulamada da serzenişte de, yazarken benim de aklıma takılan haklı bir taraf vardı var olmasına ama ben yine de yazımı böyle bitirmeyi tercih etmiştim. Çünkü bugüne dek <b>“Köşelerini babalarının malıymış”</b> gibi kullanan yazarlardan biri olmak istememiş, üyesi olduğum bir partiden <b>gerekmedikçe</b> bu köşede söz etmeyi doğru bulmamış ve bu nedenle de EDP’yi konu alan tek bir yazı dahi yazmamıştım.</p>
<p>Ama bu eleştirilerden sonra yazımı yeniden okuyunca en azından bu kez EDP’den söz etmenin yazmış olduğum o yazının da bir <b>“gereği”</b> olduğu sonucuna vardım. Öyle ya sola ilişkin artan bir talepten söz ederken sırf üyesiyim diye EDP’den söz etmemek de doğru bir tavır olamazdı.</p>
<p>Doğru bir tavır olamazdı çünkü gerçekten de Türkiye’nin sorunu olan sorunların çözümleriyle ilgili EDP’nin duruşu ve önerdikleri onu bu talebe en uygun partilerden biri yapıyordu. </p>
<p>Diğer partiler kendi meşreplerine göre temsil ettikleri kesimlerin sorunlarını tek tek öne çıkararak daha çok bir gerginlik politikası izlerken <b>EDP,</b> <b>“dışlanmış” ve “mağdur” kesimlerin sorunlarını bir bütün içinde, “eksik demokrasi” sorunları olarak görüp çözümü de bir “yeniden birlikte yaşama” projesi olarak ifade ediyordu</b>. (Bu durumun bile EDP’den söz etmeyi gerektirdiği açık değil mi?).</p>
<p>Kutuplaşan bir ülkede, kutuplaşmadan medet uman siyasi partilerin olduğu bir ülkede <b>mağduriyetlerin ortak giderilmesini</b> ve <b>birlikte yaşamı</b> savunmak ve bunu uygulanabilir bir proje olarak sunmak imkânsızı istemek gibi bir şey aslında. Ama bu topraklarda birlikte yaşama isteğinin hâlâ güçlü olduğunu düşündüğümüzde böyle bir barışçı siyaset için bir umut ve talebin olduğu da açık. </p>
<p>Önümüzdeki günler, yaklaşmakta olan seçimlerden hemen sonra bütün siyasi partilerin de üzerinde anlaştıkları gibi yeni bir anayasanın yapılacağı günler olacak. Ama bir düşünün, birbirlerinin ellerini dahi sıkmayan liderlerin olduğu, birbirlerine küfretmeyi siyaset yapmak olarak anlayan partililerin olduğu bir siyasi atmosferde anayasanın ihtiyacı olan <b>“birlikte yaşama kodları”</b> üzerinde nasıl bir uzlaşma yaratılabilecek ki? </p>
<p>Dolayısıyla seçimlere giderken Türkiye’nin siyasi yelpazesinde gerilimden medet umarak siyaset yapan CHP, MHP ve AKP gibi partiler anayasa yapmak gibi uzlaşma isteyen bir çabayı zehirleyebilecek sağlıksız bir atmosfer yaratırlarken aynı zamanda “dışlanmış” ve “mağdur” kesimlerin ortak çıkarlarını savunacak yeni bir “sol ve demokrat” siyasete olan ihtiyacı daha da arttırıyorlar. Böyle bir siyaset davetine şimdiye dek icabet eden EDP oldu. </p>
<p>Diğer talepkârların da bu davete icabet etmesi umuduyla iyi seneler..<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-davete-icabet-etmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107223707/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-davete-icabet-etmek.htm)
