# Değişim, mağdurlar ve CHP

*Erol Katırcıoğlu 03.02.2011*

<div class="yazi"><p>Yirmi birinci yüzyıl değişik. 20. yüzyılın mirasını taşısa da 21. yüzyılın öncekine göre değişik bir yüzyıl olacağı şimdiden belli. Bu, yalnızca 21. yüzyılda ortaya çıkan <b>teknolojik değişiklikler</b> nedeniyle değil, yaşanmışlıklar üzerine <b>değişen zihniyet dünyası</b> nedeniyle de böyle. </p>
<p>Geçen yüzyılın son yirmi-otuz yılı ulus-devletleri aşan yeni bir dünya yaratırken bu, değişimin motoru olan güçlerin zihniyetini de o yeni dünyanın <b>“baskın zihniyeti”</b> haline getirmişti. <b>Ekonomide sınırsız bir piyasa, siyasette temsili bir demokrasi bu zihniyet dünyasının en temel eksenleriydi.</b></p>
<p>Üstelik de bu iki düzeyin birbirlerini tamamlayan düzeyler olduğu iddiası da bu zihniyetin gücünü pekiştiren ekstra bir gerçeklik olarak sunuluyordu. <br/><br/><b>Nasıl ki piyasada o malı ya da bu malı almakla o malın ya da bu malın daha fazla üretilmesini sağlıyorsak, aynı biçimde o kişiye ya da bu kişiye sandıkta oy vererek, o kişi ya da bu kişi tarafından yönetilmemizi de sağlıyorduk. </b></p>
<p>Yani <b>özgür bireyler</b>(!) olarak hangi malların üretileceğine piyasa mekanizmasını kullanarak nasıl karar verebiliyorsak, aynı şekilde özgür bireyler olarak hangi “temsilciler” tarafından yöneticiliğimize de “temsili demokrasi” mekanizmasıyla karar verebiliyorduk. </p>
<p>Bir sistemin “iyiliği” yurttaşların istediğini istediği gibi seçebilmek olduğuna göre karşımızdaki sistemin de mükemmel bir sistem olduğunu kabul etmeliydik. </p>
<p>Uzatmaya gerek yok. Gerisi hepimizin gözleri önünde oldu. Bu zihniyet dünyasının temsilcileri olan Batılı devletler önce çaresiz ve meşru olmayan bir savaş başlattılar, sonra da tüm dünyayı tarihin gördüğü en büyük ekonomik krizlerden birinin içine yuvarladılar. </p>
<p>20. yüzyılın egemen zihniyetinin sonu da böylece başladı. Hâlâ izlerini yaşıyor olsak da 21. yüzyılın ilk on yılını tükettiğimiz şu günlerde yeni bir zihniyet dünyasının da yeşermekte olduğu açık. </p>
<p>Gören gözler görüyor. Bugün Tunus ve Mısır’daki olaylar bu yeni yüzyılın yeni zihniyetinin izleriyle dolu. Bugün Tunus ve Mısır’da olan olaylar, <b>toplumların değişiminin, ortak paydaları sistem karşısında “mağdur olmak” olan farklı kimlik ve statüdeki insanların yarattıkları dinamiklerle ilgili olduğunu ortaya koyuyor</b>.<b> <br/><br/></b><b>Bir başka deyişle, daha özgür, daha eşitlikçi ve daha adil bir dünyada yaşama talebi günümüzde 20. yüzyıl zihniyetiyle yönetilen toplumlarının değişmesi talebi olarak bir işlev görüyor. </b></p>
<p>Şimdilik başını ara sıra Fransa’da gösteriyor olsa da “mağdurların” bu yürüyüşlerinden aynı zihniyetle yönetilen <b>Batı’nın “korunaklı” ulus-devletlerinin </b>de yakında nasiplerini alacaklarını söylemek çok yanlış bir beklenti olmaz. Oralarda <b>“göçmenlerin”</b> önayak olacakları benzer <b>“yürüyüşlerin”</b> de zamanı yaklaşıyor.</p>
<p>Mağdurların, daha özgür, daha eşitlikçi ve daha adil bir dünya yaratmak için yola çıktıkları ülkelerden birinin Türkiye olduğu da bir gerçek. </p>
<p>Türkiye’de <b>ceberut devlete karşı</b> Kürtlerin, Müslümanların, Alevilerin, solcuların, kadınların, işçilerin, işsizlerin ve gençlerin içinde yer aldığı yürüyüş hanidir devam ediyor. Aralarında örgütlü ve koordinasyonlu bir ilişki olmasa da bütün bu toplum kesimlerinden yükselen taleplerin <b>devletin hegemonik gücüne</b> karşı yükselen değişim talepleri olduğu çok açık.</p>
<p>Beyefendi bu talepleri görüp onları taşımak üzere bir siyaset üreteceğine hepimize 600 ila 1250 lira arası maaş bağlayacak, ailemizi sigortalayacakmış (bir zamanların SSK’sının müdürüydü ya!). Bütün sorunumuz ekonomikmiş. Eğer bir darbe olacaksa tankın önüne geçecekmiş vs. </p>
<p>Bu CHP çıldırdı mı? <b>Benim üzerimde bıraktığı izlenim Türkiye’de değil de adını bir türlü telaffuz etmediği (nedense?) bir ülkede yaşayan bir insan izlenimi veren bu genel başkanla ne yapıyor dersiniz?</b> Böyle bir siyaset mantığı ve diliyle CHP ülkedeki değişim taleplerini, bırakın kuşatmayı anlamayı dahi becerebilir mi? </p>
<p>Dünyanın neredeyse bir zihniyet devrimi yaşadığı şu günlerde ana muhalefet partisinin başkanının ülkede olan bitenlerden bu denli kopuk olması doğrusu hayra alamet değil. CHP’liler için de, bizler için de...<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-degisim-magdurlar-ve-chp.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107192033/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-degisim-magdurlar-ve-chp.htm)
