# Başkan Erdoğan

*Erol Katırcıoğlu 16.04.2011*

<div class="yazi"><p>Bugünlerde anayasa tartışmaları “alttan alttan” olsa da devam ediyor. Başladı demiyorum çünkü süreç çok önceden başladı. Kimilerinin burun kıvırdığı o, 12 Eylül Anayasası’ndaki değişiklik maddelerinin ortaya atıldığı ve referanduma konu olduğu günden bu yana başladı. O günden beri de devam ediyor.</p>
<p>Alttan alttan dedim çünkü her ne kadar siyasi partiler birbirlerini kollayıp seçim sürecinde yanlış yapmamak için anayasa konusunu ağızlarına almıyorlarsa da yakında seçim bildirgelerinde tematik de olsa yer verecekler. Öte yandan toplum, partilerin bu yavaşlıklarına ragmen anayasayı tartışmaya başladı bile. Bir zamandan beri giderek artan sayıda sivil örgütlenme “Nasıl bir anayasa?” konulu çeşitli paneller ve toplantılar yapmakta.</p>
<p>Aslında bu çerçeveden bakınca da partilerin liste tanzimlerinin arkasında seçim sonrasında başlayacak anayasa sürecinin önemli bir payı olduğunu söylemek de mümkün. <b>CHP sağa, MHP kendine, AKP Erdoğan’a, BDP de Türkiye’ye yelken açarken</b> aslında hepsi de bu süreçte güçlü ve etkin olmanın peşindeler. Çünkü bu süreç bizi başladığımıza bin pişman edecek dönemlerden geçecek gibi görünüyor. Çünkü toplum şimdiye dek konuşamadığı tüm sorunlarını konuşacak. Şimdiye dek ifade edemediği her sorunu ifade edecek. Onun için güçlü olan yeni anayasayı da büyük ölçüde biçimleyecek.</p>
<p>Tabii bu büyük ölçüde belirleme imkânı daha çok AKP’de olacak gibi. Daha şimdiden seçimi kazanmış bir edayı lideri Erdoğan’da görmek mümkün.</p>
<p>Kimileri bu başkanlık sisteminin ne menem bir şey olduğunu düşünürken, bir “<b>başkan”</b>la yönetilmenin nasıl bir şey olacağını hayal etmeye çalışırken belki yardımcı olabilir diye Erdoğan’ın Avrupa Konseyi Parlementerler Meclisi’ndeki konuşmasını tekrar dinlemesini öneririm. Çünkü orada konuşan aslında Başbakan Erdoğan’dan çok <b>Başkan Erdoğan</b>’dı bence.</p>
<p>Konuşmasının başlangıcı yalnızca Avrupalılara değil tüm insanlığa seslenen yer yer felsefi ve düşündürücü cümlelerle Avrupalılara bence de haklı bir meydan okuma tadında bir konuşmaydı. Ama iş soru cevaplara gelince Erdoğan birden yerelleşti. Başladığı meydan okumayı daha çok yerel bir lidere uygun kavruk bir uslupla <b>“bomba yapımıyla” “kitap yazmayı”</b> ilişkilendiren bir örnekle sürdürmeye çalıştı. Böyle bir cevap önceki konuşmayı taçlandırabilir miydi? Bence bu mümkün değildi ve de olmadı. Yaldızlar birden dökülmeye başladı.</p>
<p>Doğrusu yüzde 10 barajıyla ilgili söyledikleri, bu konuda danışmanlarının daha önce kendisini uyarmamış olduğunu düşündürdü bana. “Bu Avrupalılar bu tür sorular sorabilir” diye. </p>
<p>Çünkü onlar geldiklerinde bu yüzde 10 barajı varmış ve eğer değiştirmeleri gerekiyorsa bunu halka soracaklarmış, onlara da sormayacaklarmış gibisinden bir cevabın inandırıcılığı olabilir mi? “Eğer öyle idiyse ve sen bunu demokratik bulmuyorsan neden değiştirmiyorsun” diye sorarlar adama. Ya da “Bize sormayacaksın da neden bizim içimizden biri olmak konusunda ısrarlısınız” diye. Nitekim ben burada barajla ilgili böyle bir tartışmayı bırakın, böyle bir fikrin telaffuz edildiğini bile duymadım, ne Başbakan’dan ve ne de diğer liderlerden. “Gelin bu konuyu referanduma götürelim” diye.</p>
<p>Her neyse ya şu inanç özgürlüğü ile ilgili soruya verdiği cevaba ne demeli. <b>“</b><b>Ülkemizde her vatandaşımızın ibadet edebilmesinin sigortası durumundayız. Kimse 'Biz ibadetimizi yapamıyoruz' diyemez, derse bize karşı saygısızlık yapar. Kim derse, bizzat ilgileneceğim sigortaları bizzat benim.”</b></p>
<p>Demokrasiyle yönetilen bir ülkede bir başbakanın bir “insan hakkı” olan bir hakkın kullanılmasıyla ilgili kendini sigorta olarak ortaya atması ne derece normal bir ifade oldu sizce? Demezler mi adama “Bu senin sigorta olmanla ilgili değil yasaların ve uygulamaların sigorta olması gerekir” diye. </p>
<p>Uzatmayayım ama Erdoğan’ın sorulara verdiği cevaplar onun bir <b>“başkan”</b> olarak ve ama <b>“</b><b>yerel bir başkan”</b> olarak algılanmasına neden oldu bence. Konuşmasının başlangıcı ne ölçüde güçlü idiyse sorulara verdiği cevaplar o ölçüde zayıftı. <b>Konuşmasının başlangıcındaki demokrasi anlayışı ne ölçüde evrensel idiyse sorulara verdiği cevaplardaki demokrasi anlayışı da o ölçüde yerel ve eskimiş bir demokrasi anlayışıydı.</b> </p>
<p>Bizde nasıl bir “başkanlık sistemi” olur diye merak edenlerin Erdoğan’ın bu konuşmasını dinlemesi bence ufuk açıcı olur. Anayasayı tartışırken buna ihtiyacımız olacağı kesin.</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-baskan-erdogan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107155349/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-baskan-erdogan.htm)
