# Akıntı ve kerteriz

*Erol Katırcıoğlu 12.03.2011*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde İzmir hafif metro açılışı vesilesiyle <b>Erdoğan ve Kılıçdaroğlu</b> aynı mekânda birbirlerini dinlemek durumunda kaldılar. Aralarındaki ilişki normal bir ülkenin parlamentosundaki normal liderlerin aralarındaki ilişkiler gibi olsaydı bu törenin de bir haber değeri olmazdı tabii ki. Ama ne var ki burası <b>“burası”</b>ydı ve o nedenle de bu haber bütün televizyonlarda ve gazetelerde öncelikli olarak yer aldı.</p>
<p>Ben Kılıçdaroğlu’nun konuşmasını dinleyemedim. Ama Erdoğan’ınkini sonuna kadar dinledim. Türkiye siyasetinin geldiği yeri göstermesi bakımından bana önemli geldi bu konuşma. Salonda CHP’liler ve AKP’liler vardı. Tabii böyle bir törene katılmak için <b>“sıradan”</b> partili olmak yetmeyeceğine göre katılanlar büyük bir olasılıkla her iki partinin de <b>“elitlerinden</b>” oluşuyordu.</p>
<p>Erdoğan, muhalefet liderinin de olduğu bir salonda ve üstelik onun kızacak olsa kalkıp gitmesinin de mümkün olmayacağı bir ortamda <b>“Hazır şunu bulmuşken biz neyiz bir güzel anlatayım</b>” edasıyla konuştu. Doğrusu konuşma bence nezaket sınırlarını zorlayan bir konuşmaydı. </p>
<p>Zorluyordu çünkü bir yandan hükümetin ülkenin dört bir yanında yaptıklarını anlatırken metro açılışını bir garnitüre indirgiyordu, bir yandan da gaza gelen AKP’lilerin alkışlarıyla CHP’lileri zor durumda bırakıyor, onları Başbakan’ın konuşmasını alkışlamayan gayrı-medeni insanlar konumuna düşürüyordu. Sanırım Kılıçdaroğlu da kendini rahatsız hissetti. Öyle ya en önde oturuyordu ve orada Başbakan’ı alkışlamayan bir tek o vardı. </p>
<p>Her neyse uzatmayalım. </p>
<p>Kendini bu ülkede çoğunluk olduğunu düşündüğü halde hep mağdur hissetmiş bir toplum kesiminin temsilcisi olarak Başbakan’ın hükümetinin yaptığı işlerde başarılı olmasından büyük keyif aldığı ortada. Bunu mağrur duruşundan ve duyduğu özgüvenin yüksekliğinden anlamak mümkün. </p>
<p>Mesela dün Avrupa Konseyi’nin raporu üzerinde konuşurken raporun sipariş üzerine yazıldığını <b>“Rapor da dengesiz, yazanlar da!</b>' diyerek kendine duyduğu özgüveni bir kere daha ortaya koydu. Hele hele <b>“Onlar yazar, biz bildiğimizi okuruz”</b> cümlesi ise nezaket sınırlarını zorlayan bu özgüvenin nasıl uluslararası siyaset aktörlerinin bile kanının donduracak bir düzeye geldiğini gösterdi. <b>“One minute!</b>”den sonra bu cümleler belki de bütün dünyaya Erdoğan’ı bir daha hatırlatır.</p>
<p>Türkiye’de siyasetin geldiği yer işte böyle bir yer. Birbirlerini selamlamayan, ellerini sıkmayan, yapılan güzel şeylerden ortak zevk alamayan, birbirlerini dinleme nezaketini gösteremeyen, hani neredeyse birbirlerini düşman gibi gören bir siyaset eliti var bugün. </p>
<p>Toplumun da bu ayrışmadan nasibini aldığı ve her geçen gün siyaseti <b>AKP karşıtlığı ya da AKP yandaşlığı</b> içinden gördüğü bir gerçek. En son, gazetecilerin, özellikle <b>Ahmet Şık ve Nedim Şener</b>’in tutuklanmalarıyla ortaya çıkan tartışmaların da bu hatta ilerlediği açık. </p>
<p>Oysa açık olan bir başka şey de Ergenekon ve ilgili diğer davaların bu ülkede özgürlüklerden yana olan insanlarca önemsenen davalar olduğu gerçeği. Bu davaların bir an önce olabildiğince adil bir biçimde sonuçlanması toplumun geniş kesimlerinin de isteği. </p>
<p>Ama hal böyleyken adları bu davalarla geçmemesi gerektiği düşünülen <b>Ahmet Şık ve Nedim Şener</b>’in tutuklanmalarının yarattığı tepki ülkedeki bu ayrışmış ve kutuplaşmış siyasetin içine akıyor, onun daha da kutuplaşmasına neden oluyor; durum bu. </p>
<p>Doğrusu bu akıntının üzerinde durmak pek mümkün olmadığından insanı ya içine alıyor ya da kenarlara atıyor. <b>Ya Ergenekon’dan yana ya da Ergenekon karşıtı</b> yapıyor. </p>
<p>Oysa bu ülkenin Adalet sisteminin tarihi bizzat bize adaleti temsil edenlerin nasıl adaletsizlikler yapabileceklerinin örnekleriyle dolu. Tabii aynı şekilde kimi insanın ülkenin özgürlüklerinin karartılması yönünde davrandıklarının örnekleri de az değil… <br/><br/><b>Ama ben bu ülkenin adalet sisteminde bir iki istisna olay dışında özgürlüklere ve adalete sahip çıkan bir gelenek görmüyorum.</b> O nedenle de kendimi adaletin yanında hissetmiyorum. <b>Kendime, yıllar yılı bu ülkede yaşanan bunca baskı, zulüm ve adaletsizlik varken, adaleti temsil edenlerin, bizlere, adaletin varlığını hissettirmek için ne yaptılar diye sorduğumda bir cevap bulamıyorum</b>. O nedenle de eğer birileri yanlış yapmışsa benim eğilimim adalet sisteminin yanlış yapmış olma olasılığı yönünde. </p>
<p>Bu, akıntının hızını kesmez tabii ki. Ama bir <b>kerteriz</b> olduğu da açık.<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-akinti-ve-kerteriz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107145043/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-akinti-ve-kerteriz.htm)
