# Geleceği olmayan gelecek: Gençlik 

*Erol Katırcıoğlu 08.01.2011*

<div class="yazi"><p>Bu bizdeki <b>“demokrasi” </b>adlı ortaoyununa yetişkinler dur demeyince iş gençlere düşüyor. Gençlik hareketlerinin arkasındaki temel neden bu. </p>
<p>Bu özellik bugünün özelliği de değil üstelik. Dün de böyleydi. O nedenle de dün de <b>“sisteme”</b> hayır diyenler hep gençlik ve özellikle de öğrenci gençlik oldu. </p>
<p>Dikkat ederseniz <b>“iktidara”</b> demedim <b>“sisteme”</b> dedim. Bunun nedeni bu itirazın çok daha derin kökleri olması. Yani Abdülhamit dönemi dâhil, 60’ta, 70’te, 80’de, 90’larda ve şimdilerde de sokaklarda hep öğrencileri görmüş olmamız <b>“konjonktürel”</b>den çok <b>“yapısal”</b>. <br/><br/><b>Yani ne bu demokrasi onları doyuruyor ve ne de onlara layık gördüğümüz ekonomik koşullar! İtirazları, bu “geleceği olmayan geleceği” onlara reva görmemizle ilgili. Bu, dün de böyleydi bugün de. </b></p>
<p>Hatırlayın ne kadar da beklemiştik, işçilerin köylülerin ayaklanarak adı demokrasi ama işleyişi faşizan olan 70’li yılların hükümetlerinin çanlarına ot tıkasınlar diye! En azından benim kuşağım geriye bakıp düşündüğünde bu hayalkırıklığını hatırlamaması mümkün mü? <br/><br/><b>Bu, sanki kendisi bir sınıfmış gibi kendini görevlendiren gençlik başkaldırdığında yanı başında ne işçiler vardı ne de köylüler.</b> <b>Sanırım tarihimizin bütün kırılma noktalarında yaşanan “gençlik gerçeğimiz” de bu oldu. <br/><br/></b><b>O nedenle de takılmayın gençlerin hangi iktidara karşı olduğuna. Onlar, aslında bütün iktidarlara karşılar.</b> Bütün iktidarların o gencecik beyinlerin özlem duyduğu bir düzeni kurmayacaklarını, kuramayacaklarını biliyorlar. Demokrasi, refah ve huzur adına tüm söylenenlerin <b>“sözde”</b> olduğunu bildikleri gibi...</p>
<p>Açık konuşalım. Bugünün yetişkinlerinin dertleri daha çok geçim gailesiyle ilgili. Eğer devletteyseler Personel Kanunu’nun ağır aksak merdivenlerinden çıkarken yaşlanmış oluyorlar zaten. </p>
<p>Eğer özel kesimdeyseler malum ne yasa, ne de sendika dertlerine çare! Başını kaldırdığında başının gideceğini bilmek iş dünyasının neredeyse tek gerçeği. Çünkü kapıda o kadar çok bekleyen var ki!</p>
<p>İşverenlerden söz etmiyorum bile. Onlar iradelerinden başlangıçta vazgeçmişler zaten. “Sistem”den ihale ya da teşvik koparmaksızın yaşamaları mümkün bile değil. </p>
<p>Bütün bu yaşlılar topluluğunun gerisinde heyecanlı, doğru bir ifadeyle <b>“deli kanlı”</b> bir gençlik var. Ne, bu önüne konan <b>“demokrasi</b> <b>salatasını”</b> yemek istiyor ve ne de bu dondurulmuş <b>“bayat hayatı”</b>. İstediği, hayallerini gerçekleştirecek özgür bir dünyada yaşamak. Bu hayallerin neler olduğu ise çok önemli değil.</p>
<p>Bu ülkenin yetişkinleri bu gidişe dur demezse gençlik dün olduğu gibi bugün de sokaklara dökülecek. Dün olduğu gibi bugün de kendisini bir sınıfmış gibi görecek. Dün olduğu gibi <b>kendisine göre doğru</b> <b>bizlere göre yanlışlar </b>yapacak. </p>
<p>Bu böyle biline...<br/><br/><b>Tevfik Fikret</b>, Galatasaray Lisesi’nde müdürken, Abdülhamit yönetimine karşı yürüyüşler yapan okul öğrencilerini almaya gelmiş zaptiyeleri okul kapısında durdurarak, <b>“Benim cesedimi çiğnemeden bu kapıdan geçemezsiniz”</b> dediğinde en güçlü şiirini de yazmıştı bence. </p>
<p>Gençlik böyle yetişkinler görmek istiyor işte. <b>Bu antika demokrasiyi tarihin çöplüğüne gönderecek, bu kahredici ekonomi çarklarını daha insanca yaşamak için çalıştıracak cesur yetişkinler görmek istiyor.</b> Onların <b>“köle hayatlarına” </b>da, başka dünyaların <b>“yabancılaşmış hayatlarına”</b> da mahkûm olmak istemiyor...</p>
<p>Sıkıntısı bu...<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-gelecegi-olmayan-gelecek-genclik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909223345/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-gelecegi-olmayan-gelecek-genclik.htm)
