# Silvan’ın düşündürdükleri

*Erol Katırcıoğlu 21.07.2011*

<div class="yazi"><p><b>Tuhaf</b> bir durum yok mu sizce? Herkesin, (bu herkes içinde sanırım gerçekten de herkes var) umutlandığı, bu meseleyi artık çözeceğiz diye düşünmeye başladığı bir seçim sonrasında Silvan olayının olması <b>tuhaf</b> değil mi?</p>
<p>Bu tuhaflıktan kastettiğim bu olayın açıklanmasının zor bir olay olması. Aklıma <b>“stratejik”</b> mi dersiniz <b>“komplo”</b> mu dersiniz ona benzer bir açıklama geliyor da ondan söylemiyorum bu lafı. </p>
<p>Ama Kürt siyasetinin en önemli lideri Öcalan’ın <b>“devletle”</b> konuşuyorum dediği ve <b>“tarihî bir anlaşma”</b>dan söz ettiği bir dönemde; </p>
<p>Kürt siyasetinin, sayıları sınırlı da olsa solda siyaset yapan Türkler’le birlikte 36 milletvekilliği kazandığı bir dönemde;</p>
<p> İktidarın bile Kürt siyasetinin bu başarısı karşısında söz etmekte zorlandığı bir dönemde;</p>
<p>Yeni anayasanın hazırlanacağı ve muhtemelen bu meselenin çözüm kodlarının bu anayasada yer alacağı beklentisinin yükseldiği bir dönemde böyle bir olayın yaşanmış olması gerçekten de <b>“tuhaf”</b> ve bu nedenle de açıklanmaya muhtaç. </p>
<p>Açıklanmaya muhtaç olma hali her şeyden çok Kürt siyasetinin önemli aktörleri olan BDP’ye ve Öcalan’a <b>“karşı”</b> gibi duran bir olay olmasından dolayı. Gerçekten de zaten Hatip Dicle olayından kaynaklanan <b>“yemin”</b> sorunu seçim başarısını gölgelemeye yüz tutmuşken; Öcalan, devletle barış yönünde adımlar atmaya başlamışken bu olayın olması hem BDP siyasetini ve hem de Öcalan’ın liderliğini sorgulanır hale getirdi.</p>
<p>Silvan olayı böyle bir amacı yerine getirmek için yapılmış olabilir mi?</p>
<p>Doğrusu bu soruya çeşitli nedenlerle evet demek zor. </p>
<p>Açıklanmaya muhtaç konulardan biri de aynı gün <b>“Demokratik Özerklik”</b>le ilgili bir kararın alınmış olması. Doğrusu ben aynı gün alınmış olmasına değil ama böyle bir kararın böyle uluorta alınabilmiş olmasına takılıyorum. Demokratik özerkliği savunan ve bu kavramın ülkedeki yönetimin <b>“bölge”</b> bazında örgütlenmesiyle ve de özellikle Kürtlerin yaşadığı bölgeler başta olmak üzere çeşitli <b>“pozitif ayrımcı”</b> uygulamalar benimsenerek Kürt sorununun çözülmesinde önemli bir imkân olacağını düşünen biri olarak böyle bir kararın alınmasına şaşırmış durumdayım. Nasıl bu kadar ayrı bir dil tutturmuş olabiliriz ki?</p>
<p>Bu kararın böyle alınmış olması aynı zamanda, bu ülkede Kürtler’in dışında, <b>“demokratik, özerk, katılımcı”</b> bir yönetim arzulayan toplum kesimlerini hiçe sayan bir karar olmuş olmadı mı? Bize ne sizden mi denmek isteniyor? Yoksa herkes bizi izlesin mi? Yoksa ne?</p>
<p>Devletin bugüne dek uyguladığı baskıcı ve asimilasyoncu politikalar Kürt toplumunu içe kapayarak <b>kimlik-içi farklılaşmayı önlemiş</b> ve onları Türklere karşı <b>güvensiz</b> bir hale getirmiştir. Bir zamanlar <b>“çözüm”</b> için düşünülmüş bu politikaların şimdi <b>“sorun”</b> olduğu bugün hemen herkes tarafından kabul edilen bir durum.</p>
<p>O nedenle de Kürt sorunu bir <b>özgürleşme</b> sorunu olduğu kadar, sanıldığının aksine Türklerle birlikte yaşamaya ilişkin bir<b> güvensizlik sorunudur</b>. Bu güvensizlik sorunun ortaya çıkış biçimlerinden biri de Kürt siyaset dilinde bugünlerde sıkça <b>“imha”</b>, <b>“inkâr”</b>, <b>“katliam”</b>, <b>“kültürel soykırım”</b> gibi kelimelerin kullanılmasıdır. </p>
<p>Bugün kimse iktidar partisinin Silvan olayına karşı yumuşak davranmasını bekleyemez ama sorunun kendisini sahiden barışçı yollarla çözmekten söz edeceksek o zaman iktidar partisinin Kürtler’e yönelik <b>“güven arttırıcı önlemlere”</b> ve bu yönde <b>“jestlere”</b> ihtiyacı olduğunu görmesi gerek.</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-silvan-in-dusundurdukleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107180630/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-silvan-in-dusundurdukleri.htm)
