# AKP ve CHP düşerken 

*Erol Katırcıoğlu 15.01.2011*

<div class="yazi"><p><i>Milliyet</i>’ten Kadri Gürsel’in dünkü yazısının başlığı “AKP ve CHP birlikte düşüyor” idi. Kadri Gürsel, benim geçen yazımın (“Erdoğan-Kılıçdaroğlu Demokrasisi”) ana fikriyle uyumlu bu başlığı Kadir Has Üniversitesi’nin yaptırdığı “Türkiye Sosyal-Siyasal Eğilimler Araştırması”nın üçüncüsünü yorumladığı yazısında kullanmış. </p>
<p>Doğrusu bu kanaat, benim yazımda işaret ettiğim bazı gelişmeler olmasaydı araştırmanın tekniğinin sorunlu olduğu gerekçesiyle anlamlı bulunmayabilirdi belki de. Ama bugünlerde tartıştığımız gündeme baktığımızda AKP’nin de CHP’nin de zemin kaybeden partiler olduğu gün gibi açık. </p>
<p>Gerek Erdoğan’ın son günlerde sergilediği tavır, gerekse Kılıçdaroğlu’nun ısrarla sürdürdüğü tavırsızlık, bu iki liderin büyük ölçüde belirlediği siyasetlerin ülkedeki değişim ve demokrasi yanlısı insanları hayalkırıklığına itiyor. </p>
<p>Yalnızca AKP’lilerden ve CHP’lilerden söz etmiyorum. Bu partilere üye olmadıkları halde bu partileri desteklemiş olanlardan da söz ediyorum. Onların da bu iki liderin ima ettiği demokrasinin şimdiki “vesayetçi” ve bence “sözde” demokrasiden çok farklı olmayacağını düşünmeye başladıklarını düşünüyorum.</p>
<p>Burada bu hayalkırıklığının kişisel yanları o kadar önemli değil. Yani Erdoğan’ın ya da Kılıçdaroğlu’nun kişisel özellikleri değil sorunu yaratan, sorunu yaratan bu iki liderin ve etraflarındaki kadroların her geçen gün açığa çıkan temsil ettikleri zihniyetleri. Hayalkırıklığını yaratan bu.</p>
<p>Geçen yazımda ben de bu hayalkırıklığının altını çizip her iki liderin temsil ettikleri siyasi duruşların ima ettiği demokrasinin kalitesini sorgulamış ve biz bunlara mahkûm muyuz diye sormuştum. Bu sorunun önümüzdeki günlerde çok daha fazla kişi tarafından sorulacağını düşünüyorum.</p>
<p>Erdoğan’ın “İnsanlık Heykeli’ni” beğenmeyip “ucube” demiş olması tartışmasını alın. Tabii bu tartışmada Ertuğrul Günay’ın ve onun şahsında AKP’ye kredi açmış, şu ya da bu biçimde destek vermiş kesimlerin durumuna bakın.</p>
<p>Başbakan ne diyor? “Hayır, bilerek heykeli kastederek ‘ucube’ dedim” diyor. Yani Ertuğrul Günay’ın, gafını örtme çabasına sinirlenmiş olduğu açık. Milletin gözü önünde Ertuğrul Günay’a ve Günay’ın şahsında onu desteklenmiş olanlara bir çeşit meydan okuyarak. Neymiş efendim! O da heykel bilirmiş, kaç yıl belediye başkanlığı yapmışmış vs. </p>
<p>Sanki konu buymuş gibi.</p>
<p>Başbakan’ın bu davranışının nedenleri üzerine düşünmek ilginç olabilir ama beni doğrusu hiç çekmiyor. Ama bildiğim bir şey varsa o da <b>bu ülkede ilk defa bir anayasa yapma imkânının toplumun önünde olduğu bir zamanda en büyük partinin, büyük bir olasılıkla yeniden seçilecek olan bir partinin liderinin böyle konuşması da böyle davranması da kusura bakmasın ama ancak arkaik bir demokrasi ve siyaset anlayışına sahip olduğunun işaretleri olarak okunacak</b>.</p>
<p>Oysa Türkiye halkı çok daha yüksek bir demokrasi çıtası istiyor ve seksen yıldır yaşadıkları da bunu çoktan hak etmiş olduğunu gösteriyor. O nedenle de AKP’nin ve CHP’nin birlikte düşüyor oluşlarına şaşırmamak gerek. Özellikle çok daha geniş özgürlüklerin yaşanabildiği bir demokrasi özleyen kesimlerin bu duruma şaşmaması gerek. Yani Kürtlerin, Alevilerin, dindarların ve toplumun diğer mağdurlarının temsilcilerinin buna hiç hakları yok.<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-akp-ve-chp-duserken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130910002507/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-akp-ve-chp-duserken.htm)
