# Erdoğan-Kılıçdaroğlu demokrasisi 

*Erol Katırcıoğlu 13.01.2011*

<div class="yazi"><p>Nasıl bir demokrasimiz olduğu nasıl bir adalet sistemimiz olduğunu daha iyi anlamış olduğumuz şu günlerde bence sorulması gereken önemli bir soru.</p>
<p>Soru önemli ama cevabı sıradan birkaç gözlemle verilebilecek kadar da önemsiz. Yalnızca şu son günlerde iki büyük partimizin liderlerinin söylediklerine bakın yeter. “Yahu bu ne biçim demokrasi!” diyeceksiniz ya da zaten demişsinizdir bile. </p>
<p>Önce alalım Kılıçdaroğlu’nu.</p>
<p>Geçenlerde Roman vatandaşlarla buluştuğu Türkiye Roman Çalıştayı’nın Kuşadası’ndaki toplantısında <b>“Romanlar eğitim konusunda ihmal edildi. Bunun için özür dilemek gerekiyorsa bu toplumda herkesin sizden özür dilemesi gerekiyor”</b> dedi.</p>
<p>Ne kadar sorunlu bir cümle!</p>
<p>Bir kere “<b>siz” kim?</b></p>
<p>Etnik kökeni<b> Roman</b> denen bir topluluk değil mi? Romanların, Lazlardan, Gürcülerden, Çerkeslerden ve tabii Kürtlerden ne farkı var?<b> <br/><br/></b><b>Eğer Romanlar Türklerden farklı bir etnik topluluksa ve Kılıçdaroğlu onlara “siz” diyerek hitap edebiliyorsa neden bir türlü Kürtlere “siz” diyemiyor? </b></p>
<p>Ya da <b>Romanlar</b> eğitim konusunda <b>“ihmal”</b> edildiler de <b>Kürtler</b> edilmediler mi? <b>Bırakın “ihmali”</b> kendi dillerinde konuşmaları bile <b>“yasaklanmadı mı”?</b> <br/><br/><b>Ya da Aleviler?</b></p>
<p>Etnik kökenlerinden çok, inançlarının farklılığından dolayı “ihmal” edilen yurttaşlarımızdan değiller mi? O zaman Romanların eğitimle ilgili olarak “ihmal” edildiklerini düşünen aynı Kılıçdaroğlu neden Alevilerin kendi inançlarıyla ilgili taleplerinin şimdiye dek hep “ihmal” edilmiş olduğundan söz etmiyor?<b> </b></p>
<p>Bu sorulara<b> </b>eklenecek başka sorular da var kuşkusuz. Örneğin,<b> </b>Romanları eğitim konusunda kim ihmal etti ve neden “herkes” Romanlardan özür dilemeli gibi. Bu soruların cevaplarını ise size bırakıyorum? </p>
<p>Gelelim Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’a! </p>
<p>Geçenlerde Kars’a yaptığı ziyaret sırasında ünlü heykeltıraş Mehmet Aksoy’un “İnsanlık Anıtı” heykeliyle ilgili olarak “<b>Burada Hasan Harakanî Hazretleri’nin hemen yanı başında bir ucube oraya koymuşlar, bir garip bir şey dikmişler. Tabii bu oradaki tüm vakıf eserlerinin, o sanatkârane eserlerinin olduğu yerde böyle bir şeyin olması düşünülemez”</b> demiş.</p>
<p>Peki, bir belediyenin başkanı ve yetkili kurullarınca beğenilmiş olduğundan dolayı alınmış bir anıt heykel kararıyla ilgili olarak bir başbakan böyle konuşabilir mi? Başbakan, dünya çapında beğenilen bir sanatçının eserini beğenmeyebilir tabii ki. Ama ona “ucube” demeyi en hafifinden nezaketsizlik saysak bile demokratik bir ülkede bir başbakanın “seçilmiş” olan kişilerin kararlarını bu biçimde eleştirmesi demokrasinin ruhuna aykırı bir davranış değil mi? </p>
<p>Bunun da ötesinde bu davranış bizdeki demokrasinin “göstermelik” bir demokrasi olduğunun kabulü anlamına da gelmiyor mu? <b>Başbakan’ın kendisi de “seçilmiş” bir kişi olarak diğer “seçilmiş” kişilerden “daha seçilmiş” (ne demekse?) gibi davranması demokrasinin “temsili” olanıyla bile sorunlu bir davranış değil mi? </b></p>
<p>Bunların da ötesinde başbakanın “seçilmiş” olmasına rağmen bu seçilmişliğinin toplumun geleceğiyle ilgili önemli kararları almasına yetmediğini anlayamadığının ifadesi değil mi?</p>
<p>Uzatmayayım. Bu ülkeyi yöneten ve ilerde de yönetmek iddiasında bulunan iki önemli siyasi partimizin iki önemli liderinin son günlerde bizi, demokrasimizi ve tabii önümüzdeki seçimleri ve anayasayı yeniden yeniden düşünmemizi gerektiren iki davranışına baktık. Bu iki davranışın da Türkiye’nin değişimini talep eden insanlar açısından, onların kolay kolay içlerine sindiremeyecekleri davranışlar oldukları bence açık.</p>
<p>O nedenle de nasıl bir demokrasi istiyoruz sorusunu cevaplarken bu gördüklerimizin nasıl bir demokrasiye işaret ettiğini de düşünmemiz gerek. Ve tabii böyle bir demokrasiyi hak edip etmediğimizi de...</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-erdogan-kilicdaroglu-demokrasisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107212330/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-erdogan-kilicdaroglu-demokrasisi.htm)
