# Bize sordunuz mu

*Erol Katırcıoğlu 30.04.2011*

<div class="yazi"><p>İçinde yaşadığımız düzenin en sorunlu yanı az sayıda insanın çok sayıda insanın hayatlarıyla ilgili karar veriyor oluşu. <b>İnsanlar her geçen gün kendi hayatlarını etkileyen kararlardan daha fazla soyutlanıyorlar ve dünya az sayıda güçlü aktör tarafından yönetilen bir dünya haline geliyor.</b></p>
<p><b><br/>İnsanların karar süreçlerinden uzaklaştırılması ise ekonomik olarak “kırılgan”, siyasi olarak da “yönetilmesi zor” toplumsal yapılar üretiyor.</b> Ekonomik olarak <b>“kapitalist”</b>, siyasi olarak <b>“temsili demokrasi”</b>yle özetlenebilecek bugünkü toplumsal sistemler ne <b>“kapitalizmin”</b> ve ne de <b>“temsili demokrasinin”</b> vaat ettiği amaçları gerçekleştirebiliyor. <b>Yani, ne ekonomik olarak tüm toplumun ekonomik çıkarları ençoklaştırılabiliyor ve ne de toplum gerçekten toplumun istediği gibi yönetilebiliyor.</b></p>
<p>Bence çağımızdaki toplumsal sorunların temeli de bu çarpıklıkta. </p>
<p>Türkiye ise bu çarpıklığı başka birçok <b>“tarihsel çarpıklık”</b>la birlikte yaşıyor. Seksen yıldır bastırılmış taleplerin de ortalığa döküldüğü kaotik bir ortamda el yordamıyla kendi yolunu arıyor. Bu nedenle de bizim durumumuz Batı toplumlarından belki de daha zor.</p>
<p>Ama her neyse durum bu olduğuna göre çözümün de, alınan kararlardan her geçen gün dışlanan toplum kesimlerini bu kararların alınış süreçlerine dâhil etmekten, onların katılımını sağlamaktan geçtiği açık. Bugün dünyada <b>“katılım”</b> meselesinin bu kadar ön plana çıkmış olması da bu nedenle. </p>
<p>Oysa Türkiye’yi yönetenlerin böyle bir dertleri yok. Özellikle siyasi partilerin liderlerinin siyasete bakışlarında böyle bir duyarlılıkları yok. Onlar hâlâ sanıyorlar ki bu toplum yirmi-otuz yıl öncesinin toplumu. Ne söylersen gider sanıyorlar. O nedenle hepsi de belirsiz bir gelecek adına boş keseden atıp duruyorlar. Hâlâ <b>“odunu koysam seçilir” </b>anlayışıyla milletvekili listeleri hazırlıyorlar vs. </p>
<p>Tayyip Erdoğan’ın <b>“çılgın projesi”</b> de böyle bir anlayışın içinden ortaya atılmış bir proje bence. Başbakan <b>“Bir kanal yapıyoruz!”</b> diyor. <b>“Bir kanal yapmak istiyoruz!”</b> bile demiyor. Yani yalnızca İstanbul’da yaşayanların değil tüm toplum hayatını etkileyecek bir proje kararını onlara sormadan, onlarla tartışmadan almayı düşünüyor. Üstelik eminim bunu da dünyanın en normal işlerinden biri olduğunu düşünerek yapıyor.</p>
<p>Oysa dediğim gibi çağımızın toplumu kendi geleceğini etkileyecek kararlarda kendi <b>“dahli”</b>nin olması gerektiğini düşünüyor. Buna ister <b>“toplumsal ukalalık</b>” deyin, ister <b>“toplumsal kendini bilmezlik</b>” deyin ama bu böyle.</p>
<p>Bu çerçeveden baktığımda mevcut partilerin bu seçimlerle ilgili ortaya koydukları fikirler ve projelerin geçmiş yüzyılın izlerini taşıyan fikirler ve projeler olduğunu düşünüyorum. Her ne kadar hemen hemen hepsinin seçim bildirgelerinde <b>“katılım”</b> lafı bolca geçiyor olsa bile.</p>
<p>Üstelik bu <b>“çılgın projeler”</b>, niteliği gereği <b>tepki veremeyecek doğa gibi konularla</b> değil de Kürt sorunu gibi çözüme muhtaç <b>insan etkileşimli konularla ilgili </b>olsaydı neyse. Siyasi partilerimizin riskleri göze alıp gerçek siyaset yapmak istediklerine kanaat getirebilirdik. </p>
<p>Ama ne yazık ki durum bu değil. </p>
<p>Erdoğan, <b>“çılgın projesi”</b>ni açıklarken <b>“hayal etmenin”</b> öneminden söz etti. Yerden göğe kadar haklıydı bu vurgusunda. Ama Erdoğan unutuyordu ki bu toplum ezelden beri hep <b>“hayal eden” </b>bir toplumdu ve <b>hayal ettiği ise Karadeniz’den Marmara’ya nasıl geçerimden çok; kavgasız dövüşsüz, Alevi’siyle Sünni’siyle, Kürt’üyle Türk’üyle, başörtüsüyle, başörtüsüzüyle, Ermeni’si, Rum’uyla nasıl barış içinde yaşayabilirim hayaliydi. </b>Bu nedenle de asıl <b>“çılgın proje”</b> bu çerçevede ortaya atılacak bir <b>“anayasa projesi”</b> olmalıydı bence.</p>
<p>Her neyse toplumun önüne konanlar bunlar. Toplum bunlara bakarak karar verecek. Ama hep <b>“Yahu bana bile sordular!”</b> diyebileceği, barışçı, katılımcı yeni bir siyasetle tanışana kadar. Umarım böyle bir siyaset çok uzakta değildir.</p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-bize-sordunuz-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107162025/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-bize-sordunuz-mu.htm)
