# Şimdi değilse ne zaman

*Erol Katırcıoğlu 13.10.2011*

<div class="yazi"><p>Diyorlar ki BDP, Türkiye partisi olamadı bir türlü. Türkiye’nin sorunlarından yalnız kendini ilgilendiren konular etrafında siyaset yapıyor. Doğrusu böyle bir görüntüde haklılık payı olsa bile bunun büyük ölçüde bir görüntüden ibaret olduğunu söylemek gerek. En azından geçmiş Meclis çalışmalarında BDP’nin Türkiye’nin birçok sorunu etrafında öneriler getirmiş, sorular sormuş bir parti olduğu biliniyor. </p>
<p>Bu görüntünün asıl nedeni ise medyanın BDP’yi bir türlü bir Türkiye partisi olarak görmek istememesi bence. Örneğin BDP’nin çevre konusunda bir öneride bulunmuş olmasının haber değeri taşıyan bir konu olması bu medya açısından mümkün mü? </p>
<p>Her neyse BDP’nin dünkü çıkışı bence BDP’nin bir Türkiye partisi olarak duyarlılıklarının yalnızca <b>“Kürt sorunu”</b> etrafında olmadığının güzel bir örneği oldu. Meclis Genel Kurul Salonu’nda kadınların pantolon giymesinin önünü açacak iç tüzükteki değişiklik konusu gündeme geldiğinde BDP’nin, önceden yalnızca <b>“kadınların pantolon giyebilmesi” </b>olarak formüle edilmiş önergeyi biraz daha da genişleterek <b>“başörtüsü de takabilir”</b> ibaresini koymaları bunun en son kanıtı. (Kravat meselesi de var ama o bu kadar önemli değil) .</p>
<p><b><br/>Yani BDP yalnızca Kürt sorununu değil toplumdaki başörtüsü takan kadınların da sorunu olan bir konuyu dolaylı da olsa gündeme getirmiş oldu.</b></p>
<p>Bugün toplumunda yüzde 70’ler civarında başörtülü kadın olan bir ülkenin parlamentosunda başörtüsü yasak. Bırakın parlamentoyu genel olarak gevşemiş görünse de bugün hâlâ <b>“kamu kurumlarının”</b> birçoğunda bu yasak hâlâ etkili. </p>
<p>Nitekim BDP, tartışılacak öneriyi değiştirmeye yönelik bu önergeyi verince Meclis’te ortalık karışmış. Önergeyi veren AKP ise önergeyi geri çekerek konunun şimdilik tartışılmasını önlemiş. Hükümet bundan sonra ne yapar bilinmez ama şimdi Genel Kurul salonunda kadınların pantolon giyebilmesine ilişkin düzenleme rafa kalkmış gibi.</p>
<p>Denebilir ki <b>“İyi de sırası mıydı şimdi? Başörtüsü konusunda toplumda daha henüz genel bir uzlaşma görünmüyor. Bu konuda geçmişte olanlar çok da geçmişte değil. Devlet kurumlarının başörtüsü konusunda AKP’yi kapatmaya dahi kalktıkları hâlâ hafızalarımızda. Bu girişim bir provokasyon değilse nedir?”</b></p>
<p>Böyle düşünenlerin olduğunu biliyorum. Özellikle AKP’lilerin böyle düşünmeye yatkın olduklarını varsaymak çok yanlış olmaz. Ama o zaman da <b>“Şimdi değilse ne zaman”</b>, <b>“Burada değilse nerede” </b>gibi soruları sormamız gerekmez mi?</p>
<p><b><br/>Değişimin zamanı gelmiş olsa da değişimim gerçekliğe dönüşebilmesi her zaman için Steve Jobslara ihtiyaç gösterir</b>. Bugünlerde Steve Jobs’ın ölümü nedeniyle onun hayatı ve yaptıkları bizde de çok konu oldu. Bence Jobs’ın yaptıkları içinde en önemlisi piyasaya hâkim olup onu kontrol etmeye çalışan IBM gibi bir dev şirkete başkaldırmış olmasıydı. İmkânsızmış gibi görünen bir adımı atmış olmasıydı. Onun arkasından bu denli gözyaşı dökülüyor olması da bundan. Bugün Türkiye’nin gündemindeki değişimin de böyle öncülere ihtiyacı olduğu açık.</p>
<p> AKP’nin on yıla yakın iktidarında değişimin öncüsü olduğuna dair inanç oldukça yaygın bir inanç. Ama aynı şekilde bu son seçim zaferiyle vesayet rejimini devirdiği ve yerine kendisinin geçtiğine dair düşünceler de. Gerçeğin nerede durduğunu ise zaman gösterecek.</p>
<p>Fakat BDP’nin hem bir Türkiye partisi olduğu ve hem de <b>yalnızca “Kürt meselesinde” değil, “başörtüsü” gibi ülkenin diğer meselelerinde de duyarlı olduğu ve demokratikleşmede kendisine öncü bir rol atfettiği de açık.</b> Bu nedenle de bu iç tüzük meselesiyle gündeme gelen <b>“başörtüsü”</b> konusunda BDP’nin çıkışını bir provokasyon olarak değil değişimin gereği olan bir adım olarak değerlendirmek gerek. </p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-simdi-degilse-ne-zaman-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909071555/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-simdi-degilse-ne-zaman-2.htm)
