# ‘Devlet’ mi, daha ‘köklü demokrasi’ mi

*Erol Katırcıoğlu 31.12.2011*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde Ahmet Altan yazdı, <b>“Leyla Zana’ya kulak verin”</b> diye, Kürt sorununda çözümün yolları üzerine önerdikleriyle ilgili olarak. Ben de <b>“Selahattin Demirtaş”</b>a dikkati çekmek istiyorum bu yazıda. Aralarında kimilerinin görmek istediği bir fikir ayrılığını vurgulamak için değil, Kürt tarafından gelen çözüm arayışlarından birine daha dikkatleri çekmek için.</p>
<p>Dünkü gazetelerden birinde Demirtaş’ın bir twitter mesajı haberleştirilmiş. Demirtaş mesajında, <b>“Devlet talebi toplumsal ve köklü bir demokrasi talebinden daha ileri değildir”</b> demiş. İyi de etmiş. Çünkü son zamanlarda söylenmiş bence en etkileyici cümlelerden biri bu cümle. Mesajın diğer kısımlarında da bu görüşünü desteklemek üzere bir benzetme yapmış: <b>“Ulus-devleti çözüm olarak görmek, havuzun dibinde boğulmak üzereyken bir bardak su içmeye çalışmak gibidir. İhtiyaç su değil oksijendir.</b> <b>Ulus-devleti azaltıp, toplumsal özgürlüğü çoğaltmak gerek.”</b></p>
<p>Bence Kürt siyasetini <b>“şiddet”</b> üzerinden okumak eğiliminde olanlara en iyi yanıt bu sözler olmuştur. Buradan Kürt siyasetinde şiddet ve milliyetçilik yoktur demiyorum ama Kürt siyasetini yalnızca bu terimler içinden okumanın yanlış olduğunu söylemek istiyorum. </p>
<p>Bugün Türkiye’de oldukça geniş bir kesimin tıpkı BDP’nin eşbaşkanı Selahattin Demirtaş gibi <b>“köklü bir demokrasi” </b>arzusunda olduğu açık değil mi? </p>
<p>Daha düne kadar mesela AKP ve onun tabanı, <b>“ceberut devlet</b>”ten yakınıyor ve demokrasi talebinde bulunuyor değil miydi? O zaman aynı <b>“devlet”</b> anlayışından mustarip bu toplumsal kesimlerin neden aynı <b>“köklü demokraside”</b> buluşmaları mümkün olmasın ki?</p>
<p><b><br/>Bu yazdıklarım üzerine bana “Kürt milliyetçiliğinin” oyununa geliyorsun diyerek itiraz edecek ya da beni uyaracak kimselerin çıkması olasılığı beni hiç rahatsız etmiyor doğrusu. </b></p>
<p>Neden mi?</p>
<p>Çünkü çok değil, bundan üç dört yıl önce <b>“başörtüsüne özgürlük”</b> talebinde bulunduğumuz ve böyle bir metne imza koyduğumuz için beni ve benim gibi düşünenleri <b>“irticaya hizmet ediyorsunuz ve bunun farkında değilsiniz” </b>diyen insanlarla daha önce oldukça çok karşılaşmış olduğum için.</p>
<p>Üstelik de böyle bir <b>demokrasi inançsızlığını</b> en çok da AKP kadroları ve tabanı biliyor olmalı. Kendilerini <b>“demokrasi karşıtı” </b>ve <b>“irtica”</b>nın kalesi olarak görenler karşısında, söyledikleri her sözü <b>“takiye”</b> olarak değerlendirenler karşısında ne terler döktüklerini en çok onlar biliyor olmalılar. Mesela, Avrupa Birliği’ne karşı olmayışlarını, “Avrupa Birliği’ne girersek orada özgürlükler nedeniyle başörtüsü yasağı kalkacak, ondan bu AKP’liler AB’yi destekliyorlar” gibi saçma sapan bir düşünce karşısında ne denli zorlandıklarını en çok kendileri biliyor olmalılar. </p>
<p>Evet demokrasi risk almayı gerektiren bir rejimdir ve demokrasiyi ancak <b>“daha fazla demokrasi”</b> talebi koruyabilir, tanklar ve tüfekler değil. O nedenle de Selahattin Demirtaş’ın altını çizdiği düşüncelere bir kez daha kulak vermek, <b>“ceberut devlet”</b>i azaltıp <b>“toplumsal özgürlükleri çoğaltmak”</b> için bu meselede riski göze almak ve <b>“daha fazla”</b> ve <b>“köklü”</b> bir demokrasinin oluşması için kolları sıvamak gerek.</p>
<p>İki gün önce Silahlı Kuvvetler, “terörist” diye düşündüğü 35 kişinin ölümüne neden olan bir eylem gerçekleştirdi. Çoğunun yaşları yirminin altında olan bu gençlerin ölümü karşısında dün hatasını kabul ederek bir tür özür diledi. Yani siz <b>“kaçakçı”</b>ymışsınız <b>“terörist”</b> değil, o nedenle de sizleri öldürmemem gerekti ama maalesef böyle oldu dedi.</p>
<p>Bari bu elim olayı vesile bilip de barışı yeniden konuşmaya başlasak diyorum ben!</p>
<p><b><br/>İhtiyaç olanın su değil oksijen olduğunu, oksijenin arttırılmasının ise devletin azaltılıp, toplumsal özgürlüğün arttırılmasıyla mümkün olduğunu düşünerek. </b></p>
<p><b><br/>Değmez mi?</b></p>
<p><b><br/>Bu umutla hepinizin yeni yılını kutlarım.</b></p>
<p><b><br/>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-devlet-mi-daha-koklu-demokrasi-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909073933/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-devlet-mi-daha-koklu-demokrasi-mi.htm)
