# Adalet mülkün temeli mi

*Erol Katırcıoğlu 05.03.2011*

<div class="yazi"><p>Adaletin, sahip olduğumuz “mülklerin” temeli sanan bir ülkenin insanlarıyız. “Mülk”ün, sahip olduğumuz şeylerin değil de <b>ortak yaşanan toprak</b>, yani <b>ülke</b> olduğunu unuttuğumuzdan beri “adaleti” de unutmuşuz aslında. O nedenle de bu topraklarda “adalet” kavramının “hasret” yüklü bir anlamı var. </p>
<p>Adalet kavramının sahip olduğumuz şeylerle ilişkin özel bir anlam kazanması bu topraklarda anlaşılabilir bir şey belki de. Öyle ya bu düsturla hareket etmiş atalarımız toprak mülkiyetini devlette tutarak özel mülkiyeti bir çeşit “gayrı meşru” kılınca özel mülklere sahip olanlar da mülklerini koruma güdüsüyle bu lafı böyle çevirmişler anlaşılan.</p>
<p>Bu topraklarda kardeşçe ve özgürce yaşama ihtiyacı “mülklerin” korunma ihtiyacıyla sınırlı değil kuşkusuz. Ama devlet karşısında mülkleri her daim tehlikede olanlar adalet kavramını mülkle ilişkilendirirken sözün kardeşlik ve özgürlük yanı da unutuldu. </p>
<p>Sonuçta adalet diye diye yola çıkanlar güç elde etiklerinde o güçlerini ve mülklerini adaletsizlik yaparak korurlarken, toplumda adalet talebinin bir çeşit adaletsizlik olduğu duygusunu da yerleştirmiş oldular. O nedenle de <b>“Adalet diye diye adaleti tepelemek”</b> lafı eskilerin çok sık kullandığı laflardan biri. </p>
<p>Bugün de durum farklı değil belki de.</p>
<p>Adalet anlayışımızın da adalet mekanizmamızın da oldum olası sorunlu olduğu ortada. Geriye gitmeye gerek yok benim kuşağımın tanık oldukları bile bu ülkede adaletin ne menem bir şey olduğunu anlamak için yeterli. </p>
<p>Örneğin ben <b>Adnan Menderes’in nasıl idama mahkûm edildiğini bir türlü anlayamadım. Adalet adına konuşan, yargılayan ve sonunda ölüm hükmünü verenler nasıl insanlardı?</b> Ellerinde bu hükme yetecek delillerin olmadığını bildikleri halde bir insanın, üstelik de bu ülkede milyonların sevdiği, oy verdiği, lider olarak kabul ettiği bir insanın ölümüne hangi “adalet” duygusuyla karar vermiş olabildiler ki?<br/><br/><b>Ya da Deniz Gezmiş ve arkadaşlarının idamlarına ne demeli? Hangi adaletti gerçekleşmiş olan?</b> Ya da tersten söylersek 20’li yaşlarındaki bu gençler ülkede hangi adaletsizliği yapmışlardı ki idamlarıyla adalet tecelli etmiş oldu? Kimlerdi bu kararı verenler hangi “adalet duygusu” ile vermişlerdi bu kararları?</p>
<p>Tabii burada yüce adaletimizin adaletsizlikleriyle ilgili bir liste çıkaracak değilim. Bunun uzun bir liste olacağı ortada. Ama son olarak <b>Erdal Eren’e yapılan “adaletsizliği” nereye koyacağımı bilemiyorum doğrusu. Daha 18 yaşına bile girmemiş, üstelik de hakkında doğru dürüst deliller olmadan bir ay gibi bir zaman içinde idamına karar verilmiş, 6-7 ay sonra da idam edilmiş Erdal Eren hangi adaletsizliği yapmıştı da yüce adaletimiz bu durumu millet adına düzeltmişti?</b></p>
<p>Lafı uzatmayalım. Bu ülkede hep ama hep, “adalet” diyerek ortaya dökülenler adaletsizlikleri de yapanlar oldular. O nedenle de kimse bizden adalet sistemine güvenmemizi beklemesin. “Adaletin kararını beklemeliyiz”, “Adalete saygılı olmalıyız” laflarının da bu nedenle hiçbir kıymet-i harbiyesi yok. Yok, çünkü ikna olmamızı sağlayacak hiçbir anlam taşımıyorlar.<br/><br/><b>Son gözaltına alınanlarla Ergenekon davasının kimyasının bozulmakta olduğuna dair işaretler artmış oldu.</b> Adalete saygımdan değil bilmediğimden davayla ilgili söz söylemek istemiyorum. Ama bu davayı açanlar ve bu davayla ilgili olanlar bir gün onlar için de “Adalet diye diye adaleti tepelediler” denmesini istemezlerse ellerini çabuk tutup bir an önce bizleri aydınlatmalılar. </p>
<p>Unutmayın ki adalet, toplumun birlikte yaşayabilmesinin temelidir, bu duygunun karşılanmaması bu temeli zorlar, un ufak eder.<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-adalet-mulkun-temeli-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909162151/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-adalet-mulkun-temeli-mi.htm)
