# Siyasi ‘şiddet’ üzerine

*Erol Katırcıoğlu 17.05.2012*

<div class="yazi"><p>Bir toplumdaki siyasi düzen ne kadar fazla özgürlüğün yaşanabilmesine izin veriyorsa, o toplumda kendini farklı hissedenlerin farklılıklarını yaşayabilmeleri de o kadar mümkün demektir. Eğer böyle bir toplumda kendini farklı hissedenler farklılıklarını yaşayabiliyor ve bu farklılıkları çerçevesinde örgütlenip kendilerini tüm topluma duyurabiliyorlarsa, orada <b>“kol kırılır yen içinde kalır”</b> anlayışının da zemin bulması pek mümkün değildir.</p>
<p>Aksine eğer toplumdaki siyasi düzen, kendini farklı hissedenlerin farklılıklarını, bırakın yaşamayı, ifade etmeyi dahi yasaklamışsa böyle bir düzende farklı olanların kendi aralarında <b>“kol kırılır yen içinde kalır”</b> ataerkil zihniyetinin zemin bulması kadar siyasi <b>“şiddet”</b>in de yeşermesi çok mümkündür.<br/><br/><b>Dolayısıyla, bir toplumda şiddet, şiddet yapan insan grubuna ait özelliklerden dolayı değil, o insan grubunun siyasi düzenle kurduğu ya da kurmak durumunda kaldığı ilişkilerden kaynaklanır.</b></p>
<p>Ülkedeki siyasi düzenin, toplumun neredeyse tamamının farklılıklarını yaşayabilmeleri yerine onlara kendi kabul ettiği <b>“yurttaşlık”</b> gömleğini giydirmeye çalışan bir anlayışla kurgulanmış olması kendini farklı hisseden hemen hemen tüm toplum kesimleri içinde az ya da çok bir <b>“şiddet” </b>kültürü yaratmıştır. Yaratmadıysa da yaşamasına izin vermiştir. O nedenle de <b>bizim derdimiz yalnızca sol’un ya da Kürtlerin değil tüm farklı toplum kesimlerinin siyasi düzenle kurdukları ilişkilerde “şiddet” eğilimi taşıyan bir “cemaatleşme”ye maruz kalmış olmalarıdır</b>. </p>
<p>Ülkedeki <b>siyasi düzen</b>, dün özellikle <b>“sol”</b> siyasetler üzerinde, daha sonraları daha az olmak üzere <b>“İslamcı siyasetler”</b> üzerinde bugünse şiddetli bir biçimde <b>“Kürt siyaseti”</b> üzerinde baskıcı davranmış ve davranmakta olduğundan, bu kesimler içinde <b>“kol kırılır yen içinde kalır” anlayışlı “cemaatimsi” yapılanmaların </b>da varlığını beslemiş ve beslemeye de devam etmektedir.</p>
<p>Şimdi yukarıda kurduğum ilişkisellikten gidersek, <b>bu tür davranışların sonlandırılmasının yolunun “cemaat”leri değiştirmeye çalışmaktan çok, cemaatin “cemaatçi” davranmasına neden olan siyasi düzeni değiştirmekten geçtiğini söylemek mümkün</b>. Çünkü bence, <b>“kapalı”</b> olan bu yapıların açılabilmesi, büyük ölçüde bu yapıların içinde yaşadıkları <b>siyasi düzenin ve yönetim anlayışının</b> değişmesiyle mümkün. </p>
<p>Bütün bunları yazmamın nedeni ise <b>1 Mayıs 77</b> vesilesiyle açılmış olan tartışmaya bir katkı yapmaya çalışmak. Her ne kadar bu tartışmada <b>“solun geçmişi ve kullandığı şiddeti”</b> tartışıyor olsak da tartışmanın belki de asıl nedeni, Kürt meselesinde PKK’nın varlığından ve onun benimsediği şiddet kullanımından duyulan rahatsızlık. Çünkü PKK’nın sola, solun da PKK’ya yakınlık duymasının <b>“şiddet”</b>in barışı önleyen bir olgu olarak varlığını devam ettirmesine neden olduğu düşünülüyor. Bunun da sorunun çözülmesini önlediği... Bu tür bir eleştirinin özellikle Silvan olayından sonra hızla yayıldığı da bilinen bir konu. </p>
<p>Oysa yukarıdaki argümanlar ışığından bakarsak ne solun ve ne de Kürt siyasetinin kendinden “şiddet” üreten yapılar olduğunu söylemek mümkündür; ama içinde bulunulan siyasi düzenin, talepleri özgürce ifade edebilmenin ve örgütlenmenin önünü kesmiş bir düzen olması eskiden sol’un bugünse Kürt siyasetinin şiddet de içeren <b>“cemaatimsi”</b> yapılara yönelmesinin asıl nedeni olduğunu söylemek mümkündür.</p>
<p> <br/>Dolayısıyla bu taleplerin ifade edilebileceği gerçekten özgür bir demokratik düzen sağlanmadıkça ne özgürlüğün, ne barışın ve ne de demokrasinin bu ülkede yaşanması mümkün olacak. <b>Çünkü “şiddet”, talepleri olanlar tarafından değil, talepleri olanların taleplerini dikkate almayan siyasi düzenin aktörleri tarafından yaratılıyor.<br/><br/></b><b>Her ne kadar tersi bir durum sözkonusu gibi duruyor olsa da...<br/><br/></b><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-siyasi-siddet-uzerine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107040725/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-siyasi-siddet-uzerine.htm)
