# İslami kimliğin çözülüşü

*Erol Katırcıoğlu 01.03.2012*

<div class="yazi"><p>Karagöz’ün Hacivat’a <b>“Bizde demokrasi oyunu böyle oynanır dümbük!”</b> dediğini duyar gibi oluyorum. Hani şu etrafımızdaki <b>“geri”</b> ülkelerin halkları için <b>“model”</b> olacağı söylenen <b>“demokrasi”</b>mizle ilgili olarak. Bu <b>“model”</b>in neresinden tutmak lazım doğrusu bilemiyorum ama son günlerde iktidar partisiyle ana muhalefet partisinin söylemleri bana ancak Karagöz-Hacivat gösterisini hatırlatıyor, yani anlayacağınız bir çeşit <b>“ortaoyunu”</b>nu. Galiba bizde <b>“demokrasi”</b> de zaten böyle bir ortaoyunundan başka bir şey değil.</p>
<p>Olsun yine de <b>“sandık”</b> var diyebilirsiniz. Evet, <b>“sandık”</b> var var olmasına ama <b>“sandık”</b>tan önce bir dizi yasal, yasal olmayan, sosyolojik, tarihsel vs sebeplerle konmuş engeller de var. Toplum sandığa ulaştığında sonucu değiştirmeye yetecek takati de kalmıyor zaten.</p>
<p>Sonuçta ne oluyorsa işte bu iki liderin etrafında oluşan yetenekleri kendinden menkul birçok vekil tarafından yönetilen hayatlarımıza oluyor. Onlar <b>“vekillerimiz”</b> ya, bize de diyecek bir şey kalmıyor.</p>
<p>Ali Bayramoğlu <b>“marangoz hatası mı”</b> diye sormuştu İçişleri Bakanı İdris Naim Şahin için. Soruya bir cevap da gelmemişti açıktan. Ama şimdi daha iyi anlaşılıyor ki o bir <b>“hata”</b> değil bir <b>“tercih”.</b> Bizzat Başbakan’ın “<b>tercihi”</b>. O nedenle de nefret suçu işlenmiş Hocalı mitingiyle ilgili Başbakan’ın söyleyebildiği yalnızca <b>“İstanbul’daki birkaç marjinal ve münferit pankartın açılması veya sloganın atılması acımızı gölgelemez” </b>cümlesi. </p>
<p>Hele hele Başbakan’ın <b>“Her zaman nefreti çoğaltan değil hakkı savunan olacağız”</b> cümlesiyle bakanı İdris Nail Şahin’in <b>“O kan o gün akmıştır, ama hesabı bitmemiştir, Türk milleti yaşadıkça o kanın hesabı yapılacaktır ve sorulacaktır” </b>cümlesini nasıl yan yana getireceğiz? Bu cümlenin neresinde nefrete karşı ve haktan yana bir anlam var? Ya da bu cümle nefret kusan bir cümle değilse nedir?</p>
<p>Ben giderek ikna oluyorum ki <b>“mağdur”</b> bir kimliğin üzerindeki baskı azaldıkça kimliğin <b>“homojen”</b> duruşu bozulmakta, <b>“kol kırılır yen içinde kalır” </b>anlayışıyla baskılanmış duygu ve düşünceler de ortalığa çıkmakta.</p>
<p>Bugün olan, AKP iktidarının, <b>“İslami kimliğin”</b> üzerindeki askerî vesayeti azaltmasıyla <b>“İslami kimliğin”</b> çözülmesi, yani kimliğin kendi içinde farklılıklaşması dediğimiz süreçten başka bir şey değil. Doğal olarak da bu kimliğin içindeki <b>“milliyetçilik”</b>, <b>“Osmanlıcılık”</b> ve hatta <b>“devletçilik”</b> gibi bastırılmış duygu ve düşünceler ortaya çıkmakta ve kimliğin farklılaşmasına yol açmakta. <b>Dün olan AKP-Cemaat ayrışması da bugünkü İdris Naim Şahin olayı da bu farklılaşmanın ortaya çıkış biçimlerinden bazıları.</b></p>
<p>Ama unutmamak gerekir ki <b>“İslami”</b> kimlik olarak tanımlanan kimlik içinde yalnızca bunlar yok. Pekâlâ, gerçekten hak ve adalet kavramlarına içten inanan, barıştan ve demokrasiden yana insanların olduğu da bir gerçek. O nedenle de AKP’nin kendi <b>“statükosunu”</b> kurduğu artık <b>“devletleştiği”</b> iddialarına neden olan bazı hükümet uygulamaları ve anlayışları aslında bu iddialara işaret etmekten çok kimliğin farklılaşmasının işaretleri olarak okunmalı. </p>
<p>Kimlik çözülürken ortaya çıkan <b>devletçi, Osmanlıcı, milliyetçi damarlar </b>AKP’nin rengine ve uygulamalarına bulanarak bugün böyle bir algıyı oluşturmakta. Bu nedenle de<b> AKP, iktidardaki bir parti olarak nereye gideceği belli olmayan, daha demokratik işler yanında daha antidemokratik, milliyetçi ve hatta ırkçı işler yapabilme potansiyeline de sahip bir parti görünümü kazanmakta</b>.</p>
<p>Oysa bizim toplum olarak<b> “demokrasiye”</b>, <b>“özgürlüklere”</b> ve<b> “adalete” </b>ihtiyacımız var. Bu ihtiyaçları karşılamaya yönelik adım atmayan herhangi bir partinin toplumdan destek bulması da mümkün değil. </p>
<p>Dün yüzde 50 oy almış olan AKP de dâhil, bu böyle...<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-islami-kimligin-cozulusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909131737/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-islami-kimligin-cozulusu.htm)
