# Başkanlık sistemi ve demokrasimiz

*Erol Katırcıoğlu 16.03.2013*

<div class="yazi"><p>Piyasadan bir malı aldığınızda o maldan memnun kalmamışsanız önünüze iki seçenek çıkar. Ya o malı bir daha almazsınız ya da o malı satan firmanın yönetimine bir mektup yazarak (ya da bizzat giderek) memnuniyetsizliğinizi dile getirirsiniz. Birinci davranışta o piyasadan <b>“çıkmış” </b>olursunuz (yani firma sizi belki de sonsuza kadar kaybetmiş olur), ikinci davranışta ise firmayı yaptığı bu yanlıştan dönmesi için <b>uyarmış </b>olursunuz.</p>
<p>1970’lerde Amerikalı iktisatçı <b>Albert O. Hirschman</b>, bu iki olasılığı kavramlaştırarak kapitalist piyasa mekanizması konusunda bir tartışma başlatmıştı. <b><i>Exit, Voice and Loyalty</i></b> (<b><i>Çıkış, İtiraz ve Sadakat</i></b> olarak çevrilebilir) adındaki bu kitapta Hirschman <b>“çıkış”</b> mekanizmasının daha çok Amerikan tarzı bir piyasa ekonomisine, <b>“itiraz”</b> mekanizmasının ise daha çok Avrupa tarzı bir piyasa ekonomisine denk düştüğünü yazar. Yani birinde (<b>çıkış</b>), memnuniyetsiz tüketicilerin bir daha dönmemek üzere o firmanın malını almamasının yaratacağı disipline edici bir mekanizma olarak çalıştığının, diğerinde (<b>itiraz</b>da) ise tüketicinin firmayı uyararak yanlıştan dönmesini sağlamasının disipline edici ama daha yumuşak biçimde çalışan bir mekanizma olduğunun altını çizer. Ürüne ya da firmaya olan <b>“sadakatin”</b> ise <b>“çıkış”</b> seçeneği üzerinde bir fren etkisi yaratarak bu seçeneğin sertliğini yumuşatan bir etki ürettiğine dikkati çeker.<br/><br/><br/></p>
<h3>Siyasette de benzer bir tasnif mümkün</h3>
<p>Tabii Hirschman’ın açtığı bu tartışmayı illaki piyasa mekanizmalarını yorumlarken kullanmak zorunda değiliz. Bu kavramlarla siyaset alanının niteliğini de tartışmak mümkün. </p>
<p>Örneğin bir ülkede insanlar mevcut yönetimden memnun değillerse karşılarında nasıl imkânlar vardır diye sorarsak, cevabını da, Hirschman’ın tartıştığı çerçevede, ya o ülkeden çekip gitmek (<b>çıkış</b>) ya da çeşitli protesto imkânlarını kullanarak o yönetimin değişmesini talep etmek (<b>itiraz</b>) olarak verebiliriz. Ülkeye olan <b>“sadakatin”</b> ise çekip gitme biçimindeki bir davranışı caydıran, dolayısıyla da insanı yumuşak davranmaya davet eden bir etki üreteceği de ortada.<br/><br/><br/></p>
<h3>Türkiye’de durum nasıl?</h3>
<p>Ama doğrusu ben Türkiye’yi düşündüğümde, Türkiye’deki ekonomik ve siyasi alanı düşündüğümde, Hirschman’ın açtığı bu tartışmanın yeterince açıklayıcı olmadığını hissediyorum. <b>Çünkü bu toprakların kurulu sistemlerinde “çıkış”ın da “itiraz”ın da çok önemli olmadığını, çıkmak istediğiniz de çıkamadığınız, itiraz etmek istediğinizde itiraz edemediğiniz bir sistemler dünyasının daha yaygın olduğunu düşünüyorum. </b></p>
<p>Bu söylediklerimin ekonomide ve siyasetteki izdüşümlerinin ise bu alanlarda varolan güç dağılımının çok eşitsiz olmasıyla ilgisi var. Ekonomide de siyasette de <b>“güç”</b>ün az sayıda kişi tarafından kullanılarak çok sayıdaki kişinin hayatını belirliyor olması ya da tersten ifade edersek toplumda <b>“adem-i merkezileşme”</b>nin yeterince gelişmemiş olması mevcut sistemlerimizin de ana sorunu.</p>
<p>Bu tartışmayı bağlayacağım iki konu var. Bunlardan biri <b>“başkanlık sistemi”</b> konusu. Benim bu konu üzerinde düşünmemiz gerekir dememin nedeninin ne Başbakan’la ve ne de Kürt sorunuyla doğrudan ilgisi var. Benim dikkate getirmek istediğim konu, bu denli <b>“adem-i merkezileşme”</b> sorunu yaşayan sistemlerle <b>“başkanlık sisteminin”</b> yan yana yürümesinin zor olduğu konusu. Tabii bunun da hem Başbakan’la ve hem de Kürt sorunuyla ilgisi olduğu açık.</p>
<p>İkinci olarak, sokak protestolarına eğilimli olmayan ve fakat neredeyse <b>konan bütün kuralları çiğneyerek</b> yaşayan bu toplumun bu özelliği ile <b>“çıkmak istendiğinde çıkılamayan, itiraz edilmek istendiğinde itiraz edilemeyen”</b> bir sisteme sahip olmamız arasında yakın ilişkiye, yani <b>protestonun sessiz biçimiyle varolan demokrasimizin niteliği arasındaki ilişkiye</b> dikkat çekmek. </p>
<p>Bu iki konunun da ülkenin demokrasi ihtiyacı önündeki en önemli engeller olduğunu düşünüyorum. O nedenle de demokrasinin her alanda yaygınlaştırılması anayasa yapım sürecinin devam ettiği bu günlerin en önemli konuları olması gerekir bence. </p>
<p>Ünlü Fransız düşünür <b>Derrida</b> demokrasiye, <b>“demokrasi”</b> yerine <b>“gelmekte olan demokrasi”</b> demeyi uygun görmüştü. Yani henüz gelmemiş ve belki de hiçbir zaman gelmeyecek ve fakat her zaman gelmesi için mücadele edilmesi gereken bir yönetim biçimi olarak. </p>
<p>Önümüzdeki mücadelenin şifresi de Derrida’nın bu kavramında gizli değil mi?<br/><br/><b>erolkatircioglu@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-baskanlik-sistemi-ve-demokrasimiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106104111/http://www.taraf.com.tr/erol-katircioglu/makale-baskanlik-sistemi-ve-demokrasimiz.htm)
