# Nihilizm ve tevhid

*Mücahit Bilici 16.10.2013*

<div class="yazi"><p>Nihilizm de bir tevhiddir, tevhidin karanlık yüzü. Evet, nihilizm <b>Tanrı’sız bir tevhid</b>dir. Çünkü eşyayı aslına rücu ettirecek bir mercii bulamasa da eşyayı tevhid eder. Bu <b>negatif tevhid</b>de (birleştirmede) nesneler arasındaki farklılıklar silinir. Nihilizm eşyanın özündeki birliği ortaya çıkarır. Ancak bu öz, tatsız ve acı bir hiçlik külüdür.</p>
<p>Nihilizmin vardığı yerde uzun ile kısa, tatlı ile tuzlu arasında fark kalmamıştır. Nasıl ki nezle burun için tüm yemeklerin tadı aynı gibidir yahut depresyondaki insana hüzün ve sevinç vesileleri aynı şekilde hüzün verir, nihilizm de her şeyin üzerinde <b>fena damgasını</b> görür, her şeyden aynı anlamsızlığı çıkarır. Tepeler ve düzlükler umumi bir <b>tesviye</b> ile eşitlendiği gibi tatlar da <b>tuzsuzluk</b> durağında toplanır. Bu, eşyanın bir’liğe göçü karşısında duyuların radarına yakalanacak bir fark kalmaz. Zira, <b>fark ölmüştür</b>. Aynı boyaya boyanan eşya, ortak bir anlamsız gürültüye, siyah bir geceye dönüşür.</p>
<p>Eşya arasında seyahat eden nazar bu yüzden bir şeyden başka bir şeye geçmenin heyecan ve yeniliğini hissetmez. Çünkü bir şeyden <b>öteki şeye geçemez</b>. Her şey bir şey hâline gelir. <b>Eşya bir perdedir</b>: <b>ötesinde vahdet</b>, <b>berisinde ise nihilizm</b> vardır. Hem nihilist hem de muvahhid eşyanın üstündeki renklerin altında aynı perdeyi bulmuşlardır. Tevhid <b>perdenin ötesindeki</b> Güneş’e kendisi için yol yaparken, nihilizm sathi mumlara tenezzül etmeyip, zatında ışıksız <b>perdenin berisine</b> çekilmiştir.</p>
<p>Hem nihil hem de vahdet <b>birleştirici</b>dir. İkisi de <b>eşyadan geçmiş</b>lerdir. İkisi de birliğe varmışlardır: Tevhid bir <b>varlığa varırken</b>, nihilizm bir <b>yokluğa düşmüş</b>tür. Varlığı bir kaynağa götüren ile varlığı bir yoklukta eriten, sönük mumlarla karanlıkta kendilerini avutanlara göre birbirlerine daha yakın sayılırlar.</p>
<p>Tevhid, her şeyin arkasında <b>merkezî bir irade</b> görüp, eşyayı o kaynağa verirken, nihilizm merkezi tahliye edilmiş bu eşyayı mecburen ortak <b>bir boşluğa irca ve tevil</b> ediyor.</p>
<p>Nihil, vahdetin negatif yüzüdür. Nihilizmde <b>âlemin nurunun çekilmesi</b> ve ortalığı zulmetin kaplaması, <b>Tanrı’nın ölümü</b>yle, yani zihinlerden sürgüne gönderilmesiyle yakından ilişkilidir. Mutlak nihilizmde gecenin siyah örtüsü artık bir siyah silgidir: <b>eşyayı kıyamda tutan</b> bütün anlamları siler. Nihilizmde insan <b>soğuk bir yalnızlık</b>la baş başadır.</p>
<p>“Tanrı’nın ölümü”nün gerçekleştiği bir dünyada <b>kurtuluş</b>a varmanın <b>kısa yolu tevhid</b>, <b>uzun yolu ise nihilizm olmalı</b>. İkisi de eşya üzerindeki fena damgasını görüp, eşyanın sembolik olma lüzumunu kabul ediyor. <b>Çok kararan bir nihilizm</b> gecesinin arkasından bir <b>tevhid sabahı</b>nın olması, batmış bir Güneş’in yeniden doğması gibi beklenebilir.</p>
<p>*</p>
<p><b><br/>Not:</b> Kurban ibadetini kendisinden miras aldığımız Hz. İbrahim Rabbını ararken acaba bu mu diye önce Ay’a ve Güneş’e bağlanmış ancak çok geçmeden üzerlerindeki fena damgasını görmüş ve “<b><i>la-uhibbul afilin</i></b>” demişti: Yani, geçici olup batıp giden bir şey, kalbin muhabbetle bağlanmasına değmez.</p>
<p>Kurban bayramınızı tebrik eder, barış, adalet ve huzura vesile olmasını dilerim.</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mucahit-bilici/makale-nihilizm-ve-tevhid.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131017024555/http://www.taraf.com.tr/mucahit-bilici/makale-nihilizm-ve-tevhid.htm)
