# Kürt olma sırası Cemaat’te

*Mücahit Bilici 30.11.2013*

<div class="yazi"><p>Eski bir Türk filminden bir replik geçenlerde Hayko Bağdat’ın köşesine de sızmıştı: “<b>Allah’ım kör et beni</b>!” Bu üstü arabesk altı hakikat sözün Türkçesi (yoksa Kürtçesi miydi?) şöyle olmalı: “<b>Allah’ım Kürt et beni</b>” ya da “<b>Allah’ım Kürt oldum!</b>”</p>
<p>Bugün yaşadığımız <b>politik drama</b>nın ilk kurbanı <b>Kürt</b>’tü. Ona <b>laik</b>, <b>dindar</b> çeşitli Türk kardeşler “<b>kardeşlik türküleri</b>” eşliğinde işkence yaptılar ve/ya yapan devletlerini (bir gün lazım olur kaygısıyla) adam gibi sigaya bile çekmediler. Kürt kızdı, protesto etti, dağa çıktı. Cevap değişmedi: <b>Dış mihrakların maşaları</b> bizi bölmek istiyorsunuz! Kürtler Türklerin elinde <b>kardeşlik adı altında esir tutulmak</b> istendi. Yine de hiç yukarı çıkmamış Kürt, bulunduğu yerde Kürt olarak kabul edilmeye razıydı.</p>
<p>Daha sonrasında ise <b>Türkler arasında</b> (Kürt Mehmet’in de nöbette olduğu) bir <b>savaş</b> patlak verdi. <b>Laikler</b> Sezar’lığı kendi tekellerinde tutarken, <b>dindarlara</b> en fazla eskinin güdük bir <b>Diyanet memurluğu</b>nu layık görüyorlardı. Dindar Türkler bu zalimane güç taksimine isyan ettiler ve laik Türkleri alaşağı ettiler. Böylece devletin çoğunluğun eline geçmesi ile birlikte <b>laikler</b> yakın tarihe <b>ilk Kürt olan Türkler</b> olarak geçtiler. İktidar imtiyazlarını kaybetmek, <b>Sezar olmaktan çıkıp Kürt olmak</b> onlara çok fena koydu. Kürtlerde görünce o tanımak istemedikleri, şiddet, gaz gibi <b>devletin haşin yüzü</b>yle tanıştılar. Böylece yeni dönemde Kürtlüğün tadına ilk laikler bakmış oldu.</p>
<p><b><br/>Sezar’ın tahtına oturan dindar Türkler</b> ise devlet ellerine geçince devletin Kürtlere olan zulmünü durdurmayı kâfi gördüler. Kürd’e <b>resmî bir özrü</b> bile o çok perestiş ettikleri devletin gururuna (daha hâlâ) yedirebilmiş değiller. Ve Kürd’e Allah’ın zaten verdiği temel hakları ihsanmışçasına verme kibrinden imtina etmediler. Kürekleri aheste aheste çektiler: “<b>Kürtçe bir medeniyet dili midir</b>” sorusuna cevabın evet olduğunu uzun soruşturmalardan sonra buldular.</p>
<p>“<b>Daha ne istiyorsunuz?</b> Kürtçe serbest ama <b>Kürtlük devlete çıkmayacak</b>!” dediler. Mesela Kürtlere yapılan bu ihsandan sonra “<b>statü</b>”den bahseden Kürtlere <b>Hüseyin Gülerce</b>’nin bir çıkışması var ki hiç unutmam: “<b>İktidarı paylaşmak</b>tan bahsetmeyin, <b>damarımıza basmayın</b>, yoksa döveriz” kıvamında bir şeyler yazmıştı. Ve işte yıllarca PKK üzerinden <b>Kürtlerin hak taleplerine karşı</b> (Cemaat başta olmak üzere) <b>kullanılan</b> <b>bilumum itham</b>, gün geldi <b>şimdi Cemaat aleyhine</b> kullanılıyor: <b>Dış güçlerin piyonu</b> olmak, <b>iktidarı paylaşmak</b>, dindarları <b>bölmek</b>, <b>paralel devlet</b> olmak. Gülerce şimdi soruyor: “<b>Boğazımı sıkan eli tutmayayım mı</b>?” Demek ki din kardeşleri sadece <b>şefkat eli</b> uzatmıyormuş.</p>
<p>İktidar ve <b>devlet gücüne yaslanarak iş görmekten çekinmeyen Cemaat</b> bugün iktidarın <b>muhatabı hâline geldi</b>. Vaktiyle <b>Kürtlerin gerildiği çarmıha gerilme sırası belki de Cemaat’e geldi</b>. Sezarlar, çarmıha gerilecek kurbanlarını, İsa bile olsalar, önce bir <b>günah ve ihanet çamurunda yıkar</b>lar.</p>
<p>Evet, <b>çarmıh değişmemiş</b>: bir ucu <b>Amerika</b>, diğeri <b>İsrail</b>, bir diğeri de <b>İran</b>. İkinci sınıf olan <b>Kürtler çarmıha üç günahtan birden gerilirken</b>, birinci sınıf olma yarışındaki <b>Türk kardeşler birbirlerini İsrail ve İran çivileri ile mıhlıyorlar</b>. <b>Parti sözcüleri</b> Cemaat’in Batı’daki yabancı örgütlerin hizmetine girdiği iddiasını  yer yer diğer cemaatlerin yardımıyla  başarılı bir şekilde topluma zerkederken, <b>Cemaat’in sözcüleri</b> de Parti’nin Doğu’daki yabancı çıkarların hizmetine girdiği iddiasını pompalıyorlar. Çarmıhın grameri aynı, sadece soruyla gerilen değişmiş: “<b>Cemaat bir devlet dili midir?</b>”</p>
<p><b><br/>Tanrı’ya liyakatin önüne Sezar olmayı koydukça</b>, kader hepimizi teker teker Kürt edecek.</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-kurt-olma-sirasi-cemaat-te.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131204003447/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-kurt-olma-sirasi-cemaat-te.htm)
