# Meleke yırtılması

*Mücahit Bilici 11.09.2013*

<div class="yazi"><p>Fransız sosyolog <b>Bourdieu</b>’nun istimal ve meşhur ettiği bir kavram var: <b><i>habitus</i></b>. Bu kavram Türkiye’de bir kısım sosyologca pek rağbet görür. Çoğu kez maliyetsiz bir yanlışlıkla “<b>yaşam tarzı</b>” anlamında kullanırlar. Fakat habitus <b>yaşam tarzı anlamına gelmez</b>. Bir <b>üslub-u sükûn’a</b> işaret etse de bilinçli bir tercihi ifade eden “<b>yaşam tarzı</b>” ile karşılanması (suç değil elbet ama) büyük bir eksiklik olarak not edilmelidir. <b>Habitus</b>’un Türkçe karşılığı “<b>meleke</b>”dir.</p>
<p>Eğer şiirin diline müracaat edersek, <b>bilincin tutuşu</b>na bilgi, <b>kalbin tutuşu</b>na ise meleke diyebiliriz. Etik bir varlık olarak <b>insanın dünyayla münasebetlerinin kemikleşmiş ve bilincin altına göçen</b> <b>kısmı</b>na habitus diyoruz. Orada akıl yayadır. Yani habitus, insanın artık iradî ve fikrî olmaktan çıkıp insiyakî ve kalbî hâle gelmiş eylem, algı ve hissiyatına atıfta bulunuyor.</p>
<p>Bu kısa hatırlamadan maksat, <b>yaşadıklarımızı</b> bu terimden yararlanan <b>yeni bir kavramsallaştırma</b> ile anlamaya çalışmaktır. Bugün Türkiye’de büyük bir <b>meleke yırtılması</b> (<i>habitus rift</i>) <b>yaşanıyor</b>. </p>
<p><b><br/>Post-Kemalist devrim</b>in geniş anlamıyla (dindar, laik) cemaatler arası <b>hiyerarşide yolaçtığı</b> tepetaklak edici <b>dönüşüm</b>, dindarların <b>madunluktan çıkış</b> dolayısı ile yaşadıkları <b>iktidar serhoşluğu</b> yahut <b>özgürlük vertigosu</b>, Türklerin iç savaşlarından kendilerine bir türlü sıra gelmeyen ve tutulmayan sözlerle bir asırlık umut nöbetlerini şimdi “<b>süreç</b>” adıyla idrak eden <b>Kürtlerin “bekleme” hâlleri</b>, henüz tek tek şurada burada yaşanan yırtılma ve <b>sızıntılarını gördüğümüz sıkışmanın ve patlama potansiyelinin ciddiyetini </b>anlatıyorlar. Ve eğer gecikmediysek, bunları topluca düşünmenin zamanı geçiyor.</p>
<p>Türkiye hem ekonomik hem de politik <b>demokratik devrimlerini</b> (ikisi de ertelendiği) için <b>birlikte ve kısa bir zaman zarfında</b> yaşadı. <b>Bu sıkışma</b> önce siyasette tek partiyle geniş tabanlı <b>demokratik devrim</b> ve sonrasında <b>karizmatik lider</b> eşliğinde <b>otoriter kalkınma</b> şeklinde <b>üretken ve müspet</b> bir hâl aldı. Fakat almış başını giden bir <b>kalkınmacılık ve çoğunluk özgürleşmesinin coşkusu</b>, Türkiye’de “<b>Züğürt Ağa</b>”<b> sendromu</b> olarak bilinen ve sadece fakirin zenginleşmesi değil, zenginin fakirleşmesindeki “<b>zor</b>”luğu<b> bir sorun olarak görmemizi engelledi</b>. Bu <b>görmezlik</b> kredi kartı ile borçlanmaya benzer bir durum ve bugün artık <b>vade doldu</b>. Yüzleşme kaçınılmaz görünüyor. Gaflet kredisini kullanan aktörlerin uyanmalarında köprüden önceki son çıkışlardan birindeyiz. Israrla <b>siyasi</b> olarak görülmek istenen ama aynı zamanda <b>sosyal olan bir sorun</b> var.</p>
<p>Geniş toplumsal kesimler <b>alışageldikleri</b> yani saplanageldikleri yerlerden çıktılar. Yükselen kesimler kadar inişteki kesimler de sembolik <b>meleke yırtılması yaşıyor</b>. Başörtülüyü kendisiyle eşit görmekte zorlanan (manidardır: bir düşünün neden eskiden cumhuriyet kızı <b>çağdaş teyze</b>, simdi ise ODTÜ’lü <b>solcu genç</b>?) yahut daha yenilere kadar dindarların cipe binmesini garipseyen laik tahayyül, <b>devletin kabuğunu kırmadan</b> içeriden fethederek onu Müslümanlaştıran <b>dindar aklın</b> beyaz Türkleri <b>maduniyete layık görmek</b>ten imtina etmemesindeki <b>ciddi hata ve gaflet</b> hep benzer “<b>yerinden olma</b>” ve “<b>meleke yırtılması</b>” marazlarına işaret ediyor.</p>
<p><b><br/>Seçimler</b>, eğilimler konusunda (anket gibi teknik enstrümanları ustaca kullanan) iktidar partisinin, <b>toplumsal olaylar konusunda</b> doğru olsa bile kendi ürettiği ve politik getirisi yüksek <b>sığ propagandayla amel</b> etmesi ülke yönetimi trafiğinde en basit ifadesiyle <b>dikkatsiz, aldırışsız bir şekilde araba sürmek</b>tir.</p>
<p>Demokratik devrimin <b>devrim kısmı</b> için balayı dönemi bitti. Acilen <b>demokratik kısmı</b> için ileri <b>müspet adımlar atma zamanıdır</b>. Dünyada olan <b>herşey bir partinin iktidarda kalması ve kalmaması için oluyor değildir</b>.</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-meleke-yirtilmasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913010043/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-meleke-yirtilmasi.htm)
