# Kürtler zımmi midir

*Mücahit Bilici 21.09.2013*

<div class="yazi"><p>Kürtler, Türkiye’de <b>devletin hastası</b>dır ama doktoru değildir. Devlet, Kürtlerin ihtiyacını görür ama <b>onlardan emir almaz</b>.</p>
<p>Kürtler devletin <b>kurucu bir cüzü değil</b>, kurulu bir Türk devletin <b>atomize Kürt vatandaşları</b>dır. Devlet denen doktorluğun sadece hasta olarak muhataplarıdır. Yoksa devletin hastalıklarına <b>doktorluk yapma salahiyeti</b> onlara hâlen geri verilmiş değildir. Çünkü Kürtler devlet denen hastaya doktorluk yapmak için gerekli <b>politik ergenlik</b> çağına henüz varmadılar. Hastane kayıtları ve <b>anadilde eğitim</b> için öngörülen dozaj bunu söylüyor: Anadilde eğitim özel okullarda mümkün olacak ama devlet bu eğitimi vermeyecek.</p>
<p>Devletin, uzun süre <b>ne azınlık ne de çoğunluk</b> sayılmadığı için <b>yok hükmünde</b> olan Kürde şimdilik layık gördüğü en yüksek makam, içimizdeki yabancılara gösterilen “<b>müsaade</b>” lütfudur. Antalya’daki <b>Almanlara</b> okul veya kilise açma izni vermekteki demokratlığı takdir ettiğimiz gibi Kürtlere gösterilen anadil hoşgörüsüne de sevinmemiz bekleniyor. İyi sevinelim.</p>
<p>Kürtler <b>yabancı azınlık statüsünü daha yeni kazanıyorlar</b>. Kendi yerli gayrimüslim vatandaşlarını bile <b>yabancı </b>görmek zaten yanlış iken, <b>devletin ortağı</b> olması gereken Kürtleri yabancı saydığın azınlıklara gösterilen “tolerans”ın muhatabı kılmak, <b>devletin hâlâ hasta olduğunu gösteriyor</b>.</p>
<p>Maalesef hâlâ <b>Kürt devletin tesirine açıktır</b> ama <b>devlet Kürdün tesirine kapalıdır</b>. Evet, Kürt, <b>birey olarak Kürt olabiliyor</b>. Hatta sivil toplumda bu birey Kürtler biraraya gelip ufak tefek taleplerde bulunabilirler. <b>Ama</b> <b>cemaat olarak Kürtler hâlâ Kürt olamıyor.</b> Yani Kürdün<b> </b>Kürt olarak <b>ferdiyeti</b> tanınmışken, <b>cemaat</b> olarak <b>Kürtlük tanınmış değildir</b>. Hele hele Kürtlerin devletin kurucu unsuru olduğu iddiasının hiçbir somut ve müfredatsal karşılığı yoktur.</p>
<p>Kürtler bugün en fazla devletin bütün dikkat ve iyi niyeti ile ilgilendiği <b>bir hasta</b> konumundadır. Hâlbuki <b>demokraside doktor en büyük hastadır</b>. Yönetilen, yöneteni yönetendir. Ta ki <b>kendi kendini yönetme</b> tahakkuk edebilsin.</p>
<p>Kürtlerin bırakın kurucu unsur olmayı, demokratik teamüller gereğince <b>eşit vatandaşlar </b>olabilmesi için şimdiki <b>devletin egemenliğine ortak olması gerekir</b>. Egemenlik hâlâ <b>millette değil Türklükte</b>dir. Hâlihazırda Kürtlerin devletin egemenliğine ortak olduğunu söylemek mümkün olmadığı gibi, bunu istemek de <b>ulus-devlet tapıcıları</b> için hâlâ <b>şirk gibi büyük bir günah</b>tır. Türkçe dışında anadilde eğitim, evet, egemenlikte şirktir. <b>Kürtler devlete şerik sayılmadıkça</b> dilin ikileşmesi, kültürün çoğullaşması, devletin demokratikleşmesi tamamlanmayacaktır.</p>
<p>İnsanların <b>mecbur olmadıkları bir dili</b> onlara <b>zorunlu</b>, Allah’ın verdiği <b>anadillerini ise onlara seçmeli</b> hâle getirmenin neresi adalet? Düşünün, Türklere eğitim dili olarak <b>Kürtçe zorunlu</b> olacak ama <b>Türkçe ise seçmeli</b> olacak. Mümkün mü?</p>
<p>Peki, Türk için <b>tasavvuru bile ayıp</b> olacak bir <b>egemenlik ihlali</b>, neden Kürt için bir lütuf olarak algılanıyor? Çünkü <b>Kürt Türkiye’de tebaadır</b>. Kürtlüğün Türkiye’deki hukuki statüsü ise “<b>zımmi”</b>liktir. Yani <b>Kürtler Türklerin zımmisidir</b>. Müslüman olarak eşit olan bu vatandaşlar, Türk ve Kürt olarak eşit değiller. <b>Müslüman olarak eşit ve reşit olan Kürt, Kürt olarak zımmi ve çocuktur.</b> Zira Kürtlük, Türkiye’de <b>Türklüğün zimmetindedir</b>. Osmanlı’daki <b>zımmilik</b> (geriye gayrimüslim bırakmadığımız için) bugün ulus-devletin elinde <b>seküler bir hâl almıştır</b>. Kürt nebati, hayvani, beşeri ve hatta sosyal olarak Kürt olabilir, <b>lakin Kürt politik olarak Kürt olamaz</b>. Devlete Kürt olarak hükmedemez. Kürtler devletin sahipliğine ortak olmadıkça, zımmi seviyesinde <b>ihsan-ı şahaneler</b> ve <b>müsaade edilmeler</b> ile muhatap olmaya devam edecekler.</p>
<p><b><br/>Not:</b> Bugün ve yarın <b><i>Nûbihar</i></b> dergisinin organize ettiği “<b>Din, Dil ve Kimlik</b>” konulu sempozyum için Diyarbekir’de olacağım.</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mucahit-bilici/makale-kurtler-zimmi-midir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921212337/http://www.taraf.com.tr/mucahit-bilici/makale-kurtler-zimmi-midir.htm)
