# Hamaset ile teenni

*Mücahit Bilici 21.08.2013*

<div class="yazi"><p>Kardeşleri de olan bir şehrin kenarında iki tarz-ı siyaset yürüyüşe çıkarlar. Bunlardan biri <b>hızlı hamaset</b> geleneğinden gelmiştir. Diğeri ise <b>gürültüsüz sabır</b>. Birine <b>hamaset</b> diğerine ise kısaca <b>teenni</b> diyelim. İkisi de samimi olarak hakka ve halka hizmet etmek isterler. Hamaset, en küçük kazanımı büyük reklamlarla, kornalı düğün konvoylarıyla kutlarken, teenni kazanımlarını pek hissettirmeden ilerlemeye çalışır. Biri <b>çatı</b>ya, diğeri <b>altyapı</b>ya kafayı takmıştır.</p>
<p>Gün gelir, apoletli <b>haydutların baskısı</b> ve trafikte araba kullanmanın verdiği <b>zaruretler bu iki yolu kesiştirir</b>. Bu buluşma, kader birliği ettikleri yolu bir büyük caddeye dönüştürür. Cadde, gün gelir <b>şehir’e varır</b>. Şehre gelen bu yeni caddeyol ile birlikte şehirde <b>rejim değişir</b>.</p>
<p>Fakat yollar Şehre vardıktan sonra tekrar ayrılır. Kavgayla ayrılan tarafların yekdiğeri üzerindeki vesayeti biter. Yollar buluşurken ihtiyaç kalmadı diye çıkarılan gömlekler tekrar giyilir. <b>Teenni’den sıyrılan hamaset</b> eski gömleğiyle ve boyundan büyük gürültüsüyle yoluna devam eder. Şehrin içinde aldığı alkışların etkisiyle şehrin dişini hallaç pamuğu gibi savurma saflığına <b>stratejik pişmemişlik</b> ile düşer.</p>
<p>Bu arada <b>şehrin başarısı</b> duyulup görülünce, <b>şehir dışında</b> bu başarının bütün kredi ve <b>alkışları çatı olan hamaset yoluna verilir</b>. Çatı’lık yaptığı için bolca iftihar eden hamaseti diğer şehirlere varmak isteyen yolların da <b>kardeş</b>çe <b>örnek almaları</b> <b>hamasetin teennisiz bir şekilde</b> başka şehirlere <b>model yapılması</b>na yolaçar.</p>
<p>Böylece altyapısı sağlam olmayan çatılarla çatılan <b>yeni şehirler</b>, şer güçlerin ciğersiz hamleleriyle kısa sürede dökülmeye başlar. Çünkü <b>taklit edilen hamasetin</b>, onu dengede tutan gürültüsüz teenninin tesirinden kurtulması, sadece hamaseti tanıyıp onu model alan diğer şehirler üzerinde varolan teenninin gizli tesirini sıfırlamıştır.</p>
<p><b><br/>Teenninin</b> bu üçüncü taraflar üzerindeki <b>görünmez etkisinin kaybolması</b> ve tüm etkinin (başından beri her şeyi kendisinin yaptığını düşünmeye yatkın) hamasetin kendisinden gelmesi çok <b>kötü olmuştur</b>. Neticede çoğu şehir kendilerine gelen ve şehirde rejim değişikliğine açılan yollara <b>altyapısız çatılar</b>la yakalanırlar. Altyapısı oturmamış evlere politik rant için ivedilikle <b>çatı çatma ısrarı</b> şehirde beklenmedik depremlerle binlerce insanın <b>göçük altında kalma</b>sını netice verir.</p>
<p>Hamasetin altyapısı sağlam şehrinde ise bu kardeş şehirlere acıklı ve uhuvvetli bir <b>yas</b> ile gösterilen <b>duygudaşlık ve hayırhahlik</b> halet-i ruhiyesi, baştan geçen olayların sağlıklı bir şekilde <b>sorgulanmasını zorlaştırmıştır</b>. Hamaset yaptığı yanlışlardaki ısrardan geri adım atmak istese bile artık işler bir karşılıklı inada binmiştir. Çoklar <b>haklı ama mecburi olmayan</b> bir stratejide telef olmuştur. Olmayan altyapılar kadar idare edebilir hâlde olan çatılar bile fena hırpalanmışlardır.</p>
<p><b><br/>Durumun vahameti</b>ni nihayet farkeden hamasetin <b>kardeş şehir</b> için atılması gerekli olan bazı <b>geri adımları</b> <b>atamama</b>sındaki önemli bir sebep <b>kendisine ilişkin kaygısı</b>dır. Yani hamasetin kardeş şehirler için çıkardığı destek galeyanının bir kısmı o şehirlerden ziyade kendisine ilişkin bir endişenin paniğidir.</p>
<p>Bütün kardeş şehirlere başkentliğin yolu olmak isteyen <b>hamaset</b>, maalesef <b>Hünkâr Beğendi</b> yemek isterken <b>Patlamış Mısır</b>’a talim etmek zorunda kalmıştır. Şer güçlerin çatıya karşı <b>darbeleri tel’in edilirken</b> iken çatının <b>altyapısız olması sorgulanabilir olmalıydı</b>. Ama ölü şehrinde siyaset konuşmak ayıptır. Bütün güzel şehirler için etrafa dağıtılan bu köftenin çiğ olduğunun unutulması herkese acıyı tattırmıştır.</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-hamaset-ile-teenni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130823022851/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-hamaset-ile-teenni.htm)
