# Soru neyin cevabıdır

*Mücahit Bilici 06.11.2013*

<div class="yazi"><p>Her gün soru sorarız ama sorunun kendisini sormak aklımıza pek gelmez. Soru ve cevap <b>bilinç denen kırığın</b> ayırdığı iki parçanın ilkidir. Soru bu açıdan tamamlanma istiyaki içinde kıvranan açıkta kalmış bir hassasiyettir. Kırık, parçaları cereyanda tutar. Müdahale aciliyeti gerektiren <b>bir kanamadır soru</b>. Soru ile, parçanın bütün olma arzusu dile gelir. Cevap, yarayı saran, bu hissi doyuran örtüdür. Cevap soruyla buluştuğunda kanama durur. Bu itmam ve tatmin geriye <b>şükür ve zevk</b> bırakır. <b>Bilinç ise söner</b>.</p>
<p><b><br/>KARAR ÜSTÜNE</b></p>
<p>Âlemde <b>kararsız</b> olan bir insan var. Başka herşey kararında. <b>Karınca</b> mesela <b>kararınca</b> hareket ediyor. Onun kararı çünkü çoktan verilmiş. Ona sadece verilmiş kararı uygulamak, o <b>kararın içini doldurmak</b>, hatta o kararda akmak düşüyor. <b>İnsan ise kararı verilmemiş olandır.</b> Kararını kendisi vermek zorunda kalandır. Karar kılması gereken <b>insan çizilmemiş bir sınırın hamalıdır</b>. Bu sınır insanın içinde çizilmemişliği ile salınıp durur. Karıncanın kararı <b>zevk</b>li, insanın kararsızlığı ise <b>gurbet</b>lidir. İnsan sınırlarını belirlemek zorundadır. Acaba nereden geçmeli, nerede durmalıdır? Bu soru, insanın ömrünü tüketir. Yahut ömür bu sorunun cevabıdır.</p>
<p><b><br/>YANILABİLEN HAYVAN</b></p>
<p>Hayvanda <b>id</b> vardır ama <b>ego</b> yoktur. Zira süperego, kendisi ile id arasında ego’nun doğmasına imkân bırakacak bir mesafeye izin vermemiştir. Hayvanda süperego, id’i <b>zapdetmiştir</b> ve ona geri çekilip, tekrar konuşlanarak <b>ego olarak dönme</b> izni vermemiştir. İkisi arasındaki ilişkinin mahiyeti eğer icat ve inşa değilse, bir fetih ve mülkiyettir. Yani <b>doğrudanlık</b> geri çekilmeye imkân tanıyan mesafeye müsaade etmemiştir. Dolayısıyla böyle bir mesafenin içinde yankılanacak <b>konuşma</b> ve <b>düşünme</b>ye de ne ihtiyaç ne de fırsat kalmıştır. Hayvanda id’in dizgini süperego’nun elinden hiç çıkmadığı için <b>hayvan serseri değildir</b>. Yani, hayvan <b>tahdit</b> edilmiş, <b>tehdit</b> edilmemiştir. Hayvan <b>yanılamayan</b> bir varlıktır.</p>
<p>İnsanda ise id tahdit edilmediği için süperego’nun gurbetindedir. Geri çekilerek id’e <b>mecra</b> bırakan süperego, id’in <b>dizginlerini kendi eline vermiştir</b>. Süperego duvarına <b>fıtraten toslayamayan</b> id, bu boş meydanda durup <b>şuurlanabildiği</b>, kendi hakkında soru sorup <b>karar verebildiği</b> için ego olmuştur. Ego’nun imkânı da trajedisi de budur (hem trajedi sadece serserilerin, karar vericilerin başına gelen bir şey değil midir?). </p>
<p>Gurbet, <b>özleme</b>nin hem sebebi hem de imkânıdır. Dizgini kendi eline verilmiş ve <b>tahdit edilmemiş</b> bir id olarak ego, bu imkân karşılığında resmen, temsilci gönderilerek davet ve <b>tehdit edilmiştir</b>. Çünkü gurbetin riski de <b>unutmak</b> ve yabancılaşmaktır. İd’in süperego’yu bulma imkân ve sorumluluğuna ego diyoruz. Ego bir anlamıyla, id’in süperego ile gerçekleşmeyen buluşmasıdır. Yahut aradaki <b>kopukluğun doğurduğu cereyan</b>dır. <i>Bilme</i>, <i>konuşma</i> ve <i>çağırma</i>ya meydan veren bu cereyan kendisini bitirmek ister. Buluşma gerçekleştiğinde ego söner. Zira id süperego’dan <b>kopmuş bir emanettir</b> ve sahibine dönmek, “<b>zevkinde ölmek</b> ister.”</p>
<p><b><br/>Ölümüne varmak istiyoruz, çünkü sadece ölünce varıyoruz.</b></p>
<p>İnsan nerede duracağını bilen değil, nerede duracağını bulması gerekendir.</p>
<p>*</p>
<p><b><br/>NOT</b>: 90’ların mirasıyla yüzleşme ve yaptıkları hata ve zulümlerden dolayı özür dileme fazileti gösteremeseler bile <b>Kürdistan’daki siyasi oluşumların</b> başta BDP ve HÜDAPAR olmak üzere, bu saatten sonra <b>şiddetten uzak durmaya</b> azami gayret göstermeleri gerekir. Bu onların Kürdistan’da amme vicdanına, Türkiye’de barış sürecine ve dahi <b>Ehmedê Xanî hazretlerine</b> asgari borçlarıdır.</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-soru-neyin-cevabidir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107203857/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-soru-neyin-cevabidir.htm)
