# Kürtlerin bölünmüşlüğü ve kardeşlik testi

*Mücahit Bilici 16.11.2013*

<div class="yazi"><p>İran sembolik bir rüşvetle <b>Kürt vali</b> atıyor, Suriye’deki savaştan istifadeyle Rojava Kürtleri fiili <b>özerklik</b> elde ediyor, Türkiye’de PKK ve Öcalan <b>barış süreci</b> yürütürken, <b>Güney Kürdistan</b> Devlet Başkanı Mes’ud Barzani, Diyarbekir’e Başbakan tarafından davet ediliyor (bu arada Başbakan’a tebrikler). Çok ilginç bir dönemden geçtiğimiz muhakkak. Peki, neler oluyor?</p>
<p><b><br/>Hep Kürtlerin aleyhine işlemiş olan Kürdistan’ın dört parçaya bölünmüşlüğü artık Kürtlerin lehine işliyor. </b>Kürtler artık zaptedilemez hâle geldiler. Eskiden <b>Kürtleri dövmekte işbirliği yapan</b> dört Müslüman devletin despot olanları âleme rezil olup asıldılar ya da kirli bir savaş ile tarihe direniyorlar. Kürtlere kardeşiz deyip zulmeden daha medeni abi devletler ise artık kaderin baskısı karşısında direnemeyip dün terörist, eşkıya, aşiret reisi dediklerine bugün büyük lider, önemli aktör demek zorunda kalıyorlar. Bu devletler <b>artık Kürtleri kazanmakta yarışmak zorundalar</b>.</p>
<p>Çünkü öyle bir zamana geldik ki, Kürtlerin <b>birini zaptetsen, ötekisi açıkta</b> kalıyor. Tek parça olsa elinde tutardın ama artık elinde tuttuğun, elinde tutamadığın Kürd’e bakıp ümide kapılıyor: Ben de izzetimle <b>başarabilirim</b> diye düşünmeye başlıyor. Bugüne kadar Kürtlere karşı kaba kuvvetleri dışında tutunacakları hiçbir şeyi olmayan devletler, artık Kürtlere <b>sopa yerine havuç</b> uzatıyor. <b>Kürtleri tehdidin miadı doluyor</b>. Türk, Fars ve Arap devletler <b>Kürtlerin gönlünü kazanma mecburiyeti</b>nde kaldılar. Kendi dışlarındaki Kürtlerden zarar gelmesin diye kendi içlerindeki Kürtlere sahip çıkıp, asgari bir saygıyı göstermeye başlayanlar var. Bunda <b>PKK şiddeti</b>nin yanısıra, <b>Güney Kürdistan hükümeti</b>nin başarısı da önemli bir rol oynamıştır. Aynı şekilde Türkiye’de barış sürecinin ortaya çıkmasında <b>Rojava’daki potansiyel</b>in baskısı inkâr edilemez.</p>
<p>Bugünün bence özeti budur. <b>Gelelim kardeşlik testlerine.</b></p>
<p><b><br/>1. Barzani’ye karşı PKK’li kıskançlığı:</b> İsabetli bir tercih olmadığı argümanı dile getirilebilir ama Diyarbekir’e geliyor ve <b>Başbakan’la görüşüyor diye Barzani’yi linç</b> <b>etmeye</b> <b>çalışanlar</b>ın Kürtlerin birlik ve beraberliğinden dem vurmaları hiç inandırıcı değildir. <b>Milliyetçilik çirkindir</b>, bunu göremeyenler parti ve örgüt milliyetçiliğine baksın. PKK’li Kuzey Kürtlerinin, Güney Kürtlerinin resmî liderine saygı göstermeleri, kardeşlik iddialarını test etmek için somut bir vesiledir. <b>Kentli Kuzeyli’nin köylü Güneyli’ye</b>, ideolojik <b>solcu Kürd’ün</b> ideolojisiz <b>şalvarlı gundi Kürd’e</b> karşı gösterdiği <b>kibir</b>den arınmak için buyurun: Bu önemli misafirinize hoşamediniz <b>Diyarbekir’i “kesk u sor u zer” renklerle donatmak</b> olsun. Ayrıca Türk kardeşlerinize de <b>mahcup olmama fırsatı</b> tanıyın: Türkiye ve Kürdistan bayraklarını birlikte asın. Türkiye’nin Türk halkı, federasyon fikrine alışsın. Neticede, <b>Anadolu-Türk ve Kürdistan Federasyonu</b>’na hazırlansınlar.</p>
<p><b><br/>2.</b> “<b>Türk, Kürt kardeştir</b>”i ağzından düşürmeyip, <b>Türkiye dışındaki Kürtlere yabancı muamelesi</b> <b>yapan</b>, bazısı dindar, çok Türk kardeş var. Bunlar <b>menfaat için kardeşini satabilen benciller</b> oldukları için yine <b>menfaat için Kürd’ü kardeş alan</b> tiplerdir. Güney’deki Kürt kardeşlerine karşı muameleleri kardeşliklerinin samimiyet testidir.</p>
<p><b><br/>3.</b> Bu arada ulu önderlerine <b>olmasaydın olur muyduk testi</b> yapılınca saygıda kusur etmeyen bazı dindarlar için biz de bir test yapalım. Madem kardeşlikte Türk ve Kürt birdir, <b>ikisi de kardeşiniz</b>: Birinin din konusunda neler yaptığını, en azından kılık kıyafetinize ne ettiğini biliyorsunuz. Diğeri ise Müslümanlığıyla iftihar edip, vatanının yerli ve Müslim kıyafetini giyen biridir. Babası da Molladır. Haydi bakalım: Madem, ikisi de kardeşiniz, şu soruyu soralım: Fasık bir Türk’ü mü, yoksa mütedeyyin bir Kürd’ü mu yakın bulursunuz? Gazetelerinizde köşe yazan adamlarınız, <b>hangisine daha çok saygı gösteriyor</b> yahut hangisinden hakettiği saygıyı esirgiyor?</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-kurtlerin-bolunmuslugu-ve-kardeslik-testi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118011015/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-kurtlerin-bolunmuslugu-ve-kardeslik-testi.htm)
