# İslam içi siyaset

*Mücahit Bilici 31.08.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de <b>yeni dönemin siyaseti</b> nasıl bir şey olacak? Artık doğal sınırlarına ulaşan <b>devrim sonrası siyasetin İslam’la ilişkisi</b> acaba nasıl bir seyir izleyecek? Şu anda tek ve çok güçlü konumdaki AK Parti’nin <b>orantısız siyaset</b> kabiliyeti, bildik parti siyasetini toptan dönüşmeye mecbur bırakacak gibi görünüyor. Muhalefet ya <b>kriminal bir faaliyet</b> ya da <b>milli davaya ihanet</b> muamelesine mahkûm kalmışken, bugün reel siyaset <b>AK Parti</b> ile <b>Cemaat</b> ve <b>PKK</b> arasında cereyan ediyor. Bu üç önemli aktör de ya <b>dindardır ya da dinle barışmak zorundadır</b>.</p>
<p><b><br/>Erime ve doğal ölümlerini</b> (belki kendileri de) <b>bekleyen</b> partiler var: <b>MHP</b> ve <b>CHP</b>. MHP’nin tabanının laik olmayan kısmı AK Parti’nin gittikçe millileşen cazibesiyle eriyecek gibi görünüyor. CHP’nin kendisini içine hapsettiği ölümcül <b>demokrasi sevmezlik</b> ve <b>laikçilik</b> siyaseti CHP’yi AK Parti’nin elinde duyguları gıdıklanarak kontrol edilebilen <b>elverişli bir muhalefet oyuncağı</b> hâline getirmiştir. CHP bu sebeple ne kadar hırçın olsa da hakikatte doğal ölümünü bekleyen bir aktör konumundadır.</p>
<p>Başta zikrettiğim üç aktör dışındaki aktörler kurumsal siyasette varolabilmek için <b>İslamlardan İslam</b>, dindarlardan dindar <b>beğenmek durumunda kalacaklar</b>. Çünkü Türkiye’de artık <b>laik siyaset bitti</b>. Yani siyasetin belirleyici eksenlerinden biri olan ve onyıllardır bir azınlık tahakkümüne imkân tanıyan <b>İslam-laik kutupsallığı</b> büyük ölçüde bitti diye düşünüyorum. Müstakil oyuncu olma özelliklerini kaybetmiş bulunan laikler, eğer <b>sisteme küsmeyi tercih etmezlerse</b>, bundan sonra kendilerinden büyük <b>dindar aktörler arasında tercih</b> yaparak demokratik koalisyonlarla siyaset yapabilecekler.</p>
<p>Eskiden siyaset <b>halkı dışlayarak</b> yapıldığı için laik bir siyaset mümkün olabiliyordu. Artık halka rağmen bir siyaset mümkün değil. Demokratikleşme İslam’ı Türkiye’de siyaset için <b>dışsallaştırılabilir</b> hatta itilip kakılabilir <b>bir nesne konumuna</b> indiren vesayete son verdi. Vesayet gidince <b>herkes İslam’ın dışından İslam’ın içine düştü ve düşecek</b>.</p>
<p>İslam’dan daha çok <b>bir konuşma nesnesi</b> olarak söz etmeyeceğiz artık. Bilakis İslam’ın temel değer olarak toplumsal tasavvuru şekillendirdiği ama İslam’ı nesneleştiren bir <b>kimlik siyaseti</b>ne müsaade etmeyecek şekilde <b>görünmezleşeceği</b> bir ortam doğacak diyebiliriz.</p>
<p>Bu normalleşme, <b>sırf dindar olma</b>yı, siyasi başarı veya toplumsal destek için yeterli olmayan bir özellik hâline getirecek. <b>Salahat ve maharet dengesi</b> yeniden oluşacak. Laiklik üzerinden siyaset kadar, din üzerinden siyaset de tükenecek. <b>Dindarlar arası bir siyasette</b> hürriyet, adalet, doğruluk, hizmet gibi faktörlerle <b>İslam’ın doğal değerleri siyasi rekabetin eleği hâline gelecek</b>.</p>
<p>Yani <b>İslam versus laiklik</b> siyaseti biterken sahici bir <b>Müslüman versus Müslüman</b> rekabeti başlayacak, eğer <b>demokratik arınma süreci</b> bir sekteye uğramazsa. Siyasi rekabetin ekseni bu <b>meta- kimlikler</b>den uzaklaşıp daha küçük ve daha çoğul zeminlere oturacak. Belki bugüne kadar birarada durmuş olan <b>Adalet </b>ve<b> Kalkınma Partileri birbirleri ile yarışacaklar</b>.</p>
<p>İftar vermekte yarışan <b>solculuk ile sağcılık</b>, yahut <b>milliyetçi</b>- <b>mukaddesatçı İslam</b> anlayışı ile <b>liberal</b>- <b>demokrat İslam</b> anlayışı somut meseleler üzerinden kalpleri kazanmaya çalışacaklar. Yani <b>yekpare İslam</b> blokunun içindeki <b>yeni</b> ve önceden <b>görünmeyen kırıklar</b> görünecek: <b>Dindar</b> <b>burjuvazi</b>den <b>anti-kapitalist</b> Müslümanlara, <b>dindar Türklükten</b> <b>dindar Kürtlüğe</b>, ve <b>İslami bir feminizm</b>e kadar pek çok yeni vurgu ile karşılaşmamız<b> boşuna değil</b>. Artık <b>“halife” olmak kadar “Ömer” olmak da önemli </b>hâle geliyor.</p>
<p>Evet, demokrasi oturdukça siyaset artık <b>İslam’ın içine taşınıyor</b>. İslam, siyasette taraflardan biri olmaktan çıkıp tüm tarafların kendilerini onun içinde ve ona nispetle kurmak zorunda oldukları bir kimlik hâline geliyor. İslam’ın gittikçe bir <b>nesne olarak görünmezleşeceği</b> ama <b>zemin olarak güçleneceği</b> yeni siyaset aynı zamanda <b>kimlik siyaseti</b>nden <b>mesele-merkezli siyaset</b>e geçiş anlamına gelecek.</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-islam-ici-siyaset.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130902234127/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-islam-ici-siyaset.htm)
