# Diyarbekir’de balkon medeniyeti

*Mücahit Bilici 28.08.2013*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz hafta <b>Kürdistan</b>’daydım. İlk kez gördüğüm <b>Hakkâri</b>’de bizi misafir eden dostum Xalid Sadini ile şehri gezerken ve oraya varmak üzere o <b>haşin dağlar</b>ın ve <b>derin dereler</b>in arasından geçerken <b>İbni Haldun</b>’un coğrafyanın insan üzerindeki etkisini hatırlamadan edemedim. <b>Van</b>’da bizi misafir eden Abdullah Şahin’in mihmandarlığında <b>Bediüzzaman</b>’ın öğrenci yetiştirdiği ve 1. Dünya Savaşı sonrası ders verdiği ve yekpare bir taş olarak tarif ettiği Van Kalesi’nin hemen dibinde yer alan meşhur <b>Horhor Medresesi</b>’nin bakiyesi muhiti ziyaret ettik. Eskiden orada varolan ve medresenin bir parçası olan küçük cami yakınlarda yeniden inşa/restore edilmiş.</p>
<p>Manevi, kültürel bir turizm mekânı hâline gelen ve ismini o azim kayadibinden kaynayan suyun çıkardığı “<b>xor, xor</b>” sesinden alan Horhor, Bediüzzaman’ı tanımak isteyen herkesin görmesi gereken bir <b>biyografi durağı</b>, sırtını dağvarî bir kayaya dayamış tatlı bir <b>tarih şırıltısı</b> sanki.</p>
<p>Yine Bediüzzaman’ın şehirlerinden <b>Bitlis</b> üzerinden Van’a doğru yolculukta yol boyu <b>incir satmaya çalışan çocuklar</b> beni kendi çocukluğuma götürdü. O coğrafyada tadı bir başka olan incir, beni <b>tandır ekmeği </b>ile<b> incir</b>i birlikte yediğim çocukluğumun cennet anlarına götürdü.</p>
<p><b><br/>Batman</b>’da Mazlum-Der ve Hür Bakış’ın evsahipliğinde verdiğim “<b>Ortadoğu’daki Gelişmeler ve Kürtlerin Geleceği</b>” başlıklı konuşmama sıcak havaya rağmen ilgi gösteren Batmanlı dostlara, Behmen Doğu ve Naman Bakaç’a teşekkürler. (Arzu edenler için konuşma metni: <i>www.hurbakis.net</i>)</p>
<p>Memleketim <b>Diyarbekir</b>’de aile ve dostlarla geçirdiğimiz güzel zamanların tadı elbette bir başka. Ancak Diyarbekir’e dair mutlaka yazmam lazım diye dünyama dâhil olan en büyük gözlem oradaki balkonların büyüklüğüdür. <b>Diyarbekir’i ağustos ayında nasıl tarif edersiniz? Cevap: Bir balkon medeniyeti olarak.</b></p>
<p>Diyarbekir’de yazın <b>hayat balkonlarda geçiyor</b>. Yeknesak inşaat kültürünün belagatsiz tekdüzeliğine iklim zarureti ve tarihin baskısıyla direnen yerel mekân anlayışı, bahçesini ve damını kaybetmiş apartman dairelerinde sembolik bir çıkıntı olan <b>balkona çok ağır sorumluluklar yüklemiş</b>. Diyarbekir’de balkon evlerin gittikçe büyümek zorunda kalan kısmı. Apartman dairelerine mahkûm olmuş bir hayat, yazın neredeyse tamamen balkona taşınıyor. <b>Güneşle</b> yaşanan bu tatlı <b>kovalamaca</b> evrenselliğe müptela insan aklının, insanın bulunduğu yer ve zamana daha çok hürmet etmesi gerektiğini hatırlatıyor.</p>
<p>Diyarbekir’deki balkonlarda betondan <b>mangal ocağı</b>, <b>lavabo</b>, minik <b>havuz</b> ve daha başka fonksiyonel unsurlar bulunuyor. Geceleyin <b>uyumak</b> için en ideal yer yine balkon. <b>Kahvaltı</b>nın yapıldığı yer de. İnşaatçılara sormalı ama balkona bu kadar <b>sıklet</b> doğru mu bilemiyorum. Belki de bu resimde, kadim <b>yaşamalanı</b>, kentsel <b>sisteme</b> (balkona bolca konarak) direniyor.</p>
<p>Fesih Abe’nin <b>Farqin Çayhanesi</b>’nde sohbet ettiğimiz dostlara, beni yalnız bırakmayan Samet Agit’e, bu vesileyle selam ve teşekkürler.</p>
<p>Kürdistan’daki sohbetler vesilesiyle aşina olduğum <b>önemli bir sorun</b>u burada kayda geçirerek bitireyim:</p>
<p>Bölgedeki sorunları benimle paylaşan insanların anlattığına göre bazı şehirlerde <b>uyuşturucu</b> ve <b>tefecilik</b> katlanılmaz boyutlara ulaşmış. Bazı yerlerde <b>uyuşturucu yaşının ilkokul seviyesine kadar düştüğü</b> ve yetkililerin bu konuda hiçbir şey yapmadığı söyleniyor. İnsanlar bunun <b>devletin kasıtlı ihmali</b>yle bu hâle geldiğine inanmış görünüyorlar. Buradan <b>şu çağrıyı yapmak isterim</b>: Orada asayiş ve güvenlikten kendini sorumlu sayan, kamu vicdanı üzerinde <b>otoritesi olup halk adına hareket etme iddiasındaki herkes, buyurun, iddianızda samimiyseniz bu sosyal yaraya müdahale edin</b>.</p>
<p>Devlet bile olsan, <b>insanı kaybetmişsen</b>, yaptığın diğer şeyler boştur.</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-diyarbekir-de-balkon-medeniyeti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130829234934/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-diyarbekir-de-balkon-medeniyeti.htm)
