# Dindar Cumhuriyet’te çok partili dönem

*Mücahit Bilici 04.12.2013*

<div class="yazi"><p>Laik demokratlar dâhil, tüm dindar ve demokratların katılımı ve sinerjisi ile gerçekleşen bir devrim olan AK Parti, bir yönüyle <b>Kemalist Cumhuriyet’ten çıkışın devrimi</b>ydi. Başkanlık seçimi öncesi <b>büyük ödül</b>’ün halka verilmesi yani <b>Ayasofya’nın</b> (Türkiye sağ ve dindarlığını topluca mest edecek şekilde) <b>açılması</b> ve sonrasında başkanlık sistemine geçiş ile birlikte kanaatimce Türkiye’de <b>Dindar Cumhuriyet dönemi başlayacak</b>. Yani AK Parti devrimi devleti gasıplarından geri alıp halka iade etti. Devleti geri alan çoğunluğun şimdi <b>devleti nasıl kullanacağı</b> konusunda bir <b>öğrenme süreci</b> (hatta kavga) yaşanıyor. Bu dönem bir geçiş dönemi olarak okunabilir. Kemalist Cumhuriyet’in <b>müstebit CHP’sinden</b> kopan DP ile nasıl çok partili siyasi hayata geçiş olduysa bugün Dindar Cumhuriyet’in <b>hayırhah AK Parti’sinden</b> <b>çok partili siyasi hayata geçiş süreci</b> yaşanıyor denebilir.</p>
<p>Artık bir tarafta <b>dindar demokrat</b> öbür tarafta laik veya <b>Kemalist istibdat</b> karşıtlığı olmayacak ve <b>dindarlık siyasette kendi başına önemli bir meziyet olmaktan çıkacak</b> diye düşünüyorum. Hatta AK Parti ile birlikte kurumsallaşan işbitirici <b>maharet</b> bile bir eşik olarak geride kalacak denebilir. Mahirlerin sayısı arttıkça bundan sonra dindarlar arasında <b>salahat</b> de aranır olacak. Bu yeni rekabette partilerin (ki taraflar demektir) oluşması ile birlikte <b>siyaset</b> dindarlar için <b>bir “kimlik siyaseti” </b>olmaktan çıkıp onların dünyasına bu kez <b>bir “liyakat rekabeti”</b> olarak dâhil olacak.</p>
<p>Evet, <b>İslam içi siyaset</b>in aktörleri arasında <b>ayrışma yaşanıyor</b>. Dindar siyasetin <b>çoğullaşma süreci</b>nin medenice ve kırıp dökmeden gerçekleşmesi herkesin yararınadır. Dindarlara ve bundan etkilenecek tüm Türkiye vatandaşlarına şimdiden hayırlı olsun.</p>
<p>Bu arada <b>Gülen hareketi</b> için <b>en akıllıca siyaset</b> bundan sonra da <b>lobi siyaseti</b>dir. Doğrudan parti kurmak Cemaat’in <b>niteliksel büyüklüğü</b>nü kendisini temsil edemeyecek bir <b>niceliksel küçüklüğe</b> hapsetmek anlamına geleceği için <b>hareket</b>in doğrudan parti kurması beklenmemeli. Ancak bundan sonra dindar partiler çeşitli <b>koalisyonlarla birbirleriyle rekabet edecekler</b>. Bunun detayları başka yazıya kalsın. Şu kadarını söyleyeyim ki bu süreçte bir geçiş kavramı olan “<b>muhafazakârlık</b>” bu geçiş savaşının ilk kurbanı olacak ve <b>vefat edecek</b>.</p>
<p>AK Parti ile birlikte devlete ilk kez hâkim olan <b>İslamcı elitler</b> iktidar denen metanın <b>donanım</b> kısmını tüketiyorlar. Daha rafine bir siyaset ve kıvraklık kendisini <b>yazılım</b> aşamasında gösterecek. Hatta siyasetin akıntısına <b>idealist bir saffet ile yakalanmış</b> olan kuşakların yerini alması muhtemel kuşak, bir sonraki vardiyada siyasetin getirilerinin daha bir farkında olan ve <b>siyaseti </b>(en azından aynı zamanda) <b>bir arzu nesnesi olarak gaye edinen</b> bir kuşak olacak. Şimdiki siyasette imkân ve fırsat tecrübesine idealistken kapılanların <b>ufak tefek teklemeler</b>i, bu tecrübenin kokusunu alarak büyümüş yeni kuşağın <b>imkân ve fırsat kastıyla yaptığı siyasetin yol açabileceği çürüme</b>nin yanında nostaljik bir iyilik olarak görünebilir. Dindarların romantik <b>saflığı</b>, yerini stratejik menfaatini kitaba dâhil etmeden hareket etmeyen bir <b>hesaplılığa</b> terk edince şöyle bir sorun daha bir ehemmiyet kazanacaktır: <b>Dinin siyasete karşı korunması.</b></p>
<p>Böylece şimdilik cemaatler içinde gerçekleşen <b>Protestan devrim</b>, toplumsal ölçekte yankı bulacak. <b>Dünyevileşme</b> ve <b>dindar menfaatlerin ayrışması</b> (sadece politik gruplar arasında değil, sınıf, cinsiyet ve etnik gruplar arasında da) yaşandıkça, <b>özgürleşmenin mini asr-ı saadeti</b>nden hilafet ve saltanatın daha bir net ayrıştığı şüpheli ve teyakkuz gerektiren düzene geçeceğiz belki de.</p>
<p>Evet, <b>Cumhuriyet’in halka iade edilmesi</b> dindarların AK Parti iktidarı ile oldu. <b>Demokrasinin oturma süreci</b>ni ise belli ki Dindar Cumhuriyet’te çok partili siyasi hayatla birlikte yaşayacağız.</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-dindar-cumhuriyet-te-cok-partili-donem.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131206073655/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-dindar-cumhuriyet-te-cok-partili-donem.htm)
