# Dış Kürtlere ‘kardeşlik’ ihracatı

*Mücahit Bilici 24.07.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin bir <b>dış Kürtler sorunu</b> var. İç düşmanı çok olanın dış düşmanları da eksik olmaz elbette. Üstelik <b>komplo mevsimi</b>ndeyiz. Yeniden asırlık etrafı düşmanlarla çevrili ülke seviyesini tutturabilmek için bütün hayal gücümüzle çalışıyoruz. Yine de iç Kürtleri daha yeni teskin etmişken dış Kürtler sorunu da nereden çıktı?</p>
<p><b><br/>Kürt’e Kürt dememek</b> <b>için</b> yıllarca direndik. Bu amaç uğruna ne mübarek <b>kelimeler kirlettik</b>: “<b>Türk</b>”, “<b>insan</b>”, “<b>din kardeşi</b>”, ve elbette “<b>Müslüman kardeş</b>.” Kürtler yüksek dozda verilen “<b>insanlık</b>” ve “<b>kardeşlik” edebiyatından geçirdikleri havale</b>den daha yeni yeni çıkarken, bugün Türkiye’nin kardeşlik bütçesinde büyük bir açıkla karşı karşıya bulunuyoruz: İç Kürtlere karşı karşılıksız çek gibi boca ettiğimiz <b>kardeşliği nedense dış Kürtlere ihraç etmiyoruz, edemiyoruz</b>. Neden acaba? Bölgemizde <b>Kürdistan enflasyonu</b> yaşanırken, kardeşlik ihracatı yapamayışımızı samimiyet ekonomisinden anlayan vicdanlara havale edelim.</p>
<p>Zira samimi değiliz. <b>İçimiz dışımıza çevrilse</b> belki de şunu göreceğiz: <b>Kardeşliğe uzanan dilimiz birden silah ve tehdide uzanan el oluyor</b>. Kardeşlik ne garip şey, kardeş!</p>
<p>Eğer Türk ve Kürt <b>gerçekten bir millet</b> olsaydı, Türkiye dışındaki Kürtler de Türkiye dışındaki Türklerin gördüğü sevgiyi, iltiması ve dahi kardeşliği görürdü. Belki rüyalarında görüyorlar. Ya da kardeşlik edebiyatı iç pazar için üretilmiş bir <b>teskin ilacı</b>. Irak Kürdistan’ı düşman kategorisinden ancak zengin ekonomik fırsatlar rüşveti vererek kurtulabildi. Demek ki eşit olabilmen, bir hükmünün olabilmesi için bir ağırlığının olması gerekiyor: Ya petrolün olacak, ya da seni tanımamanın güvenliksel bir maliyeti. PKK’nın bile kardeşliğe kabulü mümkün. <b>Yeter ki bize tabi olsun</b>. Çünkü biz bize tabi olan düşmana bile kardeş, bizim dışımızdaki kardeşlerimize ise düşman gibi bakmakta bir beis görmeyebiliyoruz.</p>
<p>Kürdün <b>Müslüman ama hür</b> olanını mı seviyorsun yoksa <b>Müslüman ama kardeş</b> olanını mı? Kontrolün altında olmayan Kürtlere kardeşliği esirgemen, kontrolün altında tuttuğun Kürtlere yaptığın kardeşlik nutuklarını <b>bir edebiyat egzersizi</b> hâline getiriyor maalesef.</p>
<p><b><br/>Benzin istasyonu</b> mesafesindeki çoğu despot devletçiklere devlet saygısı göstereceksin ama kardeşim dediğin Kürtlerin nerede olursa olsun <b>devlet sahibi olma ihtimallerine karşı</b> <b>elin tetiğe</b>,<b> </b>dilin tehdide<b> uzanacak</b>. Bu mu kardeşlik?</p>
<p>Dört parçasıyla <b>Kürdistan coğrafyası</b>, dört tane devletli Müslüman ülke için birer <b>milliyetçilik ve adalet testi</b> hâline gelmiştir. Sadece Irak Kürdistanı değil, Türkiye Kürdistanı da, Suriye Kürdistanı da, ve bir gün İran Kürdistanı da <b>özgürleşecek</b>. Nerden biliyorsun ya da bu bir ihanet planı mı? Hayır. Şuradan biliyorum: <b>Fıtrata muhalefet edenler kaybedecek.</b></p>
<p>İstibdat perdeleri yırtılacak ve sahte ulusların <b>yapay sınırları eriyecek</b>. Tahakküme takılan battal beden kardeşlik etiketleri sökülüp, adalet ve eşitliğin üstüne samimi kardeşlik mührü vurulacak. Kısacası, <b>Kürt olamasın diye kardeşlik torbasına attığımız</b> <b>Kürt</b> oradan çıkacak. Bir insan, bir Müslüman, bir Kürt ve evet belki bir kardeş olarak bizimle <b>eşit bir şekilde muhatap olacak</b>. Türkiye ya tüm Kürtlerin devleti olacak şekilde onlara ait ve hizmetkâr olacak ya da Kürtlerin sağda solda devlet sahibi olmalarına saygı duymayı öğrenecek.</p>
<p><b><br/>Roboski</b> dâhil bugüne kadar hep Kürtlerin sınırları geçtiğini, “<b>kaçakçı</b>”<b> olduklarını sandık</b>. Hâlbuki hakikat-i hâl bambaşka idi. Bugün sınırların Kürtleri biçtiğini görmeye başlıyoruz. <b>Sınır geçen kaçakçı Kürt değil, Kürt biçen kaçak sınırlardı sorun.</b></p>
<p><b><br/>İnsanlar mı</b> sınırı geçtikleri için <b>kaçakçıdır</b> yoksa insanların üzerine cebren ve hile ile çizilmiş olan o <b>sınırlar mı kaçaktır</b>? Allah’ın en değerli mahlûku olan insan mı yalandır, yoksa hakiki bir vücudu olmayan hayalî sınırlar mı? <b>Kürtler de</b>, (onların üzerinden harita marifetiyle geçirilmiş) <b>sınırlar da asıllarına rücu edecekler.</b></p>
<p>Azerbaycan ile “<b>tek millet, iki devlet</b>” oluyoruz da neden Güney Kürdistan veya Rojava (Batı Kürdistan) ile tek millet iki-üç devlet olamayalım?</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-dis-kurtlere-kardeslik-ihracati.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130726012725/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-dis-kurtlere-kardeslik-ihracati.htm)
