# Kardeşlikte zorlama yoktur!

*Mücahit Bilici 17.08.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen gün <b>Diyarbekir</b>’e gittiğimi duyan İstanbul’daki bir dostumun aklına “<b>karpuz</b>” ve “<b>kardeşlik</b>” birlikte düşmüş. Bu “<b>kar</b>”lı birlik ve beraberlik bu sıcak yaz mevsiminde zihnime serin ve tatlı bir tebessüm getirdi. Karpuz zengini Kürtlere neredeyse zorla yedirilmek istenen <b>kardeşlik karpuzunu nasıl kesmeli</b> diye sordum kendime. Belki de bu karpuzu kesme vakti geldi. Haydi bismillah.</p>
<p>Eskiden baskı döneminde bir nakarat çok tekrarlanırdı: “<b>Türk, Kürt kardeştir, ayrım yapan kalleştir.</b>” Bu sloganın Kürtçe tercümesi şöyleydi: “<b>Kürt diye bir şey yoktur. Var dersen, döverim.</b>”</p>
<p>Üstelik bunu söyleyenlerin ne “<b>Mü’minler kardeştir</b>” ayet-i kerimesinden haberleri vardı, ne de haberleri olsa bile onu dikkate almak gibi bir kaygıları. Bu kardeşlik edebiyatının şahikasında, Kürt, Türk’ün içinde veya elinde yok olmak üzere bir salise miktarınca <b>vücuda uğratıldıktan sonra</b> kardeşlik içinde <b>eritilmek üzere</b> ayrımsızlığın nisyan perdesinin altına gönderiliyordu. “<b>Ayrım yapan kalleştir</b>” tehdidi (Saraybosna’yı çevreleyen dağlarda konuşlanmış) <b>keskin nişancı</b> gibi kamusal vücuda çıkacak <b>Kürtlüğü vurmak üzere tetikte</b> bekliyordu. Keskin nişancının kalleşliğiydi bu.</p>
<p>Hâlbuki gerçeği yansıtan söz söyle olmalıydı: “Türk, Kürt <b>eşittir</b>, <b>baskı yap</b>(ıl)<b>an</b> kardeştir.”</p>
<p>Kardeşlik edebiyatı, <b>Türkçülerin elinden</b> çıkıp <b>dindarların diline</b> girdi. Bugün artık Kürtler “<b>yokluk</b>”<b>tan </b>“<b>kardeşlik</b>”<b>e terfi</b> ediyorlar. Kardeş olarak varlar, kardeşlerinin hüküm ve koruması altında. Buna da şükür etmeliler.  Tehdit ve tahakküm altında olmaktansa hüküm ve koruma altında olmak yeğdir. Fakat Kürtlerin <b>kardeşlikten eşitliğe terfi</b> etmesi, yani Türklerin hükmü altında olmaktan çıkması gerekir.</p>
<p>Amenna, “<b>müminler kardeştir</b>” ama “<b>kardeşlikte de zorlama yoktur</b>”. Başa kakarcasına bu kadar kardeşlik ısrarı fıtri olmadığı gibi, samimiyet noktasında da <b>şüphe ile maluldür</b>. Bu kadar <b>zorla kardeşlik</b> biraz ayıp olmuyor mu? Yani kardeşlik edebiyatından memnun olmayan ekser <b>Kürtlerin rahatsızlığı hiç mi nazara alınmayacak?</b></p>
<p><b><br/>“Dinde zorlama” olmadığı gibi kardeşlikte de zorlama olamaz!</b></p>
<p>Acaba dünyada <b>kardeşler arasında sorun</b> çıkamaz mı? Böyle bir durumda kardeşliğin kendisinin çözüm noktasında ne hükmü olabilir? Yani eşitsizliğe dayalı bir kardeşlikte eşitsizliği ortadan kaldırmak için <b>kardeşliği artırma çağrısı</b> yapmak <b>eşitsizlikle yüzleşmemek</b> demek değil midir?</p>
<p>Güçlü olanın kardeşlik çağrısı “<b>kontrat imzalamaya gerek yok, bana güven yeter</b>” demesi gibidir, <b>iyi niyetli olsa bile şüpheli</b> bir çağrıdır.</p>
<p>Maalesef iyi niyetle de olsa çokça yapılan kardeşlik ısrarı Kürtleri <b>eşitlik dilencisi</b> eden bir <b>mütehakkim söylem</b>e dönüşmüştür. Gelin, sadece kısa bir süre için <b>kardeş olmama</b>yı ama <b>eşit olabilme</b>yi deneyelim. İnanın, olması gereken kardeşliği de pekiştirecektir.</p>
<p>Bir de şunu sormak lazım: Eğer <b>Kürtler Türklerin din kardeşi olmasaydı</b>, acaba Kürt sorununu nasıl çözecektik? Yani Kürtler Müslüman olmasaydı (yani kardeşliğin kapsama alanına giremeselerdi) <b>eşitliklerini neye dayanarak isteyeceklerdi</b> ve biz onlara ne verecektik?</p>
<p><b><br/>Kardeşlik vurgusu</b> ancak <b>temel haklar ve eşitlik iade edildikten sonra</b> samimi ve anlamlı olabilir. <b>Eşitsiz kardeşlik</b>, kardeşin kardeşe tahakkümü olarak <b>adalete muhtaç</b> kalmaya devam eder. Onun için önce eşitlikle vicdanları tatmin etmeli, sonra kardeşlikle bu adaletli dayanışma taçlanmalı.</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-kardeslikte-zorlama-yoktur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820232558/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-kardeslikte-zorlama-yoktur.htm)
