# Kürtlük ve çocukluk

*Mücahit Bilici 07.09.2013*

<div class="yazi"><p>Bilgisi veya yaşı ne olursa olsun, Türk kardeşlerince saygı gören ama <b>Kürtlüğü aleniyet kazanmamış</b> <b>bir Kürt</b>, resmî anlayışın dışında Kürtlüğünü vurguladığı ve saklı kimliğini <b>aşikâr kıldığı an</b> bir <b>metamorfoza uğruyor</b>. Bir böcek kadar erimese de bir <b>çocuk kadar ufalıyor</b>. Muhataplarının gözünde “bir çocuk” hâline geliyor. Muhataplar hemen bu çocuğa yol göstermeye başlar.</p>
<p>Aslında durum nezaketin izin vermeyeceği kadar <b>vahimdir</b>: Kürt olduğu için o insan, <b>hayvaniyete düşmüştür</b>. Hayvanın insan versiyonu ise çocuktur. <b>Çocuk muamelesi</b> görmeye başlaması, <b>Kürtlüğünün kaçınılmazlaşması</b> ile başlar. Ona <b>öğüt</b> verilir. Dış öcülere yem olacağı iddiası ile <b>korkutulur</b>.</p>
<p>Çocuğa <b>şaka</b> olan “<b>öcü</b>” hikâyeleri Kürt için büyük bir <b>ciddiyet</b> kazanır. Kürt yetişkin olarak <b>insaniyetini ancak bunları ciddiye almamak ile muhafaza edebilir</b>. Öcü hikâyesine inanmamak, şakayı ise ciddiye almamak <b>akıl baliğ olmanın gereğidir</b>. “<b>Ben ırkçı değilim</b>” demek zorunda bırakılan Kürt, yediği golden sonra topu kaleden çıkartmaya çalışıp daha maçın başlamadığını sanan şaşkın kaleci gibidir, <b>baştan yenik</b>tir.</p>
<p>Bir Kürt, Türk olmaktan çıkıp bir Kürt olduğu an, <b>hem eşitlikten</b> <b>hem de reşitlikten</b> düşüyor. Dindarlık, ilim gibi sebeplerle bir Kürt’e gösterilmiş olan <b>o saygı</b> birden kendisini <b>ofsaytta</b> buluyor. O saygı, fazladan israf edilmiş bir ihtiram olarak <b>mahcup düşüyor</b>. Bir çocuğa “<b>sevgi ve baş okşama</b>” yerine <b>yanlışlıkla “</b>saygı<b>” göstermenin</b> yolaçtığı <b>duygu karmaşası</b> ve <b>bilinç mahcubiyeti</b>dir geri çekilmeyi gerektiren. “Senin gibi şöyle <b>şöyle biri</b> nasıl böyle <b>böyle ‘Kürt’</b> olur” der geri çekilen. Bu formülasyonda, “Kürt” yerine ırkçı, bölücü gibi hakaret ve günah ifadeleri yeralır.</p>
<p><b><br/>İstenen</b> artık çocuk hâline gelmiş olan Kürd’ün hata yaptığını söyleyip kendisini <b>kurşun</b><i>kelam</i> silgisi <b>ile</b> <b>silmesidir</b>. Çünkü <b>muhatabın geri çekilebilmesi için</b> Kürd’ün <b>saygın insan olması</b> ile en fazla bir çocuk olabilen bir varlık olarak <b>Kürt olması arasındaki gerilim</b>in medenice giderilmesi gerekir. <b>Kürd’ün çıkıntılığı, Türk’ün bu yakıştıramamacılık iltifatı ile söndürülür.</b></p>
<p>Bu hamleyle Kürt bundan sonra hep mücadele edeceği bir <b>stigma</b>nın altına ve “ırkçı değilim, <b>Kürtçü değilim</b>”<b> hapishanesinin içine düşer</b>. Türk’ün <b>cehaleti</b> ona cesaret kaynağı olarak mütehakkimane <b>bir tekebbür zemini</b> verirken, <b>zavallı Kürt</b> kendisinin ırkçı olmadığını, insan olduğunu <b>ispat vehminin pençesine düşmüştür</b>. Bu iyiniyetli ispat-ı nezafet mecburiyetini hisseden Kürt artık esir bir Kürt’tür. <b>Özür dileyerek Kürt olabilen </b>bir insan<b>, insan olarak kalabilmek için Kürt olmaktan çıkmak zorundadır</b>.</p>
<p>Bu yüzden <b>kaçacağı yer çatıdır</b>: orada <b>evrenselliğin içine sığınır</b>. “Hepimiz <b>insanız</b>” ve/ya “<b>Müslüman’ız</b>” demek suretiyle, <b>Kürt olmanın yükü</b>nden ve <b>muhatabın aşağılaması</b>ndan kendini kurtarır. <b>Korkutulmuş Kürt çatıdan inmekten çok korkar</b>. İnenleri ihanetle, diyanette zaaf ile suçlar. Bazı Kürtlerin bu patolojik “insan”lık ve “Müslüman”lığının hem insaniyete hem de İslamiyet’e bir faydası yoktur. Onu orada tutan <b>bodruma düşürülme korkusu</b>dur. Kürtlerin çatıdan inip, <b>kamusal salonda yüzleştikten sonra</b> çatıya çıkmaları herkes için daha sağlıklı olacaktır.</p>
<p>Yüzyıldır <b>çocuk tutulan bu adamın artık serbest bırakılması</b> gerekiyor. Bunu <b>kendini ebeveyn sananlar</b>dan beklemek çocukluk olur. <b>Çocuk sanılan büyük</b>, çocuk olmadığını, onların yanlışına meşru dairede <b>hayır diyerek</b> ispatlamalı. Zaten bu yaştaki birine ebeveynlik yapmalarının tek zemini, <b>onu çocuk kılan cehaleti</b>dir. Cehalet kalkınca bu <b>mecazi ebeveynlik</b> de geçersiz olur. Koskoca adamların bodruma düşmemek için çocuk gibi çatıya saklanmasına artık gerek yoktur. <b><i>Keremkin</i></b>, evin salonunda Kürt olun. <b>Ta ki sizi çocuk sayan muhataplarınız büyüsün</b>!</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909223418/http://taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-kurtluk-ve-cocukluk.htm)
