# Mülkün temeli iktidar olunca

*Mücahit Bilici 27.07.2013*

<div class="yazi"><p>Bir mülkte (yönetimde) hak veya adalet arayışı yerini <b>iktidarı muhafaza</b> veya tahkim etme kaygısına bırakmışsa orada <b>gerileme dönemi</b> başlamış demektir.</p>
<p>Her iktidarın yalakaları olur. <b>Yalakalık yapmak</b> nahoş bir şey ama neticede bir kişinin vicdanı tercihidir, <b>hakkıdır</b>. Kerih bulunsa da saygı görmelidir. Lakin yalakalığın açıktan <b>mükâfatlandırılması</b> ve başköşeye atanması bir <b>mülkte çürüme alâmetidir</b>.</p>
<p>Siyasette dengeler önemlidir. Bu, maddenin her hâli için bile böyledir. <b>Vatandaşın üstüne sıkılan gaz</b> <b>acaba yalakaların lidere verdiği gaz mıdır?</b> Bir mülk, bir tahakküm enerjisine koridor hâline gelirse, onun boru hattında delik açmak isteyenler çok olur. İyi niyetli ile kötü niyetliyi <b>ayırdetme kabiliyetini kaybedersin</b>. Adalet ile hareket etme imkânından kendini mahrum edersin.</p>
<p><b><br/>Kibirle hükmetme</b></p>
<p>Gezi olayları <b>kibirle hükümet-etme</b> edasına karşı bir nevi sabotaj idi. Belki hükümet edenlerin ellerinde bizim gibi düz vatandaşların aklıyla alay etmelerini mümkün kılacak derin istihbaratlar vardır. Fakat hadisenin bu tarafı, hak ve adalet noktasında <b>hükümsüzdür</b>. <b>Komplo olsa da</b> olmasa da değişmeyen bazı <b>temel haklar</b> ve nicedir buradayım diye <b>el sallayan gerçekler</b> var.</p>
<p>Gidişatı görenler için <b>Gezi patlaması geliyorum diyen bir patlamaydı</b>. Geliyorum diyen bir patlamanın gelmesi için ayrıca çaba göstermiş olanlar <b>komplonun ikinci yarısı</b>ndan sorumlular. Komplonun birinci yarısının sorumluluğu, çoğunluğun kendisine verdiği <b>seçim sandığını sopa niyetine kullanan iktidar</b>a aittir. Ses çıkaran herkesi <b>tedip etme eğilimi</b> artık <b>medya çuvalı</b>na sığmayacak devasa bir mızrak oldu.</p>
<p><b><br/>Liberal ve demokratlara vefasızlık</b></p>
<p>Haydi, <b>Gülen Cemaati</b> her zamanki bencilliğiyle <b>iktidarı paylaşmak iste(me)di</b>, onları harcadınız. Sözden başka sermayesi olmayan <b>demokratlara karşı bu kadirbilmezlik niye</b>? Eleştirdikleri için mi? “<b>Liberallerin oylarıyla seçilmiyorum</b>” kibrinin unutturduğu gerçek şudur: Belki onların oyunun sandık zaferlerinde bir hükmü yok ama vicdanlarda ağırlığı var, ve yine olacak. Onlarla kazanamazsın belki ama <b>onlar olmadan daha kolay kaybedersin</b>.</p>
<p>Daha önce de yazdım: Yüz yılda bir gelen bir lider üretmek için medyadaki insanların ve <b>milyonlarca vatandaşın kişiliğini ve izzetini bu kadar örselemeye değer mi</b>?</p>
<p><b><br/>Su ve tazyik</b></p>
<p>Verdiğin “<b>su</b>” bile olsa, onu “<b>tazyik</b>”le verirsen, <b>incitir</b>.</p>
<p>Korumak için birilerini koyduğun <b>güvenli yer</b>, eğer anahtarı sadece sende kalırsa bir <b>hapishaneye döner</b>.</p>
<p>“<b>Münafık kâfirden eşeddir.</b>” Yani inanmadığı hâlde inanıyormuş gibi görünen münafık, açıkça inanmıyorum diyen kâfirden daha kötüdür. <b>Baskı, münafıklığı yani ikiyüzlülüğü teşvik ettiği için</b> en başta baskıyı uygulayana zarar verir. Yalakalığın bu kadarı karşısında çoktan paniklemeniz gerekirdi.</p>
<p>Namuslu insan, <b>aleyhine olan mertliğe</b>, <b>lehine olan yalakalıktan</b> daha çok saygı gösterir.</p>
<p>Herkesin teneffüse ihtiyacı vardır. <b>İfade hürriyeti vicdanların teneffüsüdür</b>, hiçbir surette engellenmemeli ve <b>engellenemez</b>.</p>
<p><b><br/>Mıknatıs</b></p>
<p>Şimdi savaş modunda <b>tarafgirlikle hareket edip</b> adalet çamı devirenler, yarın <b>siyasetin mıknatıslı cazibesi</b> soğuyunca <b>patır patır dökülecek</b> ve içine girdikleri militanca tutumdan <b>hicap duyacaklar</b>.</p>
<p>Zaman en iyi müfessirdir. Allah sonumuzu hayretsin.</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-mulkun-temeli-iktidar-olunca.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130729045426/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-mulkun-temeli-iktidar-olunca.htm)
