# Vahşet, ünsiyet, medeniyet

*Mücahit Bilici 20.07.2013*

<div class="yazi"><p>Son dönemde medeniyet kavramı çokça tartışılır oldu. Ben de bugün “<b>medeniyet</b>”in kısa bir kavramsal tarihini yazmak istedim. Medeniyetin <b>barbar geçmiş</b><b>i</b> vahşet, <b>yakın tarihi</b> ise ünsiyettir.</p>
<p><b><br/>Vahş</b><b>et</b></p>
<p>Vahşetin iki anlamı vardır: (1) <b>yalnızlık</b>, (2) <b>cebir</b>. Gündelik tahayyülde çoğunlukla bu ikincisi akla gelir: gayrıinsanilik ve zulüm boyutu ön plandadır. Hâlbuki vahşetin yalnızlıkla ilişkisi çok daha belirleyicidir. Cebir, <b>yalnız olanın yaptığ</b><b>ı</b>dır. Herşey haktır çünkü. Henüz hukuk yoktur. Yalnızsan cebbarsın. Vahşet, yalnız olanın <b>yabancı eş</b><b>yayla kar</b><b>ş</b><b>ıla</b><b>ş</b><b>ma</b>sıdır. Eşyayı istimal cebirdir fakat acıtmaz, haktır. Vahşette cebir zarurettir ve adalettir. Fakat medeniyette cebir keyfidir ve zulümdür. Peki, arada ne fark var? Medeniyette muhatap bir insandır, eşya değil. İstimal veya icbar değil ancak rica (dua) ve ikna edilebilir.</p>
<p><b><br/>Ünsiyet</b></p>
<p>Vahşetteki insanın kendini içinde bulduğu eşya ortamını tanımaya (bir sahibe atfetmeye  bu kendisi de olabilir) başlamasıdır. Ünsiyet, <b>yakınlık ve aş</b><b>inalık</b> geliştirmektir. Nötr ve yabancı olan eşyanın yerli yerine oturması (sahibinin eline geçmesi) sürecine ünsiyet diyoruz. Ünsiyette <b>adalet</b> vardır, <b>ferahlık</b> verir. Usta olmak için enis olmak şarttır.</p>
<p><b><br/>Medeniyet</b></p>
<p>Vahşetin zıddı olan medeniyetin de iki anlamı var: (1) <b>yalnız olmamak</b>, (2) <b>rıza</b>.</p>
<p>Popüler çağrışımlarıyla bilinen uygarlık ve şehirlilik gibi anlamlar hep medeniyetin birinci anlamının türevleridir. Medeniyetin belirleyici ögesi yalnız olmama hâli ve bu “<b>huzur</b>” hâlinin rızaya dayalı olmasıdır. Yani medeniyet, zorlanmadıkları hâlde birarada bulunan insanların <b>birbirlerine maruz kalma hâli</b>ni ifade ediyor. Medeniyete yolculuk bu yüzden yalnızlıktan ve vahşetten başlıyor.</p>
<p><b><br/>Vahş</b><b>etten medeniyete</b></p>
<p>Alat olan eşya denizine girmek <b>vahş</b><b>et</b>, o denizi geçmek <b>ünsiyet</b>, o denizi geçip sahiline çıkmak, yani bir “<b>muhatap</b>” ile karşılaşmak ise <b>medeniyet</b>tir. Bir insanı vahşetten çıkarıp medeniyete sokan şey ikinci bir şahsın (muhatap) var olmasıdır. Şimdiye kadar dile ve konuşmaya ihtiyaç duymayan insan ilk kez insaniyetinin en temel özelliği olan <b>natıkiyet</b>e yani ‘<b>konuş</b><b>ma</b>’ya girer. <b>Vahş</b><b>ette hitap yoktur</b><b>.</b> Çünkü muhatap yoktur. Medeniyette ise muhatap var olduğu için hitap doğar. Eğer insan muhatabı muhatap almaz ve tanımazsa vahşette kalmaya devam eder. Mesela <b>savaş</b><b>ta</b> taraflar muhatabı tanımamayı (sözle rıza tahsil edilemediği için) seçtikleri için vahşete avdet ederler. <b>Savaş</b><b> cebirdir</b><b>.</b> <b>Odun kesmek</b>le savaşta <b>adam öldürmek</b> arasında bir fark yoktur. İkisi de vahşette haktır. Medeniyette ise odunun kendisi muhatap olmadığı için kesilmesi hak olmaya devam eder  o da ancak sahibinin rızası ile. İnsan ise vahşetin aksine medeniyette muhatap hâline geldiği için kesilemez, onunla konuşulur. Medeniyette hitap vardır. Davet edilir, rızasıyla kendisini feda veya teslim etmesi istenebilir. Bu şekilde öldürülmesi haktır ve adalettir.</p>
<p>Vahşet insanı başkalarının <b>tesir ve tahakkümünden azad eder</b>. Vahşet, yeri geldiğinde bir menfi hürriyettir. Hodseraneliği netice verir. Seni bağlayan zincirleri kırarken, seni besleyen bağları da kopartır.</p>
<p>Medeniyet ise müspet bir hürriyettir. <b>Medeniyette</b> insanın hem hürriyeti hem de suiistimal durumunda esareti <b>katlanarak geniş</b><b>ler</b>. Esir olanın vahşeti onun hürriyetidir.</p>
<p>Bediüzzaman’ın sürgünde “Çam Dağında, yüksek bir tepede, büyük bir çam ağacının tepesinde” iken yazdığı bir mektubunda söylediği “<b><i>insten tevahhuş</i></b><b><i> ve vuhu</i></b><b><i>ş</i></b><b><i>a ünsiyet ettim</i></b>” sözü bana hep çok poetik gelmiştir.</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-vahset-unsiyet-medeniyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130729194011/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-vahset-unsiyet-medeniyet.htm)
