# Parti, Cemaat, Örgüt

*Mücahit Bilici 14.08.2013*

<div class="yazi"><p>Yeni Türkiye’de en önemli <b>üç aktör var</b>. Bunlar “önderlik”leriyle özdeşleşmiş olan <b>Parti</b>, <b>Cemaat</b> ve <b>Örgüt</b>’tür. Parti’nin şeyhi <b>Erdoğan</b>, Cemaat’in başkanı <b>Gülen</b> ve Örgüt’ün agafendisi <b>Öcalan</b>’dır. (Bunların dışındakiler artık müstakil aktör olmaktan çıkmıştır.) Her üç aktör de <b>Kemalist bastırma</b> ve imkânlarla şekillenmiştir. Yakın tarih ikisinin bir olup <b>üçüncüyü dövme</b> nöbetleriyle doludur.</p>
<p><b><br/>PARTİ</b></p>
<p>En açıktan ve <b>açıkta olanı</b> Parti’dir. Fakat kendisini bir cemaat gibi algılamaktan, muhatabından bir <b>mürit itaati talep etmek</b>ten imtina etmez. İhtiyaç hâlinde iyi gömlek çıkartır fakat hükümet iken bile bir Parti gibi davranır. Başlattığı <b>kalkınmacı</b> devrimle ve <b>çoğunlukçu</b> demokratlığı ile Türk demokrasisine sınıf atlatmıştır. Ama bu seçilmiş öğrenci öğrenilmesi gereken <b>her şeyi yüksek nottan ibaret sanıyor</b>. Parti arkasına geniş kitleler alsa da nihayetinde kalkınmacı, pay dağıtıcı, zeki ve başarılı bir dindar bencilliği seviyesinde kalma intibaı veriyor. On yıllık alkıştan sonra hâlâ alkış istemekte mazur değildir. Mevcut evrimi <b>milliyetçi- mukaddesatçılık</b> istikametindedir.</p>
<p><b><br/>CEMAAT</b></p>
<p>En gizli ve <b>gizemli olanı</b> Cemaat’tir. Fakat gerektiğinde bir iktidar partisi gibi hareket etmekten çekinmez. Gizemi ona <b>gizil güçler atfedilmesine</b> yol açar. <b>Siyaseten bir lobi</b> olarak görülebilir. Cemaat olarak normal bir demokraside sahip olacağı meşruiyeti (hâlâ anormal ortamda) elde etmek için <b>takla atar</b>: kendine <b>camia</b> der, İslami değil insaniyiz der, dinî değil milliyiz der ila ahir. İyi niyetin üstüne bu kadar hassasiyetli tedbir <b>güven sorunu</b> doğurur. Cemaat dünyanın <b>en bencil</b> cemaatlerinden biridir. Sivil ve vicdani açıdan buna hakkı vardır. Fakat umumun hukuku sözkonusu olduğunda kendisinin bir çocuk gibi farkında olmadığı <b>bu bencilliği muhataplarını çileden çıkartır</b>. Muhataplarının bu denli <b>ya dost ya da düşman</b> olarak ayrışmasının arkasındaki bu gerçeği Parti ile olan kavga vesilesiyle inşallah farkeder. Cemaat şu anda <b>mecburiyetten</b> ziyadesiyle liberal ve demokrattır. Bunun kalıcılaşması herkesin hayrına olacaktır.</p>
<p><b><br/>ÖRGÜT</b></p>
<p>En ürkünç ve <b>korkunç olanı</b> Örgüt’tür. Resmî adı bir parti olmakla birlikte ekseriyetle <b>silahlı bir tarikat</b> gibi hareket eder. <b>Şiddetten siyasete geçiş</b> yapan örgüt henüz sivillikle tanışmış değildir. Haklı bir davanın haksız ama <b>muztar bir temsilci</b>si gibidir. Rakipleri olan Parti ve Cemaat gibi <b>Misak-ı Milli’ye bağlılık</b> yeminini ederek Türkiye siyasetindeki yeni görevine başlasa da neticede Örgüt Kürt’tür. Bölücülükten büyütmeciliğe terfi etti diye Türk ağabeylerinin Örgüte <b>itimat</b> edeceği beklenmemeli. Ama örgüt de baştan beri iyi bir Türk siyasi partisidir, kurnazdır.</p>
<p>Parti <b>yerin üstünde</b>dir, Örgüt <b>yerin altında</b>, Cemaat ise <b>ikisi arası</b> bir <b>berzahta</b>.</p>
<p>Yani “yer”i itibariyle en <b>müphem olanı</b> ve en tedirginlik yaratanı Cemaat’tir. Cemaat’e ne yerin altına işleyen <b>dış düşman silahı</b> işliyor, ne de yerin üstünde el ense çekerek sırtını yere getirecek kurnaz <b>minder davetleri</b> kâr ediyor. Devrim için yerin altındaki gücünü yerin üstüne çıkaran Cemaat şimdi, <b>yoldaşının</b> vefasızlık olarak gördüğü <b>hışmına karşı</b> bu kaynaklarını tekrar <b>görünmezleştirme</b>nin telaşı içinde görünüyor. Yani <b>Örgüt yerin altından yerin üstüne</b> (daha yenilerde “devlet”in müşteriliğinden sahipliğine geçiş yapan Parti’nin) “resmî” eliyle <b>çıkartılırken</b>, <b>Cemaat canını kurtarmak için</b> fazlaca yerin politik üstüne çıkardığı bürokratik gücünü <b>tekrar yerin sivil altına</b> indirmek zorunda gibi. Ne zaman ki yerin üstü ve altı, <b>kaderin tesviyesi</b> ile bir olur o zaman <b>siyaset meydanındaki bu üç aktör</b>ün demokrasi için lazım olduğunu ama her birinin de <b>medenileşmek zorunda</b> olduğunu görebileceğiz.</p>
<p>Cemaat, Parti ve Örgüt’ün başındaki <b>üç lider de</b> siyaset sanatının <b>virtüöz</b>, <b>usta </b>ve<b> hosta</b>larıdır. Üçünün de <b>önlerinde siyaseten çıkaracağımız şapka</b>yı, hak ve adalet noktasında <b>demokratça önümüze koymak</b> zorundayız.</p>
<p>Bu üç aktörün de demokrasi konusundaki <b>iyi niyetlerine rağmen</b> demokratlıklarının neden hep <b>konjonktürel </b>yahut<b> eksik</b> kaldığını iyi düşünmesi ve demokrasinin tek oyuncu ile oynanan bir oyun olmadığını anlaması <b>Türkiye’de demokrasinin yerleşmesi </b>anlamına gelecektir. İnşallah her üçü de <b>birbirlerini insaflı ve demokrat olmaya zorlarlar</b>.</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-parti-cemaat-orgut.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816030159/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-parti-cemaat-orgut.htm)
