# Dinime dahleden İslamcı bari Müselman olsa!

*Mücahit Bilici 25.09.2013*

<div class="yazi"><p>Statükonun milliyetçilik üzerine işlediği bir ortamda itirazsız kalmak ahlaki bir sorundur. Ancak mevcut ve mütehakkim bir milliyetçiliğe yapılan eleştirileri sadece karşı-milliyetçilik bağlamında anlıyor olmak <b>entelektüel zaaf alameti</b>dir. Yıllanmış ve muhatapları pek değişmemiş “<b>milliyetçi</b>” <b>etiketlerinizi</b> yukarıdan konfeti gibi atmak size naylondan bir <b>ulus-devlet eleştirmeni</b> payesi verir ama sizi iyi bir hak teslimcisi yapmaz.</p>
<p><b><br/>Devr-i sabık</b>ta Kemalistler, dindarların haksızlığa itirazlarını ısrarla <b>haksızlığın yönünü değiştirme</b> talebi olarak gördüler. Başka türlü göremediler. Madem biz üzerlerinde imtiyazlarımızla tahakküm kurduk, onların yapacağı şey olsa olsa karşı-tahakkümdür diye düşündüler. Peki, karşı-tahakküm isteyen yok muydu? Vardı veya olabilir. Fakat <b>herkesi böyle görme</b>nin hükmü nedir? ‘Ulus-devlet paradigması eleştirmeni’ yaka kartı ile dolaşıp herkesi böyle görmek, eleştirdiğiniz ulus-devletten yakanızı kurtaramadığınız anlamına gelir. <b>Tahakküm tekelini korumakta ısrar</b> edenle, <b>hürriyet ve hâkimiyette eşitlik</b> isteyene aynı etiketi yapıştırırsanız sizi ciddiye alan kalmaz.</p>
<p>Eşitlik isteyen Kürde (karşı-tahakküm özlemcisi) <b>Kürtçü yaftası yapıştıran</b> kişi, şu iki şeyi (bir konuda örtüşmeleri durumunda) birbirinden <b>ayırma kabiliyetini</b> yitirmiş demektir: <b>milliyetçilik</b> ve <b>hakperestlik</b>. Bir yanlışa milliyetçi de tepki gösterir, hakperest de. Yanlışa tepki gösterme noktasında arada bir fark görünmez. Fakat <b>milliyetçi, yanlış, kendisine karşı yapıldığı için</b> tepki gösterir iken <b>hakperest yapılan şey yanlış olduğu için</b> tepki gösterir. Milliyetçi iyiyi sadece kendisi için isterken, hakperest iyiyi herkes için ister. Bunların ilki <b>bencillik</b>tir, ikincisi ise <b>adalet</b>. Bazılarının gözlerini zorlayan pozisyon budur.</p>
<p>Peki, milliyetçi bir yanlışa gösterilen tepkileri  velev ki bugüne kadar ortaya konma cesareti gösterilen tepkiler hep bu minvalde olmuş olsun  ısrarla bir karşı-milliyetçilik olarak görmek nedir? Belki <b>entelektüel tembellik</b>. Türkçülük pratiklerine <b>tepkileri ısrarla Kürtçülük olarak okumak</b> yeni değil. Ama artık bunun bir bedeli var ve bu bazılarını çok rahatsız ediyor. <b>Kürtlerin çocukları da</b> dindarların çocukları gibi <b>uyandılar</b> ve uyanıyorlar. Tekelini korumak için “Hâkimiyet Allah’ındır”ı <b>tuti kuşu gibi</b> tekrarlayanların rahatsızlığı boşuna değil. <b>Statükoya din boyası sürenlerin</b> yaptığı sahtecilik ve sathilik artık fikren miadını doldurdu.</p>
<p>Türk Müslümanlar (hele de laiklerden hakları olan hâkimiyeti alırken) şunu dediler: “<b>Hâkimiyet milletindir</b>!” İslamcı bunu ya alkışladı ya da sessiz kaldı. Fakat Kürt Müslümanlar, “<b>millete ait bu hâkimiyete ortak olmak istiyoruz</b>” dediğinde İslamcının verdiği tepki: “Katiyen olmaz, <b>hâkimiyet Allah’ındır</b>.” İnsan meleklerden önce merak ediyor: Senin Allah’ın kim?</p>
<p>Birileri <b>İslamcılığın acul versiyonları</b>nı pazarlayıp, sonra gerçekle temas edince elinde <b>çoğulculuk vesikaları</b> ile dolaşırken, ayıptır söylemesi genç yaşta “<i>Bir yabancılaşma olarak İslamcılık</i>”ı yazmış, esasen “<b>bir Müslüman milliyetçiliği</b>”<b> olan İslamcılığın bile neden diğer tüm milliyetçilikler gibi İslam’a ters olduğu</b>nu dile getirmiştim. <b>Gençken tenezzül etmediğim</b> milliyetçiliğe, şimdi sizin gibi mütekait aydınların <b>sathi tenkitlerine yem olacak şekilde</b> yenilerde tenezzül edecek değilim. Demokrasi ve adalette <b>güncellenmenin</b> zamanı geldi. Yeni hâl karşısında muhal kalan <b>eski etiketleriniz hükümsüzdür</b>.</p>
<p>Bizim <b>Kürtler için söylediğimiz herşey</b>, evet herşey, <b>Türkler için de söylenebiliyor</b>. Ama sizin Türkler için söylenmiş ve söylenmesine rıza gösterdiğiniz herşey, Kürtler için de söylenebiliyor mu? Şu hâlde <b>biri için söyledikleri diğeri için geçerli olmayanın konumu milliyetçiliktir</b>. Türk için lazım sayılan egemenlik, Kürt için lüzumsuz; Kürt için lazım sayılan feragat, Türk için gereksiz ise o zaman yapılan milliyetçiliktir. Hakperestlik der ki <b>Kürtlerin, idaresi altında bulundukları devletin sahibi olması şarttır</b>.</p>
<p>Kürd’ün “<b>Kürt</b>”lüğü “<b>Kürtçü</b>”lük, Türk’ün “<b>Türkçü</b>”lüğü ise “<b>Türk</b>”lük sayılıyor. Konu Türklük ve Kürtlük iken Müslümanlıktan başka diyebilecek bir şeyi olmayanların herkes <b>sadece Müslüman</b> hâle gelinceye kadar susması gerekir. “Kürt sorununa İslami çözüm basittir: Allah birdir” diyen zevata soruyoruz: Madem Allah bir, siz niye hâlâ konuşuyorsunuz!</p>
<p>Ulus-devletin adaletsiz mevcut hâline <b>itiraz eden Kürt’e, ezberden Kürtçü diyeceksin</b>, bu hâli sürdürmek isteyen Türk <b>İslamcı şeyhülislama tepki gösteremeyeceksin</b>. Kürd’ün dağa çıkmışı bile ulus-devleti aşıyor ama <b>Hayrettin Karaman</b> gibi dindarlar <b>Türk ulus-devleti yedirmeyiz</b> diyor.</p>
<p>Bize Kürtçü diyen <b>kınayıcıların kınamalarına</b> tebessümden fazlasını çok görüyoruz. Hakiki bir Kürtçü’yü evrensel bilgilerinizle <b>mahcup etme</b> ve fikren üstün kalma imkânınız <b>eskiden olabilirdi</b>. Fakat belki haberiniz yok. Bu sermayeniz artık tükendi. <b>Eski hâl muhal</b>. Artık bugüne kadar muhatap olduklarınıza dayanarak oluşturduğunuz <b>etiket haznenizi gözden geçirmeniz gerekiyor</b>. İslamcı aydın da olsanız “<b>Kürdistan</b>”<b> kelimesini görünce</b> “bölücülük, terörizm” gibi ezberlerden başka aklına bir ihtimal gelmeyenler gibisiniz. Eh sizin de aklınıza <b>İslamcı aydının geçim kaynağı</b> olan post-modernizm çikletli “<b>ulus-devlet eleştirisi</b>”<b> </b>geliyor. Sizi de anlıyoruz. Anlayışla karşılıyoruz.</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130927101750/http://taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-dinime-dahleden-islamci-bari-muselman-olsa.htm)
