# Halife, Mehdi ve İsa

*Mücahit Bilici 13.11.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>A</i></b><b><i>GOS</i></b>’a verdiğim röportajda “<b>Cumhuriyet’in dindarlarca fethi gerçekleşti. Demokrasinin dindarları fethi ise daha tamamlanmadı</b>” demiştim. Dindarların Cumhuriyet’i fethi bariz bir vakıa iken demokrasinin dindarları fethi nasıl olacak? Başka bir ifadeyle <b>dindarların dünyasına demokrasi nasıl gelecek</b>?</p>
<p>Cevabı baştan söyleyeyim: Dindarlar <b>şeriatı raftan indirdikleri an</b>. Ne vakit şeriat denen anlam nebulasına, kendini yetkili gören bir<b> dindar muktedir</b> elini uzatıp bir <b>suret vermeye kalkar</b>, işte o gün demokrasi de İslam’ın dışındaki hayalî raftan somut bir şekilde <b>İslam’ın içine</b> iner. Ne yani, demokrasinin gelmesi için şeriatın gelmesini mi bekleyeceğiz? Evet, ama zaten az kaldı. Oraya doğru gidiyoruz.</p>
<p>İslam demokrasiyle <b>bağdaşır mı</b> sorusu yıllarca soruldu ve Müslümanlar ile demokrasi ilişkisi bugüne kadar hep bir <b>dışarıdanlık ilişkisi</b> olarak anlaşılıp tartışılageldi. Demokrasiyi İslam’dan tenzih eden <b>laik cehalet</b> ile İslam’ı demokrasiden tenzih eden <b>dindar cehalet</b> el ele dindarların demokrasi ile gerçek anlamda <b>yüzleşmesini engelledi</b>. Ve bugüne kadar <b>dindarların demokrasiye ihtiyacı</b> tam anlamıyla <b>içeriden hissedilmedi</b>. Demokrasi şimdiye kadar hariçten gelen (İslamofobik laikçi iç ve oryantalist Avrupacı dış) sorgu ve tehditlere karşı <b>bir savunma</b>, bir kurtuluş vesilesi olarak kaldı. <b>Yüzleşme ertelendi.</b> (Buna, yüzyıl önceden demokrasiyi savunan <b>Said Nursi</b>  en azından teorik açıdan  büyük bir istisna teşkil eder.)</p>
<p>Dindarlar <b>Kemalist despotizm</b>e karşı demokrasiyi sahiplendiler ancak dinî olarak demokrasiyi bihakkın <b>hazmetme fırsatı</b>nı bulamadılar. Bu toplumun çoğunluğunu oluşturan dindarların sahibi oldukları <b>devleti teslim alma</b>sı ile birlikte artık demokrasi sorunuyla hakiki anlamda karşılaşıyoruz. Zira siyaset artık İslam’ın dışından İslam’ın içine taşınıyor.</p>
<p>Bu <b>İslam içi siyasette</b> yeni bir sorunla karşılaşacağız: Devletin başı olan kişi (ki <b>halife</b> odur) bir gün çıkıp diyecek ki; “<b>Müminlerin emiri olarak İslam’ın su prensibine uymanızı istiyorum.</b>” Ve itiraz edenlerin İslam’a itiraz ettiğini zannedecek. Yani kendisinin <b>İslam’dan anladığını</b> <b>İslam’ın kendisi olarak görecek</b> ve İslam’ın kendisine teslim olan fakat kendisinin İslam’dan anladığı anlama katılmayanlar üzerinde <b>dinin otoritesini kendi otoritesi addedip</b> tahakküm edebilecek. Buna karşılık bir başkası (belki ahir zamanda dönmesi beklenen <b>İsa</b>) çıkıp diyecek ki: “<b>Hayır, benim şeriatın o hükmünden </b>anladığım<b> şudur.</b>” Daha bir başkası <b>Mehdi</b> olarak “<b>benim anladığım ise şöyle, şöyledir</b>” diyecek.</p>
<p>Böylece <b>şeriatın otoritesinde hemfikir</b> oldukları hâlde <b>hükümlerin anlamı</b> konusunda ihtilafa düşen Müslüman otoriteler arasında <b>birarada yaşama ve çoğulculuk sorunu</b> hasıl olacak. Zaten tarihsel olarak çoğulcu ve hermenutik bir karakteri olan şeriatın <b>modern zamanların rafında tozlanması</b> demek olan <b>tekçi</b> <b>algılama biçimi</b>ni aşmak için, müracaat edilecek arabulucu, <b>şeriattan kopup ismi Müslümanlara yabancılaşmış olan demokrasi</b> olacak. İslam’ın bihakkın yaşanabilir olması için Müslümanlar demokrasiye ilk kez <b>hayati ve içeriden bir ihtiyaç</b> duyacaklar.</p>
<p>Ne <b>halife</b> devletin başına geçmişliğine güvenerek, ne <b>İsa</b> havarilerinin sivil toplumda kök salmışlığına dayanarak ve ne de sarışınlar ordusuyla erkenden gelen <b>mehdi</b>, kurtarıcılık kontenjanından <b>hükmetme hakkı</b>na sahip olacak. Kendini halife, mehdi veya İsa görenlerin hiçbiri “<b>şeriat budur</b>” deme tekeline sahip olamayacak. Çünkü İslam’ın ilkeleri, <b>Müslümanların tarihsel algılarına indirgenemeyecek</b>, onların pratikleriyle özdeş görülemeyecek. İslam’ın hakikat oluşuna olan emniyet ve teslimiyete ancak Müslüman’ın algısındaki <b>yanılma ihtimalini diri tutan</b> <b>hakiki bir tevazu</b> eşlik ederse ulaşılabilecek ve birarada yaşamak mümkün olacak.</p>
<p>İnanması zor gelecek ama bu Müslüman toplumda, <b>hakiki demokrasiyi şeriat</b> ve <b>hakiki şeriatı da demokrasi</b> <b>getirecek</b>.</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-halife-mehdi-ve-isa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118171102/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-halife-mehdi-ve-isa.htm)
