# Camcı Şafi’nin Türkiye sevgisi

*Mücahit Bilici 18.09.2013*

<div class="yazi"><p>Bir zamanlar Silvan’da <b>Şafi</b> isminde bir adam vardı. <b>Camcıydı</b>. Dükkân sahibi olmak önemli, camcılık da nispeten teknoloji gerektiren bir işle meşgul olmak gibiydi. Camcı Şafi, bir gün Silvan’a Anadolu’dan gelen bir Türk öğretmen kadına <b>âşık oldu</b>. Fakat aşkına beklediği karşılığı bulamadı. Reddedilme sebebi her ne ise onu ortadan kaldırmaya azmetti. Önce dükkânını sattı. Kadının peşinden onun memleketine giderek <b>kültürel ihtida</b>ya teşebbüs etti. Bir türlü aradaki engeli aşamadı. Yaptıklarından anlaşıldığı kadarıyla Camcı Şafi, “din terakkiye manidir”e benzeyen şu sonuca varmıştı: “<b>Kürtlük aşka manidir</b>.” Ya o sebepten reddedildi, ya da kendisi reddi o sebebe bağladı, bilemiyorum, ama durum hayra alamet değildi.</p>
<p>Camcı Şafi, daha sonra Silvan’a geri döndü. Mağlup bir savaşçı olarak değil, muzaffer bir komutan gibi ihtişam ile döndü. <b>Bulduğu çözümü</b> de yanında getirmişti. İlk işi herkese <b>ismini değiştirdiğini</b> ilan etmek oldu. <b>Şafi</b> iken <b>Hanifi</b> mi olmuştu yoksa? Hayır, sonuna kadar gitmişti. Camcı Şafi herkese <b>isminin</b> artık <b>Alparslan</b> <b>olduğunu</b> söylüyordu. Üzerinde <b>bayrak resmi olan tişörtler</b> giymeye başlamış, koltuğunun altına büyük bir iftiharla koymak üzere en milli gazeteyi bile seçmişti. O bayraklı tişörtünü giyemediği zamanlar mutlaka <b>bir elinde bayrak</b> bulundururdu. Şafi, sağcılık ve Türkçülüğü temsil ettiğini zannettiği <b><i>Türkiye</i></b> gazetesini itina ile her gün alır, onunla Silvan’ın <b>ana caddesini baştanbaşa dolaşırdı</b>. Camcı Şafi’nin bu ulus aşan meczupluğu karşısında Silvan’da güçlü olan PKK bile belli ki ne yapacağını bilemiyordu.</p>
<p>Evet, Camcı Şafi <b>bayrak guslü</b> almış, Alparslan olmuştu. <b>Etnik cenabeti izale</b> ve <b>kendini kendinden tenzih</b> etme teşebbüsünü bir rutin faaliyet hâline getirmişti. Bu ritüelini, bütün bir şehir ahalisi ile <b>bir meydan muhaveresi</b>ne çeviren Camcı Şafi acaba hâlâ hayatta mıdır, Silvan’da mıdır ve en önemlisi bu travmayı atlattı mı, bilmiyorum.</p>
<p><b><br/>Şafi’nin trajik hikayesini</b>, “bakın Kürtler ne acılar çekti” demek için anlatmadım. Bilakis, Türklerin gözüne pek görünmeyen ve sıradanlaştığı için belki Kürtlerin de normal karşılamaya başladığı <b>gürültüsüz bir engizisyona</b> dikkat çekmek için anlattım. Buna <b>sömürgeci ruh tecavüzü</b> diyebiliriz. Bunun insanlar üzerinde nasıl bir tahribat yaptığını görmek zordur. <b>Camcı Şafi örneği</b> sadece bu durumun <b>içi dışına çıkmış</b> renkli (en azından, <b>kırmızı-beyaz</b>) <b>bir hikâyesidir</b>.</p>
<p><b><br/>Türk milliyetçiliğini</b> neredeyse <b>zararsız bir gülünçlük</b> seviyesinde ele almaya yatkın çok insan var. Dağ ve taşlara <b>Ne mutlu Türk’üm diyene</b> yazılması hakkında “elbette <b>yanlış, çok saçma şeyler bunlar</b>” diyen insanlar, o yazıların, farkında olmadığımız o <b>görünmez suçu</b>nun belki farkında olmayan <b>ortakları</b>dır. Nasıl ki <b>hırsızlık ve tecavüz suçu karşısında</b>, “ay ne ayıp, hiç yakışmıyor” denemeyeceği gibi bu tarz sömürgeci tecavüz karşısında da “bunlar çok gereksiz, yanlış şeyler” <b>denemez</b>. Bunu demek, değil adaletin ve edebin, edebiyatın bile kurallarına aykırıdır. Nasıl ki, Ne mutlu Türk’üm diyene yazıları o yazılardan <b>daha büyük bir tahakküm atmosferinin sızıntısı</b>dır, öyle de Camcı Şafi’nin <b>trajik hikâyesi</b>, Kürtlere karşı işlenen <b>suçların onları görünmezleştiren bir tarih perdesindeki anekdotal bir delikten görünen kısmı</b>dır.</p>
<p>Elbette birileri “iyi, güzel de <b>Türkiye bunları aştı</b>. Şimdi <b><i>TRT Şeş</i></b>’te Kürtçe yayın var, bunlar geride kaldı” diyecektir. Doğru, <b>değişen çok şey var</b>. Ama <b>Camcı Şafi’nin hakkını kim verecek?</b> Onu Kürtlüğünden utanır hâle getiren tahakküm atmosferinin sorumlusu olan şahs-ı manevi bugün hâlâ ortalıktadır.</p>
<p><b><br/>Neden devlet çıkıp tüm Kürtlerden mertçe ve açıkça özür dilemiyor</b>? Yoksa <b>Kürtlerin statüsü</b> böyle bir özre müsaade mi etmiyor?</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-camci-safi-nin-turkiye-sevgisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921040659/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-camci-safi-nin-turkiye-sevgisi.htm)
