# Zemberek boşaldı, balayı bitti

*Mücahit Bilici 08.01.2014*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de AK Parti büyük bir <b>demokratik koalisyon</b> idi. Küçük bir azınlığın keyfine neredeyse yüz yıldır mahkûm edilmiş ve üretkenlik kapasitesi, özgürlük olmadığı için baskı altında kalmış bir toplumun <b>birikmiş enerjisinin sonucuydu</b>. Yani AK Parti’yi doğurup, başarılı kılan toplumsal dinamikler, <b>AK Parti olmadan</b> da benzer <b>politik çıkışı</b> ve <b>ekonomik başarıyı</b> gerçekleştirecek birikmişliğe sahipti. Koskoca bir <b>imparatorluk bakiyesi</b> ülkeyi, basit bir <b>Kemalist despotizme</b> mahkûm edersen, büyük bir başarı için <b>sadece özgür kalabilmen yeter</b>. Bir an geldi ve zapturapt altında tutulan <b>zembereğin enerjisi</b> demokratik devrimle serbest kaldı.</p>
<p>Başat <b>aktörler</b> şunlardı: <b>İnsana yatırım</b> yapıp <b>tolumda etkili</b> olan ama siyaset ve devleti belli bir dinî/ etik amaç için <b>aşağıdan dönüştürme</b> projesi olan <b>Gülen hareketi</b> ile popüler <b>politikaya yatırım yapan</b> ve siyaset ve devleti dinî/ siyasi bir amaç için <b>yukarıdan dönüştürme</b> projesi olan Milli Görüş geleneği (veya <b>İslamcılık</b>) hem öğrenme süreci hem de zaruret sonucu <b>buluştular</b>. AK Parti devrimi bu <b>sinerjinin ürünü</b>ydü.</p>
<p><b><i><br/>Vitrinde</i></b><b> hamasete düşkün, yüzeysel</b> ve daha çok bilinen siyasal İslamcılığın liberalleşmiş hâli vardı. <b><i>Arkaplanda</i></b> ise <b>teeniyi abartmış</b> nitelikli <b>insan malzemesi</b> ile bürokraside var olan ve daha az bilinen sivil bir cemaatin aleni politik hâli. Büyük koalisyonda laik liberaller ve sair dindar demokratlar da vardı. <b>Devrimin</b> dünya piyasalarına ve toplumsal algının yüzeyselliğine yansıyan <b>ikonik yüzü Recep Tayyip Erdoğan</b> idi ve halen öyle.</p>
<p>Bugün geldiğimiz nokta itibariyle <b>yola AK Parti diye çıkan trenden geriye</b> vitrinin vitrininden yani sembolik ve karizmatik <b>lokomotiften başka bir şey kalmadı</b>. Seçim ve kriz dalgaları üzerinden <b>sörf yapma ustası</b> olan Başbakan ilk “artık ihtiyacım yok” fırsatında <b>liberaller</b>in olduğu vagonu bağlayan zincirleri kopardı. Popüler oy desteği konsolide oldukça desteği daha önce kilit önemde olmuş ama oy büyüklüğü küçük olan fakat <b>biat etmeyen müttefikler teker teker harcandı</b>.</p>
<p>Gün geldi: <b>Başbakan</b> ile <b>Gülen Cemaati</b>’nin de yolları ayrıldı. Biri resmî olarak <b>üstüne görünmeyen</b> ama hakikaten <b>hakkı olan</b> <b>iktidarı paylaşmak istedi</b>. Diğeri ise bu kadar tekeline <b>hakkı olmayan</b> ama <b>resmî olarak üstüne görünen iktidarı paylaşmamak istedi</b>. Devrim öncesi “din kardeşliği” hukuku, yerini, devrim sonrası <b>tapunun vitrinde olduğu</b> gerçeğine bıraktı.</p>
<p>Bütün bir iktidar yeni baştan <b>Başbakan’ın şahsiyeti etrafında</b> inşa edilecekti. Türkiye farkına varmadan <b>fiili başkanlık sistemi</b>ne geçti. AK <b>Parti’nin Başbakan dışında kalan kısmı</b> maaşa rıza ile söz hakkından feragate mahkûm edildi. <b>Liyakat arandı ama sadece sadakat şampiyonları arasında.</b> Maaşını alıp parmak kaldırmakla iktifa etmesi beklenen milletvekilleri yerine <b>danışmanlar ordusu</b> ile ülke bir <b>ulu önder</b> tarafından yönetilmeye başlandı. <b>Halife</b>, istihbarat örgütünü ise bir tür devrim muhafızları ordusu olarak yeniden dizayn etti ve polis üzerinde etkisi çok olan <b>İsa</b>’nın havarilerine karşı hem koruma hem de taarruz enstrümanı olarak kendisine münhasır bıraktı.</p>
<p><b><br/>Dünün laikçi tetikçisi iken bugün hilafetçi kesilen</b> nüfuz memurlarından, <b>Başbakan yalakalığı</b>nın makam kapmanın tek yolu olduğunu (haklı olarak) bilip <b>ölümüne biat</b>’ten bahseden sığ karakterlilere ve sokaktan toplanıp taltif ile AK Parti militanı hâline getirilmiş sivilimsilere görev verildi. <b>Sadece bir biat partisi değil bir biat medyası da ustaca inşa edildi.</b> Cemaat’in bugüne kadar incittiği ve küstürdüğü (ki çoktur) cemaatlere destek olundu ve komplo teorileri ile mobilize edilip aleni biatları sağlandı. <b>Lokomotif</b>in arkasında lokomotif büyüklüğünde vagonlar ve özgül ağırlıkları yok. Trenin gidişatından habersiz milyonlar ile lokomotife ayakkabı kutuları mesabesindeki sadakatleri ile biat etmişler ordusu var.</p>
<p>Türkiye’de AK Parti isimli <b>dindar devrimin balayı dönemi bitiyor</b>. Çünkü dindarların <b>iktidarı elde etmişlik memnuniyeti</b> ile iktifa etmelerinin yol açtığı <b>şeffaflık yoksunluğu</b> ve bu yoksunluğun davet ettiği çürümeyi <b>siyasi maharet</b> ve <b>ekonomik pay dağıtımı</b> ile tolere edilebilir tutmak artık mümkün değil. Herşey çok güzeldi ama <b>zemberek boşaldı</b>. Balayı bitti.</p>
<p>Evet, gerçekten de <b>Başbakan yedirilmemeli</b>, çünkü ondan başka elde kalan bir şey yok!</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-zemberek-bosaldi-balayi-bitti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140109180706/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-zemberek-bosaldi-balayi-bitti.htm)
