# Hükümetin Cemaat hatası ve paralel çözüm süreci

*Mücahit Bilici 11.01.2014*

<div class="yazi"><p>Önce pek kimseyi memnun etmeyecek tezimi yazayım, sonraki paragraflarda açmaya gayret edeyim:</p>
<p><b><br/>Cemaat’in PKK’ye uygula(t)mak istediği politika ile hükümetin Cemaat’e uygulamak istediği politika aynıdır</b> (imha politikası) <b>ve</b> <b>ikisi de yanlıştır.</b> PKK de Cemaat de pek çok tarzları itibariyle eski Türkiye’ye göre şekillendikleri için yeni Türkiye’ye geçişte <b>özel bir ilişkiyi gerektiren aktörler</b>dir. Nasıl ki PKK’ye <b>adi çete</b> <b>muamelesi</b> yapamazsan Cemaat’e de (bırak çeteyi) herhangi bir cemaat veya <b>cami cemaati muamelesi</b> yapamazsın. Çünkü değil. İktidarı paylaştığın ve paylaşmak zorunda kaldığın/ kalacağın bu aktörlerin (seninle birleşecek ve senden ayrılacak) ayrı siyasi muhatap hâline gelmelerini istiyorsan, <b>onların senin içindeki hak/ emeklerini “çözüm süreci” formatında iade etmen gerek</b>. Sana sırasıyla “terör” veya “vesayet” olarak görünen “<b>oy verme</b>”- <b>dışı ağırlıklar</b> şu an sahibi olduğun devletin, sırasıyla kurulumunda ve teslim alımında (o devletin) çaldığı “<b>egemenlik</b>”lerin ağırlıklarıdır ki kendilerini siyasetin düz yolu dışında hissettiriyorlar. </p>
<p>Öyle görünüyor ki <b>Cemaat</b>, hiçbir şey olmamış gibi PKK’nin yokolmasını (gerekirse yokedilmesini) ve Kürtlerin sadece oy vererek söz hakkı sahibi olması gerektiğini söylüyor. Yani PKK’yi yoket, Kürd’ün de gönlünü kazan formülü. <b>Zahiren doğru</b> görünüyor (teröriste imha, vatandaşa oy) ama <b>bir şeyler eksik,</b> <b>değil mi</b>? Bu eksik şeyin ne olduğunu keşfettiğinizde çözüm veya “<b>barış süreci</b>” denen nurtopu gibi “<b>lüzum</b>”un yaslandığı hakikati de siyaset felsefesi açısından teşhis etmiş olursunuz. </p>
<p>İnkâr etsen de seni bugün Kürtleri oy sahibi varlık olarak tanıma imkânına zorlayan <b>kurucu şiddet </b>PKK olduğu için <b>PKK’yi inkâr ederek yoluna devam edemiyorsun</b>. Bu sebeple, mesela, <b>ne Öcalan bir oydur</b>, ne de PKK beş on bin oy. PKK’nın “varlığı”na boyun eğmen (ki yapman gereken şeydir, zira hakikattir), <b>yanlış başlamış bir yarışta sadece yarış içi mukayeseye yaslanamayacağın gerçeği</b>nin yansımasıdır. Yasa yapan hükümran şiddet yasanın üstünde veya dışında kalır. Zira, yasanın içinde kalsan edemeyeceğin müzakereyi siyasetin hükümranlık kapasitesi ile yapabiliyorsun.</p>
<p>Bu bir tür <b>devrim sonrası hükümranlık hukuku</b>dur. Nasıl ki siyaset hukuka indirgenemez, öyle de <b>kurucu aktörler</b> oy sayısına indirgenemez. Hükümranlıkta <b>ya paylaşırsın ya da savaşırsın</b>. PKK ile hükümranlığı paylaşmanın yolu, bebek katili, terör örgütü dediğin insanlarla oturup <b>onları reddetmenin ağırlığından</b>, onları muhatap alarak ve <b>iktidar paylaşımına giderek kurtulmak</b> oldu. Elbette ki savaşmaya devam edebilirdin. Bir geçiş süreci ve gerektirdiği ayrışma/ birleşme süreçleri sonrasında ancak <b>örgüt elemanı</b> ile <b>normal vatandaş</b>ın ikisinin de ağırlığını <b>bir oy</b> noktasına getirebilirsin.</p>
<p>Aynı şekilde düne kadar aynı yolun yolcusu görüp <b>örgütlülük ve bürokratik insan kaynaklarından yararlandığın Cemaat</b>’in hükümranlığı paylaşımına izin vermediğin için savaşmak durumunda kalıyorsun. <b>Bir savaşı bitirmek için nasıl bir çözüm süreci gerekli idiyse, bir ittifakı bitirmek için de bir geçiş ve paylaşım süreci gerekliydi.</b> Bu süreç bir şekilde gerçekleşmemişe benziyor. Devrimin ortakları olan <b>Parti ve Cemaat</b> (veya ikisi birden Parti görünümü arkasında Cemaat) <b>ayrıldıklarında</b> hakları acaba nasıl taksim edilecekti: İkisinin de cemaat olduğu varsayımıyla mı, yoksa ikisinin de parti olduğu varsayımıyla mı?</p>
<p>Bu sorun tek şıklı cevaplandığı için <b>problemin mahiyetini kavramakta zorlanıyoruz</b>. Cemaat’in neden Parti ve taraftarları gözünde birden eskinin PKK’si kadar dehşet verici <b>bir ihanet şebekesi</b>ne dönüştüğünün sırrı budur. <b>Kurucu güçler ayrışıyor</b> ve bu, <b>devlet yarılması</b> gibi görünüyor. Tarafların birbirlerini <b>İsrail uşaklığı</b> veya <b>Pers kurtluğu</b> vs gibi “dış mihrak” ithamları ile suçlamaları ise ucuz bir propagandadan başka bir şey değil. <b>PKK’nin biten askerî savaşı</b> yerine <b>Cemaat’in başlayan sivil/ bürokratik savaşı</b>na muhatap oluyorsun. Çünkü devletin bir yakasına gerekli dikişi tutturdun ama başka bir yakasının ise dikişleri patladı.</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-hukumetin-cemaat-hatasi-ve-paralel-cozum-sureci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140114142602/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-hukumetin-cemaat-hatasi-ve-paralel-cozum-sureci.htm)
