# Kürt ve Ermeni: Kendine gelme stratejileri

*Mücahit Bilici 22.01.2014*

<div class="yazi"><p><b>Hrant Dink</b> cinayeti de <b>Roboski</b>’deki katliam da devletin alnında kara lekelerdir. Çünkü her ikisinde de yerini bulmasın diye adalet devletin dehlizlerine sürülmüştür, halen kayıptır. Bu vesileyle, <b>Türk’lüğün kıyısında sersem hâlde tutulan</b> bu iki kimliğin esaretten hürriyete kaçış planlarından bahsetmek istiyorum. Çünkü Ermeni’nin de Kürd’ün de (sahip) <b>olmadığı bir şey var</b>. Eşit olmadıkları için olamadıkları bir şey: <b>Kendileri</b>.</p>
<p>Müslim olmadığı için hariçte ve <b>Ermeni’likte mahpus tutulan Ermeni</b>, Ermeni’likten çıkıp <b>Türk olmak için “</b>insan<b>” olmaya çalışır</b>. Fakat Ermeni veya Hıristiyan olmaktan tamamen çıkmadan eşit olmasına müsaade edilmez. Ermeni, Türkiye denen çayda <b>bir türlü eriyemeyen bir şeker</b> gibidir. Erimek, görünmezleşmek, normalleşmek ister ama buna izin verilmez. Pasaportuna bile çentik atılmıştır. Ermeni neticede eşit bir insan olamıyor. Çünkü Türk olamıyor. O yüzden <b>çok iyi bir insan</b> olmaya, iyilik saçmaya mahkûmdur.</p>
<p><b><br/>Kürt ise Müslim olduğundan kendisine sorulmadan un ufak edilmiştir.</b> Türkiye çayına, içecek kişiye sorulmadan, atılmış <b>toz şeker gibidir</b>. Kürt zerrelerini toplayıp Kürt olmak için çırpınır ama buna izin verilmez. Türk’lüğün içine “hepimiz insanız/ Müslüman’ız/ Türk’üz” formülüyle <b>cebren dâhil edilip</b> orada mahpus tutulmuştur. Oradan, o yokoluşsal hâlden çıkıp <b>Kürt olarak teneffüs edebilmek</b> ister ama buna <b>ya izin verilmez ya da lüzum bırakılmaz</b>. Kürt, Kürt olabilmek için (daha da doğrusu mecburi bir <b>Türk’lükten eşitliğe</b> çıkabilmek için) Müslüman olmak, <b>çok iyi bir Müslüman</b> olmak zorunda kalır.</p>
<p><b><br/>Hariçte tutulan Ermeni</b> eşit olmak için içeriye “insan” olarak dâhil olmak isterken, <b>dâhilde insan olarak tutulan Kürt</b>, eşit ama aynı zamanda Kürt olmak için harice çıkmak istiyor. Ermeni, eşitlik uğruna kimliğini gizleyebilmek, <b>Ermeniliğini insanlıkta nötralize etmek</b> için çabalarken, Kürt eşitlik uğruna gizli bırakılan kimliğini açık etmeye, <b>Müslümanlığından Kürt’lüğe nefes alacak bir delik açmaya çalışır</b>. Bir keyfî merkezin iki mağdur saçağının Sisifusvari yokuş yola gayretleri.</p>
<p>Mütegallibe bir kimliğin bulunduğu bir ortamda azınlık konumundaki kimlikler <b>eşitsizlik anlamına gelen farklılıklarından çıkarak</b> eşitliğe erişebilirler. Mesela Ermeni olarak bir türlü Türk olamayan bir Ermeni, Türk’lüğe girmek için <b>futbol veya benzeri bir spor taraftarlığını keşfeder</b>. Bir Ermeni’nin Türk’lüğü her zaman şüphelidir ama bir <b>Fenerbahçelinin Fenerbahçeliliği tartışma konusu olamaz</b>. Ermeni’likten “insan”lığa “Türk”lük ile geçiş yapamayan Ermeni, Türk’lüğe ancak (takım taraftarlığında <b>ihlâsını bulan</b> bir) “<b>insan”iyetle dâhil olabiliyor</b>. Bakın nerede bir Türkiyeli Ermeni görürseniz, <b>iyi bir insan</b>dır. İyi bir insan olmaya mecburdur, çünkü Türk’lüğü ancak insaniyet kanalıyla elde edebiliyor. </p>
<p>Türkiye’de <b>gayrimüslimlerin futbol tutkusu</b> bu açıdan dikkat çekicidir. Elbette gayrimüslimlerin kentli olmasının bunda bir payı var. Yine de gayrimüslimlerin futbol tutkusu aslında <b>bir insan olma arayışı </b>gibi geliyor bana. Tetikte ve hariçte tutulan bir benliğin kendini salıverip havuzda erime, kaybolma imkânıdır taraftarlık. Her ve hep hazırolda ve nöbette kalmaya zorlanmış kimliğin uykuya ve <b>istirahata ihtiyacı vardır</b>. Kürt Müslümanlığında eşitlik ve selametini bulur, Ermeni ise taraftarlıkta insanlığını.</p>
<p>(Kürt veya Ermeni okuyucu, eğer bu tasvirde hakikatten fazla uzağa düştüysem ümit ediyorum beni mazur görür.)</p>
<p><b><br/><br/>mucahitbilici@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @mucahitbilici</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-kurt-ve-ermeni-kendine-gelme-stratejileri.htmbir%C5%9Feyler), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140126035536/http://www.taraf.com.tr:80/mucahit-bilici/makale-kurt-ve-ermeni-kendine-gelme-stratejileri.htmbir%C5%9Feyler)
