# Sibel Eraslan: “Biz de Cumhuriyet’in kızıyız”

*Ayça Örer 11.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yazar Sibel Eraslan’ın son kitabı Çöl ve Deniz, belki de Doğu’nun en mahrem ilişkilerinden Hz. Muhammet-Hz. Hatice aşkının perdesini aralıyor. Kitabı vesilesiyle buluştuğumuz Eraslan’la sohbet Asr-ı Saâdet’ten Cumhuriyet’e kadar uzandı...   <b><br/><br/><br/>Hz. Hatice’nin hayatından yola çıkarak Çöl ve Deniz’i yazdınız. Tepkiler nasıl?</b> <br/><br/>Öncesinde, Hz. Fatma’yı, Hz. Meryem’i, Osmanlı Sarayında Kadın Sultanlar’ı yazmıştım. Okuyucu iz sürüyor. Tarih içinde geride kalmış kadınların tekrardan gün yüzüne çıkıyor oluşu okuyucular üzerinde pozitif bir tesire yol açıyor. <b><br/><br/>Hz. Hatice’yi yazmak cesaret gerektiriyor. Tartışma yaratacak bir karakter...</b> <br/><br/>Son peygamberin eşi olduğu için dikkat çekici. Peygamber Efendimiz’in özel hayatı. Genelde Doğu dili hürmetamiz bir dildir. Sadece peygamberine karşı değil, “mahremiyete dokunulmaz” hissiyatıyla mesafe koymuştur özel hayata. Hz. Hatice’yi hikâyeleştirmek benim için önemliydi, çünkü ben ilahiyatçı değilim, biyografik bir araştırma yapmıyorum ama on yıldır devam eden bir okuma sürecim var. Kutsallaştırılmış kadınların hakikat bilgisinin çevresinde dolanmaya çalışıyorum, yine de biyografik bir dili tercih etmedim. Bu da Doğu’daki edebî geleneğin tezahürüdür. Zaten kıssaya müteakip bir algımız var. Hikâyeye bir kadın olarak da yakınlık duyuyorum. <b><br/><br/>Kutsal kadınları da erkekler yazdı bugüne kadar...</b> <br/><br/>Dinler tarihini erkek kalemler yazagelmişler. Dünya tarihinde de bu böyle. 1995’ten sonra Avrupa’daki feministler kutsal kadınlara yönelik bir araştırmaya başladılar. Burada da bir tarih okuması, edebiyat çalışması var ama buna alternatif tarih denmesini doğru bulmuyorum. Alternatif, diğerini doğrular. Bu dilin kurucusu benim. Başka birisine yaslanarak ya da kıyaslanarak varlığımı sorun haline getirmeyi düşünmüyorum. 2003’te Kadın Oradaydı diye bir projede çalıştık, bizim uyanışımızın başlangıcıydı. 12 kutsal kadını 12 edebiyatçı yazdı. Edebiyata yaslanarak yazmaya çalıştık. Bunlar ya çok saygı duyularak edebî dilden uzaklaştırılmış kadınlardı ya da seküler siyasi baskılar neticesinde dışlanmıştı. Bir boşluk, bilinmezlik alanı vardı. Biz bunun böyle olmayacağını, çağın içinde edebî bir metne dönüştürülebileceğini söylüyorduk. Sonra ben bunu Osmanlı tarihini kadınlar üzerinden okumaya dönüştürdüm. Kadınlar uzun yıllar yazıya ulaşamamışlardır. Hz. Meryem’in yaşadığı dönemde kadınların okuması yazması suçtu. Hz. Hatice döneminde diri diri toprağa gömülüyordu kız çocukları. Bu tarihi yazarken kayıp halkayı var etmek için sanatçıya da büyük görev düşüyor. Sanat hayale, tasavvura dayalıdır. Siz sanatçı olarak yepyeni bir tarih de yazabilirsiniz. Bu tarihin hiç izleği, delili olmayabilir. <b><br/><br/>Hz. Hatice’yi nasıl yazdınız?</b> <br/><br/>Bu performansı Hz. Peygamber üzerinde gösteremezsiniz. Hz. Peygamber son peygamberdir ve tanrısal söylem onunla birlikte hitama ermiştir, mühürlenmiştir. Sizin, ister edebiyatçı, ister tarihçi olun bunu eğip bükmeye hakkınız yoktur. Bu çok büyük bir otokontrol, vicdani kontrol getiriyor size. Ama benim de zaten yapmak istediğim peygamberin hayatıyla ilgili bir hikâyeleştirme değildi, Hz. Hatice’nin hikâyesi üzerinden daha çevresel görünen, daha uzak kılınmış kimliklerden bir hikâye kurma çabası. Her Müslüman, peygamber sevgisi konusunda fanatik olmak zorundadır. Bu konuda bir eğip bükme hali olamaz hiçbir Müslüman için. <b><br/><br/>Hz. Hatice nasıl bir kadın?</b> <br/><br/>Çok güçlü, çok dirençli. Hayatı çok meşakkatli. Birinci eşi vefat etmiş, üç çocuğu var. Annesi, babası ölmüş, erkek kardeşleri savaşta ölmüş. Kıtlık, işgal gören bir şehirde hayatını her seferinde yeniden kurmayı başarmış. Bugün bile bir kadının hem eşini kaybetmesi, hem boşanması büyük travmalardır. İşini kendi kendine kurması, kız çocuklarının diri diri gömüldüğü ataerkil bir toplumda saygın bir konuma erişmesi çok parlak bir başarı öyküsü olduğunu gösteriyor. Evinde önceki evliliğinden üç çocuğu var, Resulullah Efendimiz’le evliliğinden altı çocuğu oluyor, ikisi vefat ediyor, dört kızı kalıyor, bir de Hz. Ali, Hz. Zübeyir gibi yeğenler, Hz. Zeyd gibi evlatlıklar var. Ayrıca evde sürekli misafir var. O çocukların hepsiyle özel bir şekilde ilgileniyor. İlk vakıf Hz. Hatice’nin evi. Kırk yaşında evlenmiş Resulullah Efendimiz’le. Bizim için geç bir dönemdir, Hz. Hatice için hayatı yeniden kurma yaşı. <b><br/><br/>Aşk bu ilişkinin neresinde?</b> <br/><br/>Hz. Muhammed’le Hz. Hatice arasında aşk olmasa meşk olmazdı. Bütün şehir sizin karşınızda ve eşiniz şimdiye kadar hiç kimsenin söylemediği bir şeyi söylüyor. Yeryüzünde son dini onaylayan ilk kişi bir kadındır. Hz. Hatice annemizin aşkı olmasa, ilk Müslümanlar nasıl çekip çevrilebilirlerdi? Onun kurduğu aşk dilinden doğan bir merhamet zemini var. Hz. Hatice’ninkisi zorla, erkeğe mahkûm olmakla gerçekleşmiş bir evlilik değil. “İsâbe ehli” deniyor Hz. Hatice gibi olan kadınlara. Herhangi bir veliye ihtiyaç duymadan evlilik kararı alabilen kadın demek bu. Herhangi bir eksiklikle ilgili değildir Hz. Peygamberimiz ile olan evliliği. Aşk; kuran, toplayan, birleştiren, biraraya getirendir. Burada farklılaşmanın değil, tevhidin dilini görüyorum. Bu bizim gibi modern zamanların algılayabileceği şeyler değil. Benim için de böyle bir aşkı tahayyül etmek çok zor. Tabii ki tarihi kuran ve yazan insanlar da böyle insanlar. Ben Hz. Muhammed’le Hz. Hatice arasındaki aşkın Yusuf ile Züleyha arasındaki aşkla çok benzeştiğini gördüm. Sanki onların sonu iyiye çıkmış hikâyesi gibi. <b><br/><br/>Züleyha’nın aşka düşmesinde Yusuf’un cemalinin çok etkileyici oluşu da vardır ama. Fiziksel bir tutkuyu da içerir o aşk...</b> <br/><br/>Sadece cinsel çekim demeyelim ama bu çekim dediğimiz şeyde keskin bir ayrım yok. Şu kısmı cinsel, şu kısmı tinsel ayrımı yapamıyorsun. Ama Peygamber Efendimiz’i anlatan bütün tarihler onun ne kadar güzel, ne kadar nazik insan olduğunu anlatır aynı zamanda. “Onu bir kere dinleyen bir daha meclisini bırakmaz” denir. Buna ne kadar tensel aşk demek doğru bilmiyorum ama Hz. Hatice eşini sefere gönderdiği zaman, onu damlara çıkıp bekliyor. Hatta gölgelik istemiyor başına, o güneşin altında yürüyor diye. Su içmiyor uzun süre. Bu aynı zamanda tensel bir özdeşimdir. Hz. Peygamberimizin mahrem hayatıyla ilgili bilgiler daha çok Medine hayatından gelmiştir. Çünkü Hz. Ayşe bilgi toplayıcılara yetişmiş bir annemizdir.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Hz. Muhammed ile Atatürk’ün   güldüğünü unutturdular</font></b><font size="3">   </font><b><br/><br/>Hz. Muhammed’in hayatına ilişkin bilgilere kendi hadislerinden de, dönemin yazıcılarından da ulaşılıyor...</b> <br/><br/>Taberî gibi bir tarihçi var. Sadece Sünni kaynaklara atıf yapmıyor, dönemin Arap mitolojisine, Caferi kaynaklara da gönderme yapıyor. Dediğiniz gibi, Hz. Muhammed’le ilgili bilgiler, diğer peygamberlere göre daha fazla sayıdadır. Çünkü son peygamberdir. Ama bize son peygamberin hayatı da bütün kaynaklarıyla öğretilmiyor. Son peygamberi sadece savaş peygamberi olarak görüyoruz. Hayatında sadece 33 gününün savaşla geçtiğini öğrendiğimde hayret ettim. Savaşlarla geçen bir hayatı olduğunu sanıyordum. Peki âlemlere rahmet olarak gönderilmiş bir peygamber niçin sadece savaşla, başındaki miğferle anlatılıyor? İdeolojik yasaklar var. Hz. Peygamber ile ilgili uzun süre bilgi verilmemiş topluma. Siyasal bir uzaklaştırmayı yaşamışız. Ama Resulullah’ın hayatında sadece direnişin dili yoktur, kültürel bir sürü ayrıntı vardır. <b><br/><br/>Atatürk’ün insani yanını bilmememiz gibi...</b> <br/><br/>Hz. Muhammed’le Atatürk’e bakışımız çok benzerdir. Dikey uçuş olacak Hz. Muhammed’le Atatürk’ü kıyaslamak ama bir sergide dişlerine kadar gülen bir Atatürk resmi vardı ve beynim zonklamıştı. “Atatürk de gülebiliyor” diye düşünmüştüm. Biz babalarımızın gülümsediğini çok düşünemeyiz. Beni en ilgilendiren şeyler Resulullah Efendimiz’in espri yaptığı anlatılar. Bunlar bizde hayret uyandırıyor. Bu toplum olarak gülmenin, gülümsemenin çok kolay olmadığını gösteriyor. Hep hazır olda geçen bir hayatımız var ya. Gerçi Doğu’nun çok da gülümseyecek dönemleri olmamıştır. Büyük yıkımlar, felaketler, işgallerle uzun zamandır gülümsemeyi unutmuş coğrafyanın insanlarıyız.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Mesleğini yapamayan İslâmcı kadınlar yazar oldu</font></b>   <b><br/><br/>İslâm içinde kadının konumu tartışmalara yol açıyor...</b> <br/><br/>Ateistler de aynı dertten mustarip. Bu dünyanın haliyle ilgili bir şey. Tabii şarkiyat, müzecilik dediğimiz şey Doğu’ya indirgemeci bir gözle baktığı için, Doğu’nun kadına ikinci sınıf baktığına dair bilgi pompalamıştır. Bu sadece Doğu’nun meselesi değil. Modern çağda da var. Kadının statü kaybetmesinin Doğu’dan, dinlerden kaynaklandığını düşünmüyorum. Tam tersine bir erk mücadelesi. Ben Hz. Hatice’nin kadına verilen değeri gösterdiğini düşünüyorum. Bize aşkı, sevgiyi, bu dili öğreten ilk kişi Hz. Hatice’dir, öğretmenimizdir. Hz. Peygamber’in yaşadığı çağda bu böyle değildi. İnsanlar cinsleri üzerinden herhangi bir sınıflamaya tâbi tutulmuyordu. Mescitte kadınlar da erkekler de vardı, onun hayatının her alanında kadınlar ve erkekler biraradaydı. Devrimci bir hareket olmasının ardında bu vardı. İslâm ayrı bir şey, İslamın siyasal elit tarafından uygulanması farklı bir şey. İran’da böyle örtüsüyle, çarşafıyla, çadoruyla her şey olabilir kadın. Türkiye’de sizi başörtülü olarak kendi kamusal alanında görmek istemiyor. Erkek egemen siyaset kadını değiştirilebilir bir meta olarak görüyor. <b><br/><br/>Afganistan’da burka giymeyen kadınlar sokağa çıkamıyor ama...</b> <br/><br/>Bence çok kadın giysisi. Erkekler giymiyor. Bizim bilmediğimiz bir giysi ama o yörenin giysisi. Siz nasıl görüyorsunuz? <b><br/><br/>Ben kıyafetin şeklinden ziyade kamusal alana yönelik kısıtlamasını görüyorum. Nerede kırılıyor İslam tarihinde kadının görünür olmaktan çıkması?</b> <br/><br/>Saltanatla birlikte diyebilirim. Kadınların mescitten uzaklaştırılmasıyla başlayıp kadınların görünür alanda daha az olmasıyla devam eden ve giderek kurallaşan bir pratik. Tersine kırılmaysa baştan beri vardı Ehlibeyt yolunu takip edenlerde. Şii pratiği kadını daha önceleyen muhalif söylemdir. Osmanlı pratiğini de önemsiyorum. Osmanlı Asya’daki İslam pratiklerinden daha farklı, daha müsamahakâr, kadının nefes aldığı bir alan. <b><br/><br/>İslam bu yüzyıla uyarlanabildi mi? </b> <br/><br/>İnsanlık her yeni çıkan olayla, yaşadığı her deneyimle kültürel belleğine yeni şeyler eklemek üzere çaba sarf ediyor. Hukuk üretmemek bizim çıkışsızlıklarımızdan biri. Çağın içinde Müslüman olarak sorunlarla karşı karşıyayım. Mesela kredi kartı yoktu o dönemde, holdingler yoktu. Kapanan bir içtihat kapısından söz ediliyor. Yeni şeyler üretilmiyor, onlara dayanılarak bugünkü sorunlar çözülmeye çalışılıyor. İslam hukukuyla ilgili yeni bir çalışma yok. <b><br/><br/>Başbakan Erdoğan konuşurken hem Batı’dan hem Doğu’dan aldı referanslarını...</b> <br/><br/>Bir vitrayın kırılması gibi her parçamız bir yana dağıldı. Siyasi yasakları aştığımız oranda çeşitliliğe ulaşabileceğiz. Siyasi sansür bir sanatçının önünde en büyük engel. Ama siyasal sansürü, popüler sansürü, medyatik sansürü göğüslememiz gerekiyor. ‘80 sonrası süreçte başörtü sıkıntısı nedeniyle yazı, bizim için çıkar yol haline geldi. Mesela Cihan Aktaş mimardır, Yıldız Ramazanoğlu eczacıdır, Sibel Eraslan hukukçudur. Bunlar kendi mesleklerini yapamadıkları için yazdılar. Başka bir şey yapamadığı için yazıyor dindar kadın yazarlar. Önümüzdeki 10 yılda bir entelektüel patlama bekliyorum, başörtüsü yasağı yüzünden o kadar çok kız dışarıdan musiki, ebru, hat eğitimi almaya başladı ki... <b><br/><br/>“Cumhuriyet kadınları” söylemi, İslâmî yaşamı seçen entelektüel kadınları dışlıyor ama...</b> <br/><br/>Bizi dışlayanlar şunu bilsin, biz uzaydan gelmedik, biz de Cumhuriyet’in kızlarıyız. Cumhuriyet’in okullarından yetiştik. Bunu övünç olarak söylemiyorum, kader olarak söylüyorum. Karnına havan mermisi patlayarak ölen Ceylan ne kadar Cumhuriyet kızıysa ben de o kadar Cumhuriyet kızıyım. Eğitimli kızların başörtüsü hareketini başlatmış olması büyük hayal kırıklığıdır. Onların öykülerini tekrar etmiyor oluşumuz şaşırtıyor ama herkes Türkan Saylan’ın hayatını tekrar etmek zorunda değil. İdealist bir doktorun cüzamla uğraşması çok heyecan verici ama aynı kadının cüzamlılar için yaptığı hareket başka alanda sosyal cüzamı yaratıyor. Cumhuriyet aydınlarının dedikleriyle yaptıkları, inandıklarıyla uyguladıkları tamamen farklı, üslupsuzlar. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
