# Karin Karakaşlı: “Sınırın açılması acıları hafifletir”

*Ayça Örer 06.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Açılım”ın dillere pelesenk olduğu bugünlerde, Ermeni açılımını _<i>Agos</i> kurucularından Karin Karakaşlı’ya sorduk. Gözleri Hrant Dink’i arayan Karakaşlı’ya göre, sınırın açılması umutların kırılmaması için son fırsat.   <b><br/><br/>AYÇA ÖRER: Ermeni açılımı size ne düşündürüyor?</b> <br/><br/>KARİN KARAKAŞLI: Ermeni ve Kürt sözcüklerinin yanına gelen ilk kelimenin sorun olması zaten çok düşündürücü. Anadolu’nun en kadim halklarından bahsediyoruz. Hepimiz birlikte olduğumuzda ülkenin adı Türkiye ve bu ülke de memleket oluyor. Bunda izlenen siyaset bu sorunu pekiştiriyor. Uzun yıllar Ermeni sorununun en büyük handikabı tabulaştırılmış olmasıydı. Yaşananlar Ermeni ailelerinin kendi hayat hikâyeleri de olduğu için bu kuşaktan kuşağa intikal ederdi, orada kalırdı. Ermeniler de bunu özellikle çocuklar korku üretmesin diye, son derece temkinli bir dille geçmişin bir yaşanmışlığı olarak anlatırlardı. Ancak cumhuriyet dönemine gelindiğinde sadece 1915’le sınırlı kalınmadığını ispatlarcasına, tarihte bir takım kırılma noktaları devam etti. 1942 Varlık vergisi gibi. Bu sadece azınlıklardan haksızca talep edilmiş bir vergi olarak okunmamalı, azınlıklara “Bir dakika sen bu ülkenin vatandaşı değilsin” mesajı verdi. Büyük bir güven kaybı oldu, tüm sermaye el değiştirdi. Çok hoyrat ve acılı izler bıraktı. 1955’te 6-7 Eylül yaşandı, _yine büyük bir korku hâkim oldu. Bunların da en ufak bir ödeşmesi olmadı. Zaten 1915’i bütün tabusuyla yaşayan Ermeni toplumu, Kıbrıs olayları ya da ASALA terör saldırıları olduğunda burada oluşan gergin ortamı ve basının o dönemde attığı manşetleri düşünerek, “Kapalı olursam kendimi koruyabilirim” diye düşündü ve çok kapalı bir cemaat olarak yaşamını sürdürdü. <b><br/><br/>Ermeniler de sanki bu ülkede unutuldular cumhuriyet tarihi boyunca...</b> <br/><br/>Ermeni algısı da Türkiye’de daha ziyade nostaljik bir unsur olarak kullanıldı, Agop amca vardır, ne güzel topik yaparlar, ne güzel insanlardır, ondan sonra bir üç nokta gelir... Ama nereye kayboldular, nereye gitti bu insanlar, neden gittiler daha doğrusu? Madem bu kadar iyi ve mutluydular, ne oldular? Tam tersi kutupta da iç mihraktırlar, potansiyel haindirler, her an arkadan bıçaklayabilirler. Bu ortamın kırılması 1990’larda Kürtlerin kimlik talepleriyle oldu. Tuhaf bir şekilde iki halkın kaderi bir arada gider. O yüzden tek başına çözüldüğünde de bir anlam ifade etmiyor. Kürt hareketindeki bilinçle beraber Ermeni toplumunda da bir hareket oldu. Mıgırdiç Margosyan’ın kitapları çıkınca Diyarbakır’da sadece Kürtlerin değil, birçok yerleşik Ermeni’nin de olduğu anlaşıldı, o kitaplar bir belgesel kanıt olarak da okundu. Hemen akabinde o dönem yine Patrikhane üzerinden iftira kampanyaları gündemdeydi, o nedenle de doğrudan Türkçe olarak ve Ermeni toplumunun kendini bulması üzerine bir mutabaakat yaşandı, bu da <i>Agos</i>’un çıkış hikâyesidir. Bugün Anadolu’da okul kalmadığı için anadilini bilmeyen Ermenilerin dayanışması, o kimliğe sahip çıkmasını sağlamak ve devlet politikaları gereği azınlık vakıflarına yönelik tüm baskıları, ekonomik çöküşün ne anlama geldiğini kamuoyuna anlatmak, zaman içinde de Türkiye ve Ermenistan ilişkilerinin geliştirilmesini sağlamak gerekliydi. Türkiye ve Ermenistan dediğimiz topraklar da yine Anadolu’nun ürünü. Herhangi bir ülkeyle sınırın kapalı olması gibi bir şey değil. Aynı topraktan çıkmış halkın arasına devlet bazında sınır koyduğunuzda kişinin kendine küsmesi gibi bir durum yaratıyorsunuz. Neresinden ayırıp kime kiminle sınır koyuyorsunuz? O sınır politik anlamda değil, insani anlamda ciddi bir handikap yaratıyor. Agos’u Türkiye Ermenilerine mal ederken Hrant Dink’in vizyonu şuydu; “Ben Türkiyeliyim ve Ermeniyim, sorun olarak görülen her şeyin çözümü de benim, çünkü ben kimliğimde zaten bu ikisini bir araya getiriyorum.” Dolayısıyla Ermeni kimliği, dünyası içinde yeni bir modele talip olmaktı bu. Alabildiğine görünür olarak. Çözümün ta kendisi olma şansı vardı. Ben de aynı tornadan geldim ve dolayısıyla bu konu benim içinde son derece insani bir konu. <b><br/><br/>O halde, <i>Agos</i>’un bir misyonu Hrant Dink’siz tamamlanmış olacak.</b> <br/><br/>Tabii ama bu bakış açısıyla, arkasında Türkiye toplumlarının tüm desteğiyle açılırsa. “İsviçre böyle istedi, Rusya şöyle bastırdı, İngiltere aracı oldu” diyerek değil. Bunlar reel politikanın gerçekleri olabilir. Biz bunun içinde nerede duruyoruz, bunun doğru olduğuna inanıyor muyuz? İnanıyorsak, bunun ardında sivil toplum olarak durmak çok önemli. Duruyorsak, işte o zaman bu misyon tam anlamıyla tamamlanır. O misyonun tamamlanması Türkiye’nin kendi içindeki bir süreci layıkıyla yerine getirmesidir. Biz bugün Hrant Dink’in öldürüldüğü bir Türkiye’den bahsediyoruz. Ben şimdi bambaşka, gürül gürül bir sevinç içinde olabilirdim. Ama şimdi hem ülkeye yapabileceğimiz en büyük iyilik, hem Hrant Dink cinayetini tüm vebaliyle yaşamakta olan ülke için bir nebze teselli olacak, hem acıların paylaşılmasını, kucaklaşmayı, birlikte ağlamayı sağlayacak. <b><br/><br/>Sizin çocukluğunuz ASALA’nın eylemlerine başladığı döneme denk geliyor değil mi?</b> <br/><br/>Benim bahsettiğim hikâyelerden her birisi, Ermeni ailelerinin bir kuşağına denk gelir, bir gerçek budur. Varlık Vergisi dönemini anneanne yaşamışsa, 6-7 Eylül anneye denk gelmiştir. Her kuşağa devredilen böyle bir miras var. Korkunun aktarıldığı bir süreçten bahsediyoruz. ASALA’nın saldırıları mesela benim ilkokul zamanına denk gelir. Hepimizi okul çıkışlarında aldıklarını, bir saldırı olsun ya da olmasın o korkunun sürdüğünü hatırlıyorum. Ermeni isminin sadece saldırı, sadece olumsuzlukla özdeşleşmesi söz konusuydu. Ailem “Biri senin ismin neden farklı diye sorarsa, önce Ermeniyim değil de, Hıristiyanım de” derdi. Hıristiyanlığın Ermeniliğin bir cümle öncesinde söylenmesi gibi tedbirler alınırdı. Ama ben doğrudan toplu bir acıya maruz kalmayan ilk kuşak olduğumuzu düşünürdüm. Agos süreci başlayınca orada Türk gençleri, Ermeni gençleri çok coşkuluyduk. Yeni bir dil bulduğumuzu, tarih içinden husumet çıkarmadan konuşabildiğimizi, bugünü paylaştığımızı, birbirimizi anlayabildiğimizi görmüştük. O çok heyecan verici bir süreçti. Çok çok umutluydu. Hrant’ın büyük motivasyonu vardı. Derken benim kuşağımın başına gelebileceğini düşünmediğim en korkunç şey oldu, Hrant Dink öldürüldü. O zaman “Hrant Dink öldürüldü, umudumuz öldürüldü” deme lüksümüz hiç yoktu. Bu gerçekle birlikte, bunu da sırtlayıp devam etmemiz, o umudu inadına üretmek, sözü devam ettirmek ve onun hayatını şad edecek şekilde görmek için devam etmek gerekti. <b><br/><br/>Hrant Dink’in kaybı, sizden önce başka acılara tanıklık etmiş geçmiş kuşaklarda nasıl bir iz bıraktı?</b>  <br/><br/>Genç kuşaklar için çok büyük bir silkinmeydi. Yeniden bir kimlik bilinci oluştu, hem siyasi bilinç, hem etkinliklerle aktif hayata katılım arttı. Tüm bu acılardan gelip zaten temkinli olunmasını salık veren geçmiş kuşaklar içinse, maalesef biz demiştik demeye dilim varmıyor ama, korkunun tescili oldu. Onlar yine bu kapalılığın aslında kaçınılmaz olduğunu kendi dünyalarında yaşaya geldiler. Tıpkı Türk toplumunu derinden sarsması gibi Ermeni toplumunu da derininden sarstı. Şimdi de bu yaşanmışlığın yükü üzerinden konuşuyoruz. Hrant sağ olsaydı her programa koşuyor, o sürecin önünde bilfiil çalışıyor, insanları örgütlüyor olurdu. Ama onun öldürüldüğü bir Türkiye’den bakıyoruz. Tam da bu yüzden bu süreçlerin tavsamaması, desteklenmesi bir nevi vefa halini de alıyor. Reel politikanın bıraktığı boşlukları vicdanla doldurmak gerekiyor. Vicdansız barış olmaz, vicdansız sınır açılmaz. <b><br/><br/>Ermeni toplumunun dışlanması başlı başına devlete mal edilemez, sizce Türkler samimi mi?</b> <br/><br/>19 Ocak’tan sonra en iyi olay Hrant için yüzbinlerin yürüdüğü 23 Ocak cenaze günüydü. Bu ülkede çok fazla faili meçhul cinayet olduğu için tabir-i caizse doygunluk. Ama “Hepimiz Ermeniyiz” çok kocaman laftı. Bunda öyle büyük bir dayanışma vardı ki, ondan etkilenmemek mümkün değildi. Ondan sonraki süreçte o kadar umut kırıcı, büyük sakillikler oldu ki, bunun ne kadar planlanmış, arzulanmış bir cinayet olduğu görüldü. Orada da dehşette birleşildi. <b><br/><br/>Ermenileri Türklere nasıl anlatırsınız?</b> <br/><br/>Bir kere başa dönerek anlatırım. Hep ismini söylediğinde “Nereden geldin?” denir ya, Ermeniler hep buradaydı, bir yerden gelmediler ama hep gitmek zorunda bırakıldılar. Tek bir Ermeni’yi insan olarak, Karin olarak görmek, Ermeniler denen, o tehlikeli “ler” takısını ortadan kaldırır. İnsanileşir. Doğallaşır. Günahları sevaplarıyla yaşanılan sıradan bir şey olur. Tabii ki farklı, ama ne güzel farklı. Bunlar ne yapıyor, bayramlarını nasıl kutluyorlar, dinleri ne, dilleri ne, ne farklı sesler çıkarıyorlar. Bunları merak etmek insanları yakınlaştırır.   <b><br/><br/><font size="4"><br/>Hemşinceyle Ermenice arasında fark çok az</font></b> <b><br/><br/>Anadolu’da Ermeni izlerini tanıyor musunuz?</b> <br/><br/>Her şey çok unutulmuş, çok tahrip edilmiş. Ama gittiğinizde anlarsınız, taşın şeklinden, renginden. Ermenice yazı yazılmasına bile gerek yoktur, o kadar farklıdır ki. Bir de çok bir başına, çok kendi haline bırakılmıştır. O yalnızlıktan anlarsın. Enerji olarak oradadır o tarih. Van ve Kars’a bakmak hayatın İstanbul’da başlayıp bitmediğine dair çok büyük insani bir terbiyedir. Ondan sonra o doğa, o yapılar, oradaki o hava insanı silkeler kendine getirir. Farklı olanı da görmeyi sağlar. Hemşin’de konuşulan dilin Ermenice olduğunu ister kabul etsinler ister etmesinler, bir Hemşinliyle bir Ermeni bir araya geldiğinde on dakikadan sonra birbiriyle konuşmaya başlayabilir. Aralarındaki fark Azeri Türkçesiyle, Anadolu Türkçesi’ndeki fark kadardır. Anadolu’da böyle tarihini kaybetmiş illerle dolu. Kars’tan öteye baktığınızda Ermenistan’a bir fersah yer var.   <b><br/><br/><font size="4"><br/>Ermeni kadınları Paskalyaları yıllarca gizli kutladı</font></b> <b><br/><br/>Ermeni nüfusu Anadolu’da asimile oldu değil mi?<br/><br/></b>Evet, bazıları Kürtçe bilir. Zamanla Kürt aşiretleri arasında kalarak aslını unutmuş ya da sonradan döndürülebilmiş olanları var. Gizli gizli yaşıyorlar kültürlerini. Aslında hiçbir zaman kimliğin temel şeyleri unutulmuyor. Anadolu’da yıllarca bazı kadınlar yılın belli zamanında daha önce türüne rastlanmayan bir hamur işi yaparak insanlara dağıttılar. Ne insanlar bildi ne çöreği yediklerini, ne kadınlar söyledi bu çörekleri niye pişirdiklerini. Bu kadınlar 1915 yılında bir şekilde kurban olmaktan kurtulmuş Ermeni kadınlarıydı. Sonra anlaşıldı ki, aslında gizliden gizliye Paskalya kutluyorlar ve o bir paskalya çöreği. Çünkü doğasında var, yapmadığında kendinden eksiltiyor. Susmaktan hastalandılar. Onlar bilge konuma geldiler bir yerde. Son nefeslerine kendi özleri olan şeyi sürdürüp, bunu taşımakla beraber bu acının dengi olmayan, geri kalan tüm acıları da kapsar bilge figürlere dönüştüler. Çektikleri ızdırap bize o kadar çok şey öğretiyor ki. Bari onların hakkını böyle iade edelim. Çok şad edilecek ruh var. Ruhlar yaşayanlar kadar çok etrafta ve onlar da bu şifa sürecine, bu hakiki birleşmeye, kavuşmaya, sarılmaya muhtaç. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
