# Nazlı Öztarhan: ‘Masabaşı çalışmak sıkıcı gerçek adrenalin sokakta’

*Ayça Örer 21.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nazlı Öztarhan, <em>Star Ana Haber</em>’in genç yüzü. Hayranları onu “sakin ve gülümseyerek haber sunması” ve “sosyetik bir evlilik yapmasına karşılık haberden kopmamasıyla” tanıyor. Madalyonun öbür yanında, yedi yıl ABD’de okuduktan sonra işe muhabirlikten başlayan, adrenalinden hoşlanan bir gazeteci var. Öztarhan’la muhabirlik yıllarından ekran yüzü olduğu zamanlara kadar konuştuk<b> <br/><br/>Nasıl başladı gazetecilik?</b> <br/><br/>Gazetecilik 1999 yılında başladı. Üniversiteyi Amerika’da televizyon, psikoloji üzerine çift dalda bitirdim. Döndüm, NTV Haber Merkezi'nde kısa bir staj döneminin ardından, “Ne yapayım” diye düşünürken, haber merkezinin içinde benim için en cazip olanın istihbarat olduğuna karar verdim. Sıcak haberin içine bir girdim, bir daha çıkamadım.<b> <br/><br/>Sıcak haberin nesi cazip geldi?</b> <br/><br/>Adrenalin. Yaptıkça hoşuma gitti. Planlı gitmiyor en azından. O gün ne olacağını bilmiyorsunuz. Bomba patlıyor, olay yerine gidiyorsunuz, o koşturma telaşı içinde haberi en iyi şekilde alma gayretiniz var. Bir başladım, bir daha da çıkamadım. Genellikle polis adliye dalında uzmanlaştım. Telsizde sürekli 85 Beşiktaş, 86 Beyoğlu. Bir ara telsizle evlilik halindeydim. O zaman bütün ihbarlar oradan geliyordu. Beş, beş buçuk yıllık bir süre geçti. İl il dolaştım, Başbakan’ı takip ettim. Bir dönem Şehir Notları yaptım. Farklı konularda, şehrin değişik noktalarından beşer onar dakikalık paketler hazırladım. 2004 yılında Star TV’ye transfer oldum. Erdoğan Aktaş geçiyordu, bana teklifte bulundu. Benim için ulusal kanala geçmek, tematik kanaldan sonra farklı bir dünyaydı. Tebdili mekânda ferahlık var. İyi bir deneyim yaşadığımı düşünüyorum. Yaklaşık bir buçuk yıl kendi bültenimi yaptım. Bir buçuk yıl boyunca çok geniş bir yelpazede, sanattan ekonomiye, siyasete çok değişik konuklarımız oldu. 4 kişilik bir ekiptik ama güzel işler çıkardığımızı düşünüyorum. Bir buçuk yılın ardından ana habere geçtim. Ve derken hamile kaldım, kısa bir ayrılık oldu. Döndüğümde yepyeni bir Star Haber vardı, Uğur Dündar ve Yılmaz Özdil yönetiminde. Bir senedir yaklaşık aynı şekilde şimdi hafta sonu haberlerini sunuyorum. Hafta içi de editoryal destek veriyorum. Yeri geldiğinde hâlâ muhabirlik yapıyorum. <b><br/><br/>Kadınların polis adliye alanında çalışması çok fazla rastlanan bir olay değil...</b> <br/><br/>Ben planlı hiçbir şeyden hoşlanmıyorum. Sıcak haber de böyle bir şansınız yok. Önünüze ne düşerse yapmak zorundasınız, kısa bir süreniz var. Belki de bu beni cezbetti. Benim için kadın erkek ayrımı yok. Dışarıdan bakıldığında insanların kabullenmesi açısından sorun var. Emniyet Müdürlüğü’ne girdiğinizde, adliye koridorlarında gezdiğinizde kadın olduğunuz için yadırgayabilirler. Zaman içinde kendinizi kabullendiriyorsunuz. <b><br/><br/>Sizin başladığınız dönem İstanbul’da bombalamaların, ölüm oruçlarının olduğu bir dönemdi. </b><br/><br/>Çok sıcak bir dönem geçirdik. Gazi olayları biraz sakinleşse de, yine de vardı. Özellikle ölüm oruçları, F Tipi cezaevleriyle ilgili çok büyük olaylar vardı. Biz de bu süreci tamamen yaşadık. Aslında ben uzun bir süre yaklaşık yedi yıl hep yurtdışındaydım. Dört yıl yatılı okudum. Yedi yıl Türkiye’den uzaktım, dışarıdan takip ediyordum ama hep bir yere kadar. Ben hep olayları, yaşayarak öğrendim. <b><br/><br/>İnsan şaşırmıyor mu? 15 yaşında gidiyorsunuz, döndüğünüzde gazeteciliğe başlıyorsunuz ve bu arada ülkede bir sürü şey değişmiş... </b><br/><br/>Çok da yabancı değildim. Bütün yaz burada kalıyordum. İster istemez takip ediyorsunuz. Ama gazeteciliğe başlayınca her şeyi içinde birebir görüyorsunuz. Ne kadar yurtdışında olsam da, yılın belli aylarında Türkiye’ydim. Şaşırdım mı? Hayır, Türkiye’de artık hiçbir şeye şaşırmıyorum. Ölüm oruçları da bunun başlangıcı. İlk gününden son gününe kadar süreci takip ettiğim için beni şaşırtan bir esna olmadı. <b><br/><br/>Aileniz “Neden istihbarat muhabiri olarak başladın” demedi mi? </b><br/><br/>Benim ailem hiçbir zaman “Şunu yap, bunu yap” demedi. Her zaman isteklerime saygılı oldular. Ben ne de mutluysam onlar da öyle mutlulardı. Eşim de keza. Şimdi 10 yıl oldu haberin içerisinde. “İyi ki bu mesleği yapmışım, yine dünyaya gelsem yine gazeteci olurdum” diyorum. <b><br/><br/>Neden?</b> <br/><br/>Araştırmacı bir ruh haline sahibim. Eleştirel bir mantık güdüyorum. Yaşadığım hayatla ilgili sürekli eleştirilmeye yakınım. Habercilik kendime yakın bulduğum bir alan. Gündemin içinde olmak, Türkiye’yi yakından tanıyor olmak, bu vesileyle soru sorma hakkına sahip olmak, bunların hepsi beni haberciliğe yöneltti.<b> <br/><br/>Ekran yüzü olduktan sonra haberden nasıl koptunuz?</b> <br/><br/>Güngören’de su baskınları olduğunda belime kadar kanalizasyon suları içinde yayın yaptığım günleri de biliyorum. Bence bir gazeteci hiçbir zaman muhabirlikten gocunmamalı. Çünkü muhabir karşısındakiyle haberi paylaşabiliyor. Muhabirlik bunun en kutsal noktası. “Ekran yüzü oldum, muhabirlikten kopmalıyım” diye hiç düşünmedim. Her zaman işin mutfağında olmak zorunda hissediyorum kendimi. Hâlâ beni polis adliye haberleri sarıyor. En son Ergenekon operasyonlarına, Türkan Saylan’ın cenazesine, Bostancı çatışmalarına gittim. 1 Mayıs’ta sokaklardaydım. Sadece haberleri sunmak çok sıkıcı.<b> <br/><br/>Anlattığınız şeyler hâlâ medyada “marjinal” kalıyor... </b><br/><br/>Yavaş yavaş bu anlayış kırılıyor. “İyi diksiyona, iyi fiziğe sahip insanlar olmalı” anlayışı vardı ama şimdi Mehmet Ali Birand, Ali Kırca, Uğur Dündar’a baktığımızda insanların gerçekten gözünü kırpmadan izlemesinin bir nedeni olmalı. Yıllar içerisinde verdikleri emeğin karşılığını alıyorlar şimdi. Bir şekilde hep ürettiler ve bunu sunuyorlar. İnanılır olmanız için bir şekilde sizin o yollarda gezmiş olmanız lazım.<b> <br/><br/>Ekran yüzü olan insanlardan beklentiler de farklı...</b> <br/><br/>Diyelim ki kötü bir gün geçiriyorsunuz, çok mutsuzsunuz, bunu ekrana yansıtma lüksünüz yok. Mutsuz olabilirsiniz, sinirli olabilirsiniz, arkadaşınızla kavga edebilirsiniz ama ekrana yansıtma lüksünüz yok. Hele hele Uğur Dündar gibi bir duayenle çalıştığım şu dönem için, bunun sorumluluğu da bir o kadar fazla. “Bugün yapmak istemiyorum” deme lüksünüz yok. İnsanlar ekranda gördükleri yüzlere ayrı bir sempati besliyor. Hiç negatif bir eleştiri almadım çok şükür. Ekranın önünde olunca insanların kafasında bambaşka bir Nazlı oluyor. Kadın izleyiciler son derece dikkatli. İnanılmaz dikkat ediyorlar. Hangi rengi giymiş, ceketin yakası nasılmış? Onun için bile telefon ettikleri oluyor. <b><br/><br/>Bir günün rutini nasıl?</b> <br/><br/>Toplantıyla başlıyor. Sabah, öğle toplantısı derken, eğer dışarı çıkmıyorsam o gün, içeride editoryal destek veriyorum. Canlı bağlantıları yapıyorum. Hafta sonu sabah toplantısıyla başlıyor. Yurttan, dış haberden, İstanbul’dan hangi haberler var onlara bakıyoruz. Sonra bir eleme süreci içine giriyoruz, hangi haberi kaç dakika versek buna karar veriyoruz. Kendi bağlantılarımı yazıyorum, haber akışlarına, haber sürelerine karar veriyoruz. <b><br/><br/>Eşiniz “Bu işlerle uğraşma” demiyor mu?</b> <br/><br/>Hayır. Diyorum ya bu işin bana verdiği hazzı hayatta hiçbir şey vermiyor. Yaşamadan bunu anlatmak çok zor. Bu biraz karakterle de ilgili. Ben her zaman adrenalini çok sevdim. Masa başında herhangi bir işte otursam, asla bu kadar mutlu olamazdım. <b><br/><br/>Bu rutin içinde başka neye zaman kalıyor?</b> <br/><br/>Haftada üç gün kinesis yapıyorum. Bebek doğduktan sonra aldığım kiloları verebilmek için. Hiçbir zaman kilolu değildim çünkü. İş, ev ve spor arasında yoğunlaştırdım hayatımı. Yaz geldi, eşimle beraber yemeklere gidiyoruz. Kadınların fazla yapmadığı bir şey ağırlık. Aslında en çok yaşadıkları sıkıntı da kemik erimesi. Ağırlık çalıştığınızda bu sorun olmuyor. Hayatımda rejim yok. Ne istersem yemeliyim. Bir de muzır şeyleri severim. Aldığım kalorileri sporla dengeliyorum. <b><br/><br/><font size="4">Kalabalıkta çalışırken sağı solu kollamak gerek</font></b><b> <br/><br/>Canlı yayında yaşadığınız iyi ya da kötü bir tecrübe var mı?</b> <br/><br/>Muhabirlik yıllarımdan var. Sinagog patlaması sırasında inanılmaz bir kalabalık vardı. Caddenin derinliğini gösterelim diye herkes yer kapma telaşındaydı. Yayın yaparken arkamızda emniyet şeridi vardı. Abdullah Gül’ün olay yerine gelmesi bekleniyordu. Çok uzun boylu olduğum söylenemez, yerdeki tuğlaları aldım üzerine çıktım. Derinliği böylece görmüş olduk. Bu esnada bir kavga çıktı yanımda gazetecilerden birini ittiler, üzerime devrildi çocuk. Ben de tuğlalardan aşağı devrildim. Sonra kalkıp aynen devam ettim. Hiçbir şey olmamış gibi. Şikâyet edebilme, ne yaptın diyebilme lüksüm yok. Yok oldum ve geri çıktım. Seyirciye hiç izahatta bulunmadım. Aynen aktarmaya kaldığım yerden devam ettim. <b><br/><br/>Kalabalıkta kadın olarak çalışmak da zor...</b> <br/><br/>Özellikle kalabalık kutlamalarda, maç kutlamalarında, 1 Mayıs’ta. Ben mesela üç-dört yılbaşı üst üste hem Taksim’de hem Nişantaşı’nda yayındaydım. Evlendikten sonra yılbaşlarını görev başında geçirdim. Yayın yaparken kendinizi koruyup kollamanız güç oluyor. Elimi arkamda tuttuğumu biliyorum. Hiçbir şey yapamıyorsunuz çünkü. Sağ taraftan sol taraftan her türlü müdahale gelebildiği için sağdan soldan bir darbe gelmesin diye koruyup kollamak gerekiyor. Bu 1 Mayıs’ta bile gaz bombaları, demir misketler atılıyor. Tam ortadasınız ama bunu her iki taraf da bilmiyor. Oradan panzerin sularına da demir bilyelere de maruz kalabiliyorsunuz. <br/><br/><strong><font size="4">Para her şey değil ben bu işte mutluyum</font> <br/><br/>Bu kadar adrenalin tutkusundan söz ederken, nasıl bir çocukluk geçirdiniz?</strong> <br/><br/>İnanılmaz sakin, inanılmaz duyarlı. Ambulans geçse “Acaba bunun içinde kim var, hastaneye yetişebildi mi?” diye günlerce kafasında kuran bir çocuktum. Hâlâ da çok hassas ve duygusalım. Onlarca ceset gördüm, “ah vah” demiyorsunuz ama mutlaka sizi etkileyen olaylar oluyor. Çocuğum olunca içinde şiddet olan veya çocukların acı çektiğini gördüğüm haberleri sunmak ve okumak benim için çok güç oluyor artık. Çok sakin bir çocuktum ama. Sonradan açıldım herhalde böyle. Hep çok içe dönük bir mücadele yaşadım. Bugün dünden daha iyi olsun diye düşünerek. <b><br/><br/>Çocuğunuz olduktan sonra bu yoğun tempoda nasıl çalışıyorsunuz?</b> <br/><br/>Eskiden üç dört tane olayı takip ediyordum. Şimdi bir şey yaparken iki kere düşünmeye başlıyorsunuz. Kendimi hemen bombalamanın ortasına atabiliyordum, şimdi yine yapıyorum ama iki kere düşünüyorum. Bebeğim iki aylıkken çalışmaya başladım. Yeni yayın dönemi başlıyordu, Uğur Bey de, Yılmaz Bey de bana çok anlayışlı davrandılar. Şimdi bir yaşına geldi. Yeni yeni anlıyor sanırım, televizyona bakınca “anne” demeye başladı. <b><br/><br/>“Sosyetik gazeteci” olarak anılırken, “neden bu işi yapıyorsun” diyen yok mu?</b> <br/><br/>10 yıl oldu. Bunları çok geride bıraktım. Her zaman yaptığım işle gündeme gelmek istedim. Her şey para değil. Sizi ne mutlu ediyorsa. Masa başı iş, benim karakterime aykırı. Dolayısıyla bu işte son derece mutluyum. <b><br/><br/>Vepa veliahtının eşi olarak özel hayatla iş hayatı arasındaki dengeyi nasıl kurdunuz? </b><br/><br/>Herkesin kocasının bir işi var. O onun işi, bu benim işim. “O onu yapıyormuş, ben ona paralel bir iş yapayım” diye bir durum yok. Biz bambaşka sektörlerde iki insanız. Son derece başarılı bir insan. Ben de kendi işimi yapıyorum. Bu mesleği yapacaksınız, özel günlerinizin olmamasını göze almak gerekiyor. Sosyal hayatınızdan kısıtlıyor.<b> <br/><br/><font size="4">“Rus ajanı” diye tekme yedim mikrofon uçtu</font></b><b><font size="4"> <br/></font><br/>Başınıza bir şey gelmedi mi hiç? Defalarca gaz yedim. Tekme yedim, taş yedim. </b><br/><br/>Bir kere İsrail-Filistin olayları sırasında cuma namazında gösteriler oluyordu. İçeride bayrak yakıyorlardı. Kasedi aldım, dışarı çıktım. Elimde de NTV mikrofonu var. Karşıdan göstericilerden biri “Bu Rus ajanı” dedi. Karşıdan bana geldiğini gördüm, sağlam bir tekme attı. Elimden mikrofon havalandı. Kasedi aldım, hemen hırkamın içine soktum. Yola devam. Tekme koluma gelmişti. Öyle toplumsal olaylarda geriye dönüp “Sen bana nasıl tekme atarsın” diyemezsin. Bunu çok iyi bilmeniz lazım. Serinkanlı olacaksınız, atik olacaksınız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6154.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091126063702/http://taraf.com.tr:80/makale/6154.htm)
