# Kent trafiğinin tümü yer altına alınmalıdır

*Tan Oral 05.11.2012*

<div class="yazi"><p>Sevgili Başbakan ve Sevgili Büyükşehir Belediye Başkanımız. </p>
<p>Bu böyle olmaz. Yontmayı başardığınız Taksim’i ikinizin arasında taksim ediyorum. Biri yeraltı, biri yerüstü olarak... Seçim sizin, aranızda paylaşın artık, hangisini hanginize yakıştırırsanız. Birbirinize ikram da edebilirsiniz elbet. Ama size çok daha önemli bir önerim olacak. Önceki uyarılarımızı ciddiye almadınız, bari bunu ciddiye alın, lütfen. </p>
<p>Öyle <b>Taksim Meydanı’nda trafiği yeraltına almakla bu iş olmaz</b>. İstanbul’un bütün oto trafiğini yer altına alabilirsiniz. Bunu yapabilirsiniz. Yapmalısınız da. Kentsel dönüşüm diye ben buna derim işte. <b>Çılgın Proje işte budur aslında.</b> Diğerleri, değil, bu değil, bu da değil, sıradan, herkes yapabilir onları. Yarım yamalak işleri size yakıştıramıyorum doğrusu. Dediklerimi lütfen düşünün, bunun yapılabilir olduğunu göreceksiniz. <b>Bütün İstanbul’un kent trafiği yer altına alınabilir. Alınmalıdır da.</b> Yalanım varsa ne olayım? Böylece tarih boyunca unutulmazlar arasına gerçekten gireceksiniz. Ne boynuzlu köprü, ne Ortadoğu fatihliği uzun ömürlü ve garantilidir. Kalıcı değildir, gelgeçtir, geçicidir. Ekonomimizin boom yaptığı şu günler, bu iş için çok elverişlidir. Baksanıza her yerde binlerce bina yıkılıyor zaten. Anlaşılan bu iş için ne savaşa, ne de depreme ihtiyaç var. Para varsa ki var , o zaman bu iş de olur. <b>Kentsel Dönüşüm Programı kapsamında, kent trafiği hep birlikte ve beraberlik içinde yeraltına kolayca alınır.</b> </p>
<p>Kent trafiği yer altına alınınca, yayalar oh rahat ederler. Yaya yaya tehlikesizce, istedikleri gibi dolaşırlar yer üstünde. Zaten bunlar sizin fikirleriniz, o yüzden yadırgayacağınızı hiç sanmıyorum. Buna çok kolayca aklınız yatacaktır. Aklınıza neden daha önce gelmediğini ise aklınıza pek takmayın. O kadar farkımız da olsun yani.</p>
<p>Hep sorduk, <b>Taksim’i yer altına almaya karar verdiğinize göre, Taksim Meydanı’nın nesini beğenmediniz, nesini beğenmiyordunuz</b>, diye. Bunu bize hiç söylemediniz. Sanırım siz de, o çok yakındığınız “hiçbir şeyi beğenmeme hastalığına” tutulmuş olmalısınız. Sadece daha güzel olacak, daha güzel olacak diye bastırıyorsunuz. Oysa zorla güzellik olmaz, derler. Bakın ben sizi zorlamıyorum, rica ediyorum…<br/><br/><b>İstanbul’un ayırımsız tüm kent trafiğini yeraltına alınız, yayalar ooh rahat etsin, sürücüler aşağıda birbirini yesin. Biz de rahat edelim, siz de bizim çenemizden kurtulun.</b> Dualarımız da üstünüze olsun. Yoksa beddualarımızı ikinize taksim edeceğiz, haberiniz olsun, yarısı birinize, diğer yarısı diğerinize.<br/><br/><strong>tan.oral@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/tan-oral/makale-kent-trafiginin-tumu-yer-altina-alinmalidir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909103257/http://www.taraf.com.tr/tan-oral/makale-kent-trafiginin-tumu-yer-altina-alinmalidir.htm)
