# Anneyasa yapılamıyor, yapılamaz da... 

*Tan Oral 12.05.2013*

<div class="yazi">
<p>Anayasa yapımının önünde iki ciddi engel var. </p>
<p>
Birini söylemiştik. Meclis salonunda, birbirleriyle konuşup anlaşmak için
toplanan vekillerin karşısında, onların sürekli bakmak zorunda bırakıldıkları,
kuvvetle parlayan geniş bembeyaz bir duvar ve aynı beyazlığın devam ettiği yer
döşemeleri ve setler var. Bu yetmezmiş gibi o geniş parlak beyaz yüzeyin
üzerinde optikart uygulaması gibi bir dizi siyah kare kıpırdayıp durur. Hepsi
birden gözü yoran, sinirleri geren uyarıcı bir işlev görüyor. Kanıt mı, işte
bedensel ve ruhsal dinginlikten uzak tutulmuş, devamlı bağıran, kavga eden ve
anayasa yapamayan vekiller topluluğu. <b>“Bu
koşullarda bir anayasa yapamazsınız! Yanılıyor olabilirim, o zaman demokratik
bir anayasa yapın da görelim”</b> denmişti. </p>
<p>
Diğer engel daha da ciddi ve gözden kaçıyor. </p>
<p>
Yasaya verilen isimle, yasanın içeriği bağdaşır gibi değil, ana yasa! Ana
cadde, ana dil, ana fikir, ana vana, ana yemek vb. tamam da... Mesela <b>esas teşkilat kanunu</b>, bu anlaşılır bir
isim, ne olduğu, neden söz ettiği belli, açıklayıcı.</p>
<p>
Toplum değişir, koşullar değişir, teknoloji, iletişim, ilişkiler değişir. Dünya
değişir. Doğal olarak bütün bunları düzenleyip güvence altına alan kurallar da
değişebilir. Mevcut teşkilatlanma engel çıkarmaya başlarsa, ihtiyaca cevap
vermez, işe yaramaz, işlemez olur. O zaman da düzeltilir ya da değiştirilir. Bu
çok doğal ve gereklidir, yararlıdır, kaçınılmazdır.</p>
<p>
İşte bu temel teşkilat kanununa, zamanında, <b>anayasa</b> adını koyanlar kendi işlerine gelen, beğendikleri kuralları
kimse kolayından değiştirmeye kalkmasın diye bu ismi istemiş olmalılar.
Yetmemiş içine de benzer yasaklar koymuşlar, dokunulmazlık kazandırmışlar ve
bunları da şiddetle savunuyorlar. Ama yine de anayasalar değiştiriliyor,
değiştirme ne kelime, anası bile ağlatılıyor. Ne var ki acı veriyor, sancılı
oluyor. Neden?</p>
<p>
Çünkü; her şey değişir, değiştirilir ama analık öyle mi? <b>Anne</b> değiştirilemez! Ben büyüdüm, geliştim, o eskidi diye anneden
vazgeçilemez. O iffet simgesidir, ona el uzatılamaz. Tartışma dışıdır. En
dayanılmaz küfür, ona dil uzatılanıdır. Bakın anayasa adını değiştirmeyi şaka
yollu da olsa, hele bir önerin neler olacağını görün. Ayağa fırlar herkes. Oysa
bu ad, zamanında değiştirilip, düzeltilmişti, anlatacağım.</p>
<p>
Bu temel yasaya verilen ismin kendi içeriğini açıklıyor olması istenmez,
istenmiyor. Bugünkü isim tam da arzu edilen isimdir. Analık gibi, annelik gibi
kutsaldır, değiştirmeye kalkınca da insan kendini çok kötü hisseder.</p>
<p>
Oysa <b>esas teşkilat kanunu</b> bir
devletin nasıl düzenlendiğini, nasıl biçimlendiğini, nasıl işlediğini gösteren
kurallar bütündür. Bu konularda tartışılmış ve üzerinde uzlaşılmış bir
kanundur. Bir sözleşmedir. Ama anneyle, sözleşme yapılmaz. Anne ile olan ilinti
şarta bağlı değildir, olamaz.</p>
<p>
Zaten teşkilat kanununun isimlendirilmesinin tarihi de çok öğreticidir.</p>
<p>
Dünya dillerinde bu yasaya verilen ad; oluşum, kurulum, teşkil etme, meydana
getirme gibi açıklayıcı anlamlar içerir. Osmanlıda da meşrutiyetlerde bu
açıklayıcı <b>“Constitution”</b> sözcüğü o
yılların resimli kartpostallarında bolca görülür. Bilindiği gibi, 1876 ve 1908
de bu temel yasaya <b>“Kanun-ı Esasî ”</b>
adı verilmiştir, anlaşılır bir isim. <b>1921</b>
ve <b>1924</b> meclisleri ise <b>“Teşkilât-ı Esasîye”</b> der, yine
anlaşılıyor. Ve nihayet <b>1945</b>’te CHP
Meclisi <b>“Anayasa”</b> diyor ve kendi
yasasına dokunulmazlık ve kutsallık kazandırıyor. Ne zamana kadar?.. Demokrat
Parti Meclis çoğunluğunu ve iktidarı alıncaya kadar. <b>1952</b>’de anne yasanın adı yeniden <b>“Teşkilât-ı Esasîye”</b> adıyla esas anlamına kavuşuyor. Ne zamana
kadar?.. Askerî yönetimler ülkenin yönetimine el koyuncaya kadar. <b>1961</b> ve <b>1982</b>’de teşkilat kanununun adı tekrar <b>“Anayasa”</b> oluveriyor. Anne yasa mı, yoksa üvey anne yasası mı belli
değil. Ve toplum üvey anne eziyeti çekiyor, yıllar boyu sopa yiyip duruyor. <b>Devlet Ana</b> deyiminden mi
esinlenilmiştir? Bilemem. Oysa pederşahi bir anlayışın el üstünde tutulduğu bir
yerde, Anayasa değil açıkça <b>“Babayasa”</b>
denmelidir. Hiç olmazsa “niyet” içtenlikle belirtilmiş olur. Kimsenin haddi
değildir babaya laf etmek.</p>
<p><b><br/>
<br/>
tan.oral@gmail.com</b></p><p>
</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130618153444/http://taraf.com.tr/tan-oral/makale-anneyasa-yapilamiyor-yapilamaz-da.htm)
