# Başın örtüsü!.. 

*Tan Oral 02.11.2013*

<div class="yazi"><p><i>TBMM de yılların başörtüsü sorununun tatlıya bağlandığı şu günlerde, bundan tam yirmi yıl önce, benimle yapılan bir söyleşide de ele alınan bu konunun, nerelerden yola çıkıp nereye vardığını paylaşmak istedim. 1993 yılında <b>Selâm</b> gazetesi benimle yaptığı bir konuşmada “<b>Başörtüsü başkaldırı olmasa da bir baş eğmemedir</b>” sözümü manşete çıkardığında bir tepki görmemiştim. Ancak bundan on beş yıl sonra 2008 yılında bu kez <b>Yeni Şafak</b> gazetesi, yine benimle yaptığı başka bir konuşmayı, aynı başlıkla yayımlayınca, otuz yıldır çalıştığım <b>Cumhuriyet</b> Gazetesi’nden kovulmuştum. Bu söyleşilerin ilgili bölümlerini yeniden yayımlıyorum. </i></p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>“BAŞÖRTÜSÜ BİR BAŞ EĞMEMEDİR”</b></p>
<p>(<i>Selam</i> gazetesi / Şaban Ok / Aralık 1993) </p>
<p>“İyi çizmenin yolu, iyi düşünceden geçer” diyen karikatürist Tan Oral;</p>
<p><b><br/>“Başörtüsü başkaldırı olmasa da bir baş eğmemedir.”</b></p>
<p><b><br/>*</b></p>
<p><b><br/> Bazı çizerlerimiz “dindar insanları şalvarlı, sakallı, şişman; kadınları da çarşaflı” olarak çiziyorlar. Bütün dindar insanlar sizce bu görüntü altında mı?</b></p>
<p> Hayır, ben öyle görmüyorum. Öyle de çizmedim. Ama eleştiri yaparken karşımdaki eleştireceğim kişilerin ne inançları, ne sosyal yapıları, ne düşünce yapıları benim için ne seçme nedenidir ne de engeldir. (...) Kendimi bir “kamp”ın adamı ve benim kampımda olanlar doğru düşünüyor, kampımda olmayanlar yanlış düşünüyorlar diye bakmam. (...) Çünkü yanlış her yerde olabilir, doğru her yerde olabilir.</p>
<p>Her türlü düşüncenin, korkusuzca; her türlü yanlış yapmayı göze alarak tartışılabileceğine inanıyorum. İnançların ise kesinlikle tartışmaya getirilmemesi düşüncesindeyim. İnanç tartışılmaya başlandığı an düşünce planına sıçramış olur. İnancın mantığı yoktur. Tartışmaya girdiğiniz an o bir “<b>düşünce</b>” olmuştur. Düşünce olunca da laflarım kimseyi rahatsız etmemelidir. Kimsenin davranışlarından da ben rahatsız olmam. Ama inançların tartışılmasını doğru bulmuyorum.</p>
<p><b><br/> Laiklik nedir sizce veya nasıl anlamalıdır?</b></p>
<p> (...) Demokratik bir ülkede her türlü düşüncenin savunulabileceğini ve her türlü düşünce etrafında örgütlenilebileceğine inanıyorum. Beni rahatsız etmediği müddetçe komşumun nasıl yaşadığıyla ilgilenmemeliyim.</p>
<p>(...) Ama baskının olduğu bir toplumda  Türkiye’de baskının olduğunu söyleyebilirim  insanlar inançlarını rahatlıkla taşıyamadıkları için, bunun öfkesiyle inançlarını bir gösterge olarak ortaya koymak ihtiyacı duyuyorlar.</p>
<p><b><br/> Belki bu da bir başkaldırıdır!</b></p>
<p> Başkaldırı olmasa da ‘<b>baş eğmeme</b>’ olabilir. Ama çözmüyor. Sakal inancın gereği olarak bırakılıyor. Tam tersi inançtaki insanlar da sakal bırakıyor.</p>
<p><b><br/> Sakala karşı olanların, hepsine karşı olması gerekir o zaman!</b></p>
<p> Sakala karşı olmamak lazım. İnsanların tüyleriyle uğraşmamak lazım. Bunu en kötü şekilde askerî yönetimler yaptı. İnsanların tüylerine dokunmamak lazım, çünkü insanların kendi malı.</p>
<p><b><br/> Madem sakala değindik, bir de başörtüsüne değinelim isterseniz.</b></p>
<p> (...) Başörtüsü dediğin nihayetinde bir bez parçası. Türkiye’de büyük bir kesim kullanır. Kimse de rahatsız olmaz. Okula da gidilirdi. O kadar gürültü-patırtı oldu. Boşu boşuna insanların canı yandı. Ben öğretmenim. Ama bana ne, isteyen takar isteyen çıkarır.</p>
<p><b><br/> Yasaklandığı için karşı tepki olarak büyüdü!</b></p>
<p> (...) Yasaklayanlar kadar başörtüsü takanlar da bunu istismar konusu yaptılar. Zaten mesele her iki tarafı, taraf yapmamaktır. İki taraf da masum demiyorum. Ama bugün herkes anladı ki anlamsız şeylerdi bunlar. O gün büyük korku geçirenlerin artık korktuklarını sanmıyorum.</p>
<p><b><br/>“OKUMALARI BİRİLERİNİ RAHATSIZ EDİYOR” </b></p>
<p>(<i>Yenişafak</i> gazetesi / Beyza Akyüz / 28 Şubat 2008)</p>
<p><b><br/>Baş kaldırmadılar baş eğmediler </b>(sayfa 1)</p>
<p><b><br/>Başörtülülerin okuması birilerini rahatsız ediyor </b>(sayfa 11)</p>
<p>*</p>
<p>Üniversitelerdeki başörtüsü yasağını çizgileriyle eleştiren <b><i>Cumhuriyet</i></b> gazetesinin karikatüristi <b>Tan Oral</b>, “<i>Kızların yaptıkları başkaldırı değil baş eğmeme. Başörtülüler ne zaman üniversiteye girse birileri rahatsız oldu</i>”<i> </i>diye konuştu. </p>
<p>(...)</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>HUKUK, DEĞİŞİMİ KORUR </b></p>
<p>Rektörleri de eleştiren Oral, “<i>Rektörler televizyonlara çıkıp, ağızları köpürerek, gergin suratlarla, korku dolu ifadelerle açıklamalar yapıyorlar. Bu hiç sağlıklı bir durum değil. Bu acılar kısa bir süre daha yaşanacak. Ama merak etmeyin, bu insanlar saçmaladıklarını bir gün anlayacaklar. Bizi korkutan şeyler bir anda geçip gidecek</i>” dedi. </p>
<p>İnsanları emirlerle yola getirmeye çalışmanın anlamsız olduğunu belirten Oral, “<i>Başörtülü kızların yaptıkları başkaldırı değil baş eğmeme. Başörtülülerle uğraşan aynı zihniyet, daha önce de sakalı, pantolonu yasaklamıştı. Başörtülüler ne zaman okumaya başladılar birileri rahatsız oldu. Sınıf ayrılığı ortaya çıktı</i>” diye konuştu </p>
<p>Oral, yasağı kaldıran anayasa değişikliğiyle ilgili tartışmalara da değinerek, şunları söyledi: “<i>Hukuk, sosyal gelişimin arkasından gelir. Önce bir değişim olur. Sonra hukuk o değişimi koruma altına alır. Diğeri zaten faşizanca olur. Cumhuriyetin içinde büyümüş insanlara güvenmek lazım. Laiklik zaten Cumhuriyet ile gelmedi. Osmanlı'da da devleti de din adamları değil padişah yönetiyordu.</i>”</p><b>
<p><br/>tan.oral@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/tan-oral/makale-basin-ortusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131103081332/http://www.taraf.com.tr/tan-oral/makale-basin-ortusu.htm)
