# Alcool !..

*Tan Oral 30.06.2013*

<div class="yazi"><p>Çözüm Süreci’nin umut ve endişe arasında dalgalandığı kritik günlerde, Topçu Kışlası gibi toplumu geren ve hayırdır inşallah dedirten bir diğer suçlayıcı girişim de alkol dayatmasıydı. Günümüzde arada bir, tadıyla, keyfiyle içkisini dostlarıyla birlikte yudumlayan insanlara <b>ayyaş</b> diye saldırılması, tartışmalı bir yasayı, tartışmasız kabule zorlamaktan başka bir şey değildi. Buna da ancak bir kadeh içkiyi yuvarlayarak katlanılabilirdi. Sanırım öyle de yapıldı. </p>
<p>Ancak iktidarın seçim öncesi, toplumu her alanda keman yayı gibi germenin siyaseten kendi yararına olduğu hükmüne vardığını kestirmek zor değil. Oysa alkol konusunda, aslında gerçekten kendine puan kazandıracak toplumsal yorumlar da var, onları gözardı etmemeliydi. </p>
<p>Haklı olarak her fırsatta, tek parti döneminin halkı bunaltan, sıkboğaz eden baskıcı yönetimini hatırlatıp, gündeme getiren Başbakan ve iktidar sözcüleri nelerin nasıl değiştiğini fark ettiklerini de saklamamalıdırlar.</p>
<p>Konu alkol ise, <b>o günlerin karikatürlerine bakmak</b> çok aydınlatıcı olacak. Çünkü o çizgiler, o kahredici toplumsal yaşamının aynası gibidir. Ceketi omzunda kaykılmış, elinde şişesi, geceyarısı sokaklarda yalpalayarak evine dönmeye çalışan <b>yalnız adam</b> sarhoştur, bütün gücüyle, daha doğrusu kalan gücüyle mahalleye, aslında yönetime meydan okumaktadır, <b>nâra atar</b>;</p>
<p><b><i><br/>Heeeyt!.. var mı bana yan bakan...</i></b></p>
<p>Tabii ki yan bakan olacaktır. İstanbul’un aynı zamanda hem valisi, hem belediye başkanı hem de Yeşilay başkanı olan Ord. Prof. Dr. <b>Fahrettin Kerim Gökay</b>, içki içeni <b>belkemiğinden su almak </b>ile tehdit edecek, belki de alıyor olacaktır. Karşılığı ise hiç gecikmez, üstü tırtıklı küçük rakı şişelerine, <b>Fahrettin Kerim</b> adı takılıverir. Biraz varlıklı olan sarhoşları da, henüz ayık olan yoksul yalnız adam, alacağı üç beş kuruşla kafayı çekebilmek adına, onu sırtındaki küfe ile evine kadar taşırdı, <b>küfelik olmak</b> deyimi de oradan kalmadır. İçkilerse <b>Tekel</b>’in elinde ve tektir, kalitesiz ve kötüdür üstelik. Onu bile bulamayanlar, bakkaldan aldıkları <b>mavi ispirto </b>ile kendilerini <b>metil alkol</b> zehirlenmesine terk ederler. Sosyal tablo budur. <b>Kahve kahvede, yemek lokantada, içki meyhanede</b> ayrı ayrıdır, bunların biraraya getirilmesi ve sohbetin koyulaşması <b>tehlikeli ve yasaktır</b>! Ancak kendi evinin mutlu çilingir sofrasında iki tek atan <b>akşamcılar</b> boğucu düzenin içinde boğulmamanın çaresini ararlar.</p>
<p>İlk kez <b>Özal </b>bu düzeni değiştirdi, ve <b>Cafe- Bar- Restaurant</b> uygarlığını topluma armağan etti. Şimdi, rakılar Tekel kuyusunun dibinde değil, rekabetçi aydınlığın içinde kalite kazandı, çeşitlendi, diğer ithal içkilerle birlikte AVM’lerin raflarını doldurdu. Bağcılık ve şarapçılık eski övünülecek düzeyine doğru gelişiyor. <b><i>Şarabın tadından başka her şeyini bilirim</i></b>, diyen eski AK Partili bakan belleklerimizde henüz. Kısıtlamaların kalkması ile gözü doyan insanın eski açlığı kalmadı.<b> </b>Zaten filmlerde gördüğümüz Batılı insan gibi, evine girer girmez doğru içki köşesine yönelen davranış, hiçbir zaman burada özendirici olmamıştır. Artık <b>alkolik</b> veya <b>ayyaş</b> değil, <b>efendi gibi içen</b> insanlar var ortalıkta. </p>
<p>Dediğim gibi, alkol konusunda, kendine puan kazandıracak toplumsal yorumları gözardı etmemeli iktidar. Yasaklamaları toplum üzerinde otorite kurmanın aletlerinden biri olarak görmeyip, satışı engellemek yerine <b>talebi hafifletmeyi</b> seçmelidir. <b>Onun da yolu</b>; iyi ve dürüst yönetici olmak, güven kazanmak, ağzını bozmamak, kişilere saygılı davranmak, onları aşağılamamak, “<b><i>Ben din adamıyım, yalan söyleyemem, o gece camide içki içen görmedim</i></b>” diyen Dolmabahçe Camii müezzinine baskı yapıp dinden imandan çıkarıcı davranışlardan kaçınmak, yani insanları daha az tasalandırıp efkârlandırmak olmalı.</p><b>
<p><br/>tan.oral@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tan-oral/makale-alcool.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130701223205/http://www.taraf.com.tr:80/tan-oral/makale-alcool.htm)
