# Sofra barışı!..

*Tan Oral 07.01.2014*

<div class="yazi"><p>Başbakan’a akıl vermek haddim değil. Ama aklımdan geçenleri de söylemeliyim. Barış yapmanın tam zamanıdır. Çünkü keskinleşen ve can yakmaya başlayan sosyal kavga, barış ihtiyacını da keskinleştiriyor. Habur’da barış girişimi sabote edilince savaş hızlandırıldı, ardından barış ihtiyacı çok daha belirginleştiydi. Barış kolay değil elbet. Hatta imkânsız gibidir. Kolay olsa, zaten konuşmaya değmez. Başbakan bunu sanki başarabilir gibi. O olmazsa parlamento ne güne duruyor! Çünkü zor ve en elverişsiz bir dönem, fırsata çevrilebilmiş, çözüm süreci çok kıvrak politikalarla hayata geçirilmeye çalışılmıştı. Bugün de artan karmaşa fırsatlara gebe, toplumsal yaşam, kazanım ile umutsuzluk arasına sıkıştırılmış durumda. Bu gerilim sosyal yapı için çok tehlikeli olmalı, karamsarlık yaymaya başlıyor. Kişiler ya konumlarını koruma telaşına kapılıyor, ya da bir kampa sığınıp, kavgayı kazanan tarafa yakın durmayı ve kendilerini güvence altına almayı hayal etmeye başlıyorlar. Bunun doğal sonucu ise karşıda gördüğü tarafa diş bilemek ve bunun gereğini yerine getirmeye çalışarak sosyal kavgayı büyütmek oluyor. İşte tam da bu nedenle barış yapmanın zamanıdır. Kavganın taraflarını analize girişmiyorum, buna olanca ayrıntısı ile medyada yer veriliyor. </p>
<p>Bilinen sloganı özel duruma uydurup hafifleterek yinelersek; barış, muarızlarınızla işbirliği yapabilme becerisi ve cesaretini gösterebilmenin adıdır. Politik kazanımlar için buna ihtiyaç olmalı. İyi de Sayın Başbakan ne yapıyor, dik durma ve yola devam söyleminin gereği olarak en küçük barış girişimini zafiyet olarak algılıyor ve kaçınıyor. Müttefiklerini birer birer yitiriyor. Sandık, sandık diyor ve sandığa çağırdığı millete doğruları söyleme becerisi ve cesaretini gösteremiyor. Risk almayı seviyor. Oysa en zor, en olanaksız anlarda barışa soyunmak da risk almayı gerektirir. Politika bizatihi risk değil mi zaten, barış istemi de öyle. Politik kavga elbet kendi rayında devam eder, seçime giderken. Ve politika da elbet ittifaklarla yürütülür, ama barış da öyle. Parlamento ve Başbakan demokratik dikkatini ve atikliğini ortaya koymalıdır. Koyabilirler, bu bekleniyor. Barışın hevesli yandaşı çoktur, biraz dokundurmak toplaşma için yeterli olur. Seçimlerde barışa oy verecek seçmen sayısı her zaman yeterlidir. Olan ise yazık ki, sulh olma niyeti yerine göz boyama söylemine devam ediliyor olması, haydi hayırlısı!..</p>
<p>Yolsuzluk savları, yolsuzluk olsa bu mega yatırımlar yapılabilir miydi, diyerek savuşturuluyor. Oysa herkes bilir ki, yolsuzluklar en gürbüz hâliyle bu mega yatırımlarda yeşerir, gelişir. Karşı savlar da şöyle olabilir, neden olmasın? Yolsuzluk olmasaydı borsa inişleri, euro ve dolar rekorları gündeme gelir miydi ve bu zamlara, yeni vergilere gerek duyulur muydu? Barış sofrası sizi bekliyor. Buyurun buradan yiyin!..</p><b>
<p><br/>tan.oral@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tan-oral/makale-sofra-barisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140109000758/http://www.taraf.com.tr:80/tan-oral/makale-sofra-barisi.htm)
