# Stadyumlar altımızdan kayarken...

*Dağhan Irak 01.10.2010*

<div class="yazi"><p>Rüyamıza girip “onuncu kata balkon yapacaam, oturma odanıza golf sahası yapacaaam” diye höyküren müteahhit tarafından bölünen uykumuzdan İnönü Stadı’nın adının bir inşaat firmasına satıldığı haberiyle uyandık dün. Bundan sonra İnönü Stadı’na Fiyapı İnönü Stadı diyecekmişiz. Peki. Zaten o stadyumun resmî adı fi tarihinden beri gerçek sahipleri, yani sporseverler tarafından belirlenmiyor. Ne 1947’de açılırken, adını İnönü diye sporseverler koydu, ne 1952’de İnönü “cıs” olunca Mithatpaşa’ya onlar çevirdi. 1973’te bu kez Mithat Paşa taca çıkıp, İnönü tekrar oyuna girerken yine o stadı dolduran halk kitlelerine “siz ne diyorsunuz” diye sorulmadı. Tıpkı 2004’te atletizm pisti denen o “lüzumsuz detay” tribünlerin altında kalırken kamu çıkarı aranmadığı gibi. Çünkü Beşiktaş yönetimi, bir yıl önce para kazanacağım diye ‘kapalı’ya loca yaptırıp tüm tribün dengelerini birbirine sokmuştu ve yenilen herzenin acilen temizlenmesi gerekiyordu. 50 yıl boyunca spor stadı olan, içinde Amerikan futbolu maçından binicilik yarışına kadar (sırf bunun için saha kumla kaplanmıştı) bir sürü farklı spor karşılaşmasının icra edildiği o mabet, bir günde sessiz sedasız futbol stadına dönüştürülmüştü. Ama bu da kesmeyecekti bizim futbol endüstrisini. Stadı yıkıp yerine uzay üssü inşa etmeye çalışan başkan adayları mı istersiniz, Anıtlar Kurulu’nu kafalayıp betonu dikmek için takla atan yöneticiler mi dilersiniz, hepsi mevcuttu. </p>
<p>Şimdi stadyumun adı inşaat firmasına satılmış. Tabii isim hakkını alan firmanın faaliyet gösterdiği sektör, özellikle Sancaktepe’deki kentsel dönüşüm projelerinde oynadığı rol ve günümüzdeki iktidarın (ve muhalefetin) inşaat şirketlerinin yoluna bir gül dökmediğinin kalması insanda “acaba mı” sorusunu uyandırmıyor değil. Uyandırsın da zaten. Akaretler’in ortasına, Fulya’nın antrenman sahasına gökdelenler dikilirken hepimiz uyuduk, bari bu olay birkaçımızı uyandırsın. Hiç olmadı, Fulya için yönetimle gırtlak gırtlağa gelen, İnönü Stadı’na Şeref Bey’in adının verilmesi gündeme geldiğinde Milli Şef’in adına halel gelmemesi için göğsünü siper eden Beşiktaş Belediye Başkanı’nın bu yeni isme gıkının çıkmıyor olmasına uyanalım. Hazır uyanmışken, Beşiktaş semtinin de ciddi bir kentsel dönüşüm içinde olduğunu, Akaretler’in, sahilin, Köyiçi’nin parsel parsel satıldığını görelim. Seçim dönemi belediye yöneterek cumhuriyeti kurtaracağını iddia eden başkanın AKP korkusuyla kendisine oy veren yüzde 70’i, daha zengin bir yüzde 70’le takas etmeye uğraştığını fark edelim. Semtteki kentsel dönüşüm projelerinin altında kulübün hangi eski başkanlarının, hangi eski yöneticilerinin olduğunu görelim, tanıyalım. Beşiktaş’ın Seba gittiğinden beri nereden nereye nasıl geldiğine bir de öyle bakalım.</p>
<p>Hepimiz savruluyoruz. Doğduğumuz, büyüdüğümüz yerlerden, mahallelerden kovuluyoruz. Sulukule, Allianoi, Sancaktepe, Hasankeyf... Günümüz ve geçmişimiz, geleceğimizle beraber akıp gidiyor. Bunlar birbiriyle alakasız değil, hepsi aynı kâr hırsının uzantısı. Allianoi’yi suya gömerken kazanacağı parayı düşünen kafayla İnönü’nün yerine alışveriş merkezini, gökdeleni dikmenin hayallerini kuran başka kafa değil. İnönü’nün durumunu yalnızca sporla, futbolla alakalı görmek kadar büyük saflık da yok. İnanmayan İstanbul’un alamet-i farikası İstiklal Caddesi’nde Yeşilçam’ı, Emek’i, Sinepop’u, Bab Kafe’yi girdap gibi kapıp götürmeye hazırlanan o çirkin alışveriş merkezi inşaatının hangi kulüp başkanı tarafından yapıldığına baksın. </p>
<p>İşin taraftar boyutuna gelirsek. Kimse İnönü’nün bir gün elinden alınmayacağını sanmasın. İki tane transferle gözünüz boyandı diye çenenizi kapayıp oturursanız, bir gün Stratford End’den kovulan, maça giremeyen Manchester United taraftarına dönersiniz. Sanmayın ki kulüp yönetimleri, inşaat firmaları İngiltere’de yerle bir edilip daha kârlısı yapılan Wembley’i, zengin konutlarına çevrilen Highbury’i, yavaş yavaş cenazesi kaldırılan Anfield’ı görmüyor. Sanmayın ki, bu stadyumları halkın, taraftarın elinden alıp zengin oyuncağı yapan ekonomik, sosyal ve siyasal süreçleri bilmiyorlar. Bu söylediklerim size manalı gelmiyorsa, bir gün İnönü’ye gidin ve ‘yeni açık’ın arkasında bir mezar taşı gibi yükselen o garabet kaçak otele bakın. Kapınıza kadar gelip tabelasını burnunuzun dibine çakanları görün.</p>
<p>Uyanın ve stadınıza, mabedinize sahip çıkın. Aksi takdirde bir gün sahip çıkacak bir şeyiniz kalmayabilir.</p>
<p><b><br/>daghan@daghanirak.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/daghan-irak/makale-stadyumlar-altimizdan-kayarken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101003071528/http://www.taraf.com.tr:80/daghan-irak/makale-stadyumlar-altimizdan-kayarken.htm)
