# FIFA(nın) Dünya(sının) Kupası

*Dağhan Irak 04.12.2010*

<div class="yazi"><p>FIFA’nın düzenlediği Dünya Kupası, dünyaya ve hayata belli bir bakışı olan futbolseverlerin ister istemez karmaşık duygular içinde kaldığı bir organizasyon. Bir yanda futbol dünyasının en köklü geleneklerinden biri var. Diğer tarafta ise rüşvet ve yolsuzluk dosyaları, göz önünde olmasınlar diye oraya buraya sürülen, hatta karakollarda alıkonulan fakir insanların hikâyeleri, doğaya ve halka verilen zararlar. Futbolun en sevilen organizasyonu, aynı zamanda rantı en yüksek olan organizasyon ve bu rant çokuluslu şirketler kadar çok küçük bir azınlığın cebini dolduruyor. </p>
<p>Bu hafta bir yanda Zürih’te FIFA’nın patronları en sempatik olmaya çalışan yüzleriyle futbolun güzelliğinden bahsediyor, “benim oyunum adil oyun” bayrağının altında beylik konuşmalar yapıyorlardı. Diğer yanda ise son on yılını FIFA yönetiminin yolsuzluk dosyalarını afişe etmeye adayan gazeteci Andrew Jennings yeni belgelerle ekrandaydı. Dünya Kupası’nın pazarlama işlerini yapan ISL Marketing’in gizli muhasebe defterlerini ele geçiren Jennings, Issa Hayatou ve Jack Warner gibi FIFA Başkan Yardımcılarına yapılan gizli ödemeleri tek tek açıklıyordu. Dahası FIFA’nın aday ülkelere imzalama şartı getirdiği bir belge de gözler önüne seriliyor, sponsorların haklarını korumaya yönelik maddeler konulurken organizasyonda çalışanların haklarının askıya alınması talep ediliyordu. </p>
<p>Neticede oylama yapıldı ve FIFA Yönetim Kurulu Üyelerini biraz tanıyan herkesin tahmin edebileceği gibi 2018 Rusya’ya, 2022 ise Katar’a verildi. </p>
<p>Futbolun endüstriyel tarafına sarsılmaz bir inanç besleyen, bizim futbol kapitalistleri muhtemelen Rusya ve Katar ev sahipliklerinin ekonomik kârlılıklarından bahsedecekler. Daha az laf salatası dinlemek umuduyla karşı argümanı hemen ortaya koyalım. FIFA’nın danışmanlık şirketi McKinsey’e yaptırdığı araştırmaya göre kârlılık açısından en başarılı projeler 2018 için İngiltere ve 2022 için ABD. 2018 adayları arasında Rusya bu açıdan son sırada. 2022’de ise Katar sondan ikinci. Yani FIFA ekonomik kriterlere bakarak karar vermiş filan da değil. Bu durumda Andrew Jennings gibilerinin iddialarını daha dikkatle dinlemek gerekiyor. Son yirmi yılında soruşturulmaya bile gerek görülmemiş yüzlerce yolsuzluk dosyası olan FIFA, iki Dünya Kupası’nı petrol zenginlerine hangi kriterlere göre emanet etti? Seçilen adaylıklar diğerlerine göre daha zayıf, ekonomik olarak da daha az kârlıyken bu ilgiye neden mazhar oldular? Mesele futbolu yeni yerlere götürmekse, Rusya ve Katar’a verilen destek neden 2010’da Fas’a ya da 2022 adaylığında futbol adına çok doğru işler yapan Avustralya’ya verilmedi? </p>
<p>Bizim futbol kapitalistlerinin hem futbol, hem de kapitalizm konusunda hiç anlamadıkları, muhtemelen de hiç anlayamayacakları şeyler var. Bunun temelinde ise tâ Adam Smith’in “görünmez el” tanımlamasına kadar uzanan piyasanın kendi kendini regüle edeceğine olan inançları var. Şunu görmek gerekiyor. Kapitalizm, arz-talebe dayanan bir piyasa düzeni olduğu kadar, her şeyin aktörlerin çıkarlarına göre şekillendiği bir ilişkiler örgüsü. Bu, sporda özellikle futbolda da böyle. Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) ya da FIFA, bir karar verirken yalnızca genel bir kârlılık hesaplaması yapmıyor. Örgüt olarak ve yönetim kurulunu oluşturan bireyler olarak kendi çıkarlarını da gözetiyor. Bu yüzden, rüşvet dosyaları kapanmıyor. Yine bu yüzden Olimpiyat Oyunları ya da Dünya Kupaları sık sık aslında yapılmamaları gereken yerlerde yapılıyor. Yani çıkar sırası şu şekilde; üyelerin kişisel çıkarı, örgütün ve sponsorların maddi çıkarı, sporun çıkarı, kamunun çıkarı (tabii bu sonuncusuna sıra gelirse). </p>
<p>Bunun yalnızca Blatter ve yönetiminden kaynaklanan bir sorun olduğu da sanılmasın. FIFA gibi kurumların küçük kapitalist krallıklar şeklinde arz-ı endam edişlerinin kökeni kuruluşlarına kadar dayanır. Dilerseniz işin bu kısmını haftaya bırakalım ve Rusya-Katar Dünya Kupası ev sahipliklerinin neden şaibeli kalmaya mahkûm olduğunu da haftaya tartışalım.<br/><br/><b>daghan@daghanirak.com</b><i></i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/daghan-irak/makale-fifa-nin-dunya-sinin-kupasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101206082315/http://www.taraf.com.tr:80/daghan-irak/makale-fifa-nin-dunya-sinin-kupasi.htm)
