# Utancın tarifi...

*Dağhan Irak 12.11.2010*

<div class="yazi"><p>Beşiktaş’ın Liverpool’dan sekiz gol yemesi utanç verici değildir. Kasımpaşa’nın Trabzon’dan yedi yemesi de öyle. Çıkarsınız, oynarsınız, gücünüz yetmez veya o gün kötüsünüzdür, rakip iyi günündedir, olur. Eğer rakibin ayağına öldüresiye girmediyseniz, şike yapmadıysanız, bahis oynamadıysanız utanacak bir şeyiniz de yoktur. Beş yersiniz, yedi yersiniz, hatta altı da yersiniz. </p>
<p>Eğer düşmemeye oynayan bir takımın teknik direktörü, düşme hattındaki rakiplerden biriyle berabere kaldığı günün ertesinde gidip o takıma imza atıyorsa, işte bu utanç vericidir.</p>
<p>Sizin üç büyüklerinizin eski topçularının kaçak menajerlik yaptığı tesbit ediliyorsa, isimler patır patır dökülüyorsa, bu utanç vericidir. </p>
<p>Ve en önemlisi, eğer bütün bunlar normalmiş gibi karşılanıyorsa, ülkenin futbol kamuoyu ayağa kalkmıyorsa, işte bu utanç vericidir. </p>
<p>Türkiye’nin kaçak menajerlerle, usulsüz transferlerle uğraşması gereken günlerde biz Schuster’i dilimize doladık. Rijkaard’ı gönderdik, Hiddink’e diş geçirebildiğimiz kadar geçirdik ya, yetmedi sıra Schuster’e geldi. Herhalde malûm oldu, iki hafta önce Twitter’a yazmıştım “Çocukluğumun tüm efsanelerinin kuyruğuna teneke bağladınız, bari Schuster’e dokunmayın” diye. Olmadı. Şimdi moda Schuster’e saldırmak. Tepeden tırnağa, yaptığı şakadan taktığı akreditasyon kartına kadar. Neden? Çünkü bu sezon yavaş geçiyor İstanbul takımları ve medyası için. Fener, Galatasaray Avrupa’dan çabuk elendi. Ligde Bursa, Trabzon, Kayseri hâkimiyeti var. Transfer de yok ufukta. Bizim “bilmemne şoku” diye başlık atma fetişisti boyalı spor basını ne okutacak, sansasyon müptelası yapıp ruh sağlığıyla oynadığı insanlara? Tak Rijkaard’a, tak Schuster’e, canlarına oku, adamların yüzüne söyleyemeyeceğin şeyleri manşete çek. Yeter ki ertesi gün köfte-ekmek kâğıdı hâline gelecek gazetelerimiz satılsın. </p>
<p>Dün bir UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi maçı anlattım <i>Eurosport</i>’ta. Kupanın son şampiyonu Turbine Potsdam, Avusturya şampiyonu Neulengbach’la oynadı. Şampiyon dediğime bakmayın, Avusturya’da kadınlar futbolu bizdekinden hallice. Kalelerinde 16 yaşında Melissa Abiral adında bir kaleci var, ki muhtemelen hentbol kökenli ve futbola yeni alışıyor. Fiziği ve tekniği hentbol kaleciliğine çok daha uygun. Yedekleri bile dünya şampiyonu olmuş Almanlar, 9-0 yendi Avusturya ekibini. Hem de hiç fazla gol atmak istemeden. Fark açılmasın diye solak yıldızları Lira Bajramaj ikinci yarı sol ayağına top almadı, hep sağını kullandı mesela.</p>
<p>Maç bitince, Alman oyuncular tek tek gidip kalecinin elini sıktılar. Bütün eksiklerine, yetersizliğine ve yediği dokuz golün moral bozuculuğuna rağmen elinden gelenin en iyisini yaptığı için. Abiral’in utanacak bir şeyi yoktu. Elinden gelen bu kadardı. </p>
<p>Bizim utanacak çok şeyimiz var. Utanacağımız şeyler maç sonuçları, Avrupa’dan erken elenmek ya da başarısızlık değil. Bizim utanmamız gereken, artık neden utanacağımızı bile ayırt edemeyecek kadar pisliğe batmış olmamız. Leş gibi bir futbol dünyası yaratıp, utanç kriteri olarak başarısızlığı koymuş olmamız.<br/><br/>Başarıya giden her yolun mubah olduğu bir sistem yarattık kendimize. Gidiş yoluna bakmadan her başarıyı göklere çıkardık. Başarısız saydığımızın kellesini istemekle kalmadık, kişiliğine de dil uzattık. Bu sistem bize sorunlu ve sevimsiz kahramanlar yarattı. Bu kahramanları çocuklarımıza örnek gösteriyoruz şimdi. Bravo bize!</p>
<p>Gol atmak istemeyen bir takımdan dokuz gol yiyen kaleciden çok daha zavallıyız, attığımızı sandığımız her gol aslında kalemize giriyor, haberimiz yok. <br/><br/><b>daghan@daghanirak.com</b><i></i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/daghan-irak/makale-utancin-tarifi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114122532/http://www.taraf.com.tr:80/daghan-irak/makale-utancin-tarifi.htm)
