# Fener PAOK niyetine

*Dağhan Irak 16.08.2010*

<div class="yazi"><p>Şükrü Saracoğlu'nda tribünler yurttaşını sokak ortasında vurduran bir devlet kadar suskun, hava ise Avrupa kapılarında bir cinayetin bahanesini anlatmaya çalışanlar kadar iç bayıcıydı. "Erken öten horoz"un cezasını taksit taksit çeken Fenerbahçe, lige kendi evinde tatsız tuzsuz başlıyordu. Gerçi eski hamam yeni Stoch tertibiyle sahaya çıkan sarı-lacivertlilerin sezona ters ayakla girmenin faturasını toptan ödeyebileceği düşünüldüğünde, takımın Selanik deplasmanı öncesi kafa dinlemekten pek şikayetinin olmadığı söylenebilirdi.</p>
<p>Adına aldığı reklamı formasına almayı başaramayan, bu nedenle de üzerine koli bandı çekilmiş görünümlü formayla maça çıkan Antalyaspor karşısında maça hızlı girdi Fenerbahçe. İlk birkaç dakikada rakibi şöyle bir zorlayan Kanaryalar, 8'de bildiğini okudu ve Alex'in ara pasında üç defans oyuncusunun arasına sarkan Semih'le golü buldu. Pek çoklarına göre tribündeki Niang'ın gölgesinde "jübilesini yapan" oyuncu sezonun ilk golünü rahat attı. Bundan beş dakika sonra ise yine Semih, Mehmet Topuz'un sağdan yaptığı ortayla altıpasın köşesinde buluşacak ve şık vuruşuyla ağları havalandıracaktı. Veteran "Genç Semih"in kendini Fenerbahçe'ye kanıtlama çabası onuncu yılını geride bırakırken millî oyuncu sayesinde takım ilk yirmi dakikada maçı kolaylıyordu.</p>
<p>Yaptığı transferlerle beraber "biz eskiden karması" kimliği iyice kuvvetlenen Antalyaspor ise yalnızca kanatlardan mütemadiyen delinmekle kalmıyor, stoperler de sıklıkla birbirine dolaşıyordu. Orta saha ise ruhani kuvvetlere emanetti. 24'te soldan gelen ortada Semih topuk pasıyla Alex'i gördü ve durum 3-0'a geldi. İki dakika sonra ise Gökhan Gönül sağdan elleri ceplerinde içeri girdi ve Tuna'ya çarptırarak dar açıdan ağları buldu. Bu dakikadan sonra Antalya kalesindeki gol fırsatları düzine hesabıyla ölçülecek cinstendi.</p>
<p>İkinci devre başında Antalya'nın yaptığı üç değişiklik ve Fener'in kaleci değişikliği hazırlık maçı algısını iyice kuvvetlendirdi. 60. dakikada Alex'in defanstan sekip köşeye dönen ve kaleci Polat'ın çeldiği topu olmasa maç oynandığını unutmuştuk. Sonraki yirmi dakikada da Semih'in ofsaytken ağlara gönderdiği top dışında kuraktı. 84'te Semih yine hat-trick'i zorladıysa da Polat'ın yaradana sığınarak çıkardığı kung fu tekmesi topu ağlardan uzak tuttu. Ortada şov yapacak taraftar da olmayınca Fenerbahçe tarifeyi nispeten kısa kesti ve PAOK maçına niyet etti.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/daghan-irak/makale-fener-paok-niyetine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817163154/http://www.taraf.com.tr:80/daghan-irak/makale-fener-paok-niyetine.htm)
