# Voleybola değer katan genç adam...

*Dağhan Irak 29.10.2010*

<div class="yazi"><p>Dün voleybolun cenneti Japonya’da başladı, dört yılın sultanı Dünya Kadınlar Voleybol Şampiyonası. 14 kasıma kadar bu güzel oyunun en şahane örnekleri aksedecek televizyon ekranlarına ve biz de bu güzel organizasyonun tadını çıkaracağız. Yeri gelmişken Dünya Şampiyonası’nı kapsamlı şekilde ekrana taşıyan <i>NTV Spor</i>’a teşekkür edelim ve kanalın emekçisi Mehmet Sevinç’e de kolaylıklar dileyelim. Şampiyona bitene kadar köşeyi mümkün olduğunca voleybola ayırmaya niyetliyim, zira hem voleybolla spiker olarak eskisi kadar haşır neşir olamadığımdan özlüyorum, hem de bu sporu –açık söyleyeyim- diğerlerinden bir başka seviyorum. Futbolun nasıl ki sürprizleri gönlümü çeliyorsa, voleybolun da akılcılığına, okunabilirliğine bayılıyorum. Her voleybol maçı zorlu bir bilmeceye, hatta bir denkleme benziyor. Bir sürü değişken var ve bunların konumuna göre strateji belirlemek, çözüm bulmak takımlar arasında anormal güç farkları yoksa hemen her zaman mümkün. Voleybolda her zaman birden fazla çıkar yol var ve çoğu zaman maçı kimin kazandığı kimin çıkışı daha çabuk bulduğuyla belirleniyor. Üstelik bu kadar sistematik ve mantıklı bir şeyin aynı zamanda sanatsal bir güzelliği ve akıcılıktan beslenen heyecanı da var. </p>
<p><b><br/><br/>Bir de tabii Değer Abi var.</b></p>
<p>Değer Abi, yani <b>Değer Eraybar</b>, bu ülkenin Dünya Şampiyonası görmüş ilk kadrosundan, aynı zamanda en çok kaptanlık yapmış oyuncusu. İstatistikler onu onlarca kez milli takım forması giymesiyle, yıllarca Galatasaray’ın ve milli takımın kaptanlığını yapmasıyla yazıyor. Voleybol kitaplarında Asya voleybolunu, yani modern voleybolu bu ülkeye getirmesiyle anılıyor. Ama benim için o sevgili Değer Abi, hep de öyle olacak. Ben ne yazık ki onu o müthiş enerjisinin son demlerinde tanıyabildim ama yine de ondan çok şey öğrendim ve bu yüzden hâlâ çok şanslıyım. Onu benim için –belki herkes için- farklı ve özel kılan şuydu; onun hevesi hep genç kaldı. Gördüğü birçok şeyden memnun değildi, memnun olmadığını söylerdi de, ama umudunu hiç kaybetmedi. Bir gün Teşvikiye’den Beşiktaş’a süzülen yokuştan aşağı inerken aramıştı beni ilk kez, hayatının son birkaç yılında beni voleybola bağladı, öyle gitti. Bilemiyorum, benimle aynı mesleği yapanların kaçı bu şansa sahip olmuştur ama her yayını saniye saniye izleyen, not alan, sevdiği yerleri söyleyen, beğenmediklerini eleştiren, yayınlarda anlatayım diye bir sürü anekdot aktaran bir spor efsanesi vardı benim yanımda. Hocamdı ama hiç hocalık taslamadı, arkadaşım oldu onun yerine. Yanınızda sizin yaşınızın iki katı kadarını bu işe vermiş biri böyle bir enerji yayarken, isteseniz de tembellik yapamıyorsunuz. Ve onun enerjisi hiç gitmiyor, kendisi bu dünyayı terk etmiş olsa bile. </p>
<p>Değer Abi gideli yıllar oldu ama ben hâlâ voleybola onun gözlerinden bakıyorum. Şunu anladım ki, birini bir spora sevgiyle bağlamak kadar kalıcı çok az şey var. Değer Abi, beni ve nicelerini voleybola bağlayıp öyle gitti. Yalnız voleybol da değil, hayata dair çok şey öğrendim ondan. Mesela yaşlanmanın tükenmek, sıradanlaşmak demek olmadığını öğrendim. Aramızda neresinden baksanız kırk yaş vardı ama daha genç olan hep o oldu sanırım. Çünkü o hastalığı kendisini iyice teslim alana kadar hep bildiği gibi, istediği gibi yaşadı ve hep genç kaldı. Ben yayınlarda “bu sayı önemli” dediğimde kızardı, “her sayı önemlidir” derdi. Şimdi anlıyorum, o hayatının her gününü de hayatının en güzel günü gibi yaşıyordu. Ben de onu o gencecik hâliyle aldım hafızama. Her voleybol maçı benim için Değer Abi’nin en delikanlı yaşının doğum günü oldu. </p>
<p>Bu yazının yazılma nedeni de bu özel adamın doğum gününü kutlamaktır. Dün Türkiye, Çin’i yendi. Hayatta olsaydı, yine uzun uzun ilk seti konuşurduk, sonra “bak bunları bunları değiştirince maç nasıl döndü” derdi. Belki o yüzden ben voleybol maçı izlerken hep kendi kendime konuşuyorum. Çünkü Değer Abi’siz tadı çıkmıyor. </p>
<p>Bazen sporu ona “değer” katan insanlarla anlamak ve anlatmak gerekiyor. O yüzden önce size Değer Abi’yi anlattım ki, sonra voleybolu anlatırken eksik kalmayalım.</p>
<p><b><br/>daghan@daghanirak.com</b><i></i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/daghan-irak/makale-voleybola-deger-katan-genc-adam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101031170327/http://www.taraf.com.tr:80/daghan-irak/makale-voleybola-deger-katan-genc-adam.htm)
