# Karşıyaka yaşıyor, duyuyorsunuz değil mi?

*Dağhan Irak 06.11.2010*

<div class="yazi"><p>Biliyorsunuz, bu köşede daha önce Karşıyaka ve Ankaragücü gibi köklü kulüplerin kadınlarda voleybol ligine girmekte güçlük çektiklerinden bahsetmiştik. Güç dengesinin bozulduğu ortamda büyükler inanılmaz derecede büyüyordu ve küçükler yok oluyordu. Spor yöneticilerinin Türkiye’deki bu durum karşısında kılları kıpırdamıyor, en köklü kulüpler bile şubelerin kapısına kilidi asıyordu. Bu duruma karşı özellikle taraftarların örgütlü olarak çözüm araması gerektiğinden söz etmiştik. </p>
<p>Dün <i>Eurosport.com/tr</i>’de sevgili Onur Yazıcıoğlu, çok güzel ve umut veren bir habere imza attı. Karşıyaka taraftarları, voleybol takımını yaşatmak için harekete geçmiş ve “Güçbirliği Yönetimi” adında bir oluşumu yaratmışlar. Bu yolda <i>www.kskvoleyboluyasatacagiz.com</i> isimli bir web sitesi açmışlar ve sitedeki 2000 karelik bir tabloyu karesi 20 liradan satışa çıkarmışlar. Kareleri satın alanlar, isimlerini yazarken bu dayanışma tablosunda yer alabiliyor ve takıma katkıda bulunabiliyorlar. Oluşum, bu şekilde 40 bin lira toplamayı hedefliyor.</p>
<p>Bu tip yardım toplama faaliyetleri özellikle İngiltere ve Almanya’da son derece yaygın. İngiltere’de iflasın eşiğine gelen Northampton Town taraftarları topladıkları paralarla bir fon oluşturmuş ve kulübü kurtarmışlardı. Ülkede taraftarların yardım toplama faaliyetleri oldukça yaygın. Bu faaliyetler, kökenini 1984-85 İngiltere Maden Grevi’nde Thatcher hükümeti tarafından ilaç yardımları bile kesilen grevci işçi ailelerine yardım için düzenlenen etkinliklerden alıyor. Almanya’da da iflastan kurtarılan kulüplerin sayısı az değil. St. Pauli, “Retter” (kurtarıcı) yazılı tişörtlerin ve taraftarların organize ettiği yardım maçlarının sayesinde iflastan kurtulmuştu. Fortuna Düsseldorf ise şehrin ünlü punk grubu Die Toten Hosen’ın forma reklamları ile acı sondan uzak durdu. Yunanistan’da da AEK’in amatör şubeleri, kulübün en büyük taraftar grubu Original 21’in desteğiyle ayakta duruyor. </p>
<p>Karşıyaka taraftarının çabasına saygı duymamak mümkün değil. Kulüplerin sahiplerinin aslında kim olduğunu hatırlatmak adına müthiş bir hareket. Şurası bir gerçek ki, kulüplerin taraftarların sevdiği hâliyle kalması büyük bir mücadele gerektiriyor, hele ki futbol dışındaki dallar sözkonusu olduğunda. Bu iş serbest piyasanın insafına kaldığında, en büyük kulüplerin bile bir gün amatör şubelerin kapısına kilit vurması ihtimal dâhilinde. Sponsoru çekildiğinde kapanma tehlikesiyle baş başa kalan Karşıyaka voleybol takımının karşılaştığı akıbetin bir gün Fenerbahçe Acıbadem’in başına gelmeyeceğini kim garanti edebilir? Voleybolda, basketbolda lig şampiyonlarının yarısının artık faal olmadığı bir ortamda, bunu kim rahatlıkla söyleyebilir? </p>
<p>Karşıyaka taraftarı voleybol takımını hayatta tutmak istiyor bu çok önemli. Ve bunun için ellerini taşın altına da sokuyorlar. Ancak bunu hep söylüyoruz. Bunun bir yardım toplama faaliyetinden fazlası olması gerek. Taraftar yarattığı ekonomik gücü, kulüp yönetimlerine dâhil olmanın bir yolu olarak kullanmalı. Önemli olan para toplayıp takımı kurtarmaktan ziyade, takımın bir daha kapanma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasını engellemek. Bunun için de karar alma süreçlerine dâhil olmak ya da en azından ilk aşamada o süreçlerde etkin bir baskı unsuru yaratmak önemli. Yönetimlerle taraftarların çıkarı çeliştiğinde kulübü ve taraftarları koruyacak olan bu güç çünkü. </p>
<p>Tekrar Karşıyaka taraftarını selamlıyor ve alkışlıyorum. Umarım bu başlattıkları oluşum, ileride kulüplerinin kendi istedikleri doğrultusunda ve taraftarın çıkarına göre yöneltildiği bir yapıya dönüşür. Bu neredeyse yüz yıllık kulüp de böylelikle diğerlerine örnek olur. <br/><br/><b>daghan@daghanirak.com</b><i></i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101125043538/http://taraf.com.tr:80/daghan-irak/makale-karsiyaka-yasiyor-duyuyorsunuz-degil-mi.htm)
