# Işık ‘Uzakdoğu’dan yükselirken...

*Dağhan Irak 25.09.2010*

<div class="yazi">İki haftadır FIFA 17 Yaş Altı Kadınlar Dünya Kupası’nı takip ediyorum. Karayipler’de, Trinidad ve Tobago’da yapılıyor. Bugün final oynanacak. Biliyorsunuz, kadınlar futbolunu şöyle bir takip edenler bile Almanya-ABD-Kuzey Kore üçlüsünün ikili kombinasyonlarından birini finale kolaylıkla yazabilir. Ama bu sefer öyle olmadı. Amerika Birleşik Devletleri, daha kendi kıta şampiyonasında elendi ve finallere kalamadı. Aslında bu hikâye çok enteresan, zira Amerikalılar kupada rakiplerine yemeden 38 gol attılar, ama yarı finalde Kanada’ya 0-0 sonrası penaltılarla elendi. Almanya’nın finallerdeki durumu da buna yakın. Almanlar, grupta rakiplerine 22 gol attıktan sonra çeyrek finalde sürpriz bir şekilde bir diğer favori Kuzey Kore’yle eşleşti ve 1-0’lık yenilgiyle kupaya erkenden veda etti. Kuzey Kore ise sonrasında Japonya’ya elendi. Diğer taraftan Güney Kore’nin gelmesiyle kupanın –yine- Asya’da kalacağı kesinleşti. Japonya-Güney Kore finali karşımıza çıktı. <br/><br/>Japonya ve Güney Kore kadınlar futbolunda, hatta sporun genelinde benzer hikâyelere sahip. Bu iki ülkede en popüler iki takım sporunda, yani beysbol ve futbolda, profesyonellik çok geç gelmiş. Spora okullarda başlayan çocuklar, önce lise, sonra üniversite, en sonunda ise çalıştıkları şirket takımlarında oynamışlar. Hatta profesyonellik geldikten sonra bile bu düzen çok değişmemiş. Zira özellikle Kore’de eğitim sistemi çok ağır ve çocukların okulla sporu bir arada götürmeleri mümkün değil. Bu yüzden bizdeki gibi çocuklara “ya okul, ya spor” dayatması yapmaktansa, okulla spor iç içe tutulmuş. Kulüplerin alt yapı takımları iki ülkede de daha yeni yeni açılıyor. Güney Kore’de kadınlar futbolunda kulüp alt yapısı diye bir şey hâlâ yok. Onun yerine endüstri kız meslek liseleri üzerinden yürüyen bir sistem var. Bugün dünya şampiyonluğu için final oynayacak Korelilerin tamamı endüstri meslek lisesi öğrencisi. Belki bir kısmı ileride profesyonel olup Amerika’nın yolunu tutacak. Ama futbolun devamını getiremeyecek olanlar ya da Kore’nin amatör liginde oynayacak olanlar da işsiz kalmayacak, Kore’nin o devasa teknoloji endüstrisinde ekmek şansları olacak. Bu, Almanya’da, Amerika’da, İngiltere’de bile kadın futbolculara sağlanamayan büyük bir güvence. Ve arkasında iyi tasarlanmış bir plan var. Güney Kore, daha önce erkeklerde uyguladığı bu planla beysbolda Amerikalıları geçip Olimpiyat şampiyonu oldu. Erkekler futbolunda da azımsanmayacak adımlar attılar. Şimdi de bu. Belki de dünya şampiyonu olacaklar. Üstelik bunu on seneden kısa sürede başardılar. Japonya’da ise sistem artık daha çok kulüpler üzerinden yürüyor. Ama okul-spor geleneği onlarda da var. <br/><br/>Türkiye, yapı olarak özellikle Güney Kore’ye Batı’nın birçok ülkesine benzediğinden daha çok benziyor. Güney Kore de Türkiye gibi, gelenekçilikle modernlik arasında gidip gelen, 1950’lerden itibaren Batı’nın dümen suyuna girip biraz bocalayan bir ülke. Tabii ki ekonomik olarak önemli farklar var, ancak Türkiye’de spora, futbola ayrılan paranın kadınlar futbolu gibi nispeten az masraflı bir dalı kalkındırmaya yetmeyeceğini düşünmek anlamlı değil. Üstelik bu sistemin liselerden sonraki ayağını her gün pıtrak gibi açılan vakıf üniversitelerine havale etmek de zor bir iş değil. Mademki bu eğitim kurumları, kendilerine ticarethane denmesine bozuluyorlar, kamu yararı gözeten böyle bir sisteme destek olsunlar. Tabii ki, bu sistemin “parayı veren düdüğü çalar” sistemine dönüşmemesini engellemek devlet kurumlarının görevi. <br/><br/>Yapılması gereken tam olarak şu; Türkiye’de kadınların futbol oynamasının önünü açmak istiyorsanız, onlara gelecek yaratmak, buna ülkenin en geri bırakılmış yerinden başlamak zorundasınız. Rekabetçi değil katılımcı bir ortam yaratıp, bir avuç insanın değil yüzlerce sporcunun hayatını değiştirecek bir sistem yaratmalısınız. Millî takımlara yükselebilmiş birkaç elit sporcuya paralar ve imkânlar yağdırmak değil mesele, sporun herkes için ulaşılabilir bir gelecek yaratmasına çalışmak durumundasınız. Tabii ki bu herkesin hayatını kurtarmayacak, ama en azından kadınlar futbolunu bir gelecek tercihi, bir hayata tutunma yolu olarak sunacak. Bu da herhalde şu an olduğumuz yerden epeyce ötesi. <br/><br/>Ama sorunun büyük bir kısmı hâlâ ne yazık ki zihinlerde. Bucaspor’un yöneticileri gibi “Kadınlar futbol oynayınca erkeklik hormonu salgılıyor” cinsinden fantastik bahanelerle şube kapatmaya yeltenenler varken, bu erkek egemen zihniyet tüm kurumlara sinmişken bu iş nasıl olacak bilemiyorum. Aslında reçete hazır, malzeme hazır, ama galiba bizim aşçıların canı yine helva yapmak istemiyor. <b><br/><br/>daghan@daghanirak.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101125042136/http://taraf.com.tr:80/daghan-irak/makale-isik-uzakdogu-dan-yukselirken.htm)
