# Pardon ama sizde padişah kompleksi mi var 

*Dağhan Irak 18.01.2011*

<div class="yazi"><p>Bir süredir Galatasaray’la fena hâlde dalga geçiliyor. 24 yaşına kadar kafayı bulmak kısmen yasak ama 100 yaşındaki kulüple kafa bulmak dibine kadar serbest. </p>
<p>Aslında herşey hafta içi yeni stadyumla ilgili talimatlar yağmasıyla başladı. Aman biletsiz çocukla gelmeyeymişiz. Yahu bilet satmadınız ki, çocuğa bileti nereden bulalım? Henüz kombineli çocuk ya da sponsordan davetiye gelen çocuk modellerimiz üretime geçmedi, elimizde düz çocuk var, onun da bileti hâliyle yok. E gelmesinmiş o zaman, peki, eminim evde şifreli kanaldan izleyemediği açılışı ömür boyu hatırlayacaktır, yani sanırım. </p>
<p>Biter mi, bitmez. Asıl yağlı parça stadyumda. Taraftar, kendi gidip oy verip, seçilmesine şu veya bu şekilde müdahil olduğu başbakanı protesto etmeye kalktı. Önce gasteci Mehmet Ali Abi bastı “eyvah!”ı, haşmetmeapları nasıl olurdu da protestoya uğrardı? Sonra TOKİ Başkanı aldı mikrofonu eline, ne Galatasaray’ın kira ödeyemezliği kaldı, ne rahmetli Canaydın’ın ezik büzüklüğü. Bürokratik monarşiyle yönetildiğimiz için çemkirmek ekselansları kadar diğer saray esnafının da hakkıydı tabii. Özenle seçilen, ayıklanan ve ona göre stadyuma davet edilen taraftar da eşeklik edip rahmetli başkanına edilen hakaretleri ıslıklamaz mı? Hep beraber “kalk gidelim” yaptı protokol ve uzantıları. </p>
<p>Haydi dünyanın pek çok yerinde, mesela hemen hemen tüm Emirliklerde, Brunei Sultanlığı’nda, Kuzey Kore’de ve müteveffa Türkmenbaşı’nın başı olduğu Türkmenlerin ülkesinde de protokol pek alıngandır anladık da, Galatasaray’ın başkanı ne yapsa beğenirsiniz? Alı al, moru mor protokolün peşine takıldı. Gören de zannetti, kendi stadında hakarete uğrayan yüz yıllık kulübünü savunacak. Özür dilemeye, en ağır cezaların sözünü vermeye koşturdu. Başkanından, yöneticisine, kaptanından, eski yöneticisine herkes özür dilemeye sıraya girdi. Müstakbel milletvekilimiz Hakan Şükür kendisine listelerde en az üç sıra kazandıracak bir çalımla “doğru düzgün ayıklayın şu maça girenleri” buyurdu, kendisini kral yapan Galatasaray seyircisine fasulye muamelesi çekmekten imtina etmeden. Bizim komşu köşeci Yıldıray da “alırız o stadı haaa, Fener’e veririz” diye aba altından sopayı sallamayı ihmal etmedi. O kadar özür dilendi, saray şürekâsının öfkesi yine de dinmedi. </p>
<p>Özür dileme şenlikleri üç gün üç gece devam etti, daha da devam edecek gibi gözüküyor.<br/><br/><b>Biraz da izninizle ben özür dilemek istiyorum.<br/><br/></b><b>Herşeyden önce frapan ve zevksiz açılış töreni boyunca adı bir kez bile anılmayan, o stadyumda protokol kabarabilsin diye canlarını veren taşeron terörü kurbanları Gökhan Yavuz, Raşit Ek ve Cihan Gayretli’den özür diliyorum. Defnedilmeden dişleri kerpetenle sökülüp yağmalanan ölülere döndürülen Ali Sami Yen Stadyumu’ndan ve ismi bir sponsora takas edilen Ali Sami Yen’den özür diliyorum. Maça gelmesine izin verilmeyen tüm çocuk Cimbomlulardan, bilet bile almasına müsaade edilmeyen milyonlarca taraftardan, maça gelip de sevdiği kulübe edilen hakaretleri dinlemek zorunda kalan binlercesinden özür diliyorum. Türkiye’yi demokratik bir ülke zannedip protesto hakkını kullandığı için kulüp başkanı ve kameraları tarafından taciz edilenlerden özür diliyorum. Ödediği vergilerle neden bir kulübe stadyum yapıldığını, bu stadyumun nasıl ve ne zaman başbakan, AKP ve destekçilerinin mülkiyetine geçtiğini hiçbir zaman anlayamayacak Türkiye halkından özür diliyorum. O stadyumu halkın malı zannedip, bir de üstüne dostluk gösterisi yapan, bu yüzden de işinden atılan işçi arkadaşımdan özür diliyorum. Bir protestoya uğradı diye, yüzlerce kişinin başbakandan özür dilemek için kuyruğa girdiği bir ülke hâline getirildiği için Türkiye’den özür diliyorum.</b></p>
<p>Peki, sayın saray ahalisi, siz halkın parasıyla ve halka sormadan yaptırdığınız stadı birilerine helal-i hoş etme hakkını kendinizde görebildiğiniz için özür dileyebilecek misiniz? Ya da siz sayın kulüp başkanı, bir “makbul müşteri taraftar” tipi yaratıp, kalan milyonlarca Galatasaraylıyı stadın kapısından sokmayacağınız bir düzen kurduğunuz için özür dileyebilecek misiniz? </p>
<p>Bekliyorum...<br/><br/><i>* Başlık Ferhan Şensoy’un Soyut Padişah’ından alınmadır, konuyla ilgisi hiç yoktur.<br/><br/></i><b>daghan@daghanirak.com</b><i></i></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/daghan-irak/makale-pardon-ama-sizde-padisah-kompleksi-mi-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107130347/http://www.taraf.com.tr/daghan-irak/makale-pardon-ama-sizde-padisah-kompleksi-mi-var.htm)
