# Bilinmeyen yoz bir dilde yazılmış yazı...

*Dağhan Irak 25.03.2011*

<div class="yazi"><p>Hagi gitti...</p>
<p>Hayır, gitmedi...</p>
<p>Hagi mâli genel kuruldan sonra gidecek...</p>
<p>Sezon sonuna kadar gitmeyecek...</p>
<p>Hagi gitmeyecek, kalbimizde duracak...</p>
<p>Hagi gidecek, geri gelecek... (Hatta inadına, Ahmet çıkacak, yine yazacak!)</p>
<p>Nedir bilmiyoruz. Bir gözümüz Hagi’de, öbür gözümüz Galatasaray’da... Hagi, “Görevimin başındayım” diyor. Galatasaray, “Teknik direktörümüz Hagi” diyor. Ama herkes Hagi’ye gitmiş gibi davranıyor.</p>
<p>Aptala döndük.</p>
<p>Ama krizi fırsata çevirmek mümkün. Cevval pazarlama departmanlarımız ne güne duruyor? Bakın Galatasaray taraftarının içine oturan Fenerbahçe yenilgisini hemen nakte çevirmişler. “En kötü gün bugünse...” diye tişört hazırlatmışlar. 30 kağıda satıyorlar.</p>
<p>Ey Galatasaray taraftarı...</p>
<p>Üzüldün mü? Bastır otuz papeli, üzüntünü dünya görsün.</p>
<p>Biz de küpümüzü dolduralım. Zekiyiz ya!</p>
<p>Benim aklıma yattı bu fikir, ne yalan söyleyeyim! Benim gibi girişimci çakallığa heves eden ‘aethewulf’ dostum da yardım etti.</p>
<p>Krizden çıkan fırsat ürünleri serisi yaptık.</p>
<p>Hagi gidince, “Allah’ın hakkı üçtür” yazılı tişört...</p>
<p>Albayrak’ın isyanının ardından, “Abdurrahim Abi haklı beyler :(“ kreasyonu...</p>
<p>Kendinden İbrahim Üzülmez desenli “Deli İbo” kaptanlık pazubandı...</p>
<p>Her sezon sonunun kreasyonu olarak ışığa tutunca desen değiştiren janjanlı “İstifa ediyorum/istifa etmiyorum” Aziz Yıldırım tişörtü...</p>
<p>“2010/11 Apertura Ligi şampiyonu Trabzonspor” serisi...</p>
<p>Mehmet Ali Aydınlar imzalı “Ya şampiyonsun ya da hiç” Fenerbahçe Acıbadem koleksiyonu...</p>
<p>Paraya para dememeyi planlıyoruz. Baskılı tişört şirketi olarak “Basılacaksa en iyi biz basarız” sloganını kullanmayı, bunun için de Serdal Adalı’ya telif ödemeyi kararlaştırdık.</p>
<p>Yalnız pazarlamacı arkadaşlar bizim fikirleri kullanırsa, ben de onlardan telif isteyeceğim.</p>
<p>Para değil canım, sitelerinde banner alanı verseler yeter.</p>
<p>Ürünlerimi tanıtırım.</p>
<p>Krizi fırsata hep onlar mı çevirecek?</p>
<p>Nasılsa taraftar derin uykuda, biraz da ben nasipleneyim!</p>
<p>daghan@daghanirak.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/daghan-irak/makale-bilinmeyen-yoz-bir-dilde-yazilmis-yazi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084402/http://www.taraf.com.tr/daghan-irak/makale-bilinmeyen-yoz-bir-dilde-yazilmis-yazi.htm)
