# #blogumadokunma

*Dağhan Irak 03.03.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de gazetecinin görevi dilini ısırmaktır. Bu memlekette kimseye eyvallahı olmayana değil, herkese eyvallahı olana gazeteci denir. Kulübün yöneticisine, patronun kankasına, fanatik taraftara ve daha kimlere kimlere hoş gözükmezsen aç kalırsın. Bu ülkenin gazetecisinin elini kolunu ekmek derdi bağlar. Gazetecilerin değil patronların, şirketlerin, kodamanların, siyasilerin at koşturduğu medyada her biri en az üç tensikat görmüş insanlardan artık editoryal özgürlük filan bekleyemezsin. </p>
<p>Ve o <b>bas</b><b>ı</b><b>n bloglara, blogculara muhtaçt</b><b>ı</b><b>r. Çünkü blogcunun gazetecinin aksine kimseye eyvallah</b><b>ı</b><b> yoktur. Olmamal</b><b>ı</b><b>d</b><b>ı</b><b>r</b>...</p>
<p>Geçen yaz “Bloglamak ya da Bloglamamak” başlıklı yazımda spor bloglarına kariyer basamağı gözüyle bakan, ana akım medyaya sıçramak için adım sayan, işi spor basınının KPSS’sine çeviren arkadaşları eleştirdim. Yazı yerine çok güzel gitti aslında, üzerine alınıp tartışmaya katılmasını beklediğim herkes sayfa sayfa yazı döşendi bloguna. Ana avrat küfreden bile oldu. </p>
<p>O zaman anlamayanlar için yine üzerinden geçeceğim, hiç sorun değil.</p>
<p>Türkiye’de medya özgür değil, gazeteciler de öyle. Her kelimemiz, her cümlemiz bize ekmeğimize mal olur mu diye düşünmeden yazamıyoruz. Ekonomi servisi patronun ihaleye gireceği sektörleri yazamıyor, politika muhabirlerine işleyemeyecekleri konuların listesi gidiyor. <b>Sporun içinde </b>de <b>hem siyaset hem ekonomi hem de fanatizm var. Neye dokunsan elini yak</b><b>ı</b><b>yor. Mecburen geliyor asparagas, gidiyor incir çekirde</b><b>ğ</b><b>ini doldurmayan maç yorumlar</b><b>ı</b><b>... Kimse gerçek gazetecilik yap</b><b>ı</b><b>p da aç kalmaya cesaret edemiyor.</b> <br/><br/><b>Gazeteciler blogculara özeniyor. Onlar gibi olmak isteyip olam</b><b>ı</b><b>yorlar. Çünkü i</b><b>ş</b><b>in ucunda kaybedilmemesi gereken ekmek var.</b> Bir blogcu sayfasında istediğine saydırsın, ne okulundan atarlar, ne işinden ederler. Aynı şeyi gazetede yaz, elinde kartla turnikede kalakalırsın. Onun da acısını yaşayan bilir. <br/><br/><b>Ve ne tuhaft</b><b>ı</b><b>r, blogcular da gazetecilere özeniyorlar. Blogun özgürlü</b><b>ğ</b><b>ünü, serbest stilden gelen orijinalli</b><b>ğ</b><b>i ve doyuruculu</b><b>ğ</b><b>unu bir bordroya takas etmek istiyorlar.</b> Gazeteci olunca “yırtılacağına” dair sarsılmaz bir inanç var. Sanal âlemde şişen egonun acilen ana akım medyaya tahviline olan tutku da cabası. Tabii ki herkesi kastetmiyorum ama biliyorum ki bu söz de sahibini bulacak. <br/><br/><b>Yukar</b><b>ı</b><b>dakileri söylerken kastetmedi</b><b>ğ</b><b>im biri var. Bugün Türkiye’nin en popüler spor blogunun yazar</b><b>ı</b><b>.</b> Hukukum da var kendisiyle. <b>Gazeteci.</b> İlk yazıda da onu kastetmemiştim, şimdi de etmiyorum. Çünkü o blogcu değil, gazeteci.</p>
<p>Ve <b>ş</b><b>u günler onun için zor günler. Çünkü ekranlar</b><b>ı</b><b>na ç</b><b>ı</b><b>kt</b><b>ığı</b><b> kurulu</b><b>ş</b><b>, Türkiye’deki neredeyse tüm spor bloglar</b><b>ı</b><b>n</b><b>ı</b><b> kapatt</b><b>ı</b><b>rd</b><b>ı</b>. Herhangi bir gazetecinin başına gelebilirdi. Şimdi ayıkla bakalım pirincin taşını. Ekmeğinden mi olasın, özgürlüğünden mi? Hangisini seçse “niye yaptı” diyemem açıkçası. </p>
<p>İşte blogcular, gazetecilerin aksine bu durumla karşı karşıya kalmadığı için gazeteciler blogculara özeniyor. Bu işten ekmek yiyorsan, dilini kısaltırlar, bu yüzden. </p>
<p>Özgür kalmaya çalışan gazeteciler ise bunun bedelini sonuna kadar ödüyor. Tıpkı bana küfreden o blogcu arkadaşın yaptığı gibi <b>medya patronlar</b><b>ı</b><b> da “<i>Eurosport</i> anar</b><b>ş</b><b>isti”, “<i>Taraf</i> anar</b><b>ş</b><b>isti” diye yaftal</b><b>ı</b><b>yor kafas</b><b>ı</b><b>nda beni. </b>Kazanamadığım parayla özgürlüğümün bir kısmını satın alıyorum her ay. </p>
<p>Blogcu arkadaş. Bu ayki –henüz almadığım- maaşımla finanse ettiğim özgürlüğümü, seninkine katayım diyorum iznin olursa.<br/><br/><b>Bir </b><b>ş</b><b>irket daha fazla para kazanacak diye hepinizin bloglar</b><b>ı</b><b> kapat</b><b>ı</b><b>ld</b><b>ı</b><b>. Yok yere. Haberiniz bile olmayan bir suçun cezas</b><b>ı</b><b>n</b><b>ı</b><b> çekiyorsunuz. </b></p>
<p>Şirket çıkarı kamunun çıkarını geçebilir mi? Geçerse buna hukuk denir mi? Eloğlu para kazanacak diye senin adını bile bilmeyen hâkim, sana bu kadar ağır cezayı reva görebilir? <br/><br/><b>Kafas</b><b>ı</b><b>na göre site kapatt</b><b>ı</b><b>ran açgözlü </b><b>ş</b><b>irketlere, </b><b>ş</b><b>irketlerin üstüne tak</b><b>ı</b><b>m elbise gibi oturan yasalar diken siyasilere söyleyecek hiç mi sözün yok? <br/><br/></b><b>Maç izlemek için para döktü</b><b>ğ</b><b>ün </b><b>ş</b><b>irket, senin blogunu elinden al</b><b>ı</b><b>yor. Sand</b><b>ığ</b><b>a gidip de iktidar yapt</b><b>ığı</b><b>n parti, özgürlü</b><b>ğ</b><b>ünü korumaya zahmet bile etmiyor.</b> </p>
<p>Sen de duruyorsun. </p>
<p>Gözünü seveyim durma.</p>
<p>Biz bordro mahkûmu gazeteciler senin özgürlüğüne imreniyoruz.</p>
<p>O özgürlüğü iki takım elbiseliye yem etme. </p>
<p>Göreyim seni...<br/><br/><b>daghan@daghanirak.com</b><i></i></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/daghan-irak/makale-blogumadokunma.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141321/http://www.taraf.com.tr/daghan-irak/makale-blogumadokunma.htm)
