# Benim kadın kahramanlarım

*Dağhan Irak 11.03.2011*

<div class="yazi"><p>Ben bugün size iki kadın kahramanımdan bahsetmek istiyorum. Bunlardan birincisi hayatı ve sporu anlamlandırma biçimimi belirledi. Diğeri ise hayat mücadelesini sporla birleştirdi ve sporda kahramanlığın aklımıza ilk gelenden çok farklı olduğunu kanıtladı.</p>
<p>1980’ler... Darbe sonrası, <b>Fatih</b> ışık hızıyla muhafazakârlaşıyor. Farklı görüşlerden, hayat tarzlarından aileler hâlâ var ama yaşam onlar için zorlaşıyor. Benim yalnızca kadınlardan oluşan sosyal demokrat ailemin durumu da farklı değil. <b>Bugün “mahalle bask</b><b>ı</b><b>s</b><b>ı</b><b>” denen </b><b>ş</b><b>eyin dört ba</b><b>şı</b><b> mamurunu biz o günlerde ya</b><b>şı</b><b>yoruz.</b> Yolda yürürken aile bireylerime “Saçının teli kadar cehennemde yanacaksın” diye bağırılması vakay-ı adiyeden. <b>Annem evin d</b><b>ışı</b><b>nda çal</b><b>ışı</b><b>yor diye “hayat kad</b><b>ı</b><b>n</b><b>ı</b><b>” söylentisi ç</b><b>ı</b><b>karan ilkokul arkada</b><b>ş</b><b>lar</b><b>ı</b><b>m ve aileleri var, öyle dü</b><b>ş</b><b>ünün.</b> Ailemin altmış seneden fazla oturduğu Fatih’ten ben ilkokulu bitirir bitirmez gidiyoruz. İşin ilginci benzer bir tahammülsüzlüğe yıllar sonra Moda’da otururken bu kez dindar insanlara karşı yapılırken şahit oluyorum. Taraflar yer değiştirmiş ama mesaj aynı: “Sen farklısın ve biz sana yaşama hakkı vermeyeceğiz.”</p>
<p>Fatih’te yaşadıklarımız, benim kendimi az buçuk bildiğim o döneme böyle kazınmış. Ama <b>bu hikâyeyi bir de yeni bo</b><b>ş</b><b>anm</b><b>ış</b><b>, üç çocukla hayata s</b><b>ı</b><b>f</b><b>ı</b><b>rdan ba</b><b>ş</b><b>lamak zorunda kalm</b><b>ış</b><b> bir kad</b><b>ı</b><b>n</b><b>ı</b><b>n gözünden okuyun</b>. <b>Her gün yeni bir mücadele, her gün gö</b><b>ğ</b><b>üslenmesi gereken yeni zorluklar, yeni tacizler...</b> Bir yanda hayatta kalma ve aileyi ayakta tutma mücadelesi, diğer yanda çıkarılan tüm zorluklara rağmen onurlu bir yaşam sürdürme inadı... Galiba <b>benim annemin hikâyesi buydu</b>. Ve en güzeli, tüm o sıkıntılara rağmen Kemalettin Tuğcu çocukluğu olmadı benimki. Ne kadar zorluk da yaşasak, hayatın tadını çıkarıyorduk. Spor bizi hayata bağlayan şeylerden biriydi, sanırım sporun benim için hâlâ bu kadar önemli olmasının nedeni bu. <b>Benim pek Be</b><b>ş</b><b>ikta</b><b>ş</b><b>l</b><b>ı</b><b> aileme o y</b><b>ı</b><b>llarda Gordon Milne de yard</b><b>ı</b><b>m edince, hiç de kötü günler geçirmedik asl</b><b>ı</b><b>nda.</b> Yalnızca o kadar da değil; Drazan Petroviçlerin, Muggsy Boguesların yıldızlaştığı Dünya Basketbol Şampiyonaları, Jayne Torvill-Christopher Deanli Artistik Patinaj Şampiyonaları, Ivan Lendllı, Stefan Edbergli Wimbledonlar... <b>Tek kanall</b><b>ı</b><b> ve hâlâ siyah-beyaz televizyonumuz renkli pencereler aç</b><b>ı</b><b>yordu Fatih’te s</b><b>ı</b><b>k</b><b>ışı</b><b>p kalm</b><b>ış</b><b> ailemize...</b> </p>
<p>Spor benim hayatıma ailemin yaşama tutunma mücadelesi verdiği bir dönemde girdi. <b>Bugün çocuklu</b><b>ğ</b><b>umu ve ailemin kad</b><b>ı</b><b>nlar</b><b>ı</b><b>n</b><b>ı</b><b>n mücadelesini spor hikâyelerinden ba</b><b>ğı</b><b>ms</b><b>ı</b><b>z dü</b><b>ş</b><b>ünemiyorum.</b> Aynı şekilde sporu da o hayat mücadelesi olmadan anlamlandıramıyorum. Benim için spor, sürekli ve insanüstü başarı değil. Benim için spor, kazanamayacağını bildiğin zaman bile elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmak, bütün koşullar aleyhineyken hâlâ şansını denemek, sonunda kazandığın şeyle değil, verdiğin mücadeleyle ve onun temizliğiyle gurur duymak...</p>
<p>***</p>
<p>Yıllar sonra öylesi bir mücadeleyi yine bir kadında buldum. </p>
<p><b><br/>2009 Avrupa Kad</b><b>ı</b><b>nlar Futbol </b><b>Ş</b><b>ampiyonas</b><b>ı</b><b>. Rusya-</b><b>İ</b><b>ngiltere maç</b><b>ı</b><b>.</b> Rus takımı sürpriz bir şekilde 2-0 öne geçmiş, İngiltere gruplarda elenmenin eşiğinde. <b>Müzmin sakat Kelly Jayne Smith, son bir umut olarak sahaya sürülmü</b><b>ş</b><b>.</b> Rusların uzaklaştırdığı bir topla orta yuvarlağın içinde buluşuyor, kaleye bakıyor ve <b>elli metreden a</b><b>ğ</b><b>lar</b><b>ı</b><b> buluyor. </b><b>İ</b><b>ngiltere müthi</b><b>ş</b><b> bir geri dönü</b><b>ş</b><b>le 3-2 kazan</b><b>ı</b><b>yor, gruptan ç</b><b>ı</b><b>k</b><b>ı</b><b>yor ve finale yürüyor.</b> Ancak Almanya çok güçlü, ilk kez finale çıkan İngiltere’yi 6-2’yle evine gönderiyor. <b>Hayat</b><b>ı</b><b>n</b><b>ı</b><b>n en iyi turnuvas</b><b>ı</b><b> Kelly Smith için gözya</b><b>ş</b><b>lar</b><b>ı</b><b>yla bitiyor.</b></p>
<p>İngiltere’nin yetiştirdiği en özel yetenek olarak Amerika’ya futbol bursuyla gittiğinde 19 yaşındaydı Kelly, kısa sürede profesyonel lige de geçti. Ancak kariyeri boyunca peşini bırakmayacak sakatlık furyası da o zaman başlıyordu. Evinden kilometrelerce uzakta sakatlığıyla baş başa, yapayalnızdı. Yıllar sonra <i>Daily Mail</i>’den Ashley Gray’a şöyle anlatacaktı: “Ben çekingen bir insanım. Sakatlığım sırasında iyice içime döndüm ve kendi kendimin moralini bozmaya başladım. Sabahları fizyoterapistle geçirdikten sonra yalnızdım. Biraz içki belki kendimi iyi hissettirir diye düşündüm.” Genç Kelly, George Best’in, Paul McGrath’ın girdiği yola giriyordu. O kadar dağılmıştı ki, Tony Adams’ın bağımlı sporcular için açtığı kliniğe yatabilmesi babasının Amerika’ya gelip onu alması <br/>gerekti. </p>
<p><b><br/>Kelly Smith alkol ba</b><b>ğı</b><b>ml</b><b>ı</b><b>l</b><b>ığı</b><b>n</b><b>ı</b><b>, majör depresyonu, diz ve bacak sakatl</b><b>ı</b><b>klar</b><b>ı</b><b>n</b><b>ı</b><b> yendi ve futbola döndü.</b> Önce yetiştiği Arsenal’de oynamaya başladı, sonrasında ise bir daha asla adım atamayacağını düşündüğü Amerika’ya döndü. 2009’da FIFA Yılın Kadın Oyuncusu ödülüne aday oldu, İngiltere’yi kadınlar futbolunda haritaya yerleştiren takımın kaptanlığını yaptı. Kelly Smith, George Best’in bile yapamadığını yapmıştı. </p>
<p>Kahraman olmak için bazen yeni bir güne başlayabilmek yetiyordu.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Not:</b> Kardeşimizin katillerini ısrarla bulmayanlar “delil var” rivayet ediyor diye, yıllardır omuz omuza adalet aradığımız dostları satacak değilim. <b>Ahmet Şık ve Nedim Şener için Pazar günü 12:00’de Taksim’deyim.</b> </p>
<p><b>daghan@daghanirak.com</b><i></i></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/daghan-irak/makale-benim-kadin-kahramanlarim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107101938/http://www.taraf.com.tr/daghan-irak/makale-benim-kadin-kahramanlarim.htm)
