# Bir Alex var!

*Dağhan Irak 19.03.2011*

<div class="yazi"><p>Galatasaray’ın yeni cici stadyumunda oynanan ilk derbi olduğundan mıdır nedir, kalpler bir başka çarptı bu maç öncesi. Maçın heyecanı gündüzden Taksim’e, Mecidiyeköy ve de Kadıköy’e yansımıştı. Ortam güzeldi, Galatasaraylı oyuncuların Japonya’daki deprem ve nükleer facia mağdurlarının acısını giydikleri tişörtlerle paylaşmaları da öyle.</p>
<p>İlk on dakika uzun ve isabetsiz toplar kadar Niang’ın düzenli aralıklarla yerde kalmasıyla geçti. On üçüncü dakikada Gökhan Gönül’ün konuyla pek ilgilenmeyen Hakan Balta’yı geçerek dar açıdan yaptığı isabetsiz vuruş, maçta gol arayışlarının perdesini açmış oldu. Bir dakika sonra ise Kazım boğuşa boğuşa topu kaptı, Baroş’un şutu Volkan’dan döndüğünde eski Fenerli dikkatsiz gözlerin seçemeyeceği kadar sert bir vuruşla takımını öne geçirdi. Sarılacivertli günleri pek badireli geçen bu genç adamın gol sevincini rakip kulübeyle paylaşacağını tahmin etmek için müneccim olmaya gerek yoktu. Bu dakikadan sonra oyun Galatasaray’ın kontrolünde geçmeye başladı. 22’de Kazım, Fenerbahçe’nin kapısını tekrar çaldıysa da topu vurduğu yerde kale yoktu. Bir dakika sonra ise Culio sol çaprazdan göğsüyle düzeltip dömivoleyi göndermek yerine kafayla şandellemeyi deneyince Galatasaray ikinci gol planını yine erteledi. Fenerbahçe ise 27’de Özer’in şutunda Zapata’yı geçemedi. 33’te Alex’in sol üst köşeye serbest vuruşu ise az farkla dışarı gitti. Derbinin tadı çıkmaya yüz tutarken gerginlik artınca futbol durdu, devre 1-0 bitti.</p>
<p>Fenerbahçe ikinci yarıya risk alarak başladı ve oyuna Selçuk’un yerine Semih’i soktu. Ancak bu değişiklik ilk on dakikada net bir fark yaratmadı. Hatta ilk büyük şansı yakalayan da 55’te Cana’nın nefis şutuyla Galatasaray oldu. Bir dakika sonra ise top ağlara gitti ama bayrak Servet için haklı olarak havadaydı. 61’de o ana kadar maçın kahramanı olan Kazım’ın sakatlığı nedeniyle oyundan çıkışı da maçın önemli noktalarından biriydi, Arda oyuna girdi. Aykut Kocaman ise Niang’ı çıkarıp Stoch‘u aldı. İki dakika sonra, Alex’in çevirdiği serbest vuruşta Neill’in yanında bomboş kalan Semih topu ağlara gönderdi. Gol Galatasaray savunmasını panikletti ve Fenerbahçe gelmeye başladı. 79’da Özer arka direkte yetişebilseydi Fener öne de geçecekti. Bu dakikada kaybedecek hiçbir şeyi kalmamış Galatasaray’ın risk alıp Pino’yu oyuna sokması beklenebilirdi ama giren Ayhan oldu. Hagi frene var gücüyle basarken, bir başka büyük kaptan Alex’e 88’de cezayı kesmekten başka çare kalmamıştı. Galatasaray seyircisi kendini rakı şişesine verirken, Fenerbahçe ezeli rakibinin yeni stadında şampiyonluğa göz kırpıyordu.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/daghan-irak/makale-bir-alex-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107115552/http://www.taraf.com.tr/daghan-irak/makale-bir-alex-var.htm)
