# Karabağ için Rus-Azeri-Ermeni zirvesi

*Hakan Aksay 30.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İkinci dönem devlet başkanlığı için 24 ekimde resmî yemin töreni düzenleyen İlham Aliev’in ilk yurtdışı ziyaretini Türkiye’ye yapacağı, böylelikle hem geleneksel Azeri-Türk dostluğuna bağlılığını vurgulayacağı, hem de son zamanlarda Ermenistan’la ilişki kurma yolunda adımlar atan Ankara yönetimine kırgın olmadığını ortaya koyacağı sanılıyordu.<br/>Görünen o ki, Aliyev bu dönemin ilk yurtdışı ziyaretini Türkiye’ye değil, Rusya’ya yapacak.<br/>Geçen hafta Ermenistan’a resmî bir gezi düzenleyen Rusya Devlet Başkanı Dmitriy Medvedev, Azeri ve Ermeni mevkidaşlarını 2 kasımda Moskova’da biraraya gelerek Dağlık Karabağ konusunu görüşmeye çağırdı.<br/><br/>* * *<br/><br/>Ağustos ayındaki Rus-Gürcü savaşından ve Rusya’nın Güney Osetya ve Abhazya’yı tanımasından sonra Kafkasya ve Karadeniz bölgesi hareketlendi.<br/>ABD’nin bölgede zayıf kaldığını gören Rusya, askerî adımlarını siyasi-diplomatik çabalarla desteklemeye girişti.<br/>Moldova’da Rus azınlığın cumhuriyeti olan Prednestrovye’nin bağımsızlık mücadelesi sessiz sedasız rafa kalkmış görünüyor. Bu durum, elbette kendiliğinden olmadı. Moldova yönetimini köşeye sıkıştıran Kremlin’in, aldığı tavizler karşılığında “Rus azınlığı yatıştırması” sonucunda gerçekleşti.<br/>Seçim sürecindeki ABD’nin bir süre sonra kendini toparlayıp Kafkasya’ya yönelik çabalarını artıracağını bilen Rusya, şimdi de Azerbaycan ve Ermenistan arasındaki ilişkilere el atmış durumda.<br/>Temmuz ayındaki Bakü ziyaretinde Aliyev ile enerji işbirliği ve bölgesel sorunlar konusunda “verimli bir görüşme yaptığını” açıklayan Medvedev’in, Azeri petrollerinin Rusya üzerinden Batı’ya ihraç edilmesi ve Azeri doğalgazının “indirimle değil, Avrupa fiyatları üzerinden Rusya’ya satılması” konularında cazip öneriler sunduğu söylenmişti.<br/>Öte yandan son dönemde “Batı’ya açılma politikaları” izleyen Erivan ile Moskova’nın arasının açıldığı, bazı Ermeni siyasetçilerin ise Kremlin’i “Rus-Ermeni dostluğunu enerji kaynaklarına değişmekle” suçladığı yolunda basında yazılar çıkmıştı.<br/>Bu arada Güney Osetya ve Abhazya’yı tanımasının ardından Karabağ’ın bağımsızlığının Ermenistan tarafından tanınabileceği yolundaki tartışmalar alevlenmişti. <br/>Konunun bir başka boyutunu da, son dönemde askerî gücünü pekiştiren Azerbaycan’a karşı önlem alma gerekçesiyle yeni adımlar atan Dağlık Karabağ Cumhuriyeti (DKC) yönetiminin 25 ekimde gerçekleştirdiği askerî tatbikat gösteriyordu. DKC Savunma Bakanı Movses Akopyan, “Kendimizi korumak için Azerbaycan’ın saldırısını bekleyecek değiliz; güvenliğimizi sağlamak için biz de atağa geçebiliriz” açıklamasıyla bölgedeki gerilimi sergiliyordu.<br/>Bu koşullarda Rusya, inisiyatifi ele alarak Azeri ve Ermeni liderleri Moskova’da biraraya getirme kararı aldı.<br/>Böylece, 1988’den beri süren Karabağ krizinin, 1992’den beri faaliyet gösteren AGİT Minsk Grubu formatından çıkarılarak Kremlin’in inisiyatifine terk edildiği izlenimi doğacağı bugünden bellidir. <br/><br/>* * *<br/><br/>Moskova’daki Medvedev-Aliyev-Sarkisyan zirvesinde Karabağ sorunu çözülebilir mi? Elbette hayır. Ancak bölgedeki tansiyonu düşürecek adımlar atılabilir.<br/>Görüşme sürecine sıcak bakan Sarkisyan, “kırmızıçizgilerini” “Karabağ’ın asla Azerbaycan’a verilmemesi” olarak açıklıyor. İçeride milliyetçi güçlerin baskısı altında olan Sarkisyan, son yaptığı açıklamalarda Karabağ sorununun “29 Kasım 2006 Madrid ilkeleri doğrultusunda çözülebileceğini” söylüyor. Bu ilkelerin en önemlisinin “referandum yoluyla karar alınması” olduğu biliniyor.<br/>Bazı uzmanlara göre Moskova’da yapılacak anlaşma, Karabağ’ı Ermenistan’a bağlayan koridorda yer alan ve Ermeni işgali altındaki yedi bölgenin Azerbaycan’a iadesi olabilir. Karabağ ise bugünkü durumunu koruyacak, kimilerine göre “tıpkı Kuzey Kıbrıs gibi” fiilen bağımsız kalacaktır. <br/>Bu durumun Bakü’yü tümüyle tatmin etmese de yumuşatabileceği sanılıyor. Ancak yeni lider Sarkisyan’la birlikte “dünyaya açılma” yolunda cesur adımlar atacağı izlenimini uyandıran Erivan’ın bunu kabul edip etmeyeceği bilinmiyor.<br/>Erivan’ın bir süredir Moskova-Bakü yakınlaşmasından rahatsız olduğu biliniyor. Geçen yıl içinde Rusya’nın Azerbaycan’a 62 tank ve füze sistemi satması Ermenistan’da tepkiyle karşılanmıştı.<br/>7 ekimde verdiği demeçte “Azerbaycan ile Ermenistan arasında iki-üç çözümsüz konu kaldığını” ve “en önemli sorunun Karabağ’ı Ermenistan’a bağlayan Laçin Koridoru olduğunu” söyleyen Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov da Erivan’ın şimşeklerini üzerine çekmişti.<br/>Lavrov’un “Ermenistan’ın içinde bulunduğu zorluklardan”, “Azerbaycan’ın geniş imkânlarından” ve “bölgede Türkiye’nin yapıcı rolünden” söz etmesi Ermeni yönetiminin hoşuna gitmemişti.<br/>Hem Ermenistan hem de Azerbaycan’ın liderleri, varılacak herhangi bir anlaşmadan sonra, yalnızca artılarla değil aynı zamanda eksilerle ülkesine dönecektir. Muhalifleri bu liderlere asla rahat vermeyecektir. Olası bir anlaşmayı yalnızca artı hanesine yazacak tek bir ülke vardır: Rusya.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2454.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081202140834/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2454.htm)
