# Moskova Obama’yı ihtiyatlı bir iyimserlikle karşıladı

*Hakan Aksay 06.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yeni ABD lideri Barack Obama’nın dünya politikasına, bölgemize, Türkiye’ye etkilerinin ne olacağını merak etmemiz son derece doğal. <br/><br/>Bu soruların bir bölümü, bir başka sorunun içinde yatıyor: Obama döneminde ABD-Rusya ilişkileri nasıl şekillenecek? <br/><br/>Rüzgârları çoktandır esen Soğuk Savaş tehlikesi azalacak mı? İki devlet, Kafkaslar ve Karadeniz de dahil, dünya çapında ilişkilerindeki gerginliği yumuşamaya çevirebilecek mi? ABD Irak’tan çıkarak yeni bir Ortadoğu politikası ortaya koyabilecek mi? İran’a saldırı planlarından vazgeçilecek mi? Avrupa’ya “füze kalkanı” projesi iptal edilecek ya da ertelenecek mi? <br/><br/>Bütün bu sorular, yalnızca ABD ve Rusya’yı değil, Türkiye’yi de derinden etkileyecek konulara açılıyor. <br/><br/>Sorulara verilecek olumsuz cevaplar, Türkiye’yi zor duruma sokacak, yalnızca dış politikamızın çetin sınavlara sokmakla kalmayacak, aynı zamanda iç politikamızda da istikrarsızlıklara kapı aralayacaktır. <br/><br/>Bu anlamda mesele, Obama’nın değerlendirisini Ermeni soykırımı iddiasının muhafazakâr ve kalıplaşmış bir öngörüsüne indirgeme çabasından çok daha farklı ve geniştir. <br/><br/>*  *  * <br/><br/>Kuşkusuz, seçim zaferinin görkemli ortamı geride kaldığında, başta finans krizi olmak üzere Obama yönetimini bekleyen pek çok sorun ve görev var. Bununla birlikte uluslararası gündem, yeni liderin Amerikan-Rus ilişkileri konusunda kısa sürede tavır belirlemesini zorunlu kılacağa benziyor. <br/><br/>Seçim kampanyası sırasında Obama’nın Rusya ile diyaloga açık olduğunu ortaya koyan göreceli yumuşak tutumu dikkat çekmişti. Obama, yalnızca Rusya ile değil, İran, Venezuela, Kuzey Kore ve Küba gibi Bush yönetiminin karşıtları ile de diyalog kurulabileceğini savunuyor. <br/><br/>Konunun önemli bir bölümü, Obama yönetiminde kimin hangi konumda olacağı, dışişleri ve savunma bakanlığı gibi stratejik mevzilere kimlerin getirileceği ile ilgili. Yeni ABD Başkan Yardımcısı Joe Biden’ın Rusya’ya oldukça eleştirel yaklaşımları olduğu biliniyor. <br/><br/>Bu arada Obama’nın “görünmeyen danışmanı”nın, Moskova karşıtı fikirleriyle tanınan ünlü Zbigniew Brzezinski, Rusya-Avrasya uzmanlarından birinin onun oğlu Mark Brzezinski, önde gelen siyasi danışmanının ise Clinton’ın ilk dönem ulusal güvenlik danışmanı olan ve 2001 yılında yazdığı <i>Altı Kâbus</i> adlı kitabında Rusya’yı “ilk kâbus” olarak tanımlayan Anthony Lake olduğunu ekleyelim. <br/><br/>Obama’nın Rusya ile insan hakları, basın özgürlüğü ve Kafkasya gibi konularda sorunlar yaşayacağını öngörmek de zor değil. NATO’nun genişlemesi, Ukrayna ve Gürcistan, Avrupa’ya “füze kalkanı” gibi sorunlarda Obama’nın izleyeceği politikalar ise şu anda belirsiz. <br/><br/>Bununla birlikte ABD’de değişim isteğinin temsilcisi olarak seçilen Obama’nın uluslararası politikalarda da Bush çizgisini değiştireceği umudunu paylaşmak istiyoruz. Bu umut, her ikisi de genç ve hukukçu olan Obama ve Medvedev’in Amerikan-Rus ilişkilerini yumuşatabilecekleri öngörüsüne dayanıyor. <br/><br/>*  *  * <br/><br/>McCain’in dış politika perspektifinin temel direkleri arasında “Rusya’nın G-8’den çıkarılarak izole edilmesi”, “Kuzey Kafkasya’daki özerk cumhuriyetlerin bağımsızlık mücadelesinin desteklenmesi”, Gürcü lider Saakaşvili’nin koşulsuz desteklemesi (hatta bu köşede daha önce yazdığımız gibi, onun PR kampanyaları ile dolaylı bir ilişki içinde olması) gibi Moskova’yı ürküten konular vardı. <br/><br/>Bu yüzden Duma Dış Politika Komitesi Başkanı Konstantin Kosaçov, Cumhuriyetçi aday John McCain’in “SSCB ile Rusya arasında fark görmeyen bir soğuk savaş lideri” olduğunu söylemişti. <br/><br/>Başkan Medvedev’in birkaç ay önce, “Gözlerinde geçmişin izlerini taşıyan ve bazen çılgın düşünceleri savunanlara kıyasla, çağdaş bir tutum içindeki insanlarla çalışmak daha kolaydır,” demesi, onun Demokrat lider Obama’yı işaret etmesi olarak değerlendirilmişti. <br/><br/>Seçim günü Rusya’nın BM Daimi Temsilcisi Vitaliy Çurkin’in “Obama’nın seçilmesinin daha hayırlı olacağı” konusunda “kişisel görüş” açıklaması, seçim sonuçlarının belli olmasından birkaç saat sonra da Rusya Dışişleri Bakanı Birinci Yardımcısı Grigoriy Karasin’in “Herkes gibi biz de ABD politikalarının tazeleneceğini ve bunun Rusya ile ilişkileri de olumlu etkileyeceğini umuyoruz,” demesi ilginçti. <br/><br/>Rusya halkına gelince... Son aylarda yapılan anketler, halkın büyük bölümünün Obama ile McCain arasında pek fark görmediğini, yüzde 22-25’lik bir kesimin Obama’yı, yüzde 6-7’lik bir kesimin de McCain’i desteklediğini ortaya koyuyordu. <br/><br/>Bazılarının ise “Washington’la aramız ne kadar kötü olursa, o kadar iyi” anlayışında olmaları düşündürücüydü. <br/><br/>Bu yaklaşımın iktidar içindeki temsilcilerinin, ABD seçim sonuçlarından memnun oldukları söylenemez. <br/><br/>Ama Rusya, ABD, Türkiye ve başka ülkelerin çıkarları, dünya üzerindeki “şahinler”in değil, yumuşama yanlılarının konumlarını güçlendirmesine bağlı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2551.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081210092029/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2551.htm)
