# NATO Rusya’ya karşı yumuşadı

*Hakan Aksay 04.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Brüksel’deki iki günlük (2-3 aralık) NATO Dışişleri Bakanları Zirvesi, kendisinden üyelik sözü bekleyen Tiflis ve Kiev’e kibar bir dille “daha çok çalışmanız gerek” mesajını vermekle yetindi. <br/><br/>NATO’da Rusya ile yumuşama siyaseti uygulama eğilimi güçlenmeye başlıyor. Bu ay içinde NATO-Rusya komisyonu canlandırılarak aradaki sorunlar masaya yatırılacak. <br/><br/>Böyle bir ortamda ittifak, Gürcistan ve Ukrayna’nın üyeliği konusunu gündeme alarak Rusya’yı kızdırmak istemedi. <br/><br/>* * * <br/><br/>Başından beri bu iki ülkenin bir an önce NATO’ya alınmasını isteyen ABD, kasım sonunda bu iki ülkenin ittifaka üyeliği konusunda ısrarcı olmayacağını açıkladı. <br/><br/>Ama bunun vazgeçmek anlamına gelmediğini de vurguladı. <br/><br/>Ardından ABD’nin yakın müttefiki İngiltere’den farklı bir çözüm önerisi geldi. Buna göre, ittifaka üyelik için gerekli NATO Üyeliği Eylem Planı (Membership Action Plan –MAP) süreci bu iki ülke için zorunlu olmayabilirdi ve Ukrayna-NATO ile Gürcistan-NATO komisyonlarında yapılacak çalışmalarla üyeliğin yolu açılabilirdi. <br/><br/>Geçen hafta içinde Almanya, Fransa, İtalya, Hollanda, İspanya, Norveç ve Lüksemburg’un bu yaklaşıma sıcak bakmadığı belli oldu. <br/><br/>Bu “yumuşak ve hızlandırılmış plan”a yeşil ışık yakanlar ise ABD, İngiltere, Polonya ve üç Baltık devletiydi. <br/><br/>Aralarında Türkiye’nin de bulunduğu öteki ittifak üyeleri sessiz kalmayı tercih ettiler. <br/><br/>* * * <br/><br/>1995’te kabul edilen belgeye göre, NATO üyeliği bazı kriterlere bağlanmıştı. Aday ülkede siyasi istikrar ve toprak bütünlüğü aranması da bunlar arasında. <br/><br/>Ukrayna’da siyasi kriz sürüyor. Ayrıca halkın çoğunluğu NATO üyeliğine soğuk bakıyor. İktidar, ülkenin 40 yerleşim biriminde NATO reklamlarının yapılmasını planlıyor. <br/><br/>Gürcistan’ın ise NATO’ya Abhazya ve Güney Osetya ile birlikte mi yoksa onlardan ayrı olarak mı alınacağı sorusu ortada. Ayrıca son dönemde Saakaşvili yönetimine karşı Batılı ülkelerin güveni epeyce azalmış durumda. <br/><br/>Bu arada Tiflis ve Kiev’in durmadan kullandıkları “Moskova tehdidi” tezi ters etki yapıyor ve ittifakın “böyle bir belaya bulaşmama” isteğini güçlendiriyor. <br/><br/>Bush yönetimini uğurlayıp Obama dönemine geçme hazırlığındaki ABD, finans krizi ile boğuşuyor. Ayrıca Irak ve Afganistan’da işler iyi gitmiyor. Nükleer devlet Pakistan’la ilişkiler belirsiz... <br/><br/>Herhalde bu ortamda Rusya’nın “arka bahçe” olarak gördüğü iki eski Sovyet cumhuriyetinin ittifak üyeliği bir süre daha gerçekleşmeyecektir. Ama konu gündemden de düşmeyecektir. <br/><br/>Önümüzdeki nisan ayında yapılacak NATO 60. Yıl Zirvesi’nde sorun tekrar gündeme geleceğe benziyor. <br/><br/>--------------------------------------<b></b> <br/><br/><strong><font size="4">Batıl itikat yağmuru</font></strong> <br/><br/>Boş inanç, eski deyişle batıl itikat sahibi olmadığım için övünmüyorum. Ama böyle inançları var diye kimseye fazladan saygı da duymuyorum. <br/><br/>Herkes, boş ya da dolu, istediğine inansın veya inanmasın; ama inancıyla ve inançsızlığıyla kimseyi rahatsız etmesin. <br/><br/>Aslında batıl itikatların oyunu andıran keyifli bir yanı var. Bu açıdan dinin katılığı ve ciddiyeti burada geçerli değil. Ama batıl itikatlar da aynı ölçüde karışmacı olabiliyor. <br/><br/>Rusya, komünist ideolojinin terk edilmesinden sonra, yalnız dinin ve astrolojinin değil, aynı zamanda boş inançların da olağanüstü güçlendiği bir ülke oldu. <br/><br/>Parlamento binasının açılış gününde <i>“kapıdan içeri kedi sokulması” </i>kaygısı yaşanmıştı.<i> “Uğur getirir”</i> diye. <br/><br/>İyi dilekler, adım başı sağ elin orta parmağıyla tahtaya vurularak “pekiştiriliyor” ve sen aynı şeyi yapmadığında, <i>“Tahtaya vur, tahtaya!”</i> diye uyarılar yapılıyor. <br/><br/>Diyelim ki bir şey unuttuğunu fark edip eve geri dönüyorsun:<i> <br/><br/>- Aman aynaya bakmayı unutma! Yoksa işlerin yolunda gitmez.</i> <br/><br/>Bakmam, deyip de ortalığı karıştırmanın ne alemi var! Bir ödün daha veriyorsun… <br/><br/>İçki sofrasında boş inançlarla gelenekler birbirine karışmış. Burada da uyarılardan geçilmiyor:<i> <br/><br/>- Boşalan şişe masaya konmaz! Yere bırak! Hem birisi şerefe kadeh kaldırıp konuşma yaparken kadeh elde beklenir!</i> <br/><br/>Kolunun ağrıdığını, bu konuşmaların bitmek bilmediğini söyleyecek olursan, sofranın uğurunu kaçırmakla suçlanabilirsin. Ya sabır! <br/><br/>Sofrada birinin dikkatsizliğinden yere bir bıçak düşüyor:<i> <br/><br/>- Aa, bıçak düştü. Bir erkek konuğumuz gelecek.</i> <br/><br/>Kaşık ya da çatalın düşmesini tercih edenler de var. Çünkü o, bir kadının geleceğine işaret sayılabilirdi. <br/><br/>Sağ elini kaşırsın, yakında bir yerlere para vermek zorunda kalacağını saptarlar. Sol elini kaşırsın, eline para geçeceğini duyururlar. <br/><br/>Sağ gözün mü seğiriyor? Çok kötü! Yakında ağlayacaksın. Efendim, sol gözün mü dedin? O zaman iyi! Güleceksin demektir. <br/><br/>Solculuk çağrışımı mı? Hayır, inançlar böyle. <br/><br/>Bu tür inançları olanlar hep vardı Rusya’da. Ama sayıları bu kadar çok değildi. Veya inançlarını bu kadar dışa vurmazlardı. <br/><br/>Bir zamanlar buralarda inanmak ikinci sınıf insanlara özgüydü. Şimdi tersi oldu. İnanmayanlar, toplumdaki bütün olumsuzlukların sorumlusu değilse bile, onlara eğilimli kişiler olarak görülüyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2967.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090201091000/http://taraf.com.tr:80/makale/2967.htm)
