# Sevsinler Seni Partisi kuruldu

*Hakan Aksay 20.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Koyu gri ve lacivert renkli takımların içinde sıkıntılı gözlerle sağa sola bakınan insanlar kongrenin ne zaman başlayacağını merakla beklerken, liderleri “büyük yerden gelen” telefona cevap veriyor: <br/><br/>–<i> Evet efendim, her şey konuştuğumuz gibi olacak. O kadrolar yönetime girmeyecek... </i><br/><br/>–<i> Elbette, üzerini çizdiğiniz bölümler parti programından çıkarılacak...</i> <br/><br/>–<i> Bu arada ilk ödemenin hesabımıza geçmesini kısa sürede sağlayacağınızı umuyorum efendim. Saygılar. Hanımefendiye selamlar...</i> <br/><br/>Bu cümlelerin sahibi, telefonu kapatıp elindeki konuşma metninde son değişiklikleri yaptıktan sonra salona geçerek, cılız ve kararsız alkışlar arasında kürsüye çıkıyor. <br/><br/>Kongre, yeni bir partinin doğum gününden çok, onu oluşturduğu söylenen üç partinin cenaze törenine benziyor. <br/><br/>Temelleri Yeltsin zamanında atılan birçok liberal parti ve örgütün hiçbiri –o dönemde Kremlin’den aldıkları sınırsız desteğe, hatta hükümette kendilerine verilen pek çok bakanlığa karşın- sağlam bir kitle tabanı oluşturamadı. <br/><br/>Sonra da Putin’in başa gelmesiyle ve “ileri giden oligarklar”a karşı operasyonlar düzenlemesiyle iyice dağıldılar. <br/><br/>Yaptıkları, toplumun büyük bölümü tarafından “iktidarın durmadan eleştirilmesi” ve “ABD yandaşlığı” olarak algılandı. <br/><br/>Bazı liberal liderlerin adının karıştığı yolsuzluklar da tuz biber ekti. <br/><br/>Yıllar önce 50 bin dolar rüşvet almakla suçlanan “Rus liberalizmin babası” Çubays’ın sözleri hâlâ akıllarda: <br/><br/>–<i> Ben böyle küçük bir paraya tamah edecek adam mıyım?</i> <br/><br/>Bu kongrenin “gizli mimarı” olduğu söylenen Çubays şimdi de şöyle diyor: <br/><br/>–<i> Arkadaşlar, çocukça ve duygusal davranmayalım. Ya Kremlin’den destek alarak varlığımızı koruyacağız, ya da dağılıp gideceğiz.</i> <br/><br/>Kremlin’in eliyle oluşturulan “resmî muhalif” liberal partinin yöneticisi Gozman ise şunları söylüyor: <br/><br/>–<i> Derhal hakkımızdaki “kukla parti” imajını yıkacak eylemler yapmak ve bir sonraki seçimlerde de Duma’ya girmek zorundayız.</i> <br/><br/>Şimdi birleşerek “Sağcı Dava” adı verilen yeni partiyi oluşturan üç örgütün son seçimlerde aldığı toplam oy yüzde 2,14. Parlamento barajı yüzde yedi. Başarma ihtimalleri zayıf. <br/><br/>Daha önce komünistlere darbe vurmak için göstermelik sol parti (“Adaletli Rusya”) kurduran Kremlin, kriz koşullarında “ilerde belki lazım olur” diyerek liberal ambalajlı bir parti oluşturuyor. <br/><br/>Yıllardır Kremlin’i eleştirenlerin bir bölümü yüklü transfer ücretiyle, bir bölümü de çaresizlikten yeni partinin yolunu tuttu bile. <br/><br/>İktidarın “Bu memlekete liberal parti gerekiyorsa onu da biz kurarız” diyerek sağ kesime de el atmasına bir şey demeyeceğim. O zaten amacının “yönetilebilir demokrasi” kurmak olduğunu açıkladı. <br/><br/>Peki, bu muhaliflere ne demeli? <br/><br/>Bizde olsa iktidar desteğiyle iktidara karşı çıkan, bunu yaparken de mangalda kül bırakmayanlara denilecek şey belliydi: <br/>–<i> Sevsinler seni!</i> <br/><br/>Lider, kongreyi şu sloganla bitiriyor: <br/><br/>– <i>Üç hedefimiz var: Özgürlük, piyasa ve demokrasi!</i> <br/><br/>Birincisini ve üçüncüsünü bilmem, ama bu arkadaşların piyasa konusundaki becerilerine hayran olduğumu itiraf ediyorum. <br/><br/>-------------------------------------- <br/><br/><font size="4"><strong><br/>Birazcık coğrafya...</strong></font> <br/><br/><br/>Geçenlerde <i>Hürriyet</i>’in internet sitesinde güzel bir fotoğraf vardı. <br/><br/>Yüzü denize dönük bir uçurumun üzerine yerleştirilmiş görkemli bir şato. Kırım’da. Adı da Kırlangıç Yuvası. <br/><br/>Bir zamanlar gidip gördüğüm bu güzel bölgenin fotoğrafları da bana keyif veriyor. Ama... <br/><br/>Haberde <i>“Kırım’ın eşsiz Kırlangıç Yuvası, Kafkasların en stratejik bölgesinde yer alıyor” </i>deniyor. <br/><br/>Kırlangıç Yuvası Kırım’da da... Kırım nerede? Gazeteye göre Kafkaslarda... <br/><br/>Kafkasya, Kafkas sıradağlarının ikiye böldüğü, kuzeyde Don ağzı, Maniç Çukurluğu ve Kuma ağzı hattından, güneyde Aras Nehri ve Kars Platosu’na kadar uzanan bölgenin adıdır. <br/><br/>Kırım ise, Karadeniz’in kuzeyinde, Azak Denizi’nin batısında bir yarımadadır. <br/><br/>Bazen küçücük bir fotoğraf altı haberi bile az da olsa coğrafya bilgisi ister. <br/><br/>Coğrafya bilgisi dedim de... <br/><br/>Daha birkaç yıl öncesine kadar bazı merkezî gazetelerimizin hava durumu bölümünde Moskova’yı Asya kıtasında gösterdiğini biliyor musunuz? <br/><br/>Dünyanın en büyük ülkesinin başkentinin hangi kıtada bulunduğunu bilmiyordu bazı gazeteciler. Ve gazete yöneticilerinin de “bu önemsiz konu”ya dikkat etmemesi sonucu bu hata yıllarca devam etti. <br/><br/>Bir başka örnek: BDT. <br/><br/>Sovyetler Birliği’nin dağılması sırasında üç Baltık ülkesi dışında kalan 12 eski Sovyet cumhuriyetinin oluşturduğu, 17 yıllık siyasi ittifak. <br/><br/>Ne demek BDT? Pek çok “uzman”a göre, “Birleşik Devletler Topluluğu”... <br/><br/>Bazen ilk kelimeyi “Bağımsız” diye düzeltmeyi denediğimde şu itirazla karşılaşıyorum: <br/><br/>–<i> Canım ne fark eder?</i> <br/><br/>Bu “fark etmezci arkadaşlar”ın bir kısmı sadece Rusya demeyip de “daha ayrıntılı bilgi” vermek istediklerinde bazen “Rusya Cumhuriyeti” diye yazıyorlar. <br/><br/>Onlara kibarca “Rusya Federasyonu demek istediniz herhalde” deseniz, yine benzeri bir cevap alırsınız: <br/><br/>–<i> Ne fark eder ki!</i> <br/><br/>Peki, bir Rus çıkıp “ne fark eder” yaklaşımıyla “Türkiye Federasyonu” dese? <br/><br/>Evelallah, işi gücü bırakıp haddini bildirmez miydik?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2745.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081201093151/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2745.htm)
