# Ukrayna’ya AB üyeliği

*Hakan Aksay 11.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Kafkasya’da ağırlığını arttıran Kremlin, bir taraftan da kendince “Batı cephesini bölme” faaliyetlerine devam ediyor. </p><br/>
<p>Her fırsatta ABD ve NATO’ya karşı çıkan Rusya, dönem başkanlığını Fransız lider Sarkozy’nin yürüttüğü Avrupa Birliği’nin “arabulucu” rolüne sıcak bakıyor. Sarkozy bir ay içinde iki kez gerçekleştirdiği Moskova ziyaretlerinden –koşulsuz zaferle değil, ama- büyük ölçüde başarıyla döndü.</p><br/>
<p>Rusya, Yeltsin zamanında bir dönem dışişleri bakanlığı ve başbakanlık yapmış olan Primakov’un temellerini attığı “çok kutuplu dünya” dış politikasını daha etkin uygulama niyetinde. Başkan Medvedev, “Son gelişmelerin ardından Rusya dış politikasının değişeceğini ve dünyada kimsenin tek yanlı olarak güçlenmesine izin vermeyeceklerini” vurguluyor. </p><br/>
<p>Bu politikanın önemli bir unsuru Avrupa, Rusya, Çin, Hindistan ve başka bölgesel güç ve ittifakların ABD’yi dengelemesi. Moskova, özellikle Avrupa başkentlerinin Washington ile anlaşmazlıklarını kaşımaktan büyük keyif duyuyor.</p><br/>
<p>Burada kuşkusuz, Almanya, İtalya, Fransa gibi etkili Avrupa ülkelerinin enerji ihtiyaçlarının önemli bölümünü Rusya’dan karşılamasının yarattığı bağımlılık önemli rol oynuyor. Başını bu ülkelerin çektiği Avrupalı NATO üyelerinin çoğu, ittifakın nisan ayındaki zirvesinde Gürcistan ve Ukrayna’ya hemen kapıların açılmasını isteyen ABD’ye karşı çıkmıştı. Şimdi “Rusya’nın izolasyonu” önerisi ile ortaya çıkan kızgın kafaların sakinleştirilmesi görevi de onlara düşüyor.</p><br/>
<p>Bununla birlikte Kafkasya’da ve Ukrayna’da Rusya’nın güçlenmesi AB’nin işine gelmiyor. Bunu önlemenin bir yolu Cheney ve McCain gibi güçlerin yüreklendirdikleri Saakaşvili’nin ters sonuçlar doğuran adımlarını kontrol etme çabası. Sarkozy son Moskova ziyaretinde “AB adına Gürcistan’ın bölgede tekrar güç kullanmasını engelleyeceği” sözünü verirken Amerikan yönetiminin nasırına bastığını biliyordu.</p><br/>
<p>Bir başka yol ise kritik bölge ve ülkelerde yapılması gerekenler. Burada özellikle Gürcistan krizinden sonra yaşadığı gerginlikler ve Rusya’nın artan etkisi dolayısıyla hızla gündeme çıkan Ukrayna konusundaki tutum önem kazanıyor. ABD, Yuşçenko yönetimini “Rus filosunu Sivastopol’e hapsetme de dahil” iddialı adımlar atmaya zorluyor. (Ruslar kiraladıkları Ukrayna üssünde sınırlanabilir ve ABD gemileri de Montrö’yü delerek Karadeniz’de ciddi bir güç oluşturursa, bölge dengeleri yeniden şekillenebilir. Ama bunun hem uygulanma şansı az, hem de yaratacağı risk büyüktür.)</p><i><br/>
</i><p>The Financial Times, Ukrayna’nın NATO üyeliğinin hem Kremlin’i kızdıracağını hem de ülke halkının buna hazır olmadığını, ama AB üyeliği konusunda bu sorunların söz konusu olmadığını belirterek “Kiev’e AB üyeliği umudu verilmelidir” diyor. Aksi takdirde 2004’te kazandıkları zaferin meyvelerini toplamak yerine kendi aralarında kavgaya tutuşan “turuncu liderler”in gelecek yılki başkanlık seçimlerinde başarılı olamayacaklarını savunuyor.</p><br/>
<p>Peki, Ukrayna’ya AB kapılarının açılması Türkiye’nin durumunu nasıl etkileyecek? Bu konuda, “Ankara’nın sırayı Kiev’e kaptırarak zor duruma düşeceği” tezini işleyen karamsar senaryolar olduğu malum. Ama bölgede ciddi bir güç olduğunu gösteren Türkiye’nin yalnızca NATO üyesi ve ABD’nin yakın müttefiki olarak kalmasının, AB’nin gelecekle ilgili planlarına ne kadar uygun olabileceği de tartışılır.</p><br/>
<p>--------------------------------------</p><font size="5"><br/>
<p>Türkiye’nin Pravdaları</p></font><font size="1"></font><br/>
<p>Pravda... Anlamı; gerçek, doğru demektir. Ama Pravda deyince akla bir gazete gelir. Daha doğrusu bir gazetecilik türü... </p><br/>
<p>Sovyetler Birliği’nde birçok gazete vardı. Ama temel olan elbette <i>Pravda</i> idi. Ötekiler sık sık ondan alıntı yapar, pek çok haber ve açıklama için onu beklerlerdi. </p><i><br/>
</i><p>Pravda’nın patronu Komünist Partisi Politbürosu, hatta bizzat Genel Sekreter idi. Onun istedikleri yazılır, istemedikleri yazılmazdı.</p><i><br/>
</i><p>Pravda 12 milyon satardı. </p><br/>
<p>Sonra Sovyetler’le birlikte eridi gitti.</p><br/>
<p>Pravda kelimesi bizde siyasi-ideolojik bir saldırı aracı ve bir küfür olarak kullanılır. </p><br/>
<p>1982’de <i>Cumhuriyet</i>’e “Babıâli’nin Pravdası” diyen Turgut Özal, 28 Kasım 1988’de 500 bin lira manevi tazminat ödemeye mahkûm olmuştu. Aynı anlatım, Ergun Göze’ye de aynı cezaya patlamıştı. </p><br/>
<p>Geçen kasım ayında Başbakan Erdoğan’ın kendine yakın bir medya oluşturma ve “15-20 milyon tirajlı” bir gazete yaratma hedeflerini eleştiren birkaç gazete yöneticisi, ağız birliği etmişçesine <i>Pravda</i>’yı hatırlatarak cevap vermişti. </p><br/>
<p>Şimdi Erdoğan ile Doğan Grubu arasındaki kavga ve taraflardan yalnızca birini koşulsuz savunma (veya tersine, karalama) amacıyla yazılan “sahibinin sesi” yazılar bana bu polemikleri hatırlattı.</p><i><br/>
</i><p>Pravda’nın adındaki gerçek, sayfalara yansımıyordu. Haberler ve yorumlar “kimin işine yarayacağı” sorusuna bağlı olarak seçiliyor veya reddediliyordu.</p><br/>
<p>İster “Babıâli Pravdası” olsun, ister “İkitelli Pravdası”, isterse de “Kasımpaşa Pravdası”...</p><br/>
<p>Medyayı siyasi ve ticari çıkarlara alet ederek “pravdalaştırmak” tehlikeli bir yol.</p><br/>
<p>Ve bu yolun sonu belli.</p><br/>
<p>Sovyetler’de <i>Pravda</i>’nın sonu ne oldu? </p><br/>
<p>Sovyetler’in sonu ne oldu?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
