# Kafka ve Puşkin’in zaafları

*Hakan Aksay 13.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Geçenlerde dünyanın en iyi yazarlarından biriyle ilgili olarak, muhtemelen onu hiç okumamış gazetecilerce atılan özensiz başlıkları gördüğümde rahatsız olmuştum. Ünlü yazarı sanki suçüstü yapıp kendi düzeylerine çekmiş olmaktan gelen bir zevkle “Meğerse pornocuymuş”, diyorlardı.</p><br/>
<p>James Hawes adlı bir araştırmacı, Franz Kafka (1883-1924) ile ilgili kitabında, yazarın bilinmeyen bir özelliğini, pornografi merakını ortaya çıkarmış. Hawes, Kafka’nın yirmili yaşlarında abone olduğu dergileri evinde kilitli bir çekmecede sakladığını yazıyor, bunun, yazarın psikolojisini anlamakta önemli bir unsur olabileceğini savunuyormuş. </p><br/>
<p>Öteki Kafka uzmanları Hawes’e kızıp onu “sansasyon meraklısı olmakla”, hatta “antisemitizmle” suçlamışlar. Fotoğrafları kendisinin de bildiğini ima eden bir uzman, bunların sadece “karikatürümsü, eğlenceli şeyler” olduğunu söyleyerek hakkında kitap yazılmasını eleştirmiş. </p><br/>
<p align="center">* * *</p><br/>
<p>Bu haber ve başlıklardan neden rahatsız olduğumu düşündüm. </p><br/>
<p>Bunda sadece “kahramanlarını yerle bir etmekten hoşlanan sıradan ölümlülerin acımasızlığını” gördüğüm için mi? </p><br/>
<p>Yoksa insanlık tarihinde önemli rol oynamış kişilerin, özel hayatlarının kurcalanarak aşağılanmasına, şu ya da bu zaaflarının (ya da çoğunluğun zaaf kabul ettiği şeylerin), yaptıkları işleri karalamak için kullanılmasına duyduğum tepkiden mi? (Bunu eşcinsel olduğu için büyük zorluklarla karşılaşan dünyanın en büyük bestecilerinden Çaykovski’nin hayatını okurken de düşünmüştüm.) </p><br/>
<p>Yoksa (örneğin, karşı cinse, paraya, dine veya herhangi bir prensibe karşı “olağanın üzerinde” bir ilgi ya da bağımlılık gösterilmesinin de pekala “olağan” bulunabilecek ve hoşgörülebilecek özellikler olmasına karşın) aslında kendileri de sayısız bağımlılıklar içinde olan insanların, aralarında sessiz bir anlaşma yaparak, sırayla gündeme düşen şanssızlara karşı yaptığı riyakâr mücadelelere duyduğum nefret yüzünden mi?</p><br/>
<p>Bu listeye “büyük adamlar”ın zaaflarını gizleyerek onları putlaştırmaya çalışanların işgüzarlıklarını da ekleyebiliriz. . </p><br/>
<p align="center">* * *</p><br/>
<p>Kafka örneği, bana Puşkin’i hatırlatıyor.</p><br/>
<p>Rus kültürünün ve dilinin büyük ustası Aleksandr Sergeyeviç Puşkin (1799-1837), ulusal bir sembol haline dönüşmüş durumda. Tıpkı bir bayrak veya ulusal marş gibi. Ona yan bakan yalnızca devleti değil, halkı da karşısında buluyor.</p><br/>
<p>Örneğin, milliyetçiliğin ve yabancı düşmanlığının iyice arttığı günümüz Rusya’sında Puşkin’in “Afrikalı kökenlerini hatırlatmak” bile en azından “densizlik”, hatta “art niyetlilik” olarak görülebiliyor.</p><br/>
<p>Puşkin’le ilgili yaşanan en büyük tartışmalardan biri, bugün bile neredeyse sır gibidir; konu açılmak istenmez; açılsa da genellikle ses tonları yükselir.</p><br/>
<p>Sözünü ettiğim, şairin “1836-1837 yılları gizli notları”. Kitap Türkiye’de 2001 yılında <i>A.S. Puşkin Gizli Günce 1836-1837</i> adıyla yayımlandı (Çiviyazıları). </p><br/>
<p>Puşkin’in yayımlanmak için en az yüz yıl geçmesini şart koştuğu iddia edilen bu notlar, büyük maceralardan sonra ilk olarak ABD’de, eski Sovyet yurttaşı Mihail Armalinski tarafından basılmıştı.</p><br/>
<p>Orijinali içeriği Fransızca olan kitap, Türkiye de dahil 24 ülkede basıldıktan sonra Rusya’da Rusça basılabildi. Ve kıyametler koptu.</p><br/>
<p>Puşkin’in cinsel deneyimleri, sınırsız fantezileri, eşi ve çevresindeki kadınlarla ilişkileri ve küfür sınırında açık saçık konuşmaları, pek çokları açısından bir putu deviriyordu. Bunu Puşkin yazmış olamazdı; bu tezgâh, ancak şairi yıpratmak ve onun adını kullanarak para kazanmak isteyen sahtekârların işi olabilirdi.</p><br/>
<p>Kitap şiddetle reddedildi. Üzerinde konuşulup yazılması “pek tercih edilmedi”. Konuyla ilgili bulabildiklerimin çoğu, Gizli Günce’yi yerin dibine sokan ve onun Puşkin’in kaleminden çıkmış olmasının asla düşünülemeyeceğini anlatan sinirli yazılar... . </p><br/>
<p align="center">* * *</p><br/>
<p>Acaba kim haklı? Kitabı Puşkin mi yazdı, yoksa bu bir düzenbazlık mı?</p><br/>
<p>Umurumda değil. </p><br/>
<p>Kitap ilginçti. Tutkulu bir erkeğin kadınlar, evlilik ve cinsel konularla ilgili iddialı fikirlerini okumak asla zaman kaybetmek değildi. Puşkin’i öldüren Fransız kökenli subay Georges d’Anthés’in şairin baldızıyla evliyken eşi Natalya’ya da göz koymasını, Çar ile Natalya arasında olanları, şairin kıskaçlıklarını okumak eğlenceliydi.</p><br/>
<p>Bir tek cümle bile (örneğin, “Mutluluğun iki biçimi vardır: Biri bir kadına sabırsız bir halde umutla giderken ve diğeri bir kadından ve tutkudan kurtulmuş olarak geri dönerkendir”) kitabı okuma tercihini haklı çıkarmaya yeterdi.</p><br/>
<p>Onun dışındakiler, bu arada kitabı Puşkin’in yazıp yazmadığı, benim için fazla önemli değil.</p><br/>
<p>Bu kitap, benim bildiğim Puşkin’i asla gözden düşüremez. O yazmışsa da, yazmamışsa da...</p><br/>
<p>Çünkü Puşkin ve Kafka gibi isimlerin yazdıkları, akıllarda ve yüreklerde, onlarla ilgili tartışma, eleştiri ve övgülerden çok daha büyük etkiler bırakmıştır.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1899.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022001217/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1899.htm)
