# Votka deyip geçmeyin!

*Hakan Aksay 23.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Votkayı hem içen, hem de derin analizlerle yorumlayan bir grubun içindeyim. Votka tüketiminde hızlı adımlarla ilerleyen bir Rus dostum çelik bakışlarının hedefine beni yerleştiriyor:<br/>
- Siz yabancılar Rusların “içkici” olduğu tespitini pek seversiniz. Ama bunu yalnızca bir zaaf olarak görürsünüz. Rus votkasının kültürel bir unsur olduğunu fark edemezsiniz. Rusya’da doğumdan evliliğe, yaş gününden cenazeye kadar her aşamada votka vardır. Dostluk ve samimiyet aracıdır votka...<br/>
Ben tuzağa düşüp kendimi savunmaya ve bunları bildiğimi anlatmaya çalışırken bir başkası sahneye çıkıyor:<br/>
- Bunca yıldır buradasın da, neden votkayı bir hamlede içmiyorsun?<br/>
Köşeye sıkışıyorum. Böyle ortamlarda yalnızca içmek değil, “Rusça içmek” gerekiyor. Kadeh elde uzun konuşmalar yapılıyor ve tepeleme doldurulmuş votka derin bir nefes alındıktan sonra aniden mideye yuvarlanıyor. Bu kadar yavaş hazırlanıldıktan sonra bu kadar hızlı içmek de neyin nesi, diye sormayın. Bazı şeyler sorulmaz, yapılır.<br/>
Ortamı yatıştırma misyonunu üstlenen ev sahibi bir fıkra anlatıyor:<br/>
- Baba, içkiye zam geldiğine göre, artık eskisinden az içeceksin, değil mi?<br/>
- Hayır oğlum, sen eskisinden az yiyeceksin!<br/>
Kahkahalar yatıştığında, Gorbaçov’un içki yasakları getirmekle kendi kuyusunu kazdığından, Yeltsin’in ise “sünger gibi içerek” sempati topladığından bahsediyor. <br/>
Az önceki saldırgan dostumuz yine bana dönüyor:<br/>
- Onuncu yüzyılın sonunda Çar Vladimir’in Müslümanlık yerine Ortodoksluğu seçmesinin nedenlerinden biri de İslam’ın içkiye izin vermemesiydi.<br/>
Bu atağı savuşturmak için benim bir kadeh kaldırıp içki tüketimini tetiklemem işe yarıyor.<br/>
İçtikçe masanın neşesi artıyor. Ev sahibi televizyondaki spikerin çirkin bulunması karşısında kanal değiştirirken şakayı patlatıyor:<br/>
- Çirkin kadın yoktur, az votka vardır!<br/>
Önceki tuzaklarını yeterli bulmayan dostumuz, yine benim yavaş içtiğimi saptayarak “en ağır silahını” kullanıyor:<br/>
- Bakalım burada Türk erkeklerini temsil eden arkadaşımız nasıl içecek!<br/>
Kurtuluş yok artık! Hem ulusal hem de cinsel gururum tehdit altında. Kendi kendime telkinle iyice küçülttüğüm kadehi boşalmış halde masaya vururken son Türk-Rus savaşının galibi olduğumu hissediyorum.<br/>
<br/>
10.05.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/700.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100302201807/http://www.taraf.com.tr:80/makale/700.htm)
