# Ruslar votkayı terk eder mi?

*Hakan Aksay 27.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Rusya’da değil, ama Türkiye’de bazı gazeteler Rusların geleneksel bir sorununun çözülmeye başladığını müjdeledi:<i> <br/>“Kriz yüzünden Ruslar votkayı bırakıyor!”</i> <br/>Daha neler! <br/>Haberde <i>“Rusya’da yıllardır sağlık bakanlığının yapamadığını ekonomik krizin yaptığı” </i>ve<i> “votka satışlarının ekim ayından beri yüzde 15 oranında düştüğü”</i> belirtiliyor. <br/>Dünya votka tüketiminin üçte birini tek başına göğüsleyen bir halk şimdiki krizde pes eder mi? <br/>Ruslar, eğer gerçekten Rus ise etmez... <br/>1998 finans krizi çok ağır geçmesine karşın votka tüketimi düşmedi, hatta bazı verilere göre yükseldi. <br/>Daha öncesine gidelim. <br/>1985’te başa gelen Gorbaçov, alkollü içkilerle ilgili bir dizi yasak getirdi. (Dünyanın hayran olduğu liderden, Rus halkının o gün bugündür nefret ettiği söylenir.) Denetimler ve cezalar ağırlaştırıldı. <br/>Ne oldu? <br/>Hiiç... <br/>Halk içmeye devam etti. <br/>“Resmî votka satışları” düşerken, insanlar gizlice kendi yaptıkları samogon (bizdeki “boğma rakı”yı uzaktan andırır) ve benzeri “özgün içecekler”e yöneldi. <br/>Yasaklardan ve krizlerden efkârlananlar içti de içti... <br/>Türk gazeteleri hayale kapılmasın, şimdi de durum değişmez. <br/>Bu arada sahte ve kalitesiz içkilerden zehirlenenler artar yine. <br/>Zaten ülkede her yıl ortalama 30-35 bin kişi bu tür içkilerden zehirlenerek ölüyor. <br/>Sağlık bakanlığı ve “bilinçli” insan ve kurumlar zehirlenme öncesi uyarılar yapmıyorlar mı, diyeceksiniz. <br/>Elbette yapıyorlar. <br/>Ama merhumlar merhum olmadan önce son olarak <i>“atın ölümü arpadan olsun”</i> deyince onlar ne yapsın!.. <br/><br/>--------------------------------------<b> <br/><br/>BİR FIKRA</b> <br/><br/><strong><font size="3">Türkiye ve Mısır’ın talebi</font></strong> <br/><br/>Rus turistlerin en gözde ülkeleri olan Türkiye ve Mısır, Rusya yönetimine başvurarak bir rica iletti:<i> <br/>- Lütfen Rus turistler pasaport için ayık değil sarhoş halde fotoğraf çektirsin.</i> <br/>(Bu fıkra, en popüler Rus fıkra sitelerinden birinde dün “günün fıkrası” idi.) <br/><br/>-------------------------------------- <br/><br/><strong><font size="4">Bilimsel komünizm özlemi</font></strong> <br/><br/>İşte kış başladı. Biraz gecikmeyle de olsa bütün Moskova karla kaplandı. <br/>Ve her yıl olduğu gibi, benim aklıma bilimsel komünizm geldi. <br/>Bu da nerden çıktı, diyecekler için itiraf edeyim. <br/>Ne zaman kış gelse ve üşümeye başlasam, aklıma bilimsel komünizm gelir. <br/><br/>* * * <br/><br/>Leningrad Üniversitesi’nde en önemli derslerimizden biriydi bilimsel komünizm. Afanasiyev başkanlığında dev bir kurulun yazdığı, tuğla kalınlığında bir ders kitabımız vardı. Ders yılı boyunca olmasa bile, sınavlara hazırlanırken kitapla yakından tanışmıştık.<i> <br/>Bilimsel Komünizm </i>kitabının en sevdiğim bölümü sonlarda, <i>“Bilimsel komünizmin gelecekle ilgili beklentileri” </i>başlığını taşıyanıydı. Bu beklentiler arasında <i>“iklim koşullarının ve meteorolojik gelişmelerin denetim altına alınması”</i> da vardı. <br/>Marks ve Lenin’den yapılan zoraki alıntıları ve ciddiyet katsın diye kullanılan ağdalı dili bir kenara bırakırsak, orada anlatılan, iklimi insanların, yani onların komünist yöneticilerinin kendisinin belirleyeceğiydi. <br/>Bugün güneş! Yarın bir parça yağmur! Sonra istek üzerine iki saat lapa lapa kar! Sonra tekrar güneş! <br/>Gel keyfim gel!.. <br/><br/>* * * <br/><br/>Düşünebiliyor musunuz, dondurucu soğuktan ve bunaltıcı sıcaktan kurtuluş anlamına geliyordu bilimsel komünizm. Yağmur, kar, rüzgâr öyle gelişigüzel ortaya çıkmayacaktı. Belirlenen yer ve zamanlarda “planlı olarak üretileceklerdi”. <br/>Eh, herhalde iklimden yakınan kimse de kalmayacaktı dünyada. (Ezeli muhalif ruhluları bilmem tabii.) İster Moskova’da yaşa, ister Kanarya Adaları’nda, havan aynı olacaktı. <br/>Tabii o dönemin insanı daha kültürlü ve bilinçli olduğu için, havadan sudan konuşmaktan mahrum olmak ciddi bir kayıp sayılmayacaktı. <br/><br/>* * * <br/><br/>Ama bütün dünyayı idare etmesi gereken “dünya komünizmi”nin başında Ruslar olsaydı (ki öyle olması gerekirdi), onlar karlı-kışlı havalara torpil yaparak bize daha sık soğuk yaşatırlardı herhalde. <br/>Çünkü Ruslar kışı pek seviyorlar. <br/>Neymiş efendim, kayak yapmakmış, kızakla kaymakmış... “Öyle lahana gibi kat kat giyinmekten bıkmadınız mı?” dediğimde bana gülüyorlar. <br/>Galiba bunlar soğukta kendilerini bir başka zinde hissediyor. Tarihlerinde önemli günlerin kışa rastlaması boşuna değil ya! <br/>Sosyalist devrim böyle bir günde yapıldı (7.11.1917). <br/>Koca Sovyetler Birliği kışın ortasında tarihe karıştı (25.12.1991). <br/>Kapitalizme geçme yolundaki reformlar da kış günü başlatıldı (2.1.1992). <br/>Komünist önder Lenin soğuk bir kış günü hayata veda etti (21.1.1924). <br/>Ülkeyi sosyalizmden kapitalizme götürme misyonunu yüklenen Yeltsin de yine böyle bir günde doğdu (1.2.1931). <br/>Velhasıl bu millete bir şeyler oluyor kış mevsimlerinde... <br/><br/>* * * <br/><br/>Ama ben kışın izlediğim komedi filmlerindeki yaz görüntüleriyle bile sarsılıp gözyaşı dökmeye hazırım. İster geçmiş yaza özlem deyin, ister geleceğe susamışlık. <br/>Bir de şu bilimsel komünizm meselesi sık sık takılıyor aklıma. <br/>Olsaydı fena da olmazdı hani!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2853.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081208060457/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2853.htm)
