# Borsa morsa anlamayız

*Hakan Aksay 11.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Köşe yazarları daha şimdiden ekonomiden anlayanlar ve anlamayanlar olarak ikiye ayrıldı galiba. Küresel finans krizi başladı başlayalı, insan siyasi konularda ahkâm kesmenin ne kadar kolay olduğunu anlıyor. </p><br/>
<p>Benim de boynumun borcu, krizin Rusya’ya yansımasını yazmak. Kaldı ki, Süleyman Yaşar’ın da dediği gibi, Rusya’nın krizi bizi ABD’den daha çok etkiler; çünkü BDT ile yılda 60-70 milyar dolarlık dış ticaretimiz var.</p><br/>
<p>Olanı biteni anlamaya çalışırken kendimi yıllardan beri ilk kez Rus komünistlerine yakın hissettim. Haftalardır susan komünistler “sert bir açıklama” yapmışlar:</p><i><br/>
</i><p>- Maliye Bakanı Kudrin görevden alınsın!</p><br/>
<p>Ne krizin analizi, ne Rusya’ya yansımaları. “İstifa!” O kadar. </p><br/>
<p>Bu dilden ne güzel anlarız biz.</p><br/>
<p>Başbakan Putin de onlara “Ama bu arada ABD, uluslararası önderliğini ilelebet kaybetti” demiş. Ve anlaşmışlar.</p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Rus basınında krizle ilgili okuduklarım arasında beni en çok gülümseten, milliyetçi bir ekonomistin “İyi ki Dünya Ticaret Örgütü’ne üye olmamışız, krizden daha az etkileneceğiz” yorumu oldu. </p><br/>
<p>Kremlin uzun süredir Batı ile yaşadığı gerginliklerde, “Gerekirse biz kendi yolumuzdan gideriz” söylemini kullanıyordu.</p><br/>
<p>Başlayan kriz, herkesin aynı gemide olduğunu, pek sevilmeyen ABD’nin hapşırması halinde Rusya’nın nezle olacağını gösterdi. Hem de fazlasıyla. Son altı ayda öteki piyasalar ortalama yüzde 25-30 kapitalizasyon kaybına uğrarken, Rusya’da bu oran yüzde 70’e çıktı.</p><br/>
<p>Devlet kayıpların paniğe dönüşmemesi için durmadan piyasaya yardım pompalıyor. Ve şu ana dek başarılı. </p><br/>
<p>Bunda 1998’de bir finans krizi yaşayan Moskova’nın, son yıllarda ihtiyatı elden bırakmamasının önemli payı var.</p><br/>
<p>Döviz rezervlerinde 550 milyar dolar, yine kara gün için oluşturdukları İstikrar Fonu’nda ise yaklaşık 200 milyar dolar birikmiş durumda. </p><br/>
<p>Kremlin’den “Cebimizde bu para varken, kriz bize vız gelir” türü açıklamalar yapılıyor. Eh, bir de başka yerden para bulamayan İzlanda 4 milyar avro için Rusya’nın kapısını çaldı ya, iş “ülke kurtarma” misyonuna kadar gitti.</p><br/>
<p>Ama Kremlin içinde konuşulanlar farklı. Temmuz ayında 147 dolarken bugün 80 dolar civarına gelmiş olan petrol fiyatı, 70 dolara düşerse bütçe açık verebilir.</p><br/>
<p>Hani şimdi krizin fırsatlarından söz etmek moda ya, Rusya için de enerji ihracatına dayanarak yan gelip yatmaktan vazgeçilmesinin ve ekonomide gerçek bir reform gerçekleştirilmesinin, krizin yararı olabileceğini belirtelim.</p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Rusya, piyasa ekonomisi yolundan kendine özgü adımlarla ilerliyor.</p><br/>
<p>Moskova’nın iki borsası var: Endeksini dolar üzerinden belirleyen RTS ve ruble üzerinden belirleyen MICEX (meraklısı için: www.rts.ru/en ve www.micex.com).</p><br/>
<p>Borsalar devletin gölgesi altında faaliyet gösteriyor.</p><br/>
<p>Bazen bu gölge giderek büyüyor vee... borsa karanlığa gömülüyor.</p><br/>
<p>Yani devlet borsanın elektriğini, kapısını kapatıyor; üzerine de “geçici olarak faaliyet dışıdır” tabelası asıyor.</p><br/>
<p>Sonra borsa tekrar açılıyor, tekrar kapanıyor...</p><br/>
<p>Borsa aniden düşünce de yükselince de kapatılıyor.</p><br/>
<p>Düşmesi, malum, yaşanan kayıplar nedeniyle devleti ürkütüyor.</p><br/>
<p>Yükselmesi ise, ya “bazı spekülatif unsurlar”, ya da son günlerde olduğu gibi, “nasıl aniden yükseldiyse, öyle aniden düşecek gibi” kuşkusu yaratıyor. </p><br/>
<p>Devlet, sanki çizgiyi yüksekte yakalayıp kareyi dondurma oyunu oynarken, biz de gelişmeleri anlamaya çalışıyoruz.</p><br/>
<p>Bu sırada Putin’in bugünkü bunalımdan sorumlu tuttuğu ABD’ye karşı, AB ile birleşerek “kriz sonrasında BMÖ ve G-8’i yeniden yapılandırma planı” tartışılmaya başlanıyor.</p><br/>
<p>Yaşasın, ekonominin çetrefilli girdaplarından burnumuza siyaset kokusu geldi sonunda! Konuyu değiştirmenin zamanıdır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
