# Hem gazeteci, hem de casus...

*Hakan Aksay 06.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de gazetecilik yapmanın zorluklarına bir de kara etiketler eklendi. <br/>Birilerini rahatsız edene sıfatı yapıştırıyorlar:<i> <br/>- MİT ajanı! <br/>- Amerikan casusu! <br/>- Fethullahçı!</i> <br/>Sen pirincin taşını ayıklamaya girişirken onlar bir kenara çekilip sırıtarak izliyorlar... <br/><br/>* * * <br/><br/>Casusluk konusu bir ara epey ilgimi çekiyordu. Özellikle de James Bond filmlerine meraklı olduğum dönemlerde. <br/>Bazı Rusların benim Türk ajanı, bazı Türklerin ise Rus ajanı olabileceğim yolunda kuşku duyduklarını hissettiğimde bu ilgim arttı. <br/>Öyle kimseye KGB, MİT veya CIA mensubu olmadığım yolunda yemin billah açıklamalar yapmaya girişmedim. <br/>Tersine, “bu işin tadını çıkarma” fikri bana daha keyifli göründü. <br/>Bir kere casusluğun akıl, cesaret, soğukkanlılık ve iyi hafıza gibi özellikler gerektirdiğini biliyordum. Buna “genel kültür” denilen şeyi ve yabancı dil bilgisini de ekleyebiliriz. <br/>Hayatının yarısından çoğunu yurtdışında geçirmiş, ama kendi dilini <i>“hmm, well”</i> gibi girişlere ihtiyaç duymadan, aksansız konuşan biriyim. Dahası TV kanalları ve internet sayesinde eski siyasetçilerden yeni şarkı ve dizilere kadar Türkiye’yi dikkatle izliyorum. <br/>Bir taraftan da Rusya’yı, dilini, kültürünü, votka içiş stilini vs. iyi biliyorum. Hatta Çeçen savaşıyla birlikte Moskova’da esmerler popülarite kaybederken fiziksel olarak Türklerden çok Ruslara benzediğimi duymaktan garip bir haz almaya başladım. <br/>Eh, laf aramızda, para sıkıntısı çektiğim bazı dönemlerde casusluğun bir ek gelir kaynağı olabileceğini düşündüğüm de olmadı değil. <br/><br/>* * * <br/><br/>Aslında bunca özelliğe sahip olduğum halde, kimsenin bana casusluk teklif etmemiş olmasından dolayı, gizlice yaşadığım bir kırgınlığım vardı. (Hâlâ acaba üstü örtülü teklif aldım da anlamadım mı, diye geçmişi kurcaladığım oluyor.) <br/>Zaman zaman yarama dokunan <i>“Senden iyi casus olurdu” </i>türü şakalarla karşılaşınca önce değerimin anlaşılmasına seviniyor, sonra da tersini düşünerek üzülüyordum. <br/>Bir keresinde üst düzey bir bürokratla içki içerken kendimi tutamayıp ona konuyu açtım. İçkisinden bir yudum aldıktan sonra beni kahreden cevabı verdi:<i> <br/>- Vallahi yardım etmek isterdim, ama yaşın geçmiş!..</i> <br/><br/>* * * <br/><br/>Birkaç yıl önce, tam da içimdeki ukdeyi derinlere itip bundan böyle asla casusluk filmi izlememeye yemin ediyordum ki, bir gazetede hayatımın akışını değiştirebilecek o habere rastladım: <br/>Haberalma bünyesindeki “Open Source Officer” (Açık Kaynak Görevlisi) kadrosuna Türkçe bilen eleman almaya karar veren CIA, Türk basınında “açık istihbarat” niteliği taşıyan haberleri izlemek üzere casus adayı arıyordu. Adaylarda yazılı metinleri çözümleme yeteneği, internet deneyimi ve yüksek öğrenim diploması gibi nitelikler olmalıydı. <br/>Bu işin benim için biçilmiş kaftan ve aynı zamanda kader istasyonumdan kaçmak üzere olan son trenin son vagonu anlamına geldiğini derhal anladım. Hemen onlara aynı işi hem Türkiye’de hem de Rusya’da da yapabileceğimi, dahası biraz bön bulduğum Amerikan ajanlarından çok daha akıllı bir çizgi izleyeceğimi içeren parlak bir başvuru metni hazırladım. <br/>Ama tecrübeli bir tanıdığım, Bush’u eleştirdiğim bir yığın yazımın bu işe alınmama kesinlikle engel olacağını söyleyerek moralimi bozdu. <br/>Ben de Amerikan, Türk ve Rus haberalma kurumlarının bir gün ne kadar büyük bir fırsat kaçırdıklarını anlayıp dövüneceklerini hayal ederek bir umudumun daha perdesini kapatmaya karar verdim.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
