# Tiflis’e cömert yardım, Bakü’de soğuk karşılama

*Hakan Aksay 06.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>ABD Başkan Yardımcısı Dick Cheney Azerbaycan, Gürcistan ve Ukrayna’ya kısa ziyaretler yaptı. Rusya karşıtı mesajlar, NATO’nun genişlemesi ve enerji işbirliği konusu, ziyaretlerin ana gündemiydi.</p><br/>
<p>Cheney ilk durak olarak seçtiği Bakü’de pek sıcak karşılanmadı. Genel olarak Batı yanlısı bir çizgi izlemesine karşın, Moskova ile ilişkilerini zedelememeye özen gösteren İlham Aliyev, Rus-Gürcü savaşından sonra enerji hatlarının Rusya dışında geliştirilmesi konusunda pek istekli görünmedi. Bunda Kafkasya’daki son gelişmelerin dışında, Rusya Başkanı Dmitriy Medvedev’in haziran ayındaki Azerbaycan ziyaretinden bu yana Bakü-Moskova hattında gözlenen yumuşama da önemli bir etkendi.</p><br/>
<p>12 ağustosta Bakü-Tiflis-Ceyhan boru hattının Türkiye bölümünde PKK’nın yaptığı söylenen tahribat ve ayrıca Bakü-Tiflis-Erzurum gaz boru hattındaki sorunlar yüzünden, Batı’ya enerji ihracatında aksamalar olan Azerbaycan, Nabucco konusunda bekle-gör politikasına yöneldiği izlenimini veriyor. </p><br/>
<p>Bu arada Bakü-Novorossiysk (Rusya) hattından ihraç edilen petrol miktarının artırıldığı bildiriliyor. Gazprom’un, Azeri doğalgazının tümünü Avrupa fiyatıyla satın alma teklifinin de Bakü’de ciddi olarak değerlendirildiği söyleniyor.</p><br/>
<p>Bakü’nün tutumunda kuşkusuz, Abhazya ve Güney Osetya’nın bağımsızlığının Rusya tarafından tanınmasının ardından, “Ya Dağlık Karabağ’ı da tanırsa” kaygısı önemli rol oynuyor. </p><br/>
<p align="center">* * *</p><br/>
<p>“Rusya’ya inat” Saakaşvili’yi savunma çizgisini benimseyen Bush yönetimi, Gürcistan’a bir milyar dolarlık yardım yapacağını açıkladı (Bu, Gürcistan’ın yıllık bütçesinin üçte birine eşit). </p><br/>
<p>Bu yardımla birlikte, son 17 yılda Tiflis’e, çoğu askerî alanda olmak üzere, toplam 1,8 milyar dolar yardım yapmış olan ABD’nin dış yardım listesinde Gürcistan (Irak’ı saymazsak), İsrail ve Mısır’dan sonra üçüncü sıraya yükseliyor.</p><br/>
<p>Bazı uzmanlar, ABD’nin Gürcistan’daki askerî konumunu pekiştirip İran’la savaş hazırlığına devam edeceği görüşünü dile getiriyorlar.</p><br/>
<p>Öte yandan bu hafta içinde Tiflis’e IMF’den 750 milyon dolar yardım kararı çıktı. AB’nin bir milyar avro yardım etmesi bekleniyor. Dünya Bankası da konuyu görüşecek. </p><br/>
<p>29 yaşındaki Gürcü Savunma Bakanı David Kezeraşvili, <i>New-York Times</i>’a, güçlü bir ordu için sekiz-dokuz milyar dolara ihtiyaç duyduklarını söyledi. </p><br/>
<p>Rusya’dan ise “Batı’nın gereken dersi almadığı”, “Saakaşvili’yi Batı’nın kışkırtıp harekete geçirdiğinin belli olduğu”, hatta “Keşke fırsat elimizdeyken Tiflis’e kadar girip Saakaşvili’yi devirseydik” sesleri yükseldi.<b><u> </u></b></p><br/>
<p align="center">* * *</p><br/>
<p>Cheney, bir sonraki durağı Kiev’de ise, Ukrayna’nın kendi aralarında kavga eden Batı yanlısı iki lideriyle, Başkan Yuşçenko ve Başbakan Timoşenko ile ayrı ayrı görüşerek onları barıştırmaya çalıştı. Bayan Timoşenko’nun, gelecek devlet başkanlığı seçimlerinde şansını arttırmak için son zamanlarda Moskova’yla flört etmesi Washington’un gözünden kaçmıyor. Ancak Yuşçenko-Timoşenko birlikteliği sağlanamazsa, Kiev’de yönetime yeniden Yanukoviç’in gelmesi ve Rusya’nın rövanşı alması ihtimali güçlü.</p><br/>
<p>Washington’daki “şahinler”in temsilcisi olarak bilinen Cheney’in ziyaretleri, McCain’in seçim kampanyasına destek olarak algılandı. </p><br/>
<p>--------------------------------------</p></font><font face="Times New Roman TUR" size="1"></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p> </p></font></b><font face="Times New Roman TUR" size="5"><br/>
<p>‘Dostoveski’ ve ay yıldızlı tişörtler</p></font><font face="Times New Roman TUR" size="1"></font><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bir eski Turizm ve Kültür Bakanımız, kendisi ile her karşılaşmamda aynı şeyi söyleyerek beni “etkiliyordu”:</p><br/>
<p>-Rus edebiyatını yakından izlerim. Dostoveski’yi defalarca okumuşumdur.</p><br/>
<p>Defalarca okuduğu ünlü Rus yazarın adını Dostoyevski değil de inatla “Dostoveski” olarak telaffuz etmesi, nedense beni hayrete düşürmüyor, yalnızca güldürüyordu.</p><br/>
<p>Ama onun bulunduğu konum ve sözünü ettiği yazarın insanlığın kültürel tarihindeki rolü düşünüldüğünde, benim yaptığıma “güleriz ağlanacak halimize” denilebilir tabii.</p><br/>
<p>Türkler Rusya’yı, Rus edebiyatını ve sanatını, balesini ve müziğini ne kadar biliyor? Dış ticarette Rusya bir numaramız, onu anladık. Ama kültürel açıdan ne durumdayız?</p><br/>
<p>Yurtdışına çıkan Ruslar’ın en çok tercih ettikleri ülke Türkiye. Antalya neredeyse bir “Rus tatil beldesi” oldu. Bunun insani ve kültürel alanda yansımaları da var kuşkusuz. Mesela, Türk-Rus evlilikleri çoğaldı. </p><br/>
<p>Tarkan Rusya’da en sevilen yabancı şarkıcılardan biri. Anlamını bilmeden de olsa, Rus gençler Türkçe şarkıların sözlerini mırıldanıyor. </p><br/>
<p>Zamanında <i>Çalıkuşu</i> filmi ve kitabı SSCB’yi fethetmişti. Şimdi Tuncer Cücenoğlu’nun <i>Çığ</i> adlı oyunu kent kent dolaşıyor Rusya’yı. Mustafa Sandal, Anadolu Ateşi gibi adlar yaygınlaşıyor. </p><br/>
<p>Bir şey daha: Çeşitli Rus şehirlerinde, sırtında ay yıldızlı tişörtlerle dolaşan binlerce Rus genci görebilirsiniz. Bu tişörtler, son yıllarda Türkiye’ye duyulan sempatinin göstergesi. </p><br/>
<p>Zaman zaman Ruslar’ın organize ettiği, bizi de konuk olarak çağırdığı ‘Türk geceleri” de oluyor burada. Şarkılarımız, göbek dansı, lokum...</p><br/>
<p>Ya çağdaş Rus kültürünün temsilcileri Türkiye’de ne kadar biliniyor? </p><br/>
<p>Peki, Rus bayraklı tişörtlerle gezilir mi Türkiye’de?..</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1811.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022001157/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1811.htm)
