# Genel Sekreter’in kızı

*Hakan Aksay 25.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR" size="5"><br/>
<p>Genel Sekreter’in kızı</p></font><font face="Times New Roman TUR" size="1"></font><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Her şeye kadir olan Sovyet haberalma kurumunu en çok zorlayan oydu. KGB onun attığı her adımı izliyor, ama hiçbir önlem alamıyordu.</p><br/>
<p>Ah, o babası olmasaydı...</p><br/>
<p>Galina’nın babası, 18 yıl Sovyetler Birliği’nin başında kalan Leonid Brejnev’di.</p><br/>
<p>“Bir tek bu kıza söz geçiremiyorum,” diyordu Brejnev, “İki gözüm var; sürekli olarak biriyle ülkeye, ötekiyle Galina’ya bakıyorum”.</p><br/>
<p>Galina babasını sevmiyordu. Kadınlara düşkünlüğüyle tanınan Brejnev’in daha İkinci Dünya Savaşı yıllarında annesini aldattığını sezmişti.</p><br/>
<p>Başına buyruk, isyankâr bir kızdı. Babasıyla anlaşmazlıkları büyüdükçe iyice çığırından çıkıyordu.</p><br/>
<p>Komünist Partisi’nde hep önemli görevlerde bulunan, bir dönem Moldova ve Kazakistan parti örgütlerinin liderliğini yapan, Moskova’ya geldikten birkaç yıl sonra devletin başına geçen Brejnev, kızının gençlik derneği Komsomol’a bile üye olmasını sağlayamıyordu. </p><br/>
<p>Galina, komünistlerle alay ediyor, babasını sık sık zor duruma düşürüyordu. En çok da özel hayatı ile skandallar yaratıyordu. </p><br/>
<p>Resmen evlendiği erkeklerin sayısı bile belli değildi, çünkü babası bazı nikâhları iptal ettirmişti. Kendinden yaşça çok büyük, çok küçük, sirkte, yurtdışında, çingeneler arasında, her yerde birileriyle tanışıp kendini kaptırabiliyordu Galina. Sanki durmadan tutunacak bir dal arıyordu. </p><br/>
<p>Ama ilişki kurduğu herkes onun soyadından yararlanıyordu. Kayınpederi sayesinde bir ara SSCB İçişleri Bakanı Yardımcısı olan, yıllar sonra Gorbaçov döneminde tutuklanan Yuriy Çurbanov bunların en ünlüsüydü.</p><br/>
<p>1982’de babası öldüğünde Galina 54 yaşındaydı. KGB kökenli yeni lider Andropov’un, Galina Leonidovna Brejneva ile ilgili soruşturma başlatmaktan özel bir zevk duyduğu söyleniyordu. </p><br/>
<p>O zamandan sonra mahkemeler ve akıl hastaneleri Galina’nın değişmez uğrak yerleri arasına girmişti. Alkol bağımlılığı ilerlemişti. Günde bir kasa şampanya tükettiği ve birlikte içmek için sokaklardan topladığı sarhoşlarla yaşadığı söyleniyordu.</p><br/>
<p>Galina’nın trajik hayatı, bundan on yıl önce, zorla kapatıldığı bir hastanede son bulduğunda pek çok sırrı da beraberinde götürmüştü. Devlet, koca Sovyetler’in büyük liderinin biricik kızıyla ilgili haberlerin “unutulmasını” emretmişti. </p><br/>
<p>Ama hayat, siyasi emirleri dinlememek, hatta onlarla alay etmek gibi bir özelliğe sahipti. </p><br/>
<p>Tıpkı Galina gibi.</p><br/>
<p>***</p><br/>
<p></p></font><font face="Times New Roman TUR" size="5">Uzaktaki gazeteciler</font></p><font face="Times New Roman TUR" size="1"></font><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bir hafta önce yayımlanan “Hemşeri haberleri iyi satar” başlıklı yazımla ilgili iletiler aldım.</p><br/>
<p>Bir kısmı yurt dışında gazetecilik yapan, ancak haberinin “kabul görmesi” için illa ki AP veya Reuters’te görünmesini beklemekten bıkan muhabirlerden geliyordu. </p><br/>
<p>“İçeride olduğu gibi dışarıda da” gazetecilik yapmanın güçlüğünden söz eden dertli mektuplar.</p><br/>
<p>“Parça başı” tuzaklarıyla aylarca hayali kuyruklarda bekletilen, gazete yöneticisinin hiç sıkılmadan “Gazetecilik dışında işin var mı? Varsa iyi o zaman...” deyip “nasıl olsa açlıktan ölmeyeceğine” kanaat getirerek daha baştan terk ettiği “gözden ve gönülden ırak” gazeteciler.</p><br/>
<p>Bunların bir kısmı, eğer gazetecilik sevdasından vazgeçse, gerçekten de adam gibi kazanıp yaşayabilecek imkânlara sahip.</p><br/>
<p>Ama yapamazlar.</p><br/>
<p>Çünkü hastalar.</p><br/>
<p>Gazetecilik virüsüne yakalanmışlar fena halde.</p><br/>
<p>Tedavi olamazlar.</p><br/>
<p>Zaman zaman kızıp küfürü bassalar da, sonuçta bir gazete veya televizyonun hafiften aralanmış kapılarını bütün gücüyle zorlayarak özlemlerini gerçekleştirmeye çalışırlar.</p><br/>
<p>Elleri ve yürekleri yara bereyle doludur. Çünkü meslekte kalmak için acımasız bir mücadele verirler.</p><br/>
<p>Uluslararası toplantılarda yanlarındaki çeşitli ülkelerden birçok “normal gazeteci”ye oranla ne kadar “ikinci sınıf bırakılmış” ve sebatkâr olduklarına kâh utanır kâh gülerler.</p><br/>
<p>Ve o yabancı meslektaşlarına nasıl anlaşmasız, güvencesiz ve yok pahasına çalıştıklarını asla anlatamazlar. Utanırlar çünkü. Onları utandıranların “Türkiye’nin piyasa gerçekleriyle” pişkinleri oynadığı şartlarda, onlara düşer utanmak.</p><br/>
<p>Ceplerindeki diplomanın, bir türlü sahip olamadıkları “uygun bir tanıdık” (genellikle ağzının içine bakılacak bir “abi”, bazen çantası taşınacak bir “beyefendi”) karşısında tümüyle anlamsız kaldığını defalarca yaşayarak işsizlik sınırında gezinirler.</p><br/>
<p>Kimisi ruhunun bir parçasını satmak zorunda kalır. Biraz gazetecilik yapar, biraz ticaret (veya başka bir şey). Göğsünü gere gere gazeteci olduğunu söylerken ticaret yaptığını gizlemeye çabalar. Ticaret yaparken de gazetecilik unvanını oraya bulaştırmamaya özen gösterir. Kendini sık sık fahişelerle kıyaslar. Ne tutkunu olduğu mesleğinin tadına varır, ne ticaretten kazandığı paranın.</p><br/>
<p>Gazetecilik acımasız bir çarktır bizim memlekette. Dişleri döndükçe çevreye lime lime insan onuru saçılır, kanlı umutlar yayılır.</p><br/>
<p>Gazetecilik bir aşktır bizim memlekette. Düştür, sabırdır, azimdir. Ülkesinin geleceğine inananların sektörünün de yenileneceğine duyduğu inançtır.</p><br/>
<p>Meslekte en büyük amacı yalnızca gazetecilik yapmak olan insanların yüreğindeki kara sevdadır gazetecilik.</p></font>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
