# Ergenekon baykuşu, kalinkanın tepesinde

*Hakan Aksay 23.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bazılarının yeni keşfetmeye başladığı “Ergenekon’un uluslararası boyutu” ve milliyetçi-marjinal Rus siyasetçi Dugin’in “Ergenekonculara desteği” konularını <i>Taraf</i>’ta mart ayından başlayarak birkaç kez ele almıştık.</p><br/>
<p>Türkiye aleyhinde kitaplar yazan Dugin ile onyıllarca Moskova karşıtlığı yapmış olan Perinçek’in ve “Batı ittifakı yerine” Rusya ve İran’la yakınlaşmayı talep eden, ancak ne Rusya’yı bilen, ne de gerçek anlamda Türk-Rus işbirliğini savunan çevrelerin yarattığı “uluslararası kızılelma” üzerine görüşlerimizi aktarmıştık.</p><br/>
<p>Şimdi Ergenekon duruşması başlarken Rus ve Türk basınında konu bir kez daha gündeme geldi. </p><br/>
<p>Ermeni diasporasının denetimi altındaki <i>Regnum </i>ajansı haberi, “Türkiye, Rusya’nın komplosunu ortaya çıkardı” başlığıyla verirken, <i>Kommersant </i>gazetesi konuya “Türkiye Rus yandaşı gizli güçleri deşifre etti” başlığı altında (ve nedense DTP’lilerin gösterisinden çekilen bir fotoğrafla birlikte) neredeyse tam sayfa ayırdı.</p><i><br/>
</i><p>Kommersant, Perinçek’in birçok kez Rusya’ya gittiğini, İstanbul Üniversitesi eski rektörü Alemdaroğlu’nun Moskova Devlet Üniversitesi’yle işbirliği anlaşması yaptığını, emekli General Eruygur’un Türkiye’nin NATO’dan çıkarak Şanghay İşbirliği Örgütü’ne katılmasını önerdiğini, eski Jandarma İstihbarat Dairesi Başkanı General Ersöz’ün ise Rusya’da gizlendiğini yazdı. </p><br/>
<p>Bazı Türk gazeteleri haberi kimi çeviri hataları ve abartmalarla, bu arada daha önceden inatla “Putin’in danışmanı” olarak tanıttıkları Dugin’i bu kez de “iktidardaki Birlik Rusya (Birleşik Rusya denmek isteniyor –H.A.) Partisi’nin ideologu” olarak gündeme sürdü.</p><br/>
<p>Bizim <i>Taraf</i>’ta konuyu gündeme getirmemizden sonra bazı önemli gelişmeler yaşandığına dikkat çekelim. Nedir bu gelişmeler?</p><br/>
<p>Rus-Gürcü savaşı öncesinde Tiflis yönetimine siyasi ve askerî destek verdiği gerekçesiyle Ankara’ya sitem eden Moskova, savaş sonrasında Erdoğan yönetiminin dengeli tutumunu defalarca övdü, Kafkasya’da Rus-Türk ittifakına sıcak baktığını belli etti.</p><br/>
<p>Bir dönem Hitler’e ilgi duyduğu ortaya çıkan ve radikal çizgisiyle bilinen Dugin bu dönemde güç kaybetmeye başladı. Televizyon ve basında ortadan kalkmasa da, eskisine göre daha seyrek görünmeye başladı. Önce liberal demokrat <i>Eho Moskvı</i> radyosunda, ardından da devlet çizgisine yakın yayın yapan <i>Rus Haber Servisi </i>radyosunda programları ve konuşmaları iptal edildi. Belli ki Kremlin ve çevresindeki Dugin’i destekleyen çevreler güç kaybetti veya onu bir süre için “dinlendirmeye” karar verdi.</p><br/>
<p>Dün Dugin yeniden ortaya çıktı. <i>www.1news.az</i> adlı<b> </b>Azeri internet sitesine konuşan Dugin, “Türkiye er geç Bağımsız Devletler Topluluğu ve Şanghay İşbirliği Örgütü üyesi olacaktır” dedikten sonra Ergenekonculara bir kez daha destek veren iddialı açıklamalar yaparak gündeme gelme denemesi yaptı.</p><br/>
<p>İçerde konum kaybederken “Türk piyasasında güç tazeleme” girişiminde bulunan Dugin, bu tutumuyla bir Ergenekon baykuşunu andırıyor. Ne zaman Türkiye’de Ergenekon gündeme gelirse o, uzaklarda bulabildiği bir ağaca tırmanıp ötüyor. Ama bu kez fazla yükseğe çıkamadığı, en fazla “kalinka” gibi çalılıkların tepesinden ötmeye çalıştığı ortada.</p><br/>
<p>Bu arada yine <i>Kommersant</i>’ta bir yorumu yayımlanan Petersburglu Ortadoğu uzmanı Sotniçenko, Ergenekon davasını, Türkiye’de Avrupalılık ile gelenekselcilik arasında yüzyıllardır süren ve zaman zaman kanlı geçen bir kavganın devamı olarak niteledi. </p><br/>
<p>Sotniçenko, AKP’nin, cezaların olabildiğince yumuşak çıkmasını sağlayıp uzlaşmaya yatkın olduğu mesajını vererek davayı sonuçlandırmak isteyebileceği tahminini dile getirdi. İktidar partisinin kamuoyu desteğine dayanarak ödünsüz davranmayı seçmesi halinde ise, karşı taraf açısından “son başvurulacak araç” olarak askerî darbenin gündeme gelebileceğini yazdı ve ekledi: Darbe, özellikle de finans krizi koşullarında Türkiye için bir felaket olur.</p><br/>
<p>--------------------------------------</p><b></b></font><font face="Times New Roman TUR" size="5"><br/>
<p>Şu Amerikalılar...</p></font><font face="Times New Roman TUR" size="1"></font><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Şu Amerikalılar âlem adamlar... ABD Başkanlık seçimleri sürecini Moskova’dan gülümseyerek izliyorum da...</p><br/>
<p>Aylarca süren seçim kampanyaları... Önseçim telaşı... Toplantılar, kurultaylar... Tonla anketler... Televizyonda tartışmalar... </p><br/>
<p>Heyecan, gerilim, kavga gürültü... Tahminler, bahisler, sürprizler... Oylamanın güvenliği için alınan önlemler ve kullanılan teknolojiler... </p><br/>
<p>Bütün bunlara harcanan paralar...</p><br/>
<p>Ve bütün bunların yarattığı belirsizlik ortamı...</p><br/>
<p>Bakın, seçimlere on gün kaldı. Hâlâ sonuç belli değil. “Büyük ihtimalle”, “kamuoyu yoklamalarına göre”, “son anda bir sürpriz olmazsa”...</p><br/>
<p>Dedim ya, şu Amerikalılar âlem adamlar...</p><br/>
<p>Oysa biz Rusya’da hiç böyle bir gerilim yaşamayız. Kimin devlet başkanı seçileceği önceden bellidir. Ya başkan devam edecektir... Ya da onun işaret edeceği aday kazanacaktır...</p><br/>
<p>Ne heyecan ve gerilim... Ne önseçim telaşı... Ne Seçiciler Kurulu, ne delege desteği... Ne kavga, ne gürültü... Ne aşırı harcamalar...</p><br/>
<p>Ne de bütün bunların yarattığı belirsizlik ortamı...</p><br/>
<p>Tek kelimeyle: İs - tik - rar!..</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
