# Rüşvet verme sanatı

*Hakan Aksay 13.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen gün yakalandım. Çipil gözlü gencecik bir Rus trafik polisi beni enseledi. <br/><br/>Önce kendini tanıtıp saygıyla “evraklarınız” falan dedi. Sonra elinde tuttuğu garip aletle benim hız sınırını aştığımı söylerken nedense senli-benli oldu. <br/><br/>Düşündüm de, sen diye hitap etmek bir yakınlık belirtisi. Az sonra kendisine vereceğim rüşvet ise besbelli bizi yakınlaştıracak. Ne de olsa “ortak bir suç” işleyeceğiz. <br/><br/>200 ruble, onun görevinin gereğini yapmamasına yetti. Ben parayı bir kenarda vermem gerektiğini düşünüp ağırdan alırken, o “Hadi, uzatma da ver artık” diye beni payladı. Yanımızdan geçen bir dolu arabanın gözü önünde yasaları çiğnedikten sonra “olay yerinden” (kuralların izin verdiği azami) hızla uzaklaştım. <br/><br/>Doğrusu rüşvet vermek bana kendimi iyi hissettirmiyor. Çipil gözlü yeni yetme polisin tavırları da cabası. <br/><br/>Yolda kendime moral takviye olacak banal bir savunma ararken, Dünya Bankası’nın dünyada her yıl ortalama bir trilyon dolar rüşvet dağıtıldığı yolundaki açıklamasını hatırladım. Benim verdiğim 7 dolarlık rüşvetin lafı mı olurdu... <br/><br/>Eve geldiğimde televizyon, Uluslararası Saydamlık Örgütü Transparency International’ın 2008 dünya rüşvet sıralamasını aktarıyordu. <br/><br/>Bu yılın ağustos-ekim aylarında yapılan bir araştırmaya göre, yurtdışında en fazla rüşvet verenin Rus işadamları olduğu ortaya çıkmış. <br/><br/>En az rüşvet balıkçılık, finans ve IT teknoloji alanlarında görünüyormuş. Rüşvete en alışık sektörler ise inşaat, petrol ve gaz, ağır sanayi imiş. <br/><br/>Uzmanlar, Rusların dış ticarette rüşvete sık sık başvurmasının, onların ülke içinde de rüşvetsiz hayat yaşayamamalarından kaynaklandığını vurgulamışlar. <br/><br/>Eylül ayında yapılan bir araştırmaya göre, ülke içinde rüşvetle mücadele alanında Rusya, 180 ülke arasında 147. sırada geliyormuş. <br/><br/>Merak edip Transparency International’ın internet sitesindeki sıralamaya baktım. <br/><br/>Yeni Zelanda, Danimarka ve İsveç 10 üzerinden 9,3 puanla ilk sırada. Peşlerinden Singapur, Finlandiya, İsviçre, İzlanda, Hollanda, Avustralya ve Kanada geliyor. <br/><br/>Sondan birinci olan ise, şu sıralarda korsanlarıyla namı yürüyen Somali (1 puan). Onu Myanmar ve Irak (1,3), Haiti (1,4) ve Afganistan (1,5) izliyor. <br/><br/>Türkiye ise Litvanya ve Polonya ile birlikte 4,6 puanla 58. sırada geliyor. <br/><br/>İlginç! Türkiye, yine aynı örgütün 2006 Yılı Rüşvet Verenler Endeksi’nde dördüncü sıradaydı. <br/><br/>Hamdolsun, sorunun çözümü yolunda iki yılda bu kadar büyük adımlar mı attık? Yoksa bu işte, Transparency International’e bile pabucu ters giydirecek kadar ustalaştık mı?.. <br/><br/>--------------------------------------<b></b> <br/><br/><font size="4"><strong>Bir kayıp anası <br/></strong></font><br/>Analık zor. Savaş daha zor. Savaşa giden askerin anası olmak en zoru. <br/><br/>Yıllar öncesiydi. Viktor’un askerden dönmesine az kalmıştı. Annesi yolunu gözlemeye başlamıştı çoktan. <br/><br/>Beklenmedik bir şey oldu. Korkunç bir şey. Olabileceklerin belki de en kötüsü... <br/><br/>Savaş çıktı... <br/><br/>Sovyetler Birliği Komünist Partisi Politbürosu toplanmış, “proletarya enternasyonalizmi gereğince” Afganistan’a “sınırlı askerî birlik” gönderilmesine karar vermişti. İşgal başlıyordu. <br/><br/>Viktor’un annesi oğlunun bu “sınırlı birlik” içinde olduğunu duyunca beyninden vurulmuşa döndü. Neden şimdi? Neden Viktor? Neden bir başka anayı değil de kendisini bulmuştu yazgı? <br/><br/>Neden savaş diye düşünmemişti hiç. Partiye güveniyordu. Olanı biteni de yazgı olarak nitelendirmişti. Şimdi yapılması gereken, savaşın bir an önce “hayırlısıyla” bitmesini beklemekti. <br/><br/>Afganistan’a takviye birlikleri gönderiliyor, oradan ise hep kara haberler geliyordu. Hani “sınırlı” harekât olacaktı? Hani hemen bitecekti? <br/><br/>Komşunun oğlu dönmüştü. Ama bir bacağını Afgan dağlarında bırakarak... <br/><br/>Olsun, hiç olmazsa böyle dönsündü. Yeter ki ölmesindi... <br/><br/>Viktor’dan mektup gelmez olmuştu. Zavallı ana yıkıldı. <br/><br/>Artık partinin de, enternasyonalizmin de canı cehennemeydi. <br/><br/>Sürekli dua ediyordu. Bir tek o kalmıştı şimdi, bir tek Tanrı... <br/><br/>Yıllar geçti. Ne mektup geldi, ne de bir haber. <br/><br/>Savaş bitti... <br/><br/>Yiten insanlar usulca birer istatistik verisine dönüştüler. <br/><br/>Viktor dönmedi. Resmî makamlarda onun adının yanına beş harfli bir kelime yazıldı: Kayıp! <br/><br/>Dönenlerden bazıları onun yaralandığını, hatta öldüğünü söylediler. İnanmadı ana yüreği. Bir mucize olmalıydı. Ama olmuyordu. Ve yıllar geçiyordu... <br/><br/>Ve beklenen mucize gerçekleşti. Haber geldi. Viktor sağdı. <br/><br/>Afganistan’daydı. Ama esir değildi artık. Dinini ve uyruğunu değiştirmişti. Evlenmişti. Önemli bir kabile şefinin korumalığını yapıyordu. Yani silahı terk etmemişti. <br/><br/>Tek ettiği ülkesiydi. Herkese, her şeye darılmıştı Viktor. Geçmişi unutmak istiyordu. <br/><br/>Birkaç günlüğüne Moskova’ya geldi Viktor. <br/><br/>Anası onu bağrına bastı. Ağlayarak Tanrı’ya şükretti mucize için. <br/><br/>Ama oğlu soğuktu. “Böyle bir ülke”ye dönmek istemiyordu. Onun asıl yurdu Afganistan’dı artık. Kenarları işlemeli bol Afgan giysisini üzerinden çıkarmadı Moskova’da. Sarı saçları ve mavi gözlerine bakanlar, onun giysiyi her an çıkarabileceği hissine kapılıyordu. <br/><br/>Ama nafile... <br/><br/>Viktor döndü. <br/><br/>Anası kalakaldı... Ağlayamadı bile... <br/><br/>Aklına sık sık beş harfli iğrenç bir kelime geliyordu: <br/><br/>Kayıp!..</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3092.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207234622/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3092.htm)
