# Korsanlığın da bir adabı var

*Hakan Aksay 18.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Engin Ceber’i işkence yaparak öldürmekle suçlanan polislerin birbirlerinden kopya ettikleri söylenen ifadelerinin büyük bölümünde “korsan gösteri” yerine “karsan gösteri” yazıyormuş.</p><br/>
<p>Demek ki “devlet güvenliğini” zor kullanarak sağlamayı bilenler, bir hakkı zorla alma veya izinsiz kullanma faaliyeti üzerinden tanımlanan “korsan” kavramından habersizler. </p><br/>
<p>Belki de sorun onlarla değil, günümüzde korsanlık kurumunun yaşadığı bunalımla ilgilidir.</p><br/>
<p>Bakın Somali açıklarında “çalışan” korsanlara! Yılbaşından bu yana 11 gemi ele geçirmişler. Birinde de şanslarına, içi tank dolu bir gemi çıkmış. </p><br/>
<p>Önce 20 milyon dolar talep etmişler. Sonra 15’e, 10’a, 8’e düşmüşler. Pazarlık devam ediyormuş. </p><br/>
<p>Olacak şey mi! Gemideki T-72 tanklarının bazılarını satsınlar da ellerindeki servetin değerini anlasınlar! Korsanlığın da bir üslubu, bir şerefi var yani...</p><br/>
<p>Ya da şu son “hava korsanı”... Hani Antalya-Petersburg uçağını kaçırırken uyuyakalan...</p><br/>
<p>Sen “hava korsanıyım” diye ortaya çık, sonra bedava içkiyle oracıkta kafayı bul. </p><br/>
<p>Olacak şey mi? Korsanlığın da bir adabı var canım.</p><br/>
<p>Korsanlık onuruna en büyük darbe de, uçaktan inen Rusların şaşkınlığıydı:</p><i><br/>
</i><p>- Ne eylemi? Ne korsanı? Biz THY ile gayet rahat bir uçuş yaptık, hamdolsun...</p><br/>
<p>Yani adam koca airbusu kaçırıyor... Yolcular durumdan bihaber...</p><br/>
<p>Neden?</p><br/>
<p>Çünkü adam tembel. Ayağa kalkıp <i>“Ey ahali, hayatınız benim elimde!” </i>türü tarihî bir söylev vermiyor ki, millet ilerde olayı torunlarına anlatabilsin. Sadece oturduğu yerden pusulalar yazıyor.</p><br/>
<p>Üstelik pusula kâğıtlarının altında göze çarpan “Radikal Kemalist Partisi” yazısıyla kafa karıştırıyor. </p><br/>
<p>Sözüm ona “hava korsanı”nın, gafil Türk basında “Radikal Kemalist Partisi Kurucu Genel Başkanı” diye tanıtılması da ayrı bir ayıp! (Bu hassas konuda asla yoruma girmeden değerlendirisini Genelkurmay’a bırakıyorum.)</p><br/>
<p>Ayrıca korsan dediğin başlıbaşına bir kimliktir, başka kimliklere ihtiyacı yoktur.</p><br/>
<p>Ama bu adamın cebinden nüfus cüzdanı fışkırıyor: Hem Özbek, hem Rus, hem Türk...</p><br/>
<p>(Bu arada geçmişte Kızıl Meydan’da kendini yakmaya kalktığı, Hillary Clinton’a sansasyonel şiirler yazdığı, Moskova’da çıplak “korsan gösteri” yaptığı söylenen birinin nasıl Türkiye yurttaşı olduğu da ilginç! Adam yurttaşlığı o kadar kolay almış olmalı ki, eylemlerine on yılı aşkındır yaşadığı Türkiye’de de devam etmiş; AKP toplantısını basmış, Erdoğan’ı protesto etmiş, Baykal’ın bayram namazında olay çıkarmış...)</p><br/>
<p>Bir de tutmuş <i>“amacım TC Cumhurbaşkanı olmak”</i> diyor.</p><i><br/>
</i><p>- Uçağı Strazburg’a çek!</p><br/>
<p>- Neden?</p><br/>
<p>- Cumhurbaşkanı olacağım!..</p><br/>
<p>Böyle korsanlık mı olur?</p><br/>
<p>İyice ayağa düşürdünüz bu işi...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
