# Fuhuş edebiyatı veya yarım aydınlık

*Hakan Aksay 20.06.2008*

<div class="yazi">Nasreddin Hoca’yı andıran tonton bir turizm bakanımız vardı. Bir gün Rus turistler için “Görgüsüz bunlar, sağa sola para saçıyorlar!” demiş ve günlerce manşetlerden inmemişti. 

Türkiye’ye Almanya’dan sonra en fazla turist gönderen, belki de birkaç yıl içinde birinci ülke konumuna yükselecek olan Rusya’ya gazeteciler önünde yapılan bu hakaret, Rus yayın organlarında yayımlandığında, bakan laf cambazlığıyla durumu düzelttiğini sandı; ama biz burada Rus dostlarımızın karşısında utanmaktan uzun süre kurtulamadık.

Bir devlet (adamı) düşünün ki, kendisine gelir getiren müşterisini çok para harcıyor diye aşağılamakta sakınca görmüyor.

Bizim ülkemizde onca önem bahşedilen iktidar güdüsü bile ne kadar sığ!..

Sadece iktidara özgü mü bu sığlık?

Bir ara CHP’nin başına geçmeyi deneyip başarılı olamayan, Marmara Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Öğretim Üyesi Prof. Hurşit Güneş geçen gün bir “demeç patlattı”. Bakın neler dedi:
“Rusya’ya yılda 600 milyon dolar o..... parası yolluyoruz.” 
“Türkiye’de elli bin Nataşa var.”
“Almanya’dan her yıl gönderilen işçi dövizinin neredeyse yarısı fuhuşa gidiyor. Nataşalar da bu parayı Rusya’ya yolluyor.”

Kullandığı ifadelerin nezaketine bakın:
“O..... parası!”, “Nataşalar”...

Fuhuşa karşı anca böyle savaşılır!

Güneş, Bakan Günay’dan, turizmcilerden ve pek çok sıradan insandan sert tepki gördü. Özellikle Türkiye’de namusuyla hayatını kazanan, Türklerle evli olan Ruslar, Rusya’da ve Türkiye’de Ruslarla evli olan Türkler kırıldılar.

“Nataşa” konusunun Ruslar açısından ne kadar incitici olduğunu 31 mayısta bu köşede yazmıştım (“Onların Nataşaları, sizin Ayşeleriniz”).

Ayrıca Türkiye’de fuhuştan gözaltına alınan yabancılar arasında Gürcüler, Moldovalılar ve Azeriler başta geliyor. Ama onlara, Ukraynalılara, Kazaklara ve hatta Bulgarlara ve Romenlere bile “Nataşa” diyen “engin bir kategori uzmanlığı”na sahibiz...

Özür dilemeyi reddeden Güneş, “Böyle bir nüfus var ve bunların adı Nataşa’ya çıkmış.” diyerek savunma yapıyor ve ekliyor:
“Bu hoş bir polemik değil. Ben profesörüm. Öğrencilerim var. Fuhuş üzerine uzun polemikler yapmış bir hoca olarak tanınmak istemem.”

Evet, profesör. Öğrencileri var. İki de kızı var.

Onlara “o..... parası”nı açıklaması gereken basın değil, kendisidir.

Profesörümüzün adı Hurşit. Farsça güneş demek. Soyadı zaten güneş. O bir aydın. Hem bu ad ve soyadla ışıl ışıl olması gerekmez mi? 

Ama o da ülkemizde çok sık gördüğümüz gibi, gerçek aydınlığı değil, “yarım aydınlık”ı temsil ediyor. Bazı konularda uzman görüş bildirecek, bazı konularda ise ağzını bozup kahve köşelerine özgü bir tarzla “televole düzeyi”ne inebilecek bir esnekliğe sahip.

Bilmem ne dersiniz, ama bazen bana, sanki Türkiye’nin en önemli meselelerinden biri de üslup sorunuymuş gibi geliyor.

19.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/960.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331013704/http://www.taraf.com.tr:80/makale/960.htm)
