# Daktilom ve kalan 19 yılım

*Hakan Aksay 11.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çok yakınımda olmasına karşın yıllardır görmediğim bir dostumla göz göze geldik. <br/><br/>Taşınma sıkıntısının teri ve tozu içinde, aniden bir kutudan çıkıverdi. <br/><br/>Mahzun ve gururlu bakışının arkasında gizleyemediği bir yaşlılık göze çarpıyordu. <br/><br/>Utandım. <br/><br/>Yıllar boyu hayatımı onunla paylaşmış, ama sonra onu terk etmiştim. Hem de bir kutuya kapatarak. Ve yıllarca kapağını açmayarak. <br/><br/>Ne kadar nankördüm. <br/><br/>İlgisiz ve havasız yılların özrünü dilemek ister gibi onu kutusundan çıkarıp masanın ortasına koydum. <br/><br/>Karşısında nasıl duracağımı kestiremeden bir sandalyeye iliştim. <br/><br/>Onun sessizliğinin ve mahzunluğunun etkisi altına girmiştim... <br/><br/>Daktilom, sevgili dostum benim. <br/><br/>Senin hayatıma girmeni öyle uzun süre hayal etmiştim ki. <br/><br/>Babamın beyaz “yazı makinesi”ni gizlice kullanırken sana kavuşacağım günü bekliyordum. <br/><br/>Ortaokul ve lise yıllarıydı. Önce “Karaoğlan” posteri asılıydı odamda. Sonra devrimci afişler... <br/><br/>Cem Karaca’nın Tamirci Çırağı yedi hafta liste başı kalmıştı. Radyoda. Televizyonumuz yoktu o zaman. <br/><br/>Daktilosuz yazardım. Sabah akşam yazardım. Kendi kendime spor haberleri yazardım. Okulun duvar gazetesi için yazardım. Siyasi broşürler için hiç görmediğim Sovyetler Birliği’nde hayatın ne kadar güzel olduğunu yazardım. Ve günce yazardım. <br/><br/>Ara sıra Cağaloğlu’ndaki vitrinde senin siyah, şık ve mağrur haline bakardım uzun uzun. <br/><br/>Sana kavuştuktan sonra hayatım seninle o kadar iç içe geçmişti ki, bir ara güncemi bile seninle yazdım. Sonradan yaktığım ilk gençlik sırlarım, senin harflerinle gösterdi bana hayatın neresinde olduğumu. <br/><br/>Bir gün Moskova’ya gittim. Sonra sen de geldin peşimden. <br/><br/>Başka şeyler yazdık seninle. Sovyetler’in bize yaşattığı hayal kırıklığını önce utangaç duygu kırıntılarıyla, sonra daha heyecanlı iri lokmalarla yazıya döktük. Birçok eski dosttan epeyce küfür yedik. <br/><br/>Öyküler yazdık birlikte. Saçma sapan cümleler de yazdık öylesine. Şakalaştık, yazılı olarak, sessiz, ama içten... <br/><br/>Kitaplar da yazacaktık birlikte, sözleşmiştik. <br/><br/>Ben sözümü unuttum. Seni de unuttum. <br/><br/>Sarışın bir bilgisayara kaptırdım gönlümü. Sonra bir başkasına. Başkasına... <br/><br/>Yazılarımı, kitaplarımı, güncemin sonradan yakmadığım bir başka bölümünü, bazı aşk ve iş mektuplarını hep o bilgisayarlarla yazdım. <br/><br/>Onları çılgınca arzu ettim. Ama hiç senin kadar sevmedim. <br/><br/>Bugün aynadan bana bakan, sana ilk kez korkarak dokunan o tertemiz çocuğu ancak uzaktan andırıyor. Beni çok dürüst bulan dostlarımın bile bilmediği yalancılık ve kurnazlıklarım var. Kusurlarımı sarışın ve hafif bilgisayarlarla paylaşırken bir an geliyor, “ne olur ne olmaz” diye duruyorum, lafı yuvarlıyorum, ancak kendimin anlayabileceği şifreler kullanıyorum. <br/><br/>Halbuki senin zamanında böyle değildim ben. <br/><br/>80 darbesi sonrasında polis baskını bekleyen evimizde bunca açık sözlülüğe yer kalmadığı için yakmıştım yazdıklarımı. Yaptığım katliamın “azmettiricisi” vardı yani. <br/><br/>Şimdi takvimler, ortalama Türk erkeği ömrüne 19 yıl uzakta olduğumu gösteriyor. <br/><br/>Bir gün, kalan zamanı bana sıkıntı veren şeylere harcamamak için bugünkü hayatımdan kaçıp gitsem... <br/><br/>Ne gazete kalsa, ne televizyon... <br/><br/>Ne beğenildikten az sonra unutulan Moskova yazıları, ne Türkiye’ye Rusya politikası önerdiğim nafile satırlar... <br/><br/>Ne işe yaramaz siyasi ve ahlaki mesajlar... <br/><br/>Ne yönetici kaygısı, ne okur ilgisi... <br/><br/>Cep telefonunu çöpe atsam... <br/><br/>Ve internet işgaline son versem hayatımda... <br/><br/>Havanın hep güzel, denizin hep yakın olduğu bir sükunette yaşayabilsem... <br/><br/>Ve sana dönebilsem... <br/><br/>Eski günlere... <br/><br/>Bana inanır, beni affedebilir miydin? <br/><br/>---------<b></b> <br/><br/><strong><font size="4">Çeçenistan’da namus cinayetleri</font></strong> <br/><br/>Önce aynı gün içinde öldürülmüş altı genç kadının cesedi ortaya çıktı. Ertesi günlerde dört kadın daha öldürüldü. Yakın mesafeden kafalarına kurşun sıkılan kurbanların eşya ve paralarına dokunulmamıştı. <br/><br/>Rusya, bu kadınların kim tarafından ve neden öldürüldüğünü tartışıyor. Resmî bir açıklama yok ve belki hiç olmayacak. Ama olayı gündeme getiren az sayıda muhalif yayın, cinayetlerin nedeninin “ahlakî ve dinî” olduğunu yazıyor. <br/><br/>Öldürülenlerin <i>“İslam’ın gereklerine ve Çeçen geleneklerine uymayan” </i>ve <i>“serbest bir hayat tarzını benimseyen” </i>kadınlar olduğu söyleniyor. <br/><br/>Cinayetler, benzer bir senaryo ile 2003’te ağabeyleri tarafından katledilen iki kız kardeşi ve 2007’de ormanda öldürülen altı köylü kızı akla getiriyor. <br/><br/>Komşu İnguşetya’da da “maskeli namus fedaileri”, zaman zaman saçını örtmeyen kadınlara saldırıyor; kumar oynatan ve alkollü içki satan işyerleri ile fuhuş yapılan saunaları yakıyor. <br/><br/>Çeçenistan’da muhalif Mashadov yönetiminde “şeriat adına” hırsızlık yapanların elinin kesildiği, zina yapan kadınların taşlandığı biliniyordu. O zamanlar Moskova bu çağdışı uygulamalara şiddetle karşı çıkıyordu. Şimdi Çeçenistan’ı Rusya Federasyonu’nda tutabilmek için bütün umudunu genç lider Kadirov’a bağlayan Kremlin, birçok yasadışı uygulamayı görmezden geliyor. <br/><br/>Çeçen halkı ise panik içinde. Son zamanlarda genç kadınların evden çıkmadıkları ve bazı ailelerin kız çocuklarını okula göndermedikleri bildiriliyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3052.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090201091011/http://taraf.com.tr:80/makale/3052.htm)
