# Türk gazeteciler Gürcü başbakanın koltuğunu sarstı

*Hakan Aksay 11.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Rus <i>Nezavisimaya</i> gazetesi, Gürcistan Başbakanı Lado Gurgenidze’nin yakında görevinden alınacağını öne sürdü.</p><br/>
<p>Buna neden olarak da, Güney Osetya savaşının ardından başbakanın Türkiye’de yaptığı bir hatayı gösterdi.</p><br/>
<p>Gürcü başbakan, 5 eylülde İstanbul’da Başbakan Erdoğan ile görüşmesinin ardından, geç saatlerde ünlü eğlence mekânı Reina’ya gitmişti.</p><br/>
<p>Savaşın yaraları daha kanarken, genç başbakanın stres atmak için seçtiği yol, Türk gazetecilerinin gözünden kaçmamış ve olay ertesi gün haber olmuştu.</p><br/>
<p>Bir süre sonra konu, Türk basınından Gürcü basınına taşındı. </p><br/>
<p>Ve Rus <i>Nezavisimaya</i> gazetesinin iddiasına göre, Gürcü başbakanın görevden alınacağı belli oldu. Başkan Saakaşvili’nin seçim kampanyasını finanse eden bankanın sahibi olan Gurgenidze, aynı zamanda İngiltere’nin de yurttaşı.</p><br/>
<p>Aslında onun görevden alınacağı ve yerine ABD’nin desteğiyle, Gürcistan’ın Birleşmiş Milletler’deki daimi temsilcisi İrakliy Alasaniya’nın geleceği iddiaları son zamanlarda sıkça dile getiriliyor (Böylece iyice yıpranan Saakaşvili’nin yerine, parlamento eski Başkanı Nino Burcanadze’nin dışında ikinci lider adayının da ortaya çıktığı söyleniyor). </p><br/>
<p>Ama eğer Rus gazetesinin iddiası doğruysa, Gürcü başbakanın koltuğunu kaybetmesinde Türk gazeteciler de reddedilmez bir pay sahibi olacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
