# Ya sev, ya Moskova’ya!

*Hakan Aksay 13.11.2008*

<div class="yazi">Memleketinizi iktidarın istediği gibi sevmesini beceremiyorsanız bavullarınızı toplayın. <br/>Def..., pardon, terk edin. <br/>Ama nereye? <br/>Beğenmeyene kapıyı gösterenler, biraz daha sorumlu davranıp ellerine de bir adres tutuşturmalı. Sadece kovmamalı, gideceği yeri tavsiye ederek son bir hizmet yapmayı görev bilmeli. <br/>Ben bu sorumluluğu üstleniyorum. <br/>Neden mi? <br/>Bilmem. Belki yıllar önce memleketimi iktidarın istediği gibi sevmesini beceremeyip bana <i>“ısrarla tavsiye edilen” </i>yerin uygun olduğuna inanarak buraya gelmemdendir.<b> <br/>- Komünistler Moskova’ya!</b> <br/>Bir başka deyişle:<b> <br/>- Ya sev, ya Moskova’ya!</b> <br/>Ve çıktım Moskova’ya geldim. Geliş o geliş... <br/>Aradan geçen 27 yıldan sonra, bugün hâlâ <i>“Ya sev, ya terk et!” </i>tekerlemesini tartışan ülkem halkına naçizane bir tavsiyem var: <br/>Memleketinizi iktidarın istediği gibi sevmesini beceremiyorsanız bavullarınızı toplayıp Moskova’ya gelin.<b> <br/>Burada bir memleket bulacaksınız, burada “memleketinizi” bulacaksınız...</b> <br/>Çok ciddiyim. <br/>Açıklayayım. <br/>Hayatının bir bölümünü de gelişmiş bir Batılı halkın içinde geçirmiş biri olarak şunu söyleyebilirim: Hiç öyle ABD, İngiltere, Almanya vs. hayali kurmayın. <br/>Oraları sizin alışmadığınız kadar fazla düzenli, disiplinli ve soğuktur. Giderseniz hemşerilerinizle hep <i>“bir ulusal ada” </i>yaratarak kendi aranızda yalıtlanmış olarak yaşamak zorunda kalabilirsiniz. Ama kolay kolay toplumla kaynaşamazsınız. <br/>Rusya’da bu yoktur. Burası karmakarışık, disiplinsiz ve sıcaktır (“Soğukluk-sıcaklık” sadece ısı derecesiyle ölçülen bir şey değildir; yaşadığınız ortamdır). <br/>Başlangıçta kendinizi “sudan çıkmış balık” gibi hissetseniz de, Rusya sizi kısa sürede kendinize getirecektir. <br/>Hem de çok kısa sürede. <br/>Örneğin, sokakta içtiğiniz sigaranın izmaritini de paketini de rahatlıkla yere atabileceksiniz. <br/>Araba kullanıyorsanız kendinizi kurallara uyma gibi bir zorunluluk altında hissetmeyeceksiniz. <br/>Riskli durumlarda bütün şoförler (herkes kendi dilinde) aynı şeyi söyleyecek, aynı şeye inanacaksanız:<b> <br/>- Bana hiçbir şey olmaz!..</b> <br/>Yollarda bağır çağır konuşmanıza ve cep telefonu diyaloglarınızı herkese dinletmenize kimse karışmayacaktır. <br/>Alışverişteki gösteriş merakınız da, en basit konularda bile görkemli söz ve tavırları seçmeniz de burada yadırganmayacaktır. <br/>Vize ve oturma izni alma, çocuğunuzu okula kaydettirme veya kendinize iş kurma çabalarınızda karşınıza çıkan bütün kuralları ve zorlukları aşmanızın tanıdık bir anahtarı vardır burada da: rüşvet... <br/>Ve onun öncesinde sahte bir gülücükle telaffuz edilen sözler:<b> <br/>- Bir anlayış gösterseniz...</b> <br/>Randevuları son ana kadar kesinleştirmemek, görüşme veya işin yapılacağı tarih ve saati net olarak değil “aşağı yukarı” saptamak, sözünüze geç kalmak gibi hatalarınız burada tepki görmek bir yana, dikkat bile çekmeyecektir. <br/>Bugünün işini hep yarına erteleme alışkanlığınız da... <br/>Bazen dağları taşları çatlatacak sabrınız da... <br/>İş yerine laf yaparak “rahatlama” bağımlılığınız da... <br/>Hatta bu özelliklerinizle buranın yerlilerinden çok sayıda dost bulacaksınızdır kısa sürede. <br/>Onlarla siyasi sohbetlerinizde aynı üslubu kullandığınızı görerek şaşıracaksınızdır. Hani <b>“ne olacak memleketin hali?”</b><i> </i>gibisinden... <br/>Ve içinde <b>“Bir zamanlar biz dünyanın altıda birine hükmediyorduk”</b> cümleleri olan... <br/>Onlar da aynı şeyleri söylerler... <br/>Ve Batı karşıtlığı için ideal söylemler bulacak, kendi dağarcığınızı geliştireceksiniz burada. <br/>Avrupa Birliği’ne posta atarken ve <b>“Ne yaparsak yapalım AB bizi istemez”</b> yakınmalarınızı Ruslarla paylaşırken, Avrupa ile Asya arasında kalmışlığın mengenesinde birlikte şaha kalkacaksınız. <br/>En az cesaret ve yiğitlik kavramlarında yakaladığınız paralellik kadar, otorite karşısında sinme, devlete ve lidere bağlılık gibi genlerinize işleyen özellikleriniz bakımından da Ruslarla Türklerin ne kadar birbirine benzediğine şaşıracaksınız. <br/>Samimiyet, içtenlik, konukseverlik, yazılandan çok söylenene değer verme gibi yücelttiğiniz bir dizi değeri de burada bulacağınızdan kuşkunuz olmasın. <br/>Ve ilk başta sizi çarpan havası suyu, midenizin tepki gösterdiği yemekleri, kargacık burgacık harflerine karşın, şöyle yakından bir bakınca ve biraz yaşayınca... <br/>Rusya’nın da birçok yönden Türkiye gibi olduğunu hissedeceksiniz. <b><br/>Ve burada bir memleket bulacaksınız, burada “memleketinizi” bulacaksınız...</b> <br/>Ama bir şey var: <br/>Sizi memleketinizi iktidarın istediği gibi sevmesini becerememekten dolayı bavullarınızı toplayıp Moskova’ya gelmeye iten asiliğinizden vazgeçmezseniz eğer... <br/>Ve burada da Kremlin’e karşı bayrak açmayı denerseniz... <br/>Rusya’da da iktidarların size hayal ettiğiniz hoşgörüyü göstermeyebileceğini daha baştan söyleyeyim size. <br/>Dünyanın en zengin adamlarından birini bir çırpıda Sibirya’da bir hapishaneye gönderen bir devlet size neden özel bir kibarlık göstersin ki? <br/>Ama size <b>“Ya sev, ya terk et!”</b> demezler, merak etmeyin. <br/>Burası dünyanın en büyük topraklarına sahip ülkesidir; sizi dışarı atmadan <i>“içerde ağırlayacakları” </i>ne mekânları vardır Rusya’nın...
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-aksay/makale-ya-sev-ya-moskovaya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107132250/http://www.taraf.com.tr/hakan-aksay/makale-ya-sev-ya-moskovaya.htm)
