# Generalleri ürküten reform

*Hakan Aksay 18.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ordu, Kremlin’in her zaman iyi geçinerek ürkütmemeye, zaman zaman da üst yönetimini çeşitli biçimlerde onore ederek kontrol altında tutmaya çalıştığı önemli bir güç olagelmiştir.</p><br/>
<p>2004 mayısında Genelkurmay Başkanı ve Savunma Bakanı Birinci Yardımcısı Kvaşnin’in görevinden alınarak sivil hizmete geçirilmesi ve 2007 şubatında bir sivilin, Serdyukov’un Savunma Bakanı olarak atanması Genelkurmay’ı oldukça tedirgin etmiştir.</p><br/>
<p>Lider Putin, yolsuzlukların sınır tanımadığı orduyu, daha önce vergi toplamaktan sorumlu bakan olan Serdyukov’un emrine vererek Rus generallerinin hoşuna gitmeyen bir adım atmıştır.</p><br/>
<p>Geçen zaman içinde karşılaştığı gizli direnişle istediği hızda yol alamadığını itiraf eden Serdyukov, geçtiğimiz günlerde yeni bir askerî reform planının bazı ögelerini açıkladı.</p><br/>
<p>Son 20 yılda eski büyüklüğünün dörtte birine inmesine karşın, hâlâ büyük ve hantal bulunan ordudaki toplam görevli sayısının 1 milyon 155 binden 2012 yılına kadar 1 milyona indirilmesi hedefini ilan etti.</p><br/>
<p>İlginç olan bu sayı değil, indirimin hangi kesimleri etkileyeceğiyle ilgili açıklamaydı. Ordunun hiyerarşik olarak <i>“piramitten ziyade yumurtayı andırdığını” </i>söyleyen Bakan, aşırı şişkin olan general ve subay sayısının radikal olarak azaltılacağını söyledi. </p><br/>
<p>Generallerin sayısı bugün 1100’ü aşkın; reforma göre dört yılda 900’e inecek. Ordu ve filodaki toplam 355 bin subayın sayısı da 150 bine düşürülecek. Mevcut 65 yüksek askerî okulun sayısı da 15’le sınırlanacak. </p><br/>
<p>Ayrıca silahlı kuvvetlerin organizasyonu yeniden düzenlenecek. Sovyetler’den miras kalan koca orduların yerine, daha küçük ve bölgelerde kısa zamanda aktif davranabilecek birlikler oluşturulacak.</p></font><font color="#000080" face="Times New Roman TUR"> </font><font face="Times New Roman TUR">Ve asker sayısı azaltılırken, teknolojik düzey yükseltilecek. </font></p><br/>
<p>Savunma Bakanı’nın açıkladığı bu reformda, son Rus-Gürcü savaşının etkileri büyük. Kremlin açıkça itiraf etmese de, Güney Osetya’da ağır ve hantal kaldıklarını gördü ve Rusya’nın çağdaş bir orduya ihtiyaç duyduğunu daha iyi anladı.</p><br/>
<p>Tüm yönleriyle açıklanmayan ordu reformunun generallerin ciddi direnişiyle karşılaşacağını öngörmek zor değil. Serdyukov’un kaderi büyük ölçüde reformun başarısına bağlı. Sonucu belirleyecek olan en önemli faktörlerden biri, Kremlin’deki “şahinler”in Putin-Medvedev ikilisi üzerindeki etkisinin artmasına veya azalmasına bağlı olarak şekilleneceğe benziyor. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
