# Türk medyasına bir öneri: Yalakalık şampiyonası düzenlensin

*Hakan Aksay 25.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Madem yurtdışındaki gazetecilerin görevlerinden biri de, bulunduğu ülkenin olumlu deneyimlerini kendi memleketine taşımaya çalışmaktır... <br/><br/>O halde size bomba gibi bir önerim var: Türkiye’deki siyaset adamları ve gazeteciler arasında bir <b>“yalakalık şampiyonası” </b>düzenleyelim. Her yılın sonunda halkın oylarıyla Türkiye’nin <b>“en yalaka politikacısı ve</b> <b>gazetecisi” </b>belirlensin. Bir de ödül verelim: Mesela, altın yağdanlık veya Sahibinin Sesi’nden remix bir albüm... <br/><br/>Yazının başından da anladığınız üzere, bu fikir tam olarak bana ait değil; bir Rus dergisinden (ç)aldım. (Ama orada ödül kısmı yoktu, sizi temin ederim ki, o bizzat benim buluşum.) <br/><br/>Hafif muhalif çizgide yayın yapan <i>Kommersant Vlast</i> dergisi, <b>“Rusya’nın en yalaka söylemi”</b> reytingini araştırıyor. Bir yandan Kremlin’i kızdırmamak için bunu <b>“iktidara yönelik iltifatlar”</b> diyerek sunuyor, öte yandan Rusça<b> </b>“yalamak” ve “yakınlık” kelimeleri arasındaki benzerlikten yararlanarak cinlik<b> </b>yapmaktan geri kalmıyor. <br/><br/>Halk oylamasında başta gelen bazı “iltifatlar” ile sizi tanıştırayım:<b> <br/><br/>- Sizin demokratlığınız sınır tanımıyor. </b>(Petersburg Valisi Valentina Matviyenko’dan Putin’e doğum günü övgüsü.)<b> <br/><br/>- Putin için Tanrı’ya dua ediyorum. Onu iktidara getirdiği için Yeltsin’i saygıyla anıyorum. </b>(Rejisör Nikita Mihalkov.)<b> <br/><br/>- Hokey milli takımımızın zaferinden sonra Batılılara soruyorum: Putin’in her şeyi doğru yapan bir lider olduğunu hâlâ anlamadınız mı? </b>(Milletvekili Sergey Markov.)<b> <br/><br/>- Putin’in tavsiyelerini nasıl bir dikkat ve saygıyla dinledik, anlatamam.</b> (Yekaterinburg Belediye Başkanı Arkadiy Çernetskiy.)<b> <br/><br/>- Medvedev’i dinlemekten zevk alıyorum. Yeni bir dille konuşup yeni görevler belirliyor, yeni sorular sorup onlara yeni cevaplar veriyor.</b> (Federasyon Konseyi Başkanı Sergey Mironov.) <br/><br/>Yalakalık yarışması güzel buluş, değil mi? Bir taraftan dalkavukluk sanatındaki yaratıcılığın sınırları ölçülecek, diğer taraftan da onca yağcının alın teri boşa gitmeyecek ve emekleri halkın gözünün önüne serilecek. <br/><br/>Ne dersiniz, Türkiye’de böyle bir yarışma düzenlesek bizdeki inciler de en az Rusya’daki kadar göz doldurmaz mı? <br/><br/>--------------------------------------<b></b> <br/><br/><font size="4"><strong>Gaz-OPEC kuruluyor, doğalgaz pahalanacak <br/></strong></font><br/>Doğalgaz ihracatçısı ülkeler, petrol ihracatçıları örgütü OPEC türü bir kuruluş oluşturabilirler mi? <br/><br/>2001’den beri tartışılan bu soru, salı günü Moskova’da cevaplandı: Evet. <br/><br/>Yedi yıl önce Tahran’da “Doğalgaz İhraç Eden Ülkeler Forumu” adıyla ilk kez biraraya gelen büyük gaz üreticileri, Moskova’da gayrı resmî bir ortamda başlayan toplantının sonunda ittifaklarına resmî bir kimlik yaratmak istediklerini ortaya koydular. <br/><br/>Bir tüzük hazırladılar. Ve “dünya doğalgaz başkenti olarak” Katar’ın başkenti Doha’yı seçtiler. <br/><br/>Böylece Rusya’nın örgütün merkezi için önerdiği Petersburg reddedildi. Ama Moskova’nın yeni örgütteki ağırlığı büyük. Dünyadaki bilinen doğalgaz yataklarının yüzde 60’ına sahip olan Rusya, İran ve Katar, “gaz-OPEC”in as oyuncuları. <br/><br/>Yeni kuruluş için şu anda 11 devlet adına imza verildi; bu sayı zamanla 17’ye kadar çıkabilir. Moskova Forumu’nun üye ve gözlemci ülkeleri uluslararası gaz üretiminin yüzde 42’sine, dünyada bilinen gaz yataklarının ise yüzde 73’üne sahip. <br/><br/>Gaz ihracatçılarının kendi şartlarını dünya piyasalarına dikte etmelerinden korkan ABD ve AB, böyle bir örgütün kurulmasına şiddetle karşı çıkıyordu. <br/><br/>Yeni kuruluşun tüzüğü henüz açıklanmamasına karşın, üç amaçtan söz ediliyor: Bilgi değişimi, yatırım koordinasyonu ve ortak araştırmalar. Ancak katılımcılar her ne kadar “gaz tekeli” fikrine karşı çıktıklarını açıklasalar da, yeni örgütün süreç içinde doğalgaz fiyatlarının belirlenmesinde önemli bir araç olma ihtimalini gözardı etmiyorlar. <br/><br/>Moskova Zirvesi’nde konuşan Rusya Başbakanı Putin, finans krizine ve petrol fiyatlarındaki düşüşe rağmen “ucuz gaz devrinin kapandığını” ilan etti. Rusya lideri, artık gaz üretiminin yeni, daha uzak ve daha zor yerlerde yapıldığını, dolayısıyla araştırma, üretim ve nakliye masraflarının sürekli arttığını vurguladı. <br/><br/>Bu açıklama aynı zamanda bugüne kadar petrole endeksli olarak şekillenen doğalgaz fiyatlarının farklı biçimde belirlenme iradesini ortaya koydu. <br/><br/>Bu, gaz fiyatlarının birdenbire artacağı anlamına gelmiyor. Türkiye ve Avrupalı alıcılar, büyük ihtimalle 2009 içinde gazı eskisine göre daha ucuz bir fiyata alabilecek. Ancak sonrasını öngörmek zor. <br/><br/>Yılda 600 milyar metreküpün üstünde doğalgaz üreten Rusya, Avrupa’nın gaz ihtiyacının yüzde 25’ini karşılıyor. Kendi üretimleri yetersiz kalan AB ülkeleri bugün için kullandıkları gazın yüzde 40’ını ithal ediyor. Bu oran 2025’te yüzde 70’e yükselebilir. <br/><br/>Bütün bu tablo, uzun vadede Türkiye de dahil birçok gaz ithalatçısının ciddi sorunlarla karşılaşabileceğini gösteriyor. Kısa vadede ise, her kış olduğu gibi, Gazprom’a borcunu ödemeyen Ukrayna ile yıl sonuna doğru ona karşı hırçınlaşan Rusya arasındaki krizin bazı AB ülkelerini ve (Mavi Akım sayesinde tümüyle değil, ama) kısmen Türkiye’yi etkileme ihtimali var. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
