# Ucuz senaryolar

*Hakan Aksay 29.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önce, son zamanlarda giderek daha sık hatırladığım bir fıkrayı anlatayım:<i> <br/><br/>Tiflis’te bir apartman yıkıldı. İnşaatı bir Ukrayna firması üstlenmişti. Bu firmaya Estonyalı ortakları finans bulmuştu. Estonyalılara da bir Polonya bankası kredi vermişti. İnşatta çalışan işçiler Moldovalıydı. Proje ise ABD’de kurs gören Macar mimarlara aitti. Gürcü yetkililer olaydan Rusya’yı sorumlu tuttular!.. <br/><br/>“Moskova’nın parmağı”</i> son yıllarda Gürcistan’da en sık kullanılan suçlamaların başında geliyor. Sıradan iki Gürcü kavga etse bile bunlar birbirini mutlaka <i>“Rus ajanı”</i> olmakla suçluyor. <br/><br/>* * * <br/><br/>Geçen pazar günü konuğu ve dostu Polonya Devlet Başkanı Kaçinski’yi Güney Osetya sınırında gezdiren Gürcü lider Saakaşvili’nin kortejine ateş açıldı. <br/><br/>Saakaşvili hemen sorumluyu açıkladı: <i>“Ruslar bizi öldürmek istedi!” </i><br/><br/>Ama daha sonra beklenmedik bir şey oldu ve Polonya İç İstihbarat Örgütü, korteje ateş açanların Gürcüler olduğunu açıkladı. Dahası <i>“korteje açılan ateş sonrasında Gürcü korumaların önlem almadığını, olay sırasında Saakaşvili’nin çok neşeli göründüğünü ve basın mensupları da sanki önceden orada toplandığını” </i>ekledi. <br/><br/>Gürcistan’da bu türden ucuz senaryolar ilk kez sergilenmiyor. Ama bunlardan çok daha önemlisi “savaş senaryosu”. <br/><br/>8 ağustosta Güney Osetya’ya saldırarak iki bin kişinin hayatını kaybetmesine yol açan savaşı başlatan Saakaşvili, AB’nin araya girmesiyle kendini zor kurtarmıştı. <br/><br/>Onu sinir içinde kravatını yerken ve panik içinde hayali Rus uçaklarından kaçarken gösteren fotoğraflar o günlerden yadigâr kaldı. <br/><br/>Ancak Batı’nın kendisinden desteğini çekmediğini gören Saakaşvili kısa sürede kendini toplayarak <i>“savaşın asıl galibi olduğunu” </i>iddia etmeye başladı. <br/><br/>Oysa “beceriksiz de olsa, kendisine bağlı bir lider”den hemen destek çekerek Rusya’nın ekmeğine yağ sürmek istemeyen Batı’nın, başta eski Parlamento Başkanı Burcanadze olmak üzere, yeni lider adaylarını yakından izlediği biliniyor. <br/><br/>* * * <br/><br/>1967’nin 21 Aralık’ında (hemşerisi Stalin’in doğum gününde) dünyaya gelen Saakaşvili, Kiev Üniversitesi Uluslararası Hukuk Fakültesi’ni bitirdikten sonra New York’taki Columbia Üniversitesi’nde yüksek lisans yaptı. Hukuk doktorasını ise Washington’daki George Washington Üniversitesi’nde tamamladı. <br/><br/>Bir dönem adalet bakanı olan Saakaşvili, sonradan kendisini göreve getiren Şevardnadze’ye bayrak açtı ve 2003 sonunda onu devirerek başa geldi (“gül devrimi”). <br/><br/>4 Ocak 2004’de yüzde 96, 5 Ocak 2008’de ise yüzde 53 oyla başkan seçilen Saakaşvili’nin iktidar yıllarında birçok tanınmış Gürcü lider hapse düştü, işkence gördü, yurtdışına kaçtı. Bir zamanlar Saakaşvili’yi Tiflis’e çağıran kişi olan eski başbakan Jvaniya’dan, ilk yıllarda sponsoru sonradan rakibi olan işadamı Patarkatsişvili’ye kadar birçok kişi, nedeni belirsiz biçimlerde hayatını kaybetti. <br/><br/>ABD başkan adayı McCain ile yakın ilişki içinde olan Saakaşvili’yi Obama döneminde nasıl bir geleceğin beklediği merak konusu. <br/><br/>--------------------------------------<b></b> <br/><br/><strong><font size="4">Size nasıl hitap edeyim?</font></strong> <br/><br/>Rus televizyonlarındaki açık oturumlarda katılımcılardan biri komünistse, genellikle ötekilere “yoldaş” diye hitap ediyor; onlar da hemen kendilerini bu hitabın ağır yükünden kurtaracak açıklamalar yapmaya girişiyorlar. <br/><br/>Rus diline giren Türk kökenli kelimelerden biri olan “tovariş” (yoldaş), SSCB’nin dağılmasından sonra demode oldu. Eskiden herkesin ağzındayken artık sadece komünistlere ve ordu komutanlarına terk edildi.<i> <br/><br/>“Kosmosun kardeşliği adına” </i>şiirinde, <i>“Yıldızlardan birinde konuşacak elçimiz... Söze bu sözle başlayacak biliyorum, tovariş diyecek”</i> diyen Nâzım haksız çıktı. <br/><br/>Bizde komünistlerin sahiplendiği “yoldaş” kelimesi yıllar boyu ancak illegal görüşmelerde kullanılabildi. <br/><br/>Oysa tıpkı “yol arkadaşı” ve “hayat arkadaşı” gibi bu kelime de günahsız ve güzeldi. <br/><br/>Hitaplar, yasalardan çok geleneklerin dişlilerine takılıyor. Yazdığımız mektubun postacıya yönelik zarfına bile “sayın” diye yazmamız dayatılıyor. Gönderilen kişi arkadaşımız bile olsa, ele güne karşı cimri görünmemek için bir “sayın” tüketmemiz gerekiyor. <br/><br/>Kime nasıl hitap etsek? “Hanım” (“bey”) mi desek, “hanımefendi” (“beyefendi”) mi, “sayın” mı, “muhterem” mi, “sevgili” mi, “değerli” mi?.. <br/><br/>Bu tür kaygılardan dolayı, aynı şirkette çalışanların ilginç anlaşmalar yaptığına tanık olmuşumdur:<i> <br/><br/>- Bak, kendi aramızda senli-benli olabiliriz. Ama başkalarının yanında mesafeli görünmek lazım!.. </i><br/><br/>Brejnev’in telefonu açınca kendini <i>“Ben sevgili Leonid İlyiç” </i>diye tanıttığı söylenir. Onu öylesine inandırmışlar herkesin <i>“sevgili Leonid İlyiçi”</i> olduğuna... <br/><br/>Bir de kimin, merdivenin hangi basamağında durduğunu iyi saptamak gerekiyor tabii. Bizde herkes kapıcısına “Efendi” diyor. Bir kez de “Beyefendi” desen adam dönüp bakmaz bile. Ama işadamına da “Efendi” denmez. (Neden? İşadamlığı efendilikle bağdaşmaz mı ki?) <br/><br/>Hiyerarşiye dikkat etmeli. Orhan Veli’nin dediği gibi:<i> <br/><br/>“Kimimiz Ahmet Bey, <br/>Kimimiz Ahmet Efendi; <br/>Ya Ahmet Ağayla Ahmet Beyfendi?”</i></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
