# KGB, aşk ve 301. madde

*Hakan Aksay 20.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Acaba aşk bu muydu, yoksa yanılıyor muydum? Bu sorunun ilk kez uykularımı kaçırdığı sıralarda sanırım 23 yaşındaydım. <br/><br/>Bir gün ailesi ile tanışmıştım. Annesi, kızının ilk aşkının bir yabancı olmasını onaylamadığını gizleyemiyordu. Babası ise oldukça sıcak ve dostça davranıyordu. <br/><br/>Zaman, annesinin ümidini boşa çıkarmıştı; ilişkimiz ilerlemişti. <br/><br/>Sonra beklemediğim bir şey oldu. <br/><br/>Bir hafta içinde iki uyarı aldım. <br/><br/>Özel hayatıma siyasi müdahale yaşadım. <br/><br/>Birinci uyarı, 80’lerin başında illegal bir “kardeş” partinin SSCB’ye okumaya gelmiş genç bir üyesine çeki düzen vermek isteyen “Sovyet yoldaşlar”dan geldi:<b><i> <br/><br/>- Bak yoldaş! Gençsin. Elbette, bizim kızlarımızla tanışır, gezer tozarsın. Buna bir şey demeyiz. Ama ciddi ilişkilere girme! Burada evlenmeyi asla düşünme! Biz hiçbir yabancının bir Sovyet yurttaşını kendi ülkesine götürmesini istemeyiz.</i></b> <br/><br/>Şaşırmıştım. Bir şeyler söylemeye çalıştım. Ama “konuk” olduğum bir ülkede o ana kadar dostça davranan “evsahibi”nin bu tavrı beni alt üst etmişti. <br/><br/>Bir süre bu uyarıyı ilişkimize yansıtmamaya, bir şey olmamış gibi davranmaya çalıştım. <br/><br/>Birkaç gün sonra babasının benimle görüşmek istediğini söyledi. Gittim. Boris Amca her zamanki gibi yumuşak ve anlayışlı bir tavırla karşıladı beni. <br/><br/>Konuşma uzadıkça gözleri kederlendi. Bir an geldi sustu, yutkundu... <br/><br/>Ve ben onun KGB’de albay olduğunu öğrendim... <br/><br/>Kızıyla ilişkimiz sürerse “başına iş açılacağını” sert ifadelerden olabildiğince kaçınarak açıklamıştı. <br/><br/>Oradan ayrılırken içimde bir yara kanıyordu... <br/><br/>İlk uyarının bende yarattığı tepki, şimdi çaresizliğe dönüşmüştü. <br/><br/>Birkaç zor hafta geçirdik... <br/><br/>Ve ayrıldık. <br/><br/>* * *<b> <br/><br/>“Yabancı”</b>... <br/><br/>İlk kez bu kelimenin esareti altına giriyordum. Soğuk bir yemeği mideme indirmiş gibiydim. Rahatsızdım, ama durumu kabul etmem gerekiyordu. <br/><br/>Oysa buraya ilk kez geldiğimde, daha hiç Rusça bilmezken bile kendimi <b>“yabancı”</b> hissetmemiştim. <br/><br/>Ama artık bana nerede durmam gerektiği gösterilmişti. <br/><br/>O günden sonra Sovyet gençlerinin, üniversitedeki öğretmenlerimizin, tanıştığım insanların bir kısmının benimle dostluk kurmaktan kaçındıklarını ya da ilişkide her zaman sanki bir ayaklarını frenin üzerinde tuttuklarını daha iyi gördüm. <br/><br/>O zamana kadar komünist ve enternasyonalist olmanın, Sovyet yurttaşları ile yakınlaşmayı kendiliğinden kolaylaştırdığını sanırdım. Öyle olmadığını anladım.<b><i> <br/><br/>“Ne de olsa yabancı” </i></b>olduğumu, <b><i>“üstelik bir kapitalist ülkeden geldiğimi” </i></b>bir daha asla unutmadım. <br/><br/>Hayır, ondan sonra kimseyle aşk ve dostluk yaşamadığımı söylemeyeceğim. <br/><br/>Yaşadım. Ama gizledim. Daha doğrusu gizledik. Tıpkı 1981’de usulca terk ettiğim ülkemde uyguladığımız “konspirasyon” kurallarını uyguladık burada da çoğu kez... <br/><br/>* * * <br/><br/>Bütün bunların neden şimdi aklıma geldiğini mi merak ediyorsunuz? <br/><br/>Geçen hafta Duma’ya bir yasa teklifi sunuldu. Teklife göre, “vatan hainliği” ve “casusluk” kavramları yeniden tanımlanıyor. Daha doğrusu bu kavramlar genişletiliyor. <br/><br/>Devletin güvenliği, anayasal düzen, egemenlik gibi temel değerler açısından tehlike yaratacak eylemler, hatta yalnızca eylemler değil, “çeşitli çaba ve girişimler” artık tehlikeli sayılacakmış. <br/><br/>Yasa kabul edilirse, iktidara karşı muhalefet edenleri bu yasa kapsamına alarak yargılamanın zor olmayacağı besbelli. <br/><br/>Yasa teklifinde “yabancılarla ilişki, işbirliği, onlara yardım etme” gibi anlamı farklı farklı yorumlanabilecek “sakıncalı durumlar” da yer alıyor. <br/><br/>Uluslararası kuruluşlarla ilişki kurmak, ve bu arada, yabancı medya organlarına demeç vermek zorlaşacak... <br/><br/>Hatta Rusya’daki yabancı ülke yurttaşlarıyla temaslar “kuşkulu bir durum” olarak değerlendirilebilecek... <br/><br/>Burada durdum... <br/><br/>Tekrar aklıma geldi o kelime: <b>“Yabancı”</b>... <br/><br/>Ben yıllar içinde “yabancılık” ile barışık yaşamaya alışmıştım. Yalnız burada değil, kendi ülkemde bile... <br/><br/>Ama Rusya yurttaşları için üzüldüm. <br/><br/>Onlar yıllar sonra yeniden <b><i>“Ne de olsa yabancıdır; dikkat etmek gerekir”</i></b> kompleksini yaşayacaklar... <br/><br/>Yasa çıkar mı acaba? Yoksa reddeder ya da bazı değişiklikler yaparlar mı? <br/><br/>Duma’da üçte iki çoğunluğa sahip olan iktidar partisinin yasa teklifini kabul etme ihtimali yüksek. <br/><br/>Teklif yasalaşırsa “vatan haini” ve “casus” olarak hüküm giyecek kişilere 12-20 yıl arası hapis cezası ve 500 bin ruble (18 bin dolar) para cezası verilebilecekmiş. <br/><br/>Bu tür yasaların yarattığı siyasi ve toplumsal bataklık belki daha ağır bir cezadır. <br/><br/>* * * <br/><br/>Ben oldum olası sevmedim bu kelimeleri: vatan hainliğiymiş, ihanetmiş... <br/><br/>Devlete saygısızlık, egemenliğe saldırı, anayasaya aykırı falan diye başlayan cümlelerden ürktüm hep. <br/><br/>Kendi ülkemde eskiden 141-142’lerden çekinerek yaşardım; şimdi de 301’e dikkat etmek gerek her daim... <br/><br/>Olur a, “ters bir laf” ediverirsin, <b><i>“Türk Milletini, Türkiye Cumhuriyeti Devletini, Devletin kurum ve organlarını aşağıladın” </i></b>diye yakana yapışıverirler... <br/><br/>Ve “sistemin dışında” olduğunu sokarlar gözüne, “izole” ederler, en azından alnına bir etiket yapıştırırlar, “bizden değildir” diye.<b> <br/><br/>“Yabancı” </b>olursun böylece. <br/><br/>Orada da, burada da.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3188.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090309202916/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3188.htm)
