# Kremlin’de sertlik yanlıları güçlendi

*Hakan Aksay 04.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Sık karşılaştığım sorulardan biri beni zorlar: “Rusya (Kremlin) falanca konuda ne diyor?” </p><br/>
<p>Kısa cevap aldatıcı, uzun cevap sıkıcı olabilir. Ama “Rusya yönetimi” ya da “Kremlin” kavramlarının arkasında birçok güç odağı vardır. Yalnız “güvercinler” (“demokratlar”) ve “şahinler” (son yılların yaygın deyişiyle “siloviki”, yani devlet güvenlik kuvvetleri) diye ikiye ayrılsa iyi. “Liberaller” ve “devletçiler”, silah lobisinin sözcüleri, enerji sektörünün temsilcileri... Uzar gider... </p><br/>
<p>Kremlin yüzyıllardan beri hep bir koalisyondur. Bunun mutlaka güçler dengesinin doğal sonucu olan zorunlu bir durum olduğunu sanmayın. Çoğu kez iktidarın (çarın, genel sekreterin, devlet başkanının) bilinçli tercihidir: Toplumun en etkili çevrelerinin temsilcilerini etrafında toplar ve onların birbirini dengelemesi üzerine zor ve keyifli bir oyun oynar. Bazen bir tarafa bazen diğerine destek verir; sonra yine ortaya yönelip “denge unsuru” oluverir. Böylece bunlardan hiçbirine koşulsuz güç tanımaz, gerektiğinde de tehlikeli biçimde güçlenen bir tarafı diğerine kırdırarak yola getirir.</p><br/>
<p>Rus-Gürcü savaşı ve Abhazya ile Güney Osetya’nın tanınması süreci, Kremlin’deki sertlik yanlılarını güçlendirdi. Batı ile ilişkileri geliştirmeye çalışan Başbakan Yardımcısı Şuvaldin ve “Gerginlik çıkaracağımıza ekonomimizi güçlendirelim” diyen Maliye Bakanı Kudrin’in sesi pek duyulmaz oldu. Başlangıçta Putin’e göre daha yumuşak bir üslup izleyebileceğini düşündüren Devlet Başkanı Medvedev son haftalarda “17 yıllık şefi”nin kelimeleri ve vurgularıyla ekranları titretti. (Bu arada savaş, Putin’in hâlâ iktidarı elinde tuttuğunu ortaya koydu.)</p><br/>
<p>Hükümetin sertlik yanlısı bakanları İvanov, Seçin, hatta Dışişleri Bakanı Lavrov ödünsüz tutumlarıyla ileri çıktılar. Rusya’nın NATO Temsilcisi Rogozin (geçmişte Kremlin tarafından Rus milliyetçisi bir partinin lideri olarak denenmişti) neredeyse savaş naraları atmaya başladı.</p><br/>
<p>Ordu ve haberalma kurumu içinde, uzun süredir Tiflis’e karşı güç kullanılmasına hazırlanan çevrelerin keyfi yerinde. Kremlin’e yakın strateji uzmanlarından Karaganov, “Birkaç yıl önce yapamayacağımız şeyleri yaptık; hem Gürcistan’ı yendik, hem de ABD’yi küçük düşürdük” diyor. Ve toplumun büyük bölümü Kafkasya’da atılan adımları hararetle destekliyor.</p><br/>
<p>--------------------------------------</p><font size="5"><br/>
<p>Sakince direnen hayatlar</p></font><font size="1"></font><br/>
<p>Öğrencilik yıllarında gittiğim bir kitaplıkta güzel yüzlü, zayıf, kederli bakışlı bir kadın vardı. Hiç kahkaha atmamış gibi ölçülüydü gülümsemesi her zaman. Yoksuldu, topu topu birkaç elbisesi vardı yanılmıyorsam. Orantısız büyük kol saati ucuz ve yeşildi.</p><br/>
<p>Arkasındaki kitap ordusunu çok iyi bilirdi. Her istediğinizi anında bulur, zayıf elleriyle usulca raflardan çıkararak önünüze koyuverirdi. Ara sıra öksürürdü, sigaradan olsa gerekti.</p><br/>
<p>Yıllar geçti. Onu unuttum. </p><br/>
<p>15 yıl sonra oraya gittim. Kitaplık pek değişmemişti. Eski tahta sıralar, gıcırdayan masalar yerindeydi. Bir tek Lenin’in portresi inmişti duvardan. Yerine asılan Putin portresi daha küçük olduğundan duvarın bir kısmı beyaz kalmıştı. </p><br/>
<p>Kitaplıkta çalışan kadın yerindeydi. Yine zayıf ve kederliydi. Güzel sayılırdı hâlâ. Ve yoksuldu yine. Kitapları uzatan elinde kocaman bir yeşil saat göze çarpıyordu.</p><br/>
<p>Beni tanımadı. Kibarca hangi kitabı istediğimi sordu. Cevabımı beklerken elini ağzına götürerek öksürdü. Sigarayı bırakmamıştı demek.</p><br/>
<p>Kaç kez söyleşmiştik o yıllarda onunla. Bir defasında aldığım kitaplara bakarak psikoloji fakültesinde okuduğumu tahmin etmişti. Ben gazetecilik deyince gözleri parlayarak bir yakınının da gazeteci olduğunu söylemişti. Kim diye sorup özel hayatını kurcalamaya çalışmadım. Utandığımdan değil. Bazen gizemli kalan şeylerin daha çekici olduğunu düşündüğümden.</p><br/>
<p>O kadar zaman sonra onu orada bulacağımı doğrusu düşünememiştim. Şaşırmış, heyecanlanmıştım. 15 yıl sonra her şey aynıydı. Zaman durmuştu sanki burada. Kadın 15 yıl önceki kadındı. 15 yıldır hep aynı saatte işe gelmiş ve aynı saatte evine dönmüştü. Evini de değiştirmemişti belki. Ve 15 yıldır aynı otobüse biniyordu günde iki kez.</p><br/>
<p>Oysa ben bu 15 yıl içinde kaç ev, kaç iş ve kaç kol saati değiştirmiştim. Üç ülkede yaşamış, birçok kez yıkılan düşlerimin ardından farklı bir şeyler arayarak yeni hayatlara başlamıştım.</p><br/>
<p>O ise 15 yıldır aynı usta hareketlerle kitaplara uzanıyordu. Aynı pazara gidiyor, aynı yemekleri yapıyor, aynı odaları temizliyordu. Aynı pencereden bakarak hiçbir zaman gelmeyecek aynı düş kahramanını bekliyordu belki.</p><br/>
<p>Bu 15 yıl içinde dünya tersine dönmüştü. Sovyetler yıkılmış, savaşlar çıkmış, darbeler yapılmıştı. Partiler kapatılmış, yerine yenileri çıkmıştı. Televizyon ve gazeteler ağız değiştirmişti.</p><br/>
<p>O ise bütün bunlara bana mısın dememişti. Saatini, işini ve alışkanlıklarını değiştirmemişti.</p><br/>
<p>Bazen gazetecilik yaparken politika denen gürültülü ve kaygan zeminin gerisindeki sıradan hayatları unutuverdiğimizi göstermişti bu kadın bana.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
