# Bush caddesi, Lenin heykeli...

*Hakan Aksay 27.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>ABD Başkanı Bush sevilmeyen bir lider. Onun döneminde dünya daha tehlikeli, daha gergin, yer yer de daha kanlı bir hal aldı. <br/><br/>Ama Kosova’nın farklı görüşte olduğunu savunan Başbakan Haşim Taçi, bağımsızlıklarını kazanmalarına katkısı dolayısıyla Bush’un adını Piriştine’de bir caddeye verme kararı almış. <br/><br/>Bunu yaparken, örneğin, Irak ve Afganistan halklarından görebileceği tepkiyi hiç önemsememiş. <br/><br/>Daha önce Bush’un adı Arnavutluk’ta bir bulvara verilmişti. <br/><br/>Geçenlerde de Çeçenistan’da bir bulvarın adı Putin Bulvarı oldu. <br/><br/>Bırakın başka ülkeleri, Rus-Çeçen savaşında onbinlerce insanını kaybeden bir ulus neler hisseder acaba böyle durumlarda?.. <br/><br/>* * * <br/><br/>Ağustos 1991’de Gorbaçov’a karşı darbe yapıldığında sokağa yalnızca birkaç yüz kişi çıktı. Yıl sonunda SSCB dağıldı.<br/><br/>O tarihlerde ben “dünyanın en çok okuyan halkının nasıl bu kadar apolitik olduğu” sorularıyla karşılaşıyordum. <br/><br/>“Kitap kurtları” tehlikeli mücadelelere girmediler. Sonra baktılar ki ortalık sakinleşti, “cesur adımlarla” ortaya çıktılar. “KGB’nin babası” Feliks Dzerjinski’nin Lubyanka Meydanı’ndaki heykelini devirdiler. <br/><br/>Devlet koltuklarında oturanlar da onlardan geri kalmamak için meydan, sokak ve kentlerin adlarını değiştirmeye giriştiler. Bu yüzden milyarlarca ruble harcandı. Bu yüzden Moskova metrosunda yeni istasyon isimlerini bilmeyen yurttaşlar kaybolmaya başladı. <br/><br/>Sonra rüzgâr durdu. Sokak adlarının ve heykellerin yakası bırakıldı. <br/><br/>* * * <br/><br/>Moskova’da Gorki Parkı yakınlarında pek kimsenin gitmediği bir heykel mezarlığı vardır. Oradaki heykel ve büstlerin çoğu yan yatmış, kaderine terk edilmiştir. <br/><br/>Ondan birkaç yüz metre ilerde Lenin’in dünyadaki en büyük heykeli tüm görkemiyle ayaktadır. <br/><br/>Geçen gün bu heykelin yanından geçerken durdum. Lenin’e baktım. Gençlik yıllarına göre her şeyin nasıl hızla değiştiğine durmadan şaşıran ve artık yüzüne bakılmayan pinpon ihtiyarlara benziyordu. <br/><br/>Heykelinin önünden başlayarak kentin sonuna kadar uzayan caddenin hâlâ Lenin adını taşıması bile onu memnun etmiyor gibiydi. <br/><br/>--------------------------------------<b></b> <br/><br/><font size="4"><strong>Dokunmadan sevmenin hüzünlü keyfi</strong></font> <br/><br/>Moskova yakınlarındaki bir otelde gördüm onu. Barda oturduğu ince tabureyle adeta bütünleşmiş, bir elini kadehe öteki elini ise şakağına dayamıştı. Bu pozunu saatlerce değiştirmedi. <br/><br/>Barmen kadın kırk yaşlarında. Ama oldukça alımlı. Mini eteği, uzun sarı saçları ve şen kahkahalarıyla dikkat çekmekten hoşlanıyor. <br/><br/>Tanıdık tanımadık hepimiz votka kokulu koca bir masanın çevresindeyiz. Masamız gürültülü, barmen kadın hareketli, bardaki adam put gibi... <br/><br/>Adamın yüzünü göremiyorum. Ama aynadan izlemeye çalıştığım kadarıyla barmen kadının oturup kalktığı anlarda pür dikkat kesiliyor. <br/><br/>Kadın içkileri tazeledikten sonra masamıza yerleşiyor. Ve bir anda ilgi odağı oluyor. <br/><br/>Ben daha çok bardaki adamın hüznünü yakalamaya çalışıyorum. Kadının şen kahkahaları buna izin vermiyor. Dahası, adamı izlediğimi görünce bana sataşıyor:<i> <br/><br/>- Ne o, benim sohbetimden daha fazla önemsiyorsun o guguk kuşunu?</i> Hemen senli-benli olduğuna bakılırsa kestirmeden gitmeyi seviyor. Pekâlâ. Ben adamı ilginç bulduğumu itiraf ettiğimde alaycı bakışlarıyla konuya giriyor:<i> - O benim kara sevdalım, </i>diyor ve bir kahkaha daha atıyor. <br/><br/>Adam Finlandiya’dan gelen ve bir yıldır inşaatta çalışan bir işçiymiş. Tek kelime Rusça bilmezmiş. Ve ilk günden beri barda böyle oturup utana sıkıla kadını izlermiş. <br/><br/>Kadın inandırıcı olmak için adama yaklaşıyor, kolunu onun boynuna doluyor. Adam belli belirsiz ürperiyor, kızarıyor. Kadın ise bir çocuk gibi onun başını okşayarak bana sesleniyor:<i> <br/><br/>- Bak, bizim aşkımız böyle sessizdir hep! Ne büyük sevgi, Tanrım!</i> <br/><br/>Ve tabii, bir kahkaha daha. Bu kahkahalar iyice sinirimi bozuyor. <br/><br/>Kadın muzaffer bir edayla karşıma oturuyor. Gözlerinde durmadan hâlâ çekici olduğunu kanıtlamaya çalışan kadınlara özgü o malûm ifade var. <br/><br/>Kadehler kalkıyor. Ben de ona sen diyorum artık. Bardaki adamla neden alay ettiğini soruyorum. Sesimdeki eleştiriyi hisseden kadın şaşıyor:<i> <br/><br/>- Yaşım 42. Evim, arabam yok. Böyle aşk oyunları bana göre değil. Eğer erkek olsaydı bana maddi destek olurdu. Ama erkek olduğu da kuşkulu. Aylardır öyle oturuyor. Çağırsaydı belki evine gidip onunla yatabilirdim. Ama onun derdi oturup aptalca hayal kurmaktan ibaret...</i> <br/><br/>Adama acıyor muyum, yoksa saygı mı duyuyorum? İçinde yaşadıkları, bu kadınla ilişki kurması durumunda yaşayabileceklerinden daha ilginç görünüyor. <br/><br/>Demek böyle aşklar da var hâlâ!.. Dokunmadan sevenler daha tükenmedi demek!.. <br/><br/>Kadın, “guguk kuşu”na ilgimi aptalca bularak masanın öteki yanında çoktan beri onu süzen delikanlıya yöneliyor. Çapkın delikanlı ucuz tarafından bir votka ısmarlıyor kadına. Ben oradan uzaklaşırken aynı şuh kahkahalar patlıyor. <br/><br/>Son anda aynadan bardaki adamla göz göze geliyoruz. Ben bu adamı bir yerlerden tanıyorum. Evet, Anton Çehov’un dilimize nedense “Serçe kuşu” diye çevrilen “Hoppa” adlı öyküsündeki zavallı Dımov bu! <br/><br/>Dünyada ne kadar azaldı Dımovlar! Ve Dımovların değerini bilmeyen hoppa Olga İvanovnalar ne kadar çoğaldı!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
