# Kenya bayramı ve Batman davası

*Hakan Aksay 08.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Fikir mikir hikâye... Siyaset ve ideoloji boş... Siyasi partiler lafügüzaf... Ne Smith, ne Marx, ne Keynes... <br/>Bütün dünyanın iki derdi var: Hemşeri muhabbeti ve menfaat mücadelesi. <br/>Bakın Kenya’ya. <br/>Derdini tasasını unuttu, bayram yapıyor. <br/>Niye? <br/>Çünkü Barack Obama ABD Başkanı seçildi. Amerikalılar bile sevincini işgünü içinde yaşamayı başarırken, Kenya iki günlük resmî tatilli “ulusal bayram” ilân etti. Nedenini hepimiz biliyoruz: Hemşeri muhabbeti... Obama aslen Kenyalı. <br/>Kenya’nın içinden mi? Evet, içinden, merkezden olmasa da ülkenin batısındaki Tisumu’dan... <br/>Babası Kogelo köyünün yerlisi. Babaannesi hâlâ orada yaşıyor. <br/>Bugünlerde Kenya ve komşu ülkelerde doğan birçok çocuğa, erkekse Barack, kızsa Michelle (Obama’nın eşi) adı veriliyormuş. <br/>Kötü niyetimi gemlemeye çalışıyorum. Elbette, insanlarda sevinme ihtiyacı, yenilik arzusu falan vardır. <br/>Ama Kenya’nın, örneğin, ırkçılığa karşı mücadelenin canlı abidesi Nelson Mandela’nın 1994’te Güney Afrika Devlet Başkanı seçilmesi sırasında bu kadar sevinip sevinmediğini merak ediyorum. <br/>Çalışanlarının dörtte üçünün işinin hâlâ toprakla olduğu bu açlık ve yoksulluk içindeki halkın mutluluğunun bir köşesine az daha olsa bir menfaat beklentisi takılmamış mıdır acaba, diye düşünüyorum. <br/>Örneğin, Başkan Obama Kenya’ya biraz maddi yardım yapsa... Yatırımcıları Tisumu’ya yönlendirse... Hiç olmazsa bölgeye hastane ve okullar yaptırsa... <br/>Çok şey mi bekliyor Kenyalılar? <br/>Çok değil tabii. <br/>Ama başta dedik ya, bütün mesele, hemşeri muhabbeti ve menfaat mücadelesi. <br/>Kenya’da Obama’nın siyasi görüşlerinin ne kadar bilindiği şüpheli. Ama “kan bağı” herkesin dilinde. <br/>Kenyalılardan vazgeçtik. <br/>Zengin bildiğimiz Japonlar bile Obama’dan medet umuyorlar. Japonya’da Obama adını taşıyan bir sahil kasabası varmış. (Japonca “obama” küçük sahil anlamına geliyormuş). Şimdi bu kasaba yönetimi, benzerlikten yararlanarak “uluslararası turizme açılma” planları yapıyormuş... <br/>Benzerlik dedik de, benzerliğin âlâsı bizdeymiş meğer. <br/>Batman Belediyesi <i>Batman </i>filmine takmış. <i>“Tek Batman biziz, başka Batman tanımayız”</i> diyormuş. <br/>Kentin Sümerlere kadar uzanan tarihine sözümüz yok, ama 1957’de bucaklıktan ilçeliğe terfi ettiğini, 1990’da da Siirt’ten ayrılarak il olduğunu hatırlıyoruz. <br/>Dünyaca ünlü <i>Batman</i>’in (<i>Yarasa adam</i>) ise ilk kez 1939’da çizgi romanda kullanıldığını, 1966’dan beri filmlerinin yapıldığını, 1989’dan itibaren de milyonlarca dolar kazanan ve “tüm zamanların en iyi filmleri” arasına giren kârlı bir işletme haline geldiğini biliyoruz. <br/>Burada duralım: Batman yoksul bir il, ama <i>Batman </i>zengin bir film... <br/>Batman’ın DTP’li Belediye Başkanı Hüseyin Kalkan, <i>“Batman’ın adının filmlerde izinsiz olarak kullanılması”</i> nedeniyle filme karşı dava açıyormuş. <br/>Belediye’den bir yetkiliyi televizyonda izledim. <i>“Batman, İngilizcede yarasa kuşu olsa bile, kentin adının çalındığı gerekçesiyle, filmin yönetmeni Christopher Nolan’a karşı ABD’de dava açacaklarını”</i> söylüyordu. <br/>Sözlerinde bir ciddiyet, yüzünde ise şakacılık ve riyakârlık arası bir gülümseme vardı. Hani halkımızın haklı olduğundan emin olmadığı durumlarda “ya tutarsa” diyerek başladığı korkak ataklarını, her an gelebilecek güçlü bir itiraz karşısında <i>“şaka yapmıştım yahu, hemen ciddiye aldınız” </i>diyerek geri çekmeye hazır psikolojini yansıtan yüz ifadesi... <br/>Yarım milyona yakın nüfusu olan Batman yoksul... Milyonlarca insanın izlediği <i>Batman </i>zengin... <br/>Ya tutarsa ve birazcık tazminat kazanırsak? <br/>Ya da bir sonraki filmin bir bölümü Batman’da çekilirse? <br/>Canım, hiçbir şey olmasa iyi bir PR olur en azından. <br/>Ne demiştik? <br/>Varsa yoksa hemşeri (ya da isim benzerliği) muhabbeti ve menfaat mücadelesi. <br/>Fikir mikir hikâye... Siyaset ve ideoloji boş... Siyasi partiler lafügüzaf... Ne Smith, ne Marx, ne Keynes... <br/>Çeşme akarken biz de testimizi doldursak kıyamet mi kopar sanki? <br/><br/>-------------------------------------- <br/><br/><br/><strong><font size="4">Obama, ABD’nin Gorbaçov’u olmasın <br/></font></strong><br/>Obama’yı Gorbaçov’a benzetenler çıkmış. Eski Sovyet liderin kendisi de bu benzetmeyi pek beğenmiş, “Obama ABD’de perestroyka (yeniden yapılandırma) başlatacak” demiş. <br/>Gorbaçov geçen yüzyılın en önemli liderlerinden biriydi; gerçekleştirdiği reformlarla dünyaya yumuşama sürecini getirdi, proleter diktatörlüğü kavramını tarihe gömdü. <br/>Obama’dan beklenen reformlar da aynı ölçüde kapsamlı. <br/>Ama ben yine de Obama’ya “ABD’nin Gorbaçov’u” diyemem. <br/>Birincisi, Obama şu anda yalnızca bir umut... <br/>İkincisi, aylarca süren demokratik bir seçimle başa gelen bir liderin, Politbüro’daki esrarengiz mücadeleler sonucu iktidarı alan bir Genel Sekreter’den daha avantajlı olduğunu düşünüyorum. <br/>Üçüncüsü, Amerikan sisteminin bir parçası, savunucusu ve kurtarıcısı misyonu ile başa gelen Obama’nın, Gorbaçov gibi halktan ve emrindeki devlet ile partiden koparak yalnız kalması, sonunda onun da tepetaklak olması sonucunu doğurabilir. <br/>Jirinovski’nin dediği gibi “ABD’nin Gorbaçov’u” “Amerika’nın sonu” olabilir mi, bilemem. Ama ABD’yi sevenlerle birlikte sevmeyenlerin de oradaki kriz ve istikrarsızlıklardan kötü etkilendiği ortaya çıktığından dolayı, bedduaların özenle seçilmesinden yanayım.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
