# Ah şu devlet sırları!..

*Hakan Aksay 22.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son yılların en önemli siyasi cinayetlerinden biri, iki yıl önce muhalif gazeteci Anna Politkovskaya’nın kimliği belirsiz kişilerce evinin önünde öldürülmesiydi. <br/><br/>Bir gazetecinin ve bir kadının böyle hunharca öldürülmesi, yalnızca Rusya’da değil, dünyada da tepkilerle karşılandı ve Moskova’yı zor duruma düşürdü. <br/><br/>Davayla ilgili olarak bazıları Çeçen, bazıları Rus haberalma görevlisi, toplam 12 kişi gözaltına alındı. Ancak daha sonra çoğu serbest bırakıldı. <br/><br/>Ama içte ve dıştaki baskılar davaya ilgiyi arttırdı. <br/><br/>Cinayette rolü olan Cebrail Mahmudov, İbrahim Mahmudov ve Sergey Hacıkurbanov ile bir haberalma görevlisi olan Pavel Ryaguzov yargılanmaya başladı. Tetiği çektiği söylenen Rustam Mahmudov ise Interpol’ün arananlar listesine alındı. <br/><br/>Geçenlerde, yargılama askerî mahkemede yapılmasına karşın, bundan sonraki duruşmaların kamuya açık yapılacağı açıklanmıştı. <br/><br/>Sonra kapalı kapılar ardında bir şeyler oldu ve duruşmalar yeniden halka kapatıldı. <br/><br/>Muhalefet duruma tepki gösterirken, iktidara yakın isimler, davada “devlet sırlarının gündeme gelebileceği” gerekçesiyle kararı savunmaya çalışıyor. <br/><br/>Konunun önemli bir boyutu daha var: Muhalif gazetecinin katillerini kimin azmettirdiği henüz ortaya çıkarılamadı. Bazıları, Politkovskaya’nın yazılarında sık sık eleştirmiş olduğu Moskova yanlısı Çeçen lider Kadirov’dan kuşkulanıyor. <br/><br/>Hatta Kadirov’un mahkemeye çağrılıp sorgulanması ihtimalinden söz edenler var. <br/><br/>Kadirov’un adının duruşmayla birlikte anılması Kremlin’i rahatsız ediyor. Çünkü o, çok zor bir cumhuriyeti Rusya Federasyonu’nda tutabilmek için bütün kartlarını Kadirov’a yatırmış durumda. <br/><br/>Ve bu karanlık denklemlerin içinde daha pek çok “devlet sırrı” bulunabilir... <br/><br/>--------------------------------------<b></b> <br/><br/><font size="4"><strong>Rus gelin <br/></strong></font><br/>Ona uçakta rastladım. Uzun sarı saçları bakımsız, yüzü makyajsızdı. Koyu renk giysisi, gri yeşil karışımı gözlerindeki hüzünle uyum içindeydi. Yanında oturduğu küçük camdan dışarı bakarak kederini yalnız yaşıyor, başını hiç öteki yana çevirmiyor, kimseyle ilgilenmiyordu. Bir kez hostesin ikramı sırasında yüzünü görebildim. Tanrı vergisi bir güzelliği vardı. <br/><br/>Nedense gamzesi olduğunu tahmin ettim ve gülümsemesini şiddetle istedim. <br/><br/>* * * <br/><br/>Pilotun uçuş hakkında bilgi verirken şaşırarak gülünç bir hata yapması onun dışında herkesi güldürdü. Bu durum beni kışkırttı. Artık onu izlemekle yetinemiyordum; mutlaka bağlantı kurmak, onunla konuşmak istiyordum. İlk denememi bana bakmadan kısık bir sesle ve kibarca verdiği kısa cevapla geçiştirdi. Bir süre cesaret topladıktan sonra, daha az banal olduğunu düşünerek yaptığım ikinci deneme de aynı başarısızlıkla sonuçlanınca moralimin bozulmak üzere olduğunu hissettim. Ve aniden daha önceden planlamadığım bir cümle dudaklarımdan dökülüverdi: <br/><br/><em>- Şimdiye kadar kimse uçaktan atlayarak intihar etmedi. Belki siz becerebilirsiniz…</em> <br/><br/>Hüzünle uyum kurmakta zorlanan büyük bir dikkatle birkaç saniye bana baktı. Sonra yine küçük penceresine döndü. Üçüncü ve son raundun böylece kapandığı kanısıyla pes ederken aynı kısık ses beni şaşırttı. Son zamanlarda hayatın mı ölümün mü daha zor olduğunu sıkça düşündüğünü mırıldanıyordu. <br/><br/>Böylece söyleşiye başladık. Artık uçsuz bucaklığa açılan penceresine değil, bana ve önündeki koltuğun sırtına yerleştirilmiş anlamsız yazıya bakıyordu. Ona büyük mutsuzluk veren öyküsünün ilk kırıntıları, yeryüzünden on bin metre kadar yükseldiğimiz sırada döküldü. Sonra da daha iri parçalar. Oldukça kederli bir anlatıydı bu. Ve çok içtendi. İnsan ancak bir daha göremeyeceği yabancı bir yol arkadaşına karşı bu kadar açık olabilirdi. <br/><br/>* * * <br/><br/>Beş yıl önce, 18 yaşındayken bir Türke âşık olmuş. Kısa sürede evlenmeye karar vermişler. Ailesi bu işe sıcak bakmamış. Damat adayının memleketine dönme niyeti ortaya çıktığı sıralarda annesi bir kalp krizi geçirerek ölmüş. Babası da “evlatlıktan reddederim” tehdidi savurmuş. Ama aşk üstün gelmiş. “Herkese ve her şeye veda ederek” bilinemezliğe doğru yola çıkmış. <br/><br/>Anadolu’nun yoksul bir kasabasıyla tanışmış 19’unda. İlk bir-iki yıl mutlu geçmiş. Sonra kocasının kendini başka kadınlarla aldattığını hissetmiş. Tepki gösterince dayak yemiş. Kaynanası zaten başından beri ısınamadığı “Nataşa gelin”e karşı iyice bayrak açmış. Son iki yılı sinir krizleriyle geçirmiş. Eşinin eve 18 yaşında ve sarışın yeni bir kız getirmesiyle birlikte tümüyle çıldırmış. Adı deliye çıkmış. Çocuğunu ondan uzaklaştırmak için her şeyi yapmışlar. Katlanmaya çalışmış. Zaten babasının ölüm haberini aldıktan sonra dönecek yeri de kalmamış. Bir gün yediği şiddetli bir dayaktan sonra polise başvurunca çevresindeki herkes onu dışlamış. Cebine bir uçak bileti koyarak evden kovmuşlar. <br/><br/>* * * <br/><br/><em>“Şimdi nereye gidiyorsunuz”</em> diye sorduğumda yeniden küçük penceresine dönerek benden kaçtı. Penceredeki gökyüzünün, yerini yeniden yeryüzüne devretmesi onun güzel gözlerindeki hüznü arttırdı. <br/><br/>İnmeden önce bana dönerek <em>“Uçaktan atlayarak intihar etmek müthiş bir fikirdi”</em> dedi. Bunu söylerken acı acı güldü. <br/><br/>Gerçekten de gamzesi vardı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
