# Baykal, Gorbaçov’a değil Zyuganov’a benziyor

*Hakan Aksay 18.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tatsız tuzsuz bir dünyada yaşıyoruz. Politika, hayatın gerçeklerinden öylesine kopmuş durumda ki, özlemlerimiz hep karşılıksız kalıyor.<br/><br/>Düş kırıklıklarına inat sürdürdüğümüz hayatı değiştirme romanımız bir türlü baş aktör bulamıyor. İçimizdeki cesaret ve umut, dışımızda bir kahraman bulup maddi güce dönüşemiyor. <br/><br/>Sonuçta bu “kahraman boşluğu”nu, Bush’a ayakkabı fırlatan Iraklı gazeteci Muntazar el Zeydi doldurabiliyor mesela. Bir süreliğine. <br/><br/>Elimizde ışıltılı bir mercekle umut arıyoruz. Bu mercek öylesine iyimser ve kahramana öylesine susamış ki, Baykal bile onun ışıltılarıyla aydınlanabiliyor bir süre için. <br/><br/>Onun “çarşaf açılımı”ndan tek partililiğin eleştirisine uzanan ve kuşkusuz olumlu sonuçlara yol açacak olan kıpırtıları bile, bizde heyecan yaratabiliyor. <br/><br/>Zaman’da Ali Bulaç’ın ortaya attığı “Baykal Gorbaçov olabilir mi” sorusunun yarattığı tartışma, buna örnek. <br/><br/>Bu tartışmada Baykal’ın potansiyelini sorgularken kullanılan “Gorbaçov” kavramının yorumlanmasıyla ilgili olarak söyleyecek birkaç sözüm var. <br/><br/>* * * <br/><br/>Bulaç, Komünist Partisi’nin içinden çıkan Gorbaçov’un, Kızılordu ve KGB tarafından aldığı destekle ve entelektüel gücüyle halkı ikna ederek, Sovyetler Birliği’ni dağıtmak pahasına Rusya’yı kurtardığını savunuyor. Devamla kurduğu paralellerle “Nasıl Rusya’yı yeniden Komünist Partisi ve Gorbaçov var ettiyse, Türkiye’de de büyük reformları CHP ve Baykal yapabilir” diyor. <br/><br/>Bu paralellerin üzerine oturtulduğu iddialara katılmakta zorlanıyorum. <br/><br/>Benim için Gorbaçov’u bir fenomen yapan en önemli özelliklerinden biri, onun “halka ve devlete rağmen” bir dizi dönüşümü gerçekleştirmeyi başarabilmiş olmasında yatar. <br/><br/>Bir başka deyişle Gorbaçov’un ordu ve haberalma da dahil devletten ve “sahip olduğu entelektüel gücü seferber ederek” toplumdan aldığı destek son derece azdı, göreceliydi ve büyük ölçüde Rusya’da “lider-devlet-toplum” üçlüsünün yüzyıllara dayanan geleneklerine ve ataletine dayanıyordu. <br/><br/>Gorbaçov’un gençliği Sovyetler’de Hruşçev rüzgârının estiği yıllara denk gelmişti. Stalin sonrasında yarım yamalak da olsa özgürleşme çabası, henüz demokratlık olmasa da artık diktatörlüğe karşı çıkıyor olmanın coşkusu egemendi o yıllarda. <br/><br/>Stalinizmin –sonuna kadar olmasa da- ortadan kaldırılması bir kuşağı ve aydınları derinden etkilemişti. <br/><br/>İşte o kuşağın temsilcisi oldu Gorbaçov, dünyanın realiteleriyle birleşti, halktan yüzeysel (tekrar ediyorum, yüzeysel) bir destek buldu. <br/><br/>Gerçekte onu en fazla destekleyenler, Sovyetler’e ve komünizme karşı olanlar, bu açılan yolla her ikisinden de kurtulabileceklerini görenlerdi. <br/><br/>Oysa Gorbaçov her ikisini de savunuyordu. Tüm teorisi ve siyaseti Sovyetler’i kurtarmak ve “insani yüzlü sosyalizm” kurmak içindi. <br/><br/>Gorbaçov’un bütün gücü, bir şekilde iktidara gelmiş olmasıydı (bu, onunla Baykal arasında kurulan paralelleri epeyce zayıflatıyor). Devletin ve en başta da partinin tepesine çıkabilmişti. (Gorbaçov’un kendi bindiği dalı keserek iktidarı kaybetme süreci, Komünist Partisi’nin yöneticilik rolünü garanti eden Anayasa’nın 6. maddesini kaldırmasıyla başlamıştı.) <br/><br/>Çok küçük bir kesim dışında ne devlette, ne de toplumda seviliyordu Gorbaçov. <br/><br/>Ve tek başınaydı. Parti içindeki yardımcıları, Politbüro üyeleri vs. ile arasında uçurumlar vardı (bu konuda Gorbaçov’un Baykal’ın “örgütçülük” alanındaki ustalığından öğrenecek çok şeyi olduğunu sanıyorum). <br/><br/>Gorbaçov’un devrilmesini hatırlıyor musunuz? Resmen değil, fiilen iktidarı kaybetmesini? <br/><br/>1991 Ağustosu’nda onu deviren darbeci komite (GKÇP) içinde herkes vardı; ordusu da, KGB’si de, içişleri de... <br/><br/>Ama zafer, Gorbaçov’un açtığı yoldan ilerleyen ve Batı’dan destek alan SSCB ve komünizm karşıtı güçlerin oldu. Sadece ve sadece iktidar mücadelesi veren eski komünist yönetici Yeltsin, kısa sürede saf değiştirerek bu güçlerin lideri olmayı başardı ve gücünden emin olamadığı için her ihtimale karşı önce SSCB’yi dağıtarak yalnızca en büyük cumhuriyet (Rusya) ile yetindi, sonra da Komünist Partisi’ni yasakladı. <br/><br/>Yani Gorbaçov Rusya’yı var etmedi, Rusya onun kazası sonucu kırılan SSCB vazosundan geriye kalan en büyük parça oldu. <br/><br/>* * * <br/><br/>Ben Baykal’ı daha çok bugünkü Rusya komünistlerinin lideri Zyuganov’a benzetiyorum.<br/><br/>Onun “çarşaf açılımı” ile Zyuganov’un Komünist Partisi’ni dindarlaştırma çabası arasında paralellik kuruyorum. Bugün Baykal’a “iktidarın oyununa geldiniz” diyen muhafazakâr CHP’liler, bana Zyuganov’u “Kremlin’in değirmenine su taşımak”la suçlayan ateist (“gerçek”) komünistleri hatırlatıyor. <br/><br/>Darbeler sonrasında kapatılmış partilerini yeniden kurarak başa geçmiş olan her iki ana muhalefet liderinin de, genelde statüko yanlısı ve milliyetçi konumlarda bulunduğunu, ikisinin de sıkıştığında otoritelerin (Atatürk’ün ve Lenin’in) arkasına saklanma eğilimi gösterdiğini, kendi partilerinde tasfiyeci, iktidar karşısında aciz, ama sanki “ana muhalefet” adlı dekorasyon ögesi olmaktan hoşnut olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>İçinde taşıdığı tüm çelişkilere karşın “Gorbaçovluk misyonu”nu, Baykal’ı yüreklendirmek adına bir ihtimal olarak bile kullanmak elimden gelmiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3165.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207205957/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3165.htm)
