# Hemşeri haberleri iyi satar

*Hakan Aksay 18.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Rusya’da uçak düştü. İçinde bir Türk vardı. Daha önce Kırgızistan’da, ondan önce de İspanya’da da aynı şey oldu. </p><br/>
<p>Ölenlerin arasında Türk olması söz konusu haberlerin değerini birkaç kez arttırdı.</p><br/>
<p>Sonuçta belki daha küçük yer verilecek haberler büyüdü, ön sayfalara çıktı. </p><br/>
<p>Aslında bu son derece doğal.</p><br/>
<p>Dünyanın her yerinde insanlar kendi ulusundan, kentinden, mahallesinden birilerine ilişkin gelişmeleri daha fazla merak ediyor. </p><br/>
<p>Ama...</p><br/>
<p>Burada aynı zamanda önemli bir ayrıntı gizli.</p><br/>
<p>Biz bazen dünyada olup bitenlere, içinde “bize dair bir şeyler” yoksa pek ilgi göstermiyoruz.</p><br/>
<p>Pek çok Türk gazetesi, içinde Türk olmayan haberleri ya görmezden geliyor, ya da bu haberlere yer ayırmakta son derece cimri davranıyor. Bu, kötü haberde de böyle, iyi haberde de.</p><br/>
<p>Dışa kapalı, dünyayı fazla izlemeyen ve bilmeyen, bunun sonucu (aynı zamanda sebebi) olarak dünyayı pek sevmeyen bir toplumuz. Medya organlarının büyük bölümü bunu net olarak gösteren aynalar. </p><br/>
<p>“Neden böyle?” diye tepki gösterseniz, bütün ilgili meslek erbabının cevabı hazırdır: “Dünya haberleri bizde pek satmaz!”</p><br/>
<p>Yani? İlgi görmez, tiraj ve reyting getirmez, sonuçta para kazandırmaz.</p><br/>
<p>Onun için evrenin sırlarının araştırıldığı haberi tüm dünyayı sarsarken sizin önünüze yığılan, onunla ilgilisiz konular ve çarşaf çarşaf kısır polemikler olabilir. </p><br/>
<p align="center">* * *</p><br/>
<p>Ben yıllardır pek çok Türk televizyonuna ve gazetesine yurtdışında hizmet vermeye çalışan bir gazeteci olarak hep aynı sıkıntıyı çekerim. “Rusya’da çok önemli şeyler oluyor, ama ne yapsam da bunu bizimkilerin gündemine sokabilsem” diye düşünürüm.</p><br/>
<p>Mesela, Ekim Devrimi veya 1 Mayıs Bayramı gibi kitlesel gösteri günlerinde, haber önermek için merkezi ararım. Haberimin “reyting kavgası”na katkısından kuşkulu bir vurguyla mırın kırın eden yetkililer, bazen şöyle ilginç sorular sorarlar:</p><br/>
<p>- Mitingde Türkler veya Türkiye aleyhtarı göstericiler var mı?</p><br/>
<p>Buyur buradan yak! Nereden bulayım ben şimdi binlerce insan ve slogan arasında bizimle ilgili olanını? Acaba meydanlara çıkıp bizzat ben mi haber yaratmayı denesem?..</p><br/>
<p>Gerçi benden daha kıvrak zekâya sahip bazı arkadaşlarımız “piyasanın ihtiyaçlarına göre” davranmasını başarıyor. Onların sayesinde Lenin’in ve Gorbaçov’un Türk kökenli olduğunu öğrendik. Kızılderililerle bile akraba çıktık. Türk, Türki, Müslüman vb. ortak paydalar buldukça dünyaya açıldık, bulamadıkça içimize kapandık.</p><br/>
<p>Kapandığımız içimizde neler vardı? Neler yoktu ki! Siyasi liderlerimizin horoz dövüşünden tutun da, ünlü sanatçılarımızın kimlerle birlikte olduklarına kadar “dünyanın haberi”...</p><br/>
<p>Galiba evrenin merkezinde Türkler var. Ya da pek çok meslektaşımız buna içtenlikle inanıyor. Dünyada olup biten her şeyi, Türkiye ve Türklerle bağlantısı açısından izleyip değerlendirmeye çalışmak gerçekten ilginç bir uğraş olsa gerek. </p><br/>
<p align="center">* * *</p><br/>
<p>Suni gündemlerle içine kapanmakta büyük tecrübe sahibi bir toplumun usta gazetecileri, dünya haberlerine ulusal gözlüklerle çarpıcı yaklaşımlar geliştirebiliyor.</p><br/>
<p>Rusya’da onlarca kişinin ölümüne yol açan bir yangın çıkar. Türk gazeteci sorar: “Yananlar arasında Türk var mı.”</p><br/>
<p>Rusya’da ırkçılar yabancıları döver. Türk gazeteci sorar: “Dayak yiyenler arasında Türk var mı.”</p><br/>
<p>Rusya’da deprem olsa, çığ düşse, sel baskını olsa, devrim çıksa, kıyamet kopsa Türk gazeteci yine aynı soruyu soracak: “Aralarında Türk var mı acaba.”</p><br/>
<p>Ee, oyunun kuralı bu! Binlerce Rus öldü desen “satmıyor”; ama “bir Türkün dişi kırıldı” desen “yok satıyor”!</p><br/>
<p>Her yerde sadece “hemşeri var mı?” muhabbeti... “Hemşeri haberi” ile satış yapma cambazlığı...</p><br/>
<p align="center">* * *</p><br/>
<p>Bu cambazların ortalama müşterisi, Rusya’dan kaç kişiyi bilir? Mesela, Gorbaçov’u bilir. Putin’i bilir. Belki Medvedev’i bilir.</p><br/>
<p>Başka?.. </p><br/>
<p>Futbol sayesinde Abramoviç’i bilenler vardır (“Chelsea’nin sahibi” olarak)... </p><br/>
<p>Tenis sayesinde Şarapova’yı hatırlayanlar çıkar (Mariya’nın forhand backhand vuruşlarından çok, “estetiğiyle” ilgilendikleri gerçeğini burada bilinçli olarak es geçiyoruz)...</p><br/>
<p>Jirinovski’yi, Kasparov’u ve Hodorkovski’yi duyanlar da olmuştur. Ama Plisetskaya’yı, Glazunov’u ve Mihalkov’u bilenler çok azdır...</p><br/>
<p>Onun için, örneğin, “Mironov Türkiye’ye geldi” türü bir haberde, adamın “Rusya devletinin üç numaralı ismi” ve “parlamentonun üst kanadının başkanı” olduğunu falan bir yerlere mutlaka yazmak ihtiyacı çıkar. Hani öyle önemsiz adamı haber yaparak okuru boşuna yorduğumuz sanılmasın diye...</p><br/>
<p align="center">* * *</p><br/>
<p>Birçok kez masum bir ifadeyle “ünlü” kelimesini kullanırken, “Bak ey okur, sen belki bilmezsin, ama bu kişi gerçekten büyük adamdır” demeye çalışırız.</p><br/>
<p>“Dünyaca ünlü tenor Baskov, Moskova Opera Festivali’nde konser verdi” derken mesela... </p><br/>
<p>Tenor kim? Opera ne? Ne konseri?.. </p><br/>
<p>Satar mı bu haber? Satmaz tabii!</p><br/>
<p>Onun için hemen “biz bize haber” formatına geçelim: </p><br/>
<p>“Çarlık Rusya’sına dayanan tarihî köklerinde ‘Türk kanı’ olduğunu bizzat açıklayan Baskov bir konser verdi!”</p><br/>
<p>Deme yahu! Kimlerdenmiş o? Nereliymiş? İçinden mi?..</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1959.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022001228/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1959.htm)
