# Kitapla cezalandıran ülke

*Hakan Aksay 02.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Yabancı bir ülkede uzun süre yaşayınca siz Türk olduğunuzu unutmuyorsunuz, ama yakın dostlarınız bu gerçeği unutabiliyor. </p><br/>
<p>İşte eski bir Rus dostum, beni tümüyle kendilerinden hissederek yakınıyor:</p><i><br/>
</i><p>- Eskiden dünya okuma liginde birinciydik. Şimdi anca dördüncü gelebiliyoruz. Bu yılın ilk yarısında Rusya’da basılan kitap sayısı 58 bin! </p><br/>
<p>Susuyorum. </p><br/>
<p>Arkadaşım için, ülkesinde okuma-yazma bilmeyen kimse olmamasının önemi yok. Oysa Türkiye’de yedi milyonu aşkın kişi okuma yazma bilmiyor. </p><br/>
<p>Bizde her 100 kişiden sadece 4,5’inin kitap okuduğuna ve bir yıl içinde basılan kitapların sayısının yedi bin olduğuna da girmek istemiyorum.</p><br/>
<p>Günde ortalama beş saat televizyon seyreden halkımızın, kitap okumaya yılda yalnızca altı saat zaman ayırdığından söz edecek de değilim.</p><br/>
<p>O devam ediyor:</p><i><br/>
</i><p>- Üstelik okunan kitaplar arasında o kadar çok dedektif ve pembe aşk kitabı var ki...</p><br/>
<p>Yüzündeki gergin ifadeye bakılırsa, <i>“Canım, okusun da ne okursa okusun” </i>gibi bir tepki göstersem benimle kavgaya girişebilir.</p><br/>
<p>Ya da ona desem ki:</p><i><br/>
</i><p>- Kardeşim, siz haline şükredin. Bizde kitap okumak bir cezadır.</p><br/>
<p>- Nasıl yani?</p><br/>
<p>- Basbayağı...</p><br/>
<p>Ve başlasam anlatmaya.</p><br/>
<p>İki yıl önce Kahramanmaraş’ın Türkoğlu ilçesinde, içkiyi fazla kaçırarak halkı rahatsız eden bir gence, polis gözetiminde bir ay süreyle her gün 1,5 saat kitap okuma cezası verildiğini... </p><br/>
<p>Ve o gencin, “Allah düşmanıma böyle ceza vermesin. Kitap delikanlıyı bozar, normal ceza ver, diye hâkime yalvardım. Ha evde bulaşıkları yıkamışsın, ha kütüphanede kitap okumuşsun. Çok utandım,” dediğini...</p><br/>
<p>Bu yılın başında Trabzon’da, kooperatif genel kurulunu zamanında yapmayan beş eczacıya, bir ay süreyle kütüphanede kitap okuma cezası verildiğini...</p><br/>
<p>Nisan ayında İstanbul’da asker uğurlaması sırasında havaya ateş eden gencin, bir yıl boyunca her ay en az dört saat kitap okuma cezasına çarptırıldığını... </p><br/>
<p>Mayıs ayında Şanlıurfa’da 15 yaşındaki ilköğretim öğrencisine PKK propagandası yaptığı gerekçesiyle kitap okuma cezası verildiğini... </p><br/>
<p>Geçtiğimiz günlerde de Rize’nin Fındıklı ilçesinde, eşini döven bir adamın, bir yıl boyunca “evlilikte mutlu olmanın yolları” konusuyla ilgili kitap okumaya mecbur edildiğini...</p><br/>
<p>Hele hele geçen ay Genç Parti lideri Cem Uzan’a, Başbakan Erdoğan’a hakaret ettiği iddiasıyla yargılandığı mahkemece öfke kontrol sistemi programına katılarak tam beş yayın okuma, yani tam bir “ağır ceza” verildiğini...</p><br/>
<p>Üstelik genellikle ceza olarak verilen kitaplarda ilk sırada bir Rus yazarın, Dostoyevski’nin “Suç ve Ceza”sının geldiğini...</p><br/>
<p>Bunları bu ciddi yüz ifadesiyle Rusya’da yeterince kitap okunmadığını anlatan dostuma söylesem, bana ne cevap verirdi acaba?</p><br/>
<p>Ama hiç içimden gelmiyor bu konulara girmek.</p><br/>
<p>Haklısın, diyorum ona, doğru dürüst kitap okuyan kalmadı. Acaba haberalma örgütü denetiminde kaliteli kitapları zorla mı okuttursak?..</p></font><font face="Times New Roman TUR" size="5"><br/>
<p>Bu ne güzel ‘düzen’</p></font><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bazen televizyonda mizah programlarına veya eski Sovyet filmlerine rastlayamadığımda izlediğim “nostaljik” bir kanalım var: <i>Belarus TV</i>.</p><br/>
<p>İzlerken gençliğimi hatırlıyorum. Bizim öğrenci yurdunun dokuzuncu katındaki salonda televizyon izlerdik. Haberlerde hep Komünist Partisi yöneticileri çıkardı. Sonra parti kararları, övgüleri, cezaları... Ardından sosyalist emek kahramanları... Ve sonunda mutlaka emperyalizme karşı haberler; mesela, ABD’de zencilere kötü muamele veya Guss Hall’ın ateşli bir nutku (böyle bir Amerikan komünist lider vardı bir ara)...</p><i><br/>
</i><p>Belarus TV, yine ABD’ye verip veriştiriyor. Bol bol da lider Lukaşenko’yu gösteriyor: Konuşurken, gülerken, kızarken, spor yaparken...</p><br/>
<p>Rusya ile ilgili haberlerin ruhuna ise sanki eski bir dostun sitemleri sinmiş. Hani küfretmeyen, ama ondan beter eden bir iğneleme üslubuyla... Minsk, yıllardır ortak devlet kurma görüşmeleri yaptığı Moskova’nın kendisine karşı uyguladığı enerji politikasına pek alınıyor. Bu kırgınlık yüzünden Rusya’nın Gürcistan’a karşı savaşını bilinçli bir gecikmeyle “destekledi”. Ama Abhazya ve Güney Osetya’yı “daha sonra tanıyacağını” açıkladı.</p><br/>
<p>Lukaşenko’nun, zaaflarıyla ünlü Yeltsin zamanında Rusya ile ortak devlet kurup başına geçme hayallerine kapıldığı, ama evdeki hesabının çarşıya uymaması nedeniyle, kendisini “son diktatör” ilan eden Batı ile flört etmeye çalıştığı söyleniyor uzun süredir. </p><br/>
<p>Ama iktidar koltuğu da tatlı geliyor. Onun için Minsk’in adımları epeyce yavaş ve çelişkili. </p><br/>
<p>İşte geçen hafta sonu bir parlamento seçimleri yaptılar ki, evlere şenlik!</p><br/>
<p>Tek bir muhalif bile seçilemedi. 110 seçim bölgesinden 40’ında muhalif adayların seçim kaydı yapılmadı, 15 bölgede halka “seçmesi için” tek aday gösterildi. </p><br/>
<p>Yıllardır kaybolan, hapse atılan, sürülen muhaliflerin, yasaklanan yayın organlarının sayısını bilmiyoruz.</p><br/>
<p>Ama 14 yıldır devletin başındaki Lukaşenko, on milyonluk ülkede bütün muhalifleri tek tek saymış: 1400 muhalif çıkmış! </p><br/>
<p>Topu topu 1400 kişi için bu “düzen”i değiştirmeye değer mi? Değmez tabii...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2116.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022001311/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2116.htm)
