# Ukrayna’da kriz derinleşiyor

*Hakan Aksay 20.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ukrayna yıllardır siyasi istikrara kavuşamıyor. “Turuncu devrim”in liderleri Başkan Yuşçenko ve Başbakan Timoşenko bir kez daha aralarındaki ittifakı bozdular. </p><br/>
<p>Ukrayna parlamentosunda Yuşçenko’ya ve Timoşenko’ya bağlı siyasi partiler arasında uzun süredir sallantıda olan ittifakın çöküş nedeni, son zamanlarda Yuşçenko’nun baskılarından bunalan Bayan Timoşenko’nun, muhalif lider Yanukoviç’le anlaşarak Başkan’ın yetkilerini sınırlayan ve onun görevden alınmasını kolaylaştıran yasaları çıkartmasıydı. </p><br/>
<p>Bunu protesto eden Yuşçenko yanlısı Bizim Ukrayna Bloku, koalisyondan çıktı.</p><br/>
<p>2004 yılında gerçekleştirilen “turuncu devrim”in temel sorunları çözemediği Ukrayna’da iktidar savaşı da, yolsuzluklar da bir türlü bitmedi.</p><br/>
<p>Yuşçenko kurtuluşu –tıpkı Gürcü lider Saakaşvili gibi- kısa sürede NATO’ya üye olmakta ve Rusya karşıtı politikaları radikal olarak uygulamakta gördü.</p><br/>
<p>Timoşenko da Batı yanlısı olmasına karşın, ilk dönem başbakanlığından farklı olarak, bu sefer daha dengeli bir politika izlemeye başladı. Rusya’yı doğalgaz, Karadeniz Filosu, Kırım ve NATO gibi konularda kızdırmaktan çekinen Başbakan, ılımlı bir çizgi belirledi.</p><br/>
<p>Bunda 1,5 yıl sonra yapılacak yeni devlet başkanlığı seçimleri yatırımı da önemli rol oynuyor. Timoşenko, Rusya’ya karşı bayrak açarsa şansının çok fazla olmayacağını düşünüyor.</p><br/>
<p>Yuşçenko’nun ratingi yüzde 5’lere düşmüş durumda. Şimdiki krizden onun kârlı çıkması zor. Kriz, büyük ihtimalle Başbakan Timoşenko ve/veya muhalif lider Yanukoviç’i güçlendirecek. </p><br/>
<p>Liberal ve Batı yanlısı güçlerin kendi aralarında birleşmesi zor görünüyor. Ama bunlardan birinin, ötekini bitirip “sağın tek lideri” olmak için bir dönem Rusya’nın desteklemiş olduğu Yanukoviç ile geçici bir ittifak kurması sürpriz sayılmayacak.</p><br/>
<p>Görüşmelerde bulunmak için ABD’ye gitmeye hazırlanan Yuşçenko, daha düne kadar “Kremlin ajanı” olarak suçladığı Timoşenko ile tekrar ittifak yapabileceklerini söylerken Amerikalı dostlarının eleştirilerini daha kolay göğüslemek ister gibiydi. </p><br/>
<p>Ukrayna Devlet Başkanı’nın, bu ittifak gerçekleşmezse “partisinin muhalefete geçebileceğini” bildirmesi ise (kendisi devletin başında kalacak bir liderin partisinin nasıl muhalefet edeceği konusunda) gülümsemelere yol açtı. </p><br/>
<p>Son dönemde ordu ve içişleri bakanlığını tümüyle kendi denetimine alarak kadro değişikliklerine giden Yuşçenko’nun, güce dayalı çözümlere hazırlandığı iddiaları ise kaygı verici. Rusya’nın Doğu Ukrayna ve Kırım’daki Rus azınlığı kullanarak Gürcistan operasyonuna benzer adımlar atabileceğini öne süren siyasi gözlemciler, Yuşçenko’nun Saakaşvili’nin hatalarını tekrarlayabileceği kanısında. </p></font><font face="Times New Roman TUR" size="1"><br/>
<p> </p></font><font face="Times New Roman TUR" size="1"></font></p><font face="Times New Roman TUR" size="5"><br/>
<p>‘Bir saatlik koca’</p></font><font face="Times New Roman TUR" size="1"></font><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ruslar kapitalizme epeyce gecikmeyle geçtiler, ama aradaki mesafeyi kapatmak için öyle hızlı gidiyorlar ki...</p><br/>
<p>Yaratıcı Rus özel girişimcileri insanı her gün yeni bir buluşla şaşırtıyor.</p><br/>
<p>Gazetelerde bir ilan:</p><i><br/>
</i><p>“Bir saatlik koca”...</p><br/>
<p>Herhalde yine o gırtlağımıza kadar içine gömüldüğümüz seks ilanlarından biri. Hem de kadınlara yönelik! Ve böyle küstah bir üslupla!</p><br/>
<p>Hayır, yanılmışım. “Bir saatlik koca”nın seksle ilgisi yokmuş. Hatta bu başlıkla yayımlanan ilanların uzun versiyonunda, en altta benim gibi kötü niyetliler için bir not düşülmüş:</p><i><br/>
</i><p>“Seks hizmetleri talep edilmemesi önemle rica olunur.”</p><br/>
<p>Bu ilanları veren şirket, bir süredir <i>“Bir saatlik karı”</i> (yani <i>“eş”</i>; ne yapalım, dilimizin azizliği...) ilanları yayımlamaya başladı.</p><br/>
<p>Orada da aynı uyarı eklenmiş: <i>“Seks önerilmemesi rica olunur.”</i></p><br/>
<p>Mesele şu. Perm kentinde yeni yetme Rus kapitalistlerinden bir grup, musluk tamiri, badana yapma, elektrik kaçağını giderme vs. gibi ev işlerini yapan becerikli erkeklerden bir ekip oluşturmuş. Ve 2003’te böyle başlayan iş, şimdi bu ünlü ilanlarıyla bütün Rusya’ya yayılmış.</p><br/>
<p>Diyeceksiniz ki, bu tür işler için belirli işyerleri ve kurumlar vardır, orayı ararsınız ve sorununuz hallolur. Hiç de değil. Rusya’da bu işleri yaptırmak deveye hendek atlatmaktan beter. Hâlâ bu işleri bedava veya çok ucuza (çoğunlukla eski Sovyet alışkanlığıyla “bir şişe votkaya”) yapanlar var. Ama bunları çağırdığınızda sorunu çözmekten çok, yeni sorunlar çıkarabiliyorlar. Süratleri de kaplumbağayla yarışıyor. Eh, evde becerikli bir kocanız da yoksa (ki boşanmalarda patlama yaşayan Moskova’da artık binlerce kadın “eşsiz” yaşamı seçmiş durumda), işinizi bu yeni şirketlere bir telefon ederek halledebiliyorsunuz.</p><i><br/>
</i><p>“Bir saatlik koca” gelip bir (iki, üç...) saatte işlerinizi hallediyor. Eğer temizlik, bulaşık, ütü gibi işleriniz varsa <i>“bir saatlik karı”</i>nız olabiliyor. Böylelikle her türlü sorununuz çözülüyor. Köpeğinizi bir saat dolaştırmaya zaman bulamıyorsanız, onu bile hallediyorlar. Siz yeter ki ücretini ödeyin. Ve <i>“lütfen seks hizmetleri talep etmeyin.”</i></p></font>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
