# Seçimler azaldıkça istikrar artıyor

*Hakan Aksay 15.11.2008*

<div class="yazi">Rus demokrasisi oldukça özgün bir yoldan ilerliyor. Bu yol “istikrar” denilen devasa projektörlerle aydınlatılınca uygulamalar çok ilginç oluyor. <br/>Her şey “istikrar” için. Bu yolda daha önce özerk cumhuriyet devlet başkanlığı, vali ve belediye başkanlığı seçimleri iptal edilmişti. <br/>Çünkü “istikrar” için bu yöneticilerin Kremlin tarafından atanması daha uygundu. <br/>Şimdi de “istikrar” adına milletvekili ve devlet başkanlığı seçimlerinin eskisinden daha seyrek yapılması kararlaştırıldı. <br/>Devlet Başkanı Medvedev geçen haftaki ulusa sesleniş konuşmasında, seçimlerin daha seyrek düzenlenmesinde fayda gördüğünü söylemiş, dört yılda bir yapılan milletvekili seçimlerinin beş yılda bir, yine dört yılda bir yapılan devlet başkanlığı seçimlerinin ise altı yılda bir düzenlenmesini önermişti. <br/>Parlamentonun kısa sürede anayasada gerekli değişiklikleri yapacağından kimsenin kuşkusu yok. <br/>Devlet başkanının dört değil, altı yılda bir seçilmesi ne anlama geliyor? <br/>Üst üste iki kez seçim kazanan bir lider sekiz değil, 12 yıl başta kalabilecek. <br/>Bu değişiklik kimin için yapılıyor? <br/>Şu anda iki ihtimal var: <br/>Ya mart ayında seçilen genç lider Medvedev için... <br/>Ya da Medvedev’den sonra yeniden başa gelecek olan Putin için. <br/>Sekiz yıl iktidarda kalan Putin, altışar yıllık iki dönemden, toplam 12 yıllığına daha Kremlin’e yerleşebilir. <br/>(Gerçi ben, bazılarının görüşünün tersine, Putin’in finans krizinin etkisinden korunmak için kısa sürede Başkan yapılmasının mantıklı olmadığını, hatta onun Başbakanlık’tan bile ayrılarak bir süre geri çekilebileceğini düşünüyorum. Ama daha sonra aynı senaryo uygulanabilir tabii.) <br/>12 yıl... 20 yıl... <br/>Bunlar çok uzun süreler... <br/>Rusya gibi bir ülkede bir liderin bu kadar uzun süre başta kalması, onun çevresindekilerin ve taraftarlarının kendi alanlarında “istediklerini yapması” anlamına geliyor. Ve denetleme, hesap sorma mekanizmasını ortadan kaldırıyor. <br/>Sonuçta iktidarın değiştirilmesi, gergin, hatta bazen kanlı mücadeleleri gündeme getirebiliyor. <br/>Rusya, başkanlık süresinin uzatılmasını yıllar önce tartışmaya açmıştı. O zamanın pek sevilen örneği Fransa idi. Ama Fransa süreyi yedi yıldan beş yıla indirdi. Şimdi de “Biz kendi yolumuzdan gideriz” diyerek süreyi altı yıla çıkarıyorlar. <br/>Ne adına? <br/>Belki birilerinin kendi adına yorumladığı “istikrar” adına. <br/>Ama demokrasi adına değil. <br/><br/>-------------------------------------- <br/><br/><strong>Sahtekârlık ve dürüstlük</strong> <br/><br/>Dünyanın en ünlü gazetelerinden birisinin, <i>New York Times</i>’ın sahtesi çıktı geçen çarşamba günü. Hem de 1 milyon 200 bin tirajla. <br/>Sokaklarda insanlara dağıtıldı. Gazeteyi ellerine alan insanlar hayrete düştüler. Irak savaşının sona erdiğini yazıyordu gazete. George Bush’un vatan hainliği ile yargılanacağını bildiriyordu. <br/>Bush’un özür dileyen ve Usame bin Ladin’i bizzat aramaya gideceğine dair sözleri, Condoleezza Rice’ın Saddam Hüseyin konusundaki itirafı, ekonominin düzeltilmesi yolunda alınan köklü önlemler, yeni asgari ücret yasasının çıktığı yolunda duyuru, ekolojik duyarlılık kokan haberler, hatta toplumsal sorumluluk taşıyan reklamlar vardı gazetede. <br/>İnsanlar okudukça şaşkınlık içinde kalıyordu. Ancak bir süre sonra gazetenin üzerinde yazan tarihi fark ediyorlardı: 4 Temmuz 2009 tarihli sahte bir <i>New York Times</i> idi ellerindeki. <br/>Sahtekârlıktı bu yani. <br/>Ama sahte de olsa pek çok okur açısından güzel şeylerden bahsediyordu. <br/>Hani, rahmetli Cem Karaca’nın şarkısındaki gibi:<i> <br/>Bana istanbul’u anlat nasıldı. <br/>İnsanlar gülüyordu de, <br/>Trende, vapurda, otobüste, <br/>Yalan da olsa hoşuma gidiyor söyle. <br/>Hep kahır hep kahır hep kahır hep kahır. <br/>Bıktım be.</i> <br/><br/>Bu sahte gazeteyi, savaş karşıtı, insan hakları savunucusu, çevreci ve sosyal adaletten yana binlerce kişi, altı ay boyunca hazırlayarak altı değişik matbaada basmışlar. Bir de site kurmuşlar: www.nytimes-se.com. “Yes Men” adlı bir grup başı çekmiş. (Bu “sahtekârlar” daha önce de kendilerini Dünya Ticaret Örgütü üyesi olarak tanıtarak örgütün kendini feshettiğini ilan etmişlerdi.) <br/>Gerçek <i>New York Times</i> da, alelacele sahte gazeteyle hiçbir ilişkisi olmadığını açıklamış. <br/>Bu haber ve yapılan sahtekârlık çok hoşuma gitti doğrusu. <br/>Bizde gerçek gazeteler ve gazeteciler birçok sahtekârlık yaparken adlarını bile gizlemiyor. İnsanın gözünün içine baka baka yalan söylüyor. <br/>Adamlar ise yalanlara ve yanlış politikalara karşı çıkıp yeni ABD yönetimini şimdiden uyarmak için açıkça sahtekârlığa başvurmuşlar. <br/>Dürüstlüğün, ciddi bir yüz ifadesiyle “biz dürüstüz” demekle gerçekleşemeyeceğini göstermişler. <br/>Bunu yaparken ayrıca, insanların yalnızca iktidardan değil, gazetelerden de beklediklerini ortaya koymaya çalışmışlar. <br/>Sanırım okurların gazetelerden beklentileri, gazetelerin sandığından çok daha büyük. <br/>Beklentiye cevap veren en ufak bir adım bile büyük ses getiriyor. <br/>Bugün birinci yayın yılını geride bırakan <i>Taraf</i>’ın deneyimi de bunu göstermiyor mu? <br/>Günün birinde<i> Taraf</i> yönetimi de, gelecekten beklenilenleri sergilemek için sahte <i>New York Times</i>’ın ilginç deneyimini ülkemize uyarlamayı düşünür mü acaba?
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-aksay/makale-secimler-azaldikca-istikrar-artiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082354/http://www.taraf.com.tr/hakan-aksay/makale-secimler-azaldikca-istikrar-artiyor.htm)
