# Eski sevgili

*Hakan Aksay 14.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hayır, Dünya Sevgililer Günü’nün önemini anlatmayacağım size. Hain İmparator Cladius’un zavallı Aziz Valentin’i öldürtmesinden hiç bahsetmeyeceğim. Sevgiliye alınması gereken hediyelerden söz etmek niyetinde de değilim. Aragon’dan şiirler de okumayacağım. <br/><br/>Ben yalnızca bugünün fark edilmeyen mahzun gölgesine işaret edeceğim. Sevgililer günü, aşk, mutluluk derken, varlıklarını nankörce unuttuğumuz birilerini hatırlatacağım: Eski sevgilileri. <br/><br/>Bizi şekillendiren, hatalarımızla seven, bazen değiştirmeye çalışan, çoğu kez bu hatalara yenilerini eklememize aracılık eden, birlikte olmaktan heyecan duyduğumuz, sayesinde kendimizi daha iyi tanıdığımız, kapris yaptığımız, kaprisini çektiğimiz, kıskandığımız, bizi kıskanan, kavga ettiğimiz, yeniden özlediğimiz, kendisine döndüğümüz, bize tekrar kucak açan veya artık kabul etmeyen, isteyerek veya istemeden geride bıraktığımız eski sevgililerimizi. <br/><br/>Sararmış kâğıtların arasında bulduğum yıllanmış bir mektubu sizlerle paylaşacağım. “Uygarca” ayrılırken kendisiyle “arkadaş” kaldığımız güzel ve şakacı bir kadının mesajını. Yaşı geçmiş bütün bekârlara yönelik iğneli, hatta çuvaldızlı bir anonim “sevgililer günü kutlaması”nı: <b><i><br/><br/><font size="3">Bekâr erkeğin bir günü</font></i></b><font size="3"> <br/></font><br/>Gazı açıp tavayı koyacaksın. İki adet yumurta alacaksın. Birini yere düşüreceksin. Cam kenarına gidip bir sigara tellendirerek gençliğini yâd edeceksin. Bu arada ekmek almayı unuttuğunu hatırlayacaksın. Düşüncelerden sıyrılıp tavaya sarılacaksın. Elin yanacak. Küfür edeceksin. Son yumurtayı bir kenara bırakıp makarna paketine sarılacaksın. Yumurtalı döşemeyi temizlemeye kalkıp bir bez arayacaksın. Bez bulamayınca gazete kullanmaya karar vereceksin. Kullanmak istediğin gazetedeki bir ilana takılacak gözün. Orada tanışmak isteyen bir kadının adını okuyacaksın. Sonra gazetenin geçen yıldan kalma olduğunu görüp sinirleneceksin. Odaya geçip kız arkadaşının telefonunu çevireceksin. Tam onu restorana davet etmeye hazırlanırken kendi kendine “değer mi,” diye sorup vazgeçeceksin. Ekmek almak için bakkala gideceksin. Dönerken yolda köpeğiyle gezen güzel bir sarışın göreceksin. Köpeğin hoşuna gideceksin. Sarışının hoşuna gitmeyeceksin. Sıkıntını dağıtmak için sinemaya gideceksin. Filmin ortasında makarnayı ateşte unuttuğunu düşünerek hızla eve döneceksin. Ocağı yakmadığını göreceksin. Yemek tarifi kitabının yardımıyla başarısız bir deney daha yapacaksın. Bu arada camları temizlemek gerektiğini düşüneceksin. Sonra tatil günlerinin geçmek bilmediğini tekrarlayacaksın kendine. Birden kızının doğum gününü atladığından korkarak telefona sarılacaksın. Doğum gününün bir ay önce olduğunu hatırlayıp duracaksın. Televizyonu açacaksın. Uzun süre ekrandakinin film mi, haber mi, reklam mı olduğunu anlamaya çalışacaksın. “Televizyonunuzu kapatmayı unutmayınız” yazısını görünce bu çabandan vazgeçeceksin. Acıktığını hissedeceksin. Hâlâ hislerinin seni uyardığı üzerine keyifle felsefe yapacaksın. Işığı kapatacaksın. Yatağa gireceksin. Soyunmadığını fark edeceksin. Bir haftadır aynı giysilerle dolaştığın aklına gelecek. İlk aşkın canlanacak gözünde. Ama yüzünü çıkaramayacaksın. Küçükken ne olmak istediğini hatırlayacaksın. Doğum gününün yaklaştığını düşüneceksin. “Erkekler ağlamaz” sözünü tekrarlayacaksın... <br/><br/>--------------------------------------<b></b> <br/><br/><font size="4"><font size="5">Rusya’dan Tataristan’a (!) gitmek...</font> <br/></font><br/>Türkiye ile Rusya arasındaki ilişkilerin görüntüsü ilginç. Özellikle ticaretle siyasetin arasındaki mesafe bakımından. <br/><br/>Ticari alanda 80’lerin ikinci yarısında başlayan gelişim süreci hızla devam ediyor. 38 milyar dolara dayanan ikili ticaret hacmi, Rusya’yı bizim için birinci sıraya yükseltiyor. Biz de Rusya’nın dış ticaretinde altıncı sıradayız. Moskova’da önceki akşam ve dünkü toplantılara yüzlerce Türk işadamının katılması dikkat çekiyordu. <br/><br/>Siyasi ilişkilerde 90’lı yılların sonuna kadar işbirliği yerine rekabetin egemen olduğu bir ortam vardı. Sonraki yumuşama, lider Putin’in Türkiye ziyareti ve sonraki üst düzey temaslarla durumu epeyce değiştirdi. 2004-2006 yılları iki ülkenin siyasi ilişkilerinde görülmemiş bir ısınma yaşandı. <br/><br/>Son iki yıl –resmî açıklamalar aynı olumlu havanın korunduğunu söylese de- belli belirsiz bir soğuma var. Bunda Rus tarafının “enerjiden askerî işbirliğine kadar size sunduğumuz birçok teklifi kabul etmiyorsunuz” siteminin rolü var. <br/><br/>Cumhurbaşkanı Gül ve aralarında üç bakanın da bulunduğu kalabalık Türkiye heyetinin yoğun Moskova gündemi, sanki tarafların birbirine verdiği özel önemi vurgulamak için düzenlenmişe benziyor. <br/><br/>İki devlet liderlerinin imzaladığı deklarasyon, somut bir anlaşmayı değil, siyasi ve ticari işbirliğini geliştirme niyetini sergilemeyi amaçlıyor. <br/><br/>Son yıllarda İslam devletleriyle ilişkilerine büyük önem veren Rusya, bugün Türkiye Cumhurbaşkanı’nı özerk Tataristan Cumhuriyeti’nde ağırlayarak din faktörünün artık uzaklaştıran değil, yaklaştıran bir etkene dönüştüğü mesajını veriyor. <br/><br/>Kimi meslektaşlarımız ise “Türk heyeti, daha sonra Rusya’dan Tataristan’a gitti” türü “haberler” ile ilişkilere kendi katkısını yapmaktan geri durmuyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4032.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090309203140/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4032.htm)
