# Uzun bacaklı sarışın casuslar

*Hakan Aksay 21.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>O kadınlarda farklı bir şey vardı. Öğrenci yurdunda, hemen yanı başımızda yaşayan taptaze ve pürüzsüz genç kızlarda olmayan bir şey. <br/><br/>Onlar yakınımızda da bulunsalar, sanki araya giren camdan bir fanusla ulaşılamazlaşıyor ve bambaşka bir dünyaya ait olduklarını hissettiriyorlardı. <br/><br/>Bizim çevremizdeki genç kızlar gibi yürümüyor ve gülmüyorlardı. Onların yürüyüşü ve gülüşü, üzerinde uzun süre çalışılmış ve tahrik ediciliğin abartma sınırına dayandığı anda sabitlenerek alışkanlığa dönüştürülmüştü. <br/><br/>Kusursuz bedenlerini kuşatan pahalı giysiler, onların üzerinde, hemen reddedilip çıkarılma isteği uyandıracak kadar vücutla rekabette tavizkârdı. <br/><br/>Ve kokuları... Tek söze gerek bırakmadan onları çılgınca arzu etmenize yetecek sersemletici darbeler alıyordunuz her birinin rüzgârında. <br/><br/>Okullarda ve öğrenci yurtlarında tanıştığımız su damlası gibi berrak ve duru genç kızlarla ilişkilerimizin doruk noktasında veya az sonra aklımıza o ulaşılmaz kadınlar gelirdi. <br/><br/>O kadınlar bizim rüyamız idi. <br/><br/>Bu rüya, pembe panjurlu bir eve ve sıcak bir aile yuvasına uzanmıyordu. <br/><br/>“Kirli” bir rüyaydı bu. <br/><br/>Bu rüyadan beklediğimiz bir kerelik mutluluktu. <br/><br/>O kadınlar “döviz fahişesi” idi. <br/><br/>80’li yıllarda, Sovyetler’de “fahişe olmadığını” söyleyen resmî ağızlara kimse inanmıyordu. Ülkede iki tür fahişe vardı: “Ruble ile çalışanlar” (tren garları, ucuz oteller, yollar) ve “dövizle çalışanlar” (dört ve beş yıldızlı oteller, lüks restoranlar, gece kulüpleri). <br/><br/>“Rubleciler” ile adi polis uğraşıyordu. Ama “dövizciler” haberalma kurumunun ilgi alanındaydı. Çünkü onların müşterisi yabancıydı. <br/><br/>Bu yabancılar arasında işadamları, sanatçılar, gazeteciler ve siyasetçiler vardı. Bunların her biri KGB arşivlerindeki her daim aç dosyaların karnını bir süreliğine doyuracak cinstendi. <br/><br/>Sovyetler’e giden yabancıların çoğu her adımda izlendiklerini bilir, yılışık ve kaba ajan bozuntularını kolaylıkla savuştururdu. <br/><br/>Ağlarından kurtulamadıkları tek bir casus tipi vardı: <br/><br/>Bizim için ulaşılamaz olan o rüya kadınlar... <br/><br/>“Döviz fahişeleri” hem iyi para kazanır, hem de yasadışı bir mesleği icra ederken “derin devletle işbirliği”nin meyvelerinden yararlanırdı. <br/><br/>“İşbirliği kuralları”nı bozanların başına kötü şeyler gelirdi. <br/><br/>Yıllar geçti, her şey değişti. <br/><br/>Sırlar azalıp fahişe sayısı arttıkça fahişelik kurumunun statüsü zedelendi. Mafyavari gruplarla ve semt polisleriyle işbirliğine yöneldiler. <br/><br/>Bir zamanlar okulları ve öğrenci yurtlarını tertemiz güzellikleri ile aydınlatan kızların bir kısmı, yıllar sonra aynı pahalı giysileri ve kokuları almaya başladı. <br/><br/>Rekabet, otel, restoran ve gece kulüplerinin dışına taşalı çok oldu. <br/><br/>Bana gelince. 80’li yıllarda ulaşamadığım rüyayı 90’lı yılların başında yaşamayı denedim. <br/><br/>O bir kerelik mutluluğun kirasını verdim birkaç kez. <br/><br/>Onlara sahip olma duygusunun sınırlarını hoyratça zorladım. <br/><br/>Onlarla ilişkimin doruk noktasında veya az sonra nedense aklıma okullardaki ve öğrenci yurtlarındaki su damlası gibi berrak ve duru genç kızlar geldi. <br/><br/>Zaman değişmişti. O “ulaşılmaz” kadınlar da. <br/><br/>Ve ben değişmiştim. Temiz ve kirli rüyalarımla beraber... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
