# ORTA ASYA’DA DENGELER DEĞİŞİYOR: Kremlin’den Obama’ya ‘merhaba’

*Hakan Aksay 07.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Moskova’da “Orta Asya’yı sarsan üç gün” yaşandı. Milyarlarca dolar havalarda uçuştu. Siyasi açıklamalar ve askerî planlar birbirine karıştı. <br/><br/>Sonuçta Rusya, ABD’yi bölgeden izole etmek için bazı adımlar attı. Ayrıca Bağımsız Devletler Topluluğu (BDT) içindeki bazı müttefiklerinin “dostluk” ve desteğini satın almak için yüklü bir para ayırdı.<b> <br/><br/>KIRGIZİSTAN’A ‘KARŞLILIKLI YARDIM’</b> <br/><br/>Bu hafta Moskova’da düzenlenen görüşmeler sonucu Rusya’nın, BDT’nin en yoksul ülkelerinden Kırgızistan’a iki milyar dolarlık kredi vereceği, ayrıca 150 milyon dolarlık karşılıksız yardım yapacağı açıklandı. Kırgızistan’ın Rusya’ya olan 180 milyon dolarlık borcu da (bazı Kırgız işletmelerinin mülkiyeti karşılığında) silinecek. <br/><br/>Kırgız lider Bakiyev, ülkesindeki Amerikan üssünün kapatılacağını açıkladı. <br/><br/>Manas Hava Üssü, Afganistan operasyonu gerekçesiyle 2001’de ABD’ye verilmişti. Gerçi 2006’da bir ABD askerinin bir Kırgızistan yurttaşını öldürmesi sorun yaratmıştı. Ancak asıl mesele, üssü kapatması için Rusya, Çin ve Özbekistan’ın baskıları altındaki Kırgızistan’ın ABD ile giriştiği pazarlıklarda istediği sonucu elde edememesiydi. <br/><br/>Özbekistan’daki Hanabad Üssü’nü, lider Kerimov’la anlaşmazlığı sonucunda 2005’te terk etmek zorunda kalan ABD’nin bölgedeki tek askerî hava üssü Manas’tı. <br/><br/>Irak’tan asker çekmeye ve Afganistan’a asker yollamaya hazırlanan Obama yönetimi için Manas’ın kaybedilmesi haberi kötü bir sürpriz oldu.<b> <br/><br/>‘NATO’DAN İYİ’ BİR BLOK</b> <br/><br/>SSCB’nin dağılmasından sonra kurulan, ancak güçlü bir ittifaka dönüşemeyen BDT içinde çeşitli örgütlenme denemeleri yapılıyor. Bunlardan biri, askerî-siyasi alanda yapılanan Kolektif Güvenlik Anlaşması Örgütü (KGAÖ). <br/><br/>1992’de Taşkent’te kurulan KGAÖ’nün üyeleri Rusya, Kazakistan, Kırgızistan, Tacikistan, Ermenistan, Belarus ve Özbekistan (1999’ta örgütten çıkıp 2006’da tekrar üye olmuştu) (Azerbaycan ve Gürcistan da bir süre üye olup sonra ayrılmışlardı). <br/><br/>2000’den sonra Rusya’nın Orta Asya’daki gücünü pekiştirmeye başlamasıyla paralel olarak aktifleşen KGAÖ’nün transformasyonunda, bu hafta alınan Kolektif Hızlı Müdahale Birlikleri’nin kurulması kararı önemli bir aşama oldu. <br/><br/>Bu birliklerde yaklaşık 15 bin kişinin bulunması öngörülüyor. Bunun yaklaşık 10 bini Rusya’dan olacak. Kazakistan 3-4 bin kişilik katkı yapacak. Özbekistan, her bir operasyonu ayrıca değerlendirerek tutum alacağı şartını koydu. Öteki ülkeler, 300-400 kişilik sembolik bir katılımla yer alacaklar. <br/><br/>Kurulan birliklerin, üyeleri, başka ülkelerin, teröristlerin ve radikal unsurların saldırılarından koruyacağı, uyuşturucu ve yerel afetlerle mücadelede etkinlik göstereceği belirtiliyor. <br/><br/>(“Kriz durumunda acilen devreye gireceği” kaydedilen birliklerin “renkli devrim” koşullarında harekete geçip geçmeyeceği belirsiz.) <br/><br/>Medvedev’in bu girişimi “NATO’dan daha kötü olmayacak” diye peşinen övmesine karşın, söz konusu adımı “yeni Varşova Paktı” olarak nitelemek abartı olacaktır. <br/><br/>Kurulmak istenen blokun geleceği, üye ülkelerin uluslararası krize karşı ekonomilerini ve ordularını güçlendirme potansiyeline bağlı olacaktır. <b><br/><br/>KRİZE KARŞI ‘MİNİ IMF’ </b><br/><br/>Avrasya Ekonomik Topluluğu (AET) adlı ekonomik birlik, 2000 yılında Rusya, Belarus, Kazakistan, Kırgızistan, Tacikistan ve Özbekistan tarafından kuruldu. Geçen yıl Özbekistan örgütü terk etti. Moldova, Ukrayna ve Ermenistan gözlemci statüsündeler. <br/><br/>AET’nin bu haftaki toplantısında “krize karşı 10 milyar dolarlık fon” (“mini IMF”) kurulması kararlaştırıldı. Bunun 7,5 milyarı Rusya’dan, 1 milyarı Kazakistan’dan gelecek. <br/><br/>Kriz şartlarında BDT’li müttefiklerine ekonomik desteği arttırması gerektiğine karar veren Rusya, Kırgızistan’ın yanı sıra Belarus’a 1 milyar, Ermenistan’a ise 500 milyon dolar kredi veriyor (kimilerine göre bu, Rusya’nın “Marshall Planı”). <br/><br/>Rusya’nın Özbekistan’la ilişkileri düzeltmeye çalışırken darılttığı Tacikistan’a karşı da cömert davranması gerektiği ortada. <br/><br/>Görüldüğü gibi, “Orta Asya’yı sarsan üç gün” yaşayan Moskova’ya, bu sarsıntı yüklü bir ekonomik bedel getiriyor.<b> <br/><br/>AMAÇ ABD İLE PAZARLIK</b> <br/><br/>Rusya’nın bu çabaları, ABD’yi Avrupa’ya “füze kalkanı” veya Ukrayna ile Gürcistan’ın NATO üyeliği amacından vazgeçirmeye yönelik “pazarlık unsuru” olarak değerlendirilebilir. <br/><br/>Ayrıca Kremlin, Beyaz Saray’ın BDT’yi “Rusya’nın nüfuz alanı” olarak kabul etmesi ve bu coğrafyada en başta kendisiyle muhatap olması için zorluyor. Bu arada Obama’ya “Afganistan operasyonu konusunda Kırgızlarla Özbeklerle değil, benimle konuş” mesajını veriyor. <br/><br/>Ancak Rusya’nın BDT içinde ortak çıkar platformu yaratamadığı, durmadan silah, gaz ve petrol kozunu kullandığı, sonuçta kimseye “örnek” olamadığı açıktır. <br/><br/>Bu durumda yöntem, “ittifaklar”ın “dostluğu”nu kısa süreliğine satın almak oluyor. Ama bu yöntemin kötü bir yanı var: Bir başkası “daha fazla verdiğinde” “ittifak” tutum değiştirebiliyor. <br/><br/>Kırgız yönetiminin ABD’ye bakarak “Manas’la ilgili kararın parlamentoda onaylanmasını ileri bir tarihe erteledik” demesi boşuna değil.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
