# Medvedev – Putin ilişkilerine dair

*Hakan Aksay 17.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Soçi’de birlikte kayak yapan Medvedev ve Putin, bir ara kahve molası verdi. Yardımcılarıyla birlikte kahve sohbetini tamamlayan iki lider masadan kalkınca “son derece insani bir sorun” çıktı: Hesabı kim ödeyecekti? <br/><br/>Medvedev kendinden emin bir tavırla cebine davrandı: <br/><br/>– <i>Başkan benim; hesabı ben öderim.</i> <br/><br/>Liderlerin olduğu ortamlarda kendi ciddiyet derecelerini onlara göre ayarlamaya alışmış olan bürokratlar ve gazeteciler, hemen gülmeye başladılar. Gülüşün ilk saniyelerinden sonra bakışlar Putin’e doğru çevrildi. O sanki bu bakışları bekliyor gibiydi, ama yine de sıkıntısını üzerinden atmaya fırsat bulamamıştı. Daha parlak bir espri bulamadığı için az önce duyduğu sözleri tekrarladı: <br/><br/>– <i>Başkan o; hesabı başkan öder...</i> <br/><br/>Yine gülüşmeler oldu. Ama bu defa daha az neşe vardı. <br/><br/>Sonra liderlerin yanından ayrılan gazeteciler, kimine göre “pireyi deve yaparak” (Rusçasıyla “sinekten fil yaparak”) ciddi yorumlara giriştiler: <br/><br/>– <i>Başkan seçilmesinden on ay sonra Medvedev, eski şefinin önünde lider rolüne alıştı...</i> <br/><br/>Elbette herkesin yukarıdaki sahneyi önemsememe hakkı var. <br/><br/>Ama “her şakada bir gerçek payı olduğu” yolundaki bilgece saptamayı hatırlatarak devam edelim. <br/><br/>Geçenlerde bir gazeteci Medvedev’e sordu: <br/><br/>– <i>Başkan seçildiğiniz gün neler hissettiniz?</i> <br/><br/>– <i>Artık koca bir ülkenin bütün sorumluluğunun bana ait olduğunu düşünerek heyecanlandım.</i> <br/><br/>Bu cevap da, Medvedev’in kendini “bir numaralı lider” gördüğünü yansıtıyordu. <br/><br/>Güney Osetya savaşı ile ilgili demeçlerinde de Medvedev, bütün kararları bizzat verdiğinin altını özellikle çizmişti. <br/><br/>Ve nihayet birkaç gün önce Medvedev’den Başbakan Putin’e dolaylı bir eleştiri geldi: <br/><br/>–<i> Hükümet ekonomik sorunlarla mücadelede yeterince aktif değil.</i> <br/><br/>Bir başka ülke olsa, yukarıda aktardıklarımız son derece normal bulunur, üzerinde konuşulmazdı bile. Ama Rusya’da sekiz yıldır iktidarın tek sahibi olan Putin’in en yakın yardımcısını başkan adayı göstermesinden sonra hep aynı sorular gündemde: <br/><br/>Gerçek lider kim? Ülkeyi perde arkasından Putin mi yönetiyor? <br/><br/>Son dönemde kendine güveninin pekiştiği görülen Medvedev’deki bu değişim kulislerde farklı yorumlanıyor. Kimisi Putin’in bu durumdan rahatsız olduğunu, ama şimdilik sessiz kaldığını söylüyor. Kimisi iktidarın yavaş yavaş Putin’den Medvedev’e geçmeye başladığını savunuyor. Kimisi de bu ikilinin “kader birliği içinde” olduğuna işaret ederek bütün bu “ayrıntıları” önemsemiyor. <br/><br/>Belki gerçekten de şimdilik konuyu büyütmek doğru değil. Ama Medvedev seçilirken bu köşede Rusya’da her şeyin olabildiğini, 60’ların başında “güçlü liderler kendi aralarında anlaşamadıkları için, kısa süreliğine koltuğa oturtulan Brejnev’in, ölene kadar (18 yıl) iktidarda kaldığını” yazmış olduğumuz için, bu ayrıntıları da bir kenara not edelim yalnızca... <br/><br/>--------------------------------------<b></b> <br/><br/><font size="4"><strong>Vatan ve aşk</strong></font> <br/><br/>Karşımda oturan 80 yaşlarındaki adam sonunda patladı: <br/><br/>– <i>Garson bir saattir masamıza bakmıyor. Ne zaman çalışmayı öğrenecek bu Ruslar? İnsana saygı göstermek gerektiğini ne zaman anlayacaklar?</i> <br/><br/>Birkaç dakika sustuğunda yatıştığını sanmıştım. Oysa o daha kapsamlı bir eleştiri yağmurunun bulutlarını biriktiriyormuş: <br/><br/>– <i>Kimse daha iyi yaşamak için bir şey yapmıyor bu ülkede. Tersine, herkes birbirinin hayatını zorlaştırmaktan zevk alıyor. En başta yöneticiler, bürokratlar... En altta satıcılar, garsonlar... Bakın, yollar çöp dolu. Uygar ülkelerde görebilir misiniz bunu? Ortalık hırsız ve hayduttan geçilmiyor. Hayat durmuş aslında Rusya’da; ama herkes sürdüğünü sanıyor. Ekonomi işlemiyor, üretim yerinde sayıyor. Varsa yoksa petrol ve gaz! O da bittiğinde devlet iflas edecek. Sovyetler dağıldı, şimdi sıra Rusya’da...</i> <br/><br/>Monologdan diyaloga geçme isteği doğduğunda vaktiyle Komünist Partisi’nden atılan bir Rus bilimadamı olduğunu öğrendim. Babası KGB tarafından gönderildiği sürgünde ölmüş. <br/><br/>Bütün dünyayı gezmiş. İyi de para kazanmış. Neden <i>“insanca hayat yaşandığını söylediği başka bir ülkede yaşamadığını”</i> sorduğumda <i>“çok geç artık”</i> diyor.<i> <br/><br/>“Rusya’yı seviyor musunuz”</i> soruma uzun uzun düşündükten sonra cevap veriyor: <br/><br/>– <i>Hayır. Neden seveyim ki? Kendimi güvende hissetmiyorum. Güven duyulmadan sevgi, aşk olur mu? Bir kadının yalnızca güzel gözlerine vurulup kalır mı insan; yanında kendini güvenli hissetmedikten sonra? Üzerinde bu kadar çile çekiyorsam, ne diye seveyim Vatan’ı?</i> <br/><br/>Kendime onu ikna etme şansı tanımadığım için karşılık vermiyorum. Ama dünyanın, milyonların üzerinde güvensiz yaşamlar sürdüğü ne kadar çileli ülkelerle dolu olduğunu düşünüyorum. Ve insanın, bir çift güzel göz için bu bilimadamının cetvelinden çıkan ölçülere bana mısın demeden hayatını harcayabileceği aşkları aklımdan geçiriyorum. <br/><br/>Epeydir masamıza uğramayan garson, sonunda siparişlerimizi getiriyor. Gözlerinde nedenini bilmediğimiz bir ışıltı, dudaklarında sımsıcak bir gülücük. <br/><br/>İhtiyara söylemediklerimi içimden telaffuz ediyorum: <br/><br/>– <i>İşte, kötü bir “Sovyet emekçisi” ve güzel bir Rus kadını! Onu eleştirilerle yerden yere de vurabiliriz. Ama ona âşık olup yıllarca peşinden de koşabiliriz...</i></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
