# Hodorkovski, Uzan, Gusinski, Doğan...

*Hakan Aksay 14.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ne Hodorkovski’yi savunmak için bir nedenim var; ne de Uzan, Gusinski veya Doğan’ı... <br/><br/>Ama onların başı devletle bu derece belaya girmişse, bunda devletin yasal omuz atma alışkanlığının ve dosya hazırlama becerisinin önemli payı olduğunu tahmin etmekte zorlanmıyorum. <br/><br/>Çünkü Rusya’yı ve Türkiye’yi, bu ülkelerde devlet ile devlet olmayanlar arasındaki ilişkiyi biliyorum. <br/><br/>Devletin başına gelmek isteyenlerin en tutkulu amaçlarından biri de bu olsa gerek: Gerekirse karşıtını hukuki mengene içinde sıkıştırabilme gücüne sahip olmak! <br/><br/>Bir zamanların muhalif medya patronları Uzan ve Gusinski’nin adları bugün gazetelerde geçse bile puntoları epeyce küçüldü. <br/><br/>İktidar-Doğan mücadelesinin geleceğini göreceğiz. <br/><br/>Vaktiyle Yukos petrol şirketinin sahibi olan Hodorkovski’nin bugünlerde tekrar gündeme gelen öyküsü ise oldukça öğretici gerçeklerle dolu. <br/><br/>* * * <br/><br/>Hodorkovski öyle sıradan bir muhalif veya rasgele bir işadamı değil. <i>Forbes</i> verilerine göre, bundan altı yıl önce sekiz milyar dolarlık servetiyle Rusya’nın bir, dünyanın 26 numaralı zenginiydi. <br/><br/>Sivri siyasi demeçleri ve muhalif partilere açıkça maddi yardım yapmasıyla dikkatleri üzerine çekiyordu. <br/><br/>Şubat 2003’te yapılan bir toplantıda lider Putin’i yüzüne karşı eleştirecek kadar “deli cesareti” vardı onda. <br/><br/>Yurtdışına kaçan Berezovski ve Gusinski’den farklı olarak “Ya terk et, ya kodese gir!” tehdidine aldırmadı. 2003 temmuzunda ortağı Lebedev’in tutuklanması son ihtardı. Ekimde de Hodorkovski tutuklandı. <br/><br/>Milyarlık yolsuzluklar ve vergi kaçakçılığı suçları, en zengin mahkûmu dünyanın en büyük ülkesinin en ücra köşelerinden birinde, Çita’da yoksul bir hapishaneye götürdü. <br/><br/>Aynı koğuşta kalan “adi mahkûm” Kuçma, 2006’da onu balta ile yaraladı. İki yıl sonra da ünlü işadamının kendisine cinsel tacizde bulunduğu iddiasıyla 500 bin rublelik tazminat davası açtıysa da başarılı olamadı. <br/><br/>Hodorkovski’nin sekiz yıllık hüküm süresinin 2011’de dolması gerekiyor. <br/><br/>Gerekiyordu... <br/><br/>Ama hakkında yeni bir dava açıldı. Yine yolsuzluk yapmakla ve vergi ödememekle suçlandı. <br/><br/>Ortağı Lebedev’le birlikte geçen hafta 7,5 milyar dolar ve yaklaşık 900 milyar ruble gibi akıl almaz miktarda parayı zimmetine geçirdiği iddiasıyla yargılanmaya başladı. <br/><br/>Karşısına 188 ciltlik suçlamalarla birlikte ilk davanın savcısı çıkarıldı. <br/><br/>Tahminen altı ay sürebileceği söylenen bu dava da (birincisi bir yıl sürmüştü) Hodorkovski’nin aleyhine sonuçlanırsa, 45 yaşındaki eski petrol kralı 22 yıl daha hapiste kalabilir. <br/><br/>* * * <br/><br/>Başta da yazdığım gibi Hodorkovski’yi savunmak için bir nedenim yok. Dahası birinci Yukos davasındaki iddiaların önemli bölümünün doğru olabileceğini düşünüyorum. <br/><br/>Çünkü 90’ların başında Rusya kapitalizme vahşi yöntemlerle, çalarak, yağmalayarak geçti. Devlet malının peşkeş çekilmesinde öncülüğü dönemin lideri Yeltsin yapıyordu. <br/><br/>Sonunda ortaya yedi oligark çıktı. Onlar da kazandıkları parayı ortaya koyarak Yeltsin’e 1996 başkanlık seçimlerini kazandırdılar. <br/><br/>Sonra sayıları arttı. Kremlin’le haşir neşirdiler. Ta ki, yaşlı Başkan iktidarı Putin’e bırakana kadar. <br/><br/>Putin’in ilk üç hedefi şuydu: Rusya’nın da SSCB gibi dağılmasını önlemek için başta Çeçenistan’da olmak üzere bölücülüğün üzerine gitmek. Muhalif medyayı susturmak. Aşırı derecede siyasileşen büyük işadamlarını kontrol altına almak. <br/><br/>Bu amaçların halktan destek gördüğünü ekleyelim. <br/><br/>Kendi zenginlerini yaratan Putin iktidarı açısından öteki oligarkların gözünün korkutulması önemliydi. Bu açıdan Hodorkovski davası “ibretlik” idi. <br/><br/>* * * <br/><br/>Hukuki değil siyasi olduğu kuşkuları daha yoğun olan ikinci Yukos davasının ise “Hodorkovski’nin asla özgür olmaması” amacıyla düzenlendiği anlaşılıyor. <br/><br/>Belki kriz şartlarında halkın dikkatinin dağıtılması da hedefleniyor. <br/><br/>Ne olursa olsun, bu dava, her konuşmasında hukukun üstünlüğünden bahseden hukukçu Başkan Medvedev açısından önemli bir sınav. <br/><br/>Eğer film aynen tekrarlanırsa, bu, Kremlin’de hiçbir şeyin değişmediğini gösterecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4495.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907004205/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4495.htm)
