# Nâzım, AKP, itibar ve görevler

*Hakan Aksay 08.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye ilginç bir ülke. Çoğu kez bir bardak suda fırtınalar kopuyor. Bazen de önemli gelişmeler, iki satır haber ve birkaç köşe yazısıyla geçiştirilebiliyor. <br/><br/>5 ocakta Bakanlar Kurulu, ünlü Türk şairi Nâzım Hikmet’i vatandaşlıktan çıkaran 25 Temmuz 1951 tarihli Menderes Hükümeti kararını iptal etti. <br/><br/>Bu, öyle sıradan bir olay değil. <br/><br/>57 yıldır kanayan bir yara. <br/><br/>Devletin, sanatçısına karşı acımasızlığının en büyük örneklerinden biri. <br/><br/>Ve şimdi hükümet, <i>“O karar yanlıştı, iptal ettim”</i> diyor. Böylece Nâzım’a TC yurttaşlığının geri verilmiş olduğunu ilan ediyor. <br/><br/>Ve çoğunluk, bu sanki sıradan bir habermiş gibi davranıyor... <br/><br/>Kimisi, eh geç oldu, ama iyi tabii, diyerek kestirip atıyor... <br/><br/>Kimisi, AKP’nin seçim öncesi manevrasıdır, yutmayız, diyor... <br/><br/>Kimisi de “Nâzım’a itibarının iade edildiğinden” dem vurarak iktidar yalakalığı yapmayı deniyor. <br/><br/>Öncelikle şunu belirtelim, bu karar Nâzım’a itibarını iade etmiyor. Çünkü dünyanın seçkin şairlerinden biri olan Nâzım’ın bir itibar (saygınlık) sorunu yok.<b> <br/><br/>Bir “itibar iadesi” söz konusu ise, burada yaptığı özeleştiri ile Türkiye devletinin itibarının arttığını söyleyebiliriz. </b>Çünkü o, sanatçısına yaptığı haksızlık için fiilen özür dileme büyüklüğünü gösteriyor.<b> <br/><br/><font size="3"><br/>AKP ve Günay’ın rolü</font></b><i> <br/><br/>“AKP bu tutumunda ne kadar samimidir?” “Bu bir seçim yatırımı mıdır?” “Kültür Bakanı Günay zaten eski solcu iken ihanet edip AKP saflarına geçen bir kariyerist olduğuna göre, onun içtenliğine ne kadar inanabiliriz?”</i> <br/><br/>Bence AKP’nin ve Başbakan Erdoğan’ın samimiyeti ve seçim hazırlığı konularının gerisinde ne olursa olsun, atılan bu adımın önemli olduğunu teslim etmek gereklidir. Sonuçta yıllardır tartıştığımız bir “ulusal ayıp” bu iktidar döneminde ortadan kaldırılmış oluyor. <br/><br/>Bakan Günay’a gelince. Bu işin asıl mimarının o olduğu anlaşılıyor. Bu türden pek çok yasal değişiklikte olduğu gibi, Nâzım konusunda da <i>“Başbakan’ın kulağına iyi bir zamanlama ile gerekli kelimelerin fısıldanması”</i>, sonucu tayin etmişe benziyor. Günay’ın demokratik kültür hayatımıza yaptığı bu katkı, kendisiyle ilgili “döneklik” ve “ihanet” tartışmalarının tümünü aşacak büyüklüktedir. <br/><br/>Ancak bu karar: <br/><br/>Ne devletin kültür politikasını ve sanatçılara karşı tavrını bir çırpıda aklamaya yeter... (Dile kolay, 57 yıl devlet Nâzım’a karşı bu ayıpla yaşamış, özellikle 1988’den bu yana yapılan girişimleri şu ya da bu nedenle gözardı etmiştir. Üstelik ülkenin başka aydınlarına da sayısız acılar çektirmiştir ve çektirmektedir.) <br/><br/>Ne de AKP iktidarının demokrasi zaaflarını giderebilir... (Demokratik anayasadan Kürt konusuna, basın özgürlüğünden AB üyeliğine kadar bir dizi konudaki eksikler ve hatalar dağ gibi ortadadır.) <b><br/><br/>Reklam değil, içerik lütfen</b> <br/><br/>Nâzım’la ilgili son günlerde yazılanlara ve yapılan açıklamalara bakıyorum. Dün Oral Çalışlar ve Mehmet Altan’ın yazdıkları gibi içten ve doğru tespitler nedense pek az. <br/><br/>Nâzım’ın adını savunarak kendine kamuoyu yaratan kurum ve kişiler var Türkiye’de. Bazıları içten, bazıları ise bu işin “rantının” peşinde. <br/><br/>5 Ocak kararını<i> “AKP’yi dize getirdik, mecbur kaldı”</i> diye yorumlayarak yine bir kaşık suda devrim yapıverenlere diyecek bir şey yok. <br/><br/>Sadece şuna dikkat çekeyim. Kendini komünist sayanların Nâzım’ın da komünist olmasından mutluluk duyması anlaşılabilir. Ama özellikle bugün, Nâzım’ın “bir ulusun şairi olarak” halkımıza tekrar tanıtılması gereğinin doğduğu şartlarda, <i>“Hayır, o herkesin değil, yalnızca bizim, komünistlerin şairidir”</i> türü çırpınışlar yanlışlıktan da öte, bir acizliğin dışa vurumudur. <br/><br/>Şairi dar bir siyasi çerçeveye koyarak yalıtlama girişimleri, bu çevreleri, Nâzım düşmanı aşırı milliyetçi kesimlerle birleştiriyor. <br/><br/>5 Ocak kararının sindirilme süreci tamamlandığında ortaya birçok proje ve öneri çıkacağından kuşku duymuyorum. Bunlar arasında kuşkusuz olumlu fikirler de olacak. <br/><br/>Ama meselenin <i>“PR getirisi”</i> hesaplarıyla yola çıkarak, kendini<i> “büyük şairin adıyla düzenlenecek faaliyetlerin şanlı bir karesinde”</i> görenlere dikkat etmekte yarar var.<b> <br/><br/>Bugün Nâzım konusunda yapılması gereken, reklam değil, içerik ile ilgili çalışmalardır.</b> <br/><br/>Naaşını Türkiye’ye getirmekte acele edenler, kendini Türkiye’deki mezar başında nutuk atıp alkış toplarken hayalleyenler, bazı konuları gözden kaçırıyor. <br/><br/>Nâzım’ın mezarının bugün Türkiye’de olması halinde saldırılara uğrayacağı gibi ciddi bir öngörüyü bir kenara bıraksak bile, şunu atlayamayız: Moskova’daki mezar, Türkiye ile Rusya arasında eşsiz bir kültür köprüsü olmuştur. <br/><br/>(Üstelik konu, yalnızca mezarın Türkiye’ye getirilmesine olumsuz baktığı söylenen Mehmet Nâzım’la değil, benzeri görüşte olduğunu bildiğim Nâzım’ın üvey kızı Anna Stepanova’yla da ilgilidir. Kaldı ki, mezar fiilen Nâzım’la Vera’nın ortak mezarı haline gelmiştir.) <br/><br/>Nâzım’ın yurttaşlık hakkını iade eden devlet, bugün onun eserlerinin yaygınlaşması, eğitim ve kültür sisteminde hak ettiği yere getirilmesi göreviyle karşı karşıyadır. <br/><br/>Nâzım’ın adıyla İstanbul’da ve Moskova’da müzeler kurulması, Türkiye’de bir enstitü açılması, şaire ülkenin çeşitli yerlerinde anıtlar dikilmesi, onun adıyla kampanyalar düzenlenmesi ve kültür merkezleri oluşturulması, yalnızca devletin değil, sivil toplum kuruluşlarının da sorumlulukları arasındadır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3462.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100215180203/http://taraf.com.tr:80/makale/3462.htm)
