# Doğalgaz krizi Türkiye’ye yarayabilir

*Hakan Aksay 15.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Rusya ile Ukrayna arasında başlayan doğalgaz krizi henüz bitmedi, ama bazı sonuçlar çıkarmak, krizden kimlerin kazançlı kimlerin zararlı çıktığını söylemek için erken değil. <br/><br/>Soğuk kış şartlarında doğalgaz alım anlaşmasını yapmış olmasına rağmen bir türlü gazını alamayan ülkeler kuşkusuz zarar görüyor. <br/><br/>Ama daha uzun vadede bakılırsa, en ciddi zararın Rusya ve Ukrayna’ya ait olduğu ortaya çıkıyor. <br/><br/>Son yıllarda 1 ocak tarihi civarında yaşanan, özellikle 2006’da ciddi krize dönüşen Rusya-Ukrayna anlaşmazlığı bu yıl tehlikeli boyutlara ulaştı. <br/><br/>Konuyu defalarca yazmamıza karşın, krizde bir dizi konunun bir türlü net olarak ortaya çıkmamış olduğunu, milyarlarca dolarlık ticari operasyonun saydamlıktan oldukça uzak ve yer yer yolsuzluk kuşkuları doğurarak gerçekleştiğini vurgulamakta yarar var. <br/><br/>İki haftalık tablo insanda şu hissi uyandırıyor: Hem Rusya, hem de Ukrayna’nın ana amacı, birbirini zor duruma düşürmek. Onlar bu amaca öylesine kilitlenmiş durumdalar ki, krizin kendilerine verdiği kısa ve uzun vadeli zararları algılayamayacak bir ruh hali içine girmişe benziyorlar. <br/><br/>İki tarafın da kendini haklı çıkarmak için gerek duyduğu “hakem mekanizması”, geçtiğimiz günlerde Avrupa Birliği yetkili organlarını ve alıcı ülkeleri doğalgaz transit hatlarını kontrol eder konuma getirdi. Biri gaz satarak, öteki gaz transit geçişini sağlayarak gelir elde eden bu iki ülkenin, Avrupalıların kontrol fonksiyonuna tam olarak inanmadıklarını ve bu konuma uzun süre tahammül etmeyeceklerini öngörmek zor değil. <br/><br/>* * * <br/><br/>Ukrayna’yı, geçmişte Rusya’nın pençeleri altında demokrasi kurmaya çalışan mağdur ülke olarak görenler az değildi. Son yıllarda bu ülkedeki yolsuzlukların ve siyasi krizlerin olumsuz etkilerinin dışında, gaz konusunda da güven vermeyen bir partner olduğu ortaya çıktı. <br/><br/><br/>Bunda Kiev’in, kendi topraklarından başka alıcılara gönderilen gazı izinsiz olarak çektiğini ve çekebileceğini açıkça söylemekten bile kaçınmaması büyük rol oynadı. “Gaz hırsızlığı” suçlamaları, Ukrayna’ya büyük puan kaybettirdi. <br/><br/>Bu, aynı zamanda Kiev’in NATO ve AB üyeliği hedefini uzaklaştırdı. (Saakaşvili’nin ağustos ayında Güney Osetya’da savaş çıkarmasından sonra, şimdi de Yuşçenko’nun gaz krizinde ateşe benzin döken bir tutum içine girmesi, Kremlin’de memnuniyet yaratmışa benziyor.) <br/><br/>* * * <br/><br/>Ancak Kiev’in aldığı eksi puanları memnuniyetle izleyen Kremlin’in, kendi kayıplarının objektif dökümünü yapmakta fazla istekli olmadığını görüyoruz. Dün Gazprom Başkanı Miller, krizin başından bu yana “Ukrayna yüzünden satamadıkları” gazın bedelini 1 milyar 100 milyon dolar olarak değerlendirdiklerini söyledi. <br/><br/>Ama bizim uzun vadeli zarar derken kastettiğimiz bu kadar ufak bir bilanço değil. Rusya ekonomisi enerji ihracatına dayanıyor. Rusya’nın gelecek ay yürürlüğe girmesi bekleyen yeni güvenlik doktrini “enerji güvenliği ve ihracatını” başa alıyor. Bu şartlarda Moskova’nın “güvenli gaz satıcısı” imajının zedelenmesi, bugün kazanabileceği milyarlarca dolardan daha önemli. <br/><br/>Doğalgaz ve petrol hatlarında transit ülkelerin çıkardığı sorunlardan kurtulmak için son yıllarda yeni yeni girişimlerde bulunan, Avrupa’ya “kuzey” ve “güney” hatlarının yapımına başlayan Rusya, son krizle birlikte ciddi ölçüde güven kaybına uğradı. <br/><br/>Avrupa’nın alternatif enerji arayışları hızlandı. Örneğin, Yunanistan Cezayir’den sıvı doğalgaz alımına yöneldi; ayrıca Türkiye üzerinden Azeri gazını almak için girişimde bulundu. İtalya ise, Cezayir, Azerbaycan ve Katar’dan doğalgaz alma planlarını açıkladı. <br/><br/>Geçmişte bir türlü belini doğrultamayan Nabucco Projesi bir kez daha bir umut olarak gündeme geldi. Nabucco’nun gerçekleşmesini zor görüp Rusya’nın önerdiği Kuzey ve Güney hatlarına ilgi gösteren Avrupalılar fikir değiştirmeye başladı. Gaz alıcıları, Rusya’ya enerji bağımlılığının kötü sonuçlar verebildiğini bir kez daha ve bu kez net olarak gördüler. <br/><br/>Bunu yeterince görmeyen, Ukrayna’yı dize getirme hırsıyla davranan ve biçimsel olarak pek çok noktada haklı olsa da konuya stratejik olarak bakma yeteneğini bir süreliğine yitiren Rusya oldu. <br/><br/>* * * <br/><br/>26-27 ocakta Budapeşte’de yapılacak Nabucco Zirvesi, projenin hareketlenme sürecinin başlangıcını oluşturabilir. <br/><br/>Türkiye’nin Nabucco’daki kilit rolü gözönüne alınırsa, bu durum, ülkemizin Rusya-Ukrayna doğalgaz krizinden faydalanma potansiyeline işaret etmektedir. <br/><br/>Amerikan dergisi <i>Forbes</i> “Isınmak için soğuk savaş” başlıklı yazıda krizin kazançlı taraflarını sayarken Ukrayna’ya göre daha güvenli bir transit hattı sayılan Türkiye’ye de yer verdi ve Ankara’nın Brüksel karşısındaki konumunun güçlendiğini vurguladı. <i><br/><br/>Forbes</i>, kriz şartlarında gaz satışlarını arttıran Norveçli Gassco ve StatoilHydro şirketleri ile Cezayirli Sonatrach şirketini, ayrıca Royal Dutch Shell ve BP’yi “kazançlılar” hanesine yazdı. Siyasi kriz yaşayan Ukrayna’nın iki lideri Yuşçenko ve Timoşenko karşısında, eski başbakan Yanukoviç’in 2010 başkanlık seçimleri açısından avantajlı duruma geldiğini ekledi. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
