# Rus Ortodoks Kilisesi’nde yeni dönem

*Hakan Aksay 31.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Rus Ortodoks Kilisesi (ROK), 5 aralıkta ölen Patrik İkinci Aleksiy’in yerine 27 ocakta Smolensk ve Kaliningrad Bölgeleri Metropoliti Kirill’i seçti. <br/><br/>Yarın düzenlenecek törenle göreve resmen başlayacak olan 62 yaşındaki Kirill (gerçek adı Vladimir Mihayloviç Gundyayev), 1989’dan bu yana ROK’un “Dışişleri Bakanı” (Kilise Dışilişkiler Şubesi Başkanı) olarak biliniyordu. <br/><br/>Kirill, Kilise’nin medya ile mesafeli olma alışkanlığı bakımından bir istisna. Yıllardır birçok konuda görüş belirtip polemiklere giren bir isim. Ayrıca 1994’ten bu yana Birinci Kanal’da dinî program yapan Kirill, iyi bir hatip ve karizmatik bir lider olarak tanınıyor. <br/><br/>Selefi İkinci Aleksiy gibi Kirill de “KGB kökenli” olmakla suçlanıyor. Doğruluk derecesini bilemeyiz, ama her iki dinî liderin de Sovyet döneminde önemli konumlara geldiklerinden dolayı, iktidar ve haberalma ile çeşitli uzlaşmalar yapmış olmaları şaşırtıcı sayılmaz. <br/><br/>90’lı yıllarda Kremlin’in Kilise’ye tanıdığı avantajlardan yararlanarak sigara ve alkollü içki satışlarıyla ciddi gelir elde etmiş olduğu yolundaki iddialar da Kirill’in Patrik seçilmesine engel olamadı. <br/><br/>Yeni Rus Patriği’nin ayırt edici özelliklerinden biri, Vatikan ile sıcak ilişkileri savunması. Papa 16. Benediktus ile defalarca görüşen Kirill, Hıristiyanlığın iki dev kolu arasındaki soğukluğun giderilmesiyle uluslararası dengelerin –özellikle de Avrupa’da- değişeceğini savunuyor. <br/><br/>Aynı zamanda Müslüman liderlere yönelik dostluk çağrılarıyla da dikkat çekiyor. <br/><br/>Ancak Kirill döneminde İstanbul (Fener Rum) Patrikhanesi ile ondan fiilen 1448’de kopmuş olan ROK arasındaki ilişkilerin nasıl gelişeceğini öngörmek zor. ABD ve AB, Birinci Bartholomeos yönetimindeki İstanbul Patrikhanesi’nin tüm Ortodoksların lideri olma amacını destekliyor. Moskova da en az Ankara kadar bu durumdan rahatsız. <br/><br/>Tarihsel hiyerarşiye göre “primus inter pares” (“eşitler arasında ilk”) kabul edilen İstanbul Patrikhanesi başta geliyor. İskenderiye, Şam ve Kudüs patrikhanelerinin ardından, beşinci sırada Moskova Patrikhanesi var. Ancak dünya Ortodokslarının yarısından fazlasını temsil eden ROK, Ortodoksluk içindeki en kitlesel güç.<u> </u><br/><br/>İkinci Aleksiy zamanında (1990’dan sonra), özellikle de “dinine bağlı bir Ortodoks olduğunu” söyleyen Putin döneminde ROK güçlendi. Ülke içinde Ortodoksların sayısı çoğaldı. Bazı okullarda Ortodoksluk ders olarak okutulmaya başlandı. 2007’nin aralık ayında Putin’in Rusya liderliğine Medvedev’i önermesini, ROK “Rusya için büyük bir nimet” diyerek kutsadı. <br/><br/>Aynı zamanda dünyanın 51 ülkesinde tanınan ROK’un evrensel statü kazanması yolunda bir yayılma planı uygulandı. 2007’nin mayıs ayında, Bolşevik devriminden sonra ABD’de konumlanan Yurtdışı Ortodoks Kilisesi ile birleşilmesi de ROK’a güç kattı.<br/><br/>Kirill’in bu süreci güçlendirmeye çalışacağından kuşku yok. <br/><br/>Ukrayna, Belarus ve Kazakistan başta olmak üzere eski Sovyet coğrafyasındaki Ortodoks kiliselerinin birliğini sağlamak, Kirill’in temel görevlerinden biri olacak. Buna, ROK’tan ayrılarak İstanbul Patrikhanesi’nin liderliğini kabul eden Estonya ile ilişkilerin düzeltilmesi hedefi de dahil. <br/><br/>Sovyetler’in yıkılmasından sonra kapsamlı bir “restorasyon dönemi” geçiren ROK’un, Patrik Kirill ile birlikte nasıl bir gelişim izleyeceği merak ediliyor. <br/><br/>Bugün ROK ülkenin en saygın kurumları arasında. Yasalara göre “devletten bağımsız” olmasına karşın, fiilen neredeyse “resmî din” konumunda. <br/><br/>Batı ile diyaloga açık olmasına karşın milliyetçi bir çizgide olduğu bilinen Patrik Kirill, “insan hakları ve demokrasiden daha önemli değerler (inanç, ahlak, vatan) olduğunu” savunuyor. Bu açıdan Putin-Medvedev yönetimiyle uyum kurmakta zorluk çekmiyor. En azından bugünkü durum bu. <br/><br/>--------------------------------------<b></b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Veda özlemi</strong></font> <br/><br/>Moskova’yı terk ederek şehir dışında, doğa ile başbaşa yaşamaya başlamamın üzerinden bir buçuk yıl geçti. <br/><br/>Büyük kentlerin düşünmeye bile fırsat bırakmadan insana hâkim olan gergin atmosferinden sıyrıldıktan sonra “hayat kalitesi” denilen şeyin ne olduğu üzerine daha fazla kafa yormaya başladım. <br/><br/>Yaşam ve çalışma ortamlarında, özel ve iş ilişkilerinde insanı hissettirmeden tüketen ve ötekilerle aynılaştıran çarkları çıplak olarak görebilmek, özgürlük mücadelesinin yarısını kazanmak galiba. <br/><br/>Bu düşünceler, geçen hafta üç gün geçirdiğim bazı Ege kasabalarında bir kez daha aklıma geldi. <br/><br/>İnsanların yürüyüşlerinin daha sakin, gülüşlerinin daha içten, dostluklarının daha sıcak olduğunu fark ettim. <br/><br/>Bazılarıyla tanıştım. Bir yerlerden kaçarak “bir süreliğine” gelmişler bu “cennet”e. Geliş o geliş... <br/><br/>Yeni bir dünya kurmuşlar kendilerine. Hırsların yerinde sükûnet olan bir dünya. <br/><br/>Bu dünyayı çevreleyen tertemiz denizi, ormanları, sayısız meyve ve bitkiyi görmenin sarhoşluğunu yaşadım. <br/><br/>Isı kış ortasında 16 derece idi. Moskova’da da öyle. Ama sıfırın altında... <br/><br/>Dönüş vakti geldiğinde kısa mutlulukların insana hüzün verdiğini hatırladım. <br/><br/>Ama başka hayatların varlığını hissetmek heyecan vericiydi. <br/><br/>Sonra Moskova ile “cennet” arasındaki evime döndüm. Yapmam gereken işlere. Ve içimdeki veda özlemini biriktirmeye...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
