# Rusya-Ukrayna doğalgaz krizi

*Hakan Aksay 03.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son yılların değişmez siyasi piyesi yine sergileniyor. Yılbaşı geliyor. Ukrayna Rusya’ya doğalgaz borcunu ödemiyor. Rusya yıl sonuna doğru hırçınlaşıyor... <br/><br/>Son anda düzenlenen acele görüşmeler... Sonra suçlamalar... Ardından gazı kesmekten başka çare kalmadığı açıklaması... <br/><br/>Ukrayna şu ana dek Gazprom’a 1,5 milyar doları aşkın ödeme yaptığını söylüyor. <br/><br/>Ancak Rus şirketi, hem son anda ödendiği söylenen parayı hesabında görmediğini belirtiyor (çünkü tatil, bankalar kapalı), hem de zaten geç ödemeden kaynaklanan cezalarla birlikte faturanın 2 milyar doları aştığında ısrar ediyor. <br/><br/>Ayrıca taraflar 2009 yılı gaz fiyatı üzerinde de anlaşamadılar. <br/><br/>Ve 1 ocak sabahı Ukrayna’ya uzanan gaz hattının vanası kapatıldı. <br/><br/>Rusya, Ukrayna’nın gazsız kalması durumunda ülkesinden geçen boru hatlarından, Avrupa’ya ve bu arada Türkiye’ye yollanan doğalgazı çalabileceğini ima ediyor. <br/><br/>Nitekim dün Ukrayna’nın transit gazın bir kısmını kullandığı yolunda haberler geldi. <br/><br/>Benzer bir kriz, üç yıl önce bazı Avrupa ülkelerinde doğalgaz sıkıntısı yaratmıştı. <br/><br/>Şu günlerde Avrupalı ülkelerde ciddi bir panik yok. Çünkü artık bu gibi durumlara karşı stok yapmayı öğrendiler. Hem havalar da çok soğuk değil. Ama birkaç hafta sonra ne olacağını öngörmek zor. <br/><br/>* * * <br/><br/>Son yıllarda Rusya’ya gaz borcunu yıl sonuna kadar ödemeyerek kriz çıkmasını tetikleyen Kiev, daha sonra Rusya’yı Batı’ya şikâyet etmek için kapsamlı bir PR kampanyası düzenliyor. Kısa süre önce IMF’den 16,5 milyar dolar yardım alarak bütçesini rahatlatan Ukrayna, yine de Rusya’ya borcunu son güne kadar ödemek istemedi. <br/><br/>Bu arada geçmiş yıllarda yaşadığı gaz sıkıntılarını gidermekte, kendi toprakları üzerindeki boru hatlarından gaz çalmaktan, hatta bunu bir şantaj unsuru olarak kullanmaktan kaçınmadı. <br/><br/>Son üç yıl içinde Ukrayna’ya satılan gazın fiyatının 95 dolardan 179,5 dolara yükseldiğini belirten Kiev, Moskova’nın kendisine ödediği transit ücretinin ise 100 km için 1,6 dolardan sadece 1,7 dolara çıktığına dikkat çekiyor. <br/><br/>Dış politikasında en önemli amacı NATO üyeliği olarak belirleyen Yuşçenko yönetimi, son yıllarda Rus okullarının kapatılması, birçok platformda Rusçanın yasaklanması, Stalin yıllarında katledilen Ukraynalılar için Rusya’nın suçlanması dahil bir dizi iddialı adım attı. Yuşçenko’nun Güney Osetya’da patlak veren savaşta Saakaşvili’ye gizlice füzesavar sistemleri gönderdiği iddiası Moskova açısından bardağı taşıran damla oldu. <br/><br/>* * * <br/><br/>2008’de Rusya bütçesinin yarısı enerjiden geliyordu. <br/><br/>Rusya’nın en önemli enerji piyasası Avrupa. AB ülkeleri kullandıkları gazın yüzde 40’ını Rusya’dan ithal ediyor. <br/><br/>Rusya, Avrupa’ya sattığı gazın yüzde 80’ini Ukrayna, 20’sini Belarus toprakları üzerine döşenmiş doğalgaz boru hatlarından ihraç ediyor. <br/><br/>Bu ülkelerle yaşadığı sorunları ortadan kaldırmak için “transit ülkeler olmayan hatlar kurma” kararı alan Rusya, bunu ilk kez Mavi Akım projesiyle Türkiye örneğinde başarmıştı. Şu sıralarda Avrupa’ya bu tür iki hat daha inşa ediyor: Kuzey Akımı ve Güney Akımı. <br/><br/>Uzun yıllar eski siyasi yaklaşımlarının ataletiyle eski Sovyet ülkelerine doğalgaz fiyatlarını son derece düşük tutan Rusya, birkaç yıldır tutum değiştirdi ve aşırı derece hızlı bir tempoyla “kardeş ülkeler”e ihraç ettiği gaza zaman zaman yüzde 100’ü aşkın zamlar yaptı. Bu yüzden Rusya, en yakın müttefikleri olan Belarus ve Ermenistan’la bile sorunlar yaşadı. Azerbaycan’ı ve Gürcistan’ı kendinden uzaklaştırdı. <br/><br/>* * * <br/><br/>Geçen yıl içinde hisseleri yüzde 74 ucuzlayan Gazprom, “Avrupa düzeyinde fiyatlar”dan söz ederek Ukrayna’ya bin metreküp gaz için 418 dolarlık fiyat belirtmişti. <br/><br/>Başbakan Putin “kardeş Ukrayna halkına” kriz şartlarında indirimli fiyat olarak 250 dolar belirlediklerini açıkladı. <br/><br/>(Putin, Orta Asya’dan alınıp Ukrayna’ya verilen gazla ilgili açıklama yaparken, Türkmenistan, Özbekistan ve Kazakistan’ın 2009’tan itibaren Gazprom’a dünya fiyatlarıyla satış yapma kararı aldığını, ortalama 340 dolarlık fiyata transit masrafı da katılırsa Ukrayna’ya satış fiyatının 380 dolar olması gerektiğini kaydetti. Ama bu yılın ortalarında gaz fiyatının 250-300 dolara düşebileceği öngörülerine değinmedi.) <br/><br/>Ukrayna’dan en fazla 210 doların “makul” olduğu yolunda açıklamalar geldi. Ukrayna Naftogaz şirketinin Başkanı Dubina “235 dolar olabilir” dedi, ama bir şart koştu: Rusya’nın Ukrayna üzerinden Batı’ya sattığı gaz için ödediği transit geçiş ücreti de 1,7 dolardan 1,8 dolara çıkarılmalı. <br/><br/>Gazprom Başkanı Miller “Madem ucuz teklifi reddettiniz, o halde son teklifimiz 418 dolardır” diye rest çekti. <br/><br/>Rusya’nın Ukrayna’yı transit hatlardan geçen gazı çalmaya ittiği, böylece son dönemde yapım süreci yavaşlayan Kuzey Akım Gaz Boru Hattı’na destek almayı ve Batı’ya “NATO ve AB’ye böyle bir devleti mi almak istiyorsunuz?” propagandası yapmayı amaçladığı düşünülebilir. <br/><br/>Bir süre sonra taraflar anlaşabilir. Ama bu sorunların biteceğini ve bir yıl sonra aynı şeylerin yaşanmayacağını kimse söyleyemez.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
