# Azerbaycan-Rusya ilişkilerinde gerginlik

*Hakan Aksay 24.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son dönemde Rusya ile Azerbaycan arasındaki ilişkilerde belirgin bir düzelme gözleniyordu. <br/><br/>Bu durum Erivan’ın tepkisini çekiyor, bazı Ermeni siyasetçiler Kremlin’i “Rus-Ermeni dostluğunu enerji kaynaklarına değişmekle” suçluyordu. <br/><br/>Kimilerine göre Moskova, Batı ile ilişkileri geliştirmeye çalışan Erivan’a bir mesaj veriyordu. <br/><br/>Kimilerine göre ise, Moskova, 1988’den beri süren Dağlık Karabağ konusunda inisiyatifi ele almaya hazırlanıyordu. (Nitekim 2 Kasım 2008’de Moskova’da Rus-Azeri-Ermeni zirvesi düzenlenmişti.) <br/><br/>Medvedev, Aliyev’e Azeri petrollerinin Rusya üzerinden Batı’ya ihraç edilmesi ve Azeri doğalgazının “Batı fiyatları üzerinden Rusya’ya satılması” konularında cazip öneriler sunuyordu. <br/><br/>Bu gelişmelerden rahatsız olan Erivan, ayrıca 2007’de Rusya’nın Azerbaycan’a 62 tank ve füze sistemi satmasına da tepkiliydi. <br/><br/>Aliyev, Güney Osetya savaşı sonrasında Bakü’ye giden dönemin ABD Başkan Yardımcısı Cheney’i soğuk karşılamıştı. <br/><br/>Bakü’nün tutumunda, Abhazya ve Güney Osetya’nın bağımsızlığının Rusya tarafından tanınmasının ardından, “Ya Dağlık Karabağ’ı da tanırsa” kaygısı önemli rol oynuyordu. <br/><br/>* * * <br/><br/>Geçenlerde Azerbaycan medyasında Rusya’nın Ermenistan’a 800 milyon dolar değerinde silah sattığı veya hediye ettiği haberleri yayımlandı. <br/><br/>Gümrü’de çekilen 102 nolu Rus birliğine ait silah ve teçhizat (21 adet T-72 tankı, 44 adet zırhlı araç, dört adet ZSU 23-4 füze sistemi, Strela füzeleri, binlerce sandık el bombası, mayınlar, gece dürbünleri vs.) Ermenilere verilmişti. <br/><br/>Bakü, savaş halinde olan iki ülkeden birine silah verilmesini kınadı. Üstelik Rusya, Karabağ konusunda 1992’den beri faaliyet gösteren AGİT Minsk Grubu’nun eşbaşkanlarından biriydi. <br/><br/>Rusya’nın, silahları Ermenistan üzerinden İran’a veya Irak Kürtlerine verebileceğini öne sürenler oldu. <br/><br/>Ama Rusya zaten İran’a doğrudan silah veriyordu. <br/><br/>Bir Rus yayını, Türkiye’nin AB tarafından kabul edilmeyen taleplerinin, Nabucco’nun gerçekleşmesini engelleyebilecek temel faktörlerden biri haline geldiği koşullarda, Moskova’nın Ankara’ya karşı Kürtleri asla silahlandırmayacağını yazdı. <br/><br/>Rusya Dışişleri Bakanlığı iddiaları dokuz gün gecikme ile ve inandırıcılıktan uzak bir dille reddetti. (“Rusya resmî düzeyde Ermenistan’a silah vermemiştir.” Yani? “Gayrı resmi verilmiş” olabilir mi?) <br/><br/>1996’da da Rusya Ermenistan’a 1 milyar doları aşkın değerde silah satmıştı. Önce resmî yalanlama gelmiş, sonra mesele ortaya çıkmıştı. <br/><br/>--------------------------------------<b></b> <br/><br/><font size="4">Gece kelebeği</font> <br/><br/>O bir “gece kelebeği”. (Rusya’da fahişelere böyle deniyor.) Ülkedeki yüz binlercesinden biri. <br/><br/>Sabaha karşı uyur, akşama doğru kendine gelir, geceleri yaşar. Makyajsızken kendisidir; makyajla birlikte güzelleşir, güzelleştikçe kendine yabancılaşır. Kim bilir, belki de makyajsızlıktır güzellik. <br/><br/>Ben “gece kelebekleri” ile “nasıl düştün bu yola?” söyleşilerinden nefret ederim. Dahası onların iş saatlerini boş gevezeliklerle kaplamayı doğru bulmam. <br/><br/>Ama o, müşteri olmadığımı söylediğim halde yanıma oturdu. Belki yine de beni “ikna edilebilir” buldu. Nasıl olduysa sözler hızla onun hayat hikâyesine doğru aktı. <br/><br/>17’sinde yaşamına giren ilk erkek onu bu işe zorlamış, satmış yani. Ama yine de ondan sımsıcak bir ses tonuyla söz ediyor. Acaba hâlâ seviyor mu ilk gözağrısını? <br/><br/>Şimdi üç yıl geride kalmış “kelebeklik”te. Çocuğuna ve annesine bakabiliyormuş. Aslında pek çok meslektaşı gibi “ABD’ye falan, en azından Türkiye’ye” gidebilirmiş. Zengin bir koca da bulabilirmiş. Ama olmamış işte. <br/><br/>Şimdilerde züğürt bir gence âşıkmış. Ona para yardımı da yapıyormuş. Gündüzleri görüşürlermiş. Hava kararınca aşk biter, seks başlarmış. <br/><br/>Hayır, aslında sevişmek denmezmiş yaptığı işe. Sevişmek ruhla olurmuş; o ise yalnızca bir bedenmiş, ruhsuz bir beden. Ve onunla yatanlar, aslında kendileriyle, kendi paralarıyla yatıyorlarmış. <br/><br/>Genellikle Batılı yabancılarla çalışırmış. Onlar daha cömert ve sorunsuzmuş. Doğulular ise hem cimrilermiş, hem de iş bittikten sonra kızın kendilerini nasıl bulduğunu mutlaka anlamaya çalışırlarmış. <br/><br/>Birkaç kez saldırıya uğramış, dayak yemiş, ırzına geçilmiş, poliste eziyet görmüş. <br/><br/>Bunları anlatırken sesi nasıl zayıflıyor, gözleri ne kadar buğulanıyor... <br/><br/>Aslında ne küçük ve cılız bir kız bu. <br/><br/>Elindeki sigara ona hiç uymuyor. Bir büyük kederlenmesi değil bu. Küçüklere ise kederlenmek hiç yakışmıyor. <br/><br/>Şimdi bu küçüğün saçlarını şefkatle okşasam belki afallar. Belki kendini yüzyıllardır kadın olarak hissettiği için, ona neden zavallı bir çocukmuş gibi davrandığıma şaşar. Belki ağlar... <br/><br/>“Yolcu yolunda gerek” gibi bir sözle veda etti bana. Yüzünden çok beden ölçülerine bakan bir grup neşeli erkeğin masasına gitti. <br/><br/>O, yanımda oturan kız değildi artık. Mesleki edasını takınmış, daha çekici ve kışkırtıcı olmuştu birdenbire. “Gece kelebeği” oluvermişti yani. Çıkarılmayı talep eden giysilerinin içindeki kokulu vücudu ticarete başlamıştı artık. <br/><br/>Ya ruhu? Belki ruhunun bir parçası benim masamda kalmıştı. <br/><br/>Belki de 17 yaşından gelen tertemiz bir rüzgâr, o dupduru ve makyajsız güzelliği, buradan çok uzaklara savurmuştu...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3698.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090309202932/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3698.htm)
