# E-posta üretimi, yeni yıl ve Bursa Kebapçısı

*Hakan Aksay 01.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnternet çağının modalarından biri de gazetelerin köşe yazarlarına toplu e-mailler göndermek. <br/><br/>Öteki köşe sahipleri gibi ben de her gün yüzlerce ileti alıyorum. Bazılarına göz atıyor, çoğunu hiç bakmadan siliyorum. <br/><br/>Mesela, ara sıra Bursa’dan bir kebapçının kibar iletisini alıyorum. Üstelik sanki “bana özel” gibi gönderilmiş. Kebaplarının ne kadar lezzetli olduğunu anlatıp denememi öneren bir içerikle. <br/><br/>Ben İstanbul’a iki-üç ayda bir zor geliyorum. Nerde Bursa’daki bir kebapçıya gitmek! <br/><br/>Şaka bir yana, hem bu kebapçı arkadaştan, hem de öteki e-posta seri üreticilerinden yorulduğum oluyor. <br/><br/>Bazıları toplu iletilerine kendi fotoğraflarını da iliştirip sıkı köşe yazıları döktürüyorlar. <br/><br/>Toptancı mailciler genellikle <i>“Bakın kardeşim, bu tür bir işe giriştim, size de göndereyim mi” </i>diye sormuyor. Maillerin sonunda <i>“İstemiyorsanız şu linke girin” </i>diye ekleyen de az. <br/><br/>Bazen kendi aralarındaki yazışmaları, hatta küfürleşmeleri paylaşmakta bile sakınca görmüyorlar. <br/><br/>Tanımadığı kişilere gönderdiği toplu maillere geri bildirim isteyenler de oluyor. <br/><br/>Sert iletiler geliyor bazen: “<i>Taraf </i>yazarlarına!” Korkuyla açıyorum. Gerçi bazen kutlama ve destek de oluyor, ama genelde eleştiri, kınama, fırça... <br/><br/>Bir kısmı yine “bana özel” gibi görünüyor ve <i>Taraf’</i>ın bir başka köşe yazarına karşı benim de kendisi gibi tutum alarak köşemden ateş püskürmemi istiyor.<i> <br/><br/>Taraf’</i>la ilgili eleştirilerde ilginç bir tutum var: <i>Taraf</i> siyasi bir partiymiş, hatta ne partisi, görüş farklılığına izin vermeyen bir gerilla örgütüymüş gibi bir tutum. Sanki bütün köşe yazarları gazetede yazılan her görüşü savunmak zorundaymış gibi. <br/><br/>Bütün bunlar bir kenara, gerçekten “isme özel” iletilerin çok önemli olduğunu düşünüyorum. Yani yazdığımız yazılarla ilgili eleştiri, destek, soru, öneri, duygu dolu okur mektupları. <br/><br/>Aldığım bütün mektuplara (küfürler hariç) kısa da olsa cevap vermeye çalışıyorum. Ve gelen ikinci iletide, okurun kendisine cevap verilmesine şaşırdığını görüyorum. Demek ki, genelde cevap vermemek adet. <br/><br/>Velhasıl, e-posta yağmurları farklı farklı. Özel olanlar hayatımızdaki boşlukları dolduruyor. Genel ve yaylım ateşine benzer olanlar ise çoğunlukla çöp sepetini. <br/><br/>Tabii genellerin hepsini “genellememek” gerek. Mesela, bugünlerde cicili bicili iletilerle yeni yılımızı kutlayanları. <br/><br/>Sizin de yeni yılınız kutlu olsun, sevgili okurlar ve özel ya da genel ileti göndericileri. Hepiniz sağolun. <br/><br/>Ama şu Bursalı kebapçıyı tanıyanınız varsa lütfen kendisine söyleyin, Moskova’daki bir adama kebap satma ihtimaline fazla umut bağlamasın. <br/><br/>--------------------------------------<b></b> <br/><br/><font size="4"><strong>Efendim, Name of Turkey mi?</strong></font> <br/><br/>Rusya resmî televizyon kanalının haziran ayında başlattığı “Rusya’nın adı” yarışması sonuçlandı. <br/><br/>Rusya tarihinden (hayatta olanlar dışında) 500 kahraman belirlenip www.nameofrussia.ru internet sitesinde halkın oylarına sunuldu. <br/><br/>Bazı eleştirmenler, bir siyasi lider ile bir sanatçının değerlendirilmesinde kriterlerin farklı olacağını vurgulayarak “elmalar ve armutlar toplanmaz” dediler. <br/><br/>Ama yarışma sürdü. Aday sayısı önce 50’ye, sonra da 12’ye indirildi. <br/><br/>Son üç ay içinde her bir kahramanla ilgili TV programları ve tartışmalar düzenlendi. <br/><br/>Toplam 4,5 milyon oy kullanılan yarışma pazar gecesi sonuçlandı ve “Rusya’nın adı” ilan edildi. <br/><br/>13. yüzyılın Rus lideri ve komutanı Prens Aleksandr Nevski birinci seçildi. Nevski’ye yarım milyonu aşkın oy verildi. <br/><br/>1911’de bir suikasta kurban giden Çarlık Rusyası’nın reformcu Başbakanı Pyotr Stolipin ikinci geldi. <br/><br/>Oylamanın son saatlerinde ünlü Rus şairi Aleksandr Puşkin’i geride bırakan Sovyet diktatör Stalin üçüncü sıraya yükseldi. <br/><br/>Çar Birinci Pyotr (Büyük Petro) beşinci, bolşevik devrimin önderi Lenin ise altıncı oldu. <br/><br/>Stalin ve Lenin’in Rus halkından böylesine destek alması (ikisi birlikte yaklaşık 950 bin oy aldı), yarışmanın sansasyonu oldu. <br/><br/>Komünistler, organizatörlerin internet oylamasında hile yaparak Stalin’in kazanmasını engellediğini iddia ediyor. (Belki de haklılar. Yarışma bir ara Stalin’in önde gittiği sırada durdurulmuştu. Çünkü “onca reformdan sonra” Stalin veya Lenin’in birinci olması, resmî TV kanalı, dolayısıyla iktidar açısından bir fiyasko olabilirdi.) <br/><br/>* * * <br/><br/>Gelelim işin fantezi boyutuna. <br/><br/>Biz Türkiye’de böyle bir yarışma düzenleseydik... <br/><br/>www.nameofturkey.com.tr adıyla bir site kurup adayları belirleseydik... <br/><br/>Atatürk’ün bir yanına Kanuni Sultan Süleyman’ı, Fatih Sultan Mehmet’i, Turgut Özal’ı ve başka liderleri... <br/><br/>Öbür yanına Mimar Sinan’ı, Nâzım Hikmet’i, Aziz Nesin’i, bilim ve kültür mirasımızın öteki önderlerini koysaydık... <br/><br/>Ve halk oylaması temelinde finale kalan adaylar hakkında lehte ve aleyhte programlar ve tartışmalar yapsaydık... <br/><br/>Ve böylece “Türkiye’nin adı”nı seçseydik... <br/><br/>Yapabilir miydik acaba bunu? <br/><br/>Yoksa daha “elmalar ve armutlar” aşamasında kalır mıydık? <br/><br/>Ya da finale yaklaşırken –Can Dündar’ın Mustafa filmi örneğindeki gibi- yarışma hakkında suç duyurusunda bulunur, “Türkiye’nin adı”nı savcılıkta mı arardık? </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3368.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090309201633/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3368.htm)
