# Ergenekon planını Putin mi yaptı?

*Hakan Aksay 22.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu başlıktan sonra herhalde yazıya şöyle bir giriş yapsaydım epeyce ilgi çekici olurdu:<i> <br/><br/>“Kremlin’de geç saatlere kadar süren toplantılarda Türkiye’de yapılacak darbenin planları tartışıldı. Türk ordusu ve siyasetçileri içinde ittifak yapılacak unsurlar üzerinde konuşuldu. Sigara üzerine sigara söndürülürken odaya bir KGB, bir Dışişleri, bir Gazprom yetkilileri giriyor ve ‘Türkiye planı’ giderek netleşiyordu. Son sözü Dugin söyledi. Putin, onu kucaklayarak başarılar diledi.”</i> <br/><br/>Hayır, beni bağışlayın, ama bunları yazamayacağım. <br/><br/>Çünkü, <b>ne Rusya’nın (yani resmî Rusya, yani Kremlin) Ergenekon’la bir ilişkisi olduğuna inanıyorum, ne de Rusya düşmanı Doğu Perinçek, Veli Küçük ve diğerlerinin birdenbire “Rusçu” olabileceğine.</b> <br/><br/>Bizim darbecilerin “Rusya ve İran’la ittifak” amacına da inanasım gelmiyor. Onların derdi iktidar. Uyarsa Batı’yla da ittifak yapmak isterler, Kuzey’le veya Güney’le de. Hazırladıkları darbe için destek Kuzey Kore’den gelseydi, Kim Jong-il’e ve tüysüz oğlu Kim Jong-un’a bağlılık yemini etmekte sakınca görmezlerdi. <br/><br/>Elbette Ergenekon yalnızca “iç mesele” değil. Darbecilerin dış bağlantısı ve desteği olması kuvvetle muhtemel. <br/><br/>Kimdir dışarıdaki destek? <br/><br/>Rusya mı? <br/><br/>ABD mi? <br/><br/>İsrail mi? <br/><br/>Başka birileri mi? <br/><br/>Eğer “Rusya” derken Dugin ve arkasındakileri kastediyorsak, dışarıdaki destek “Rusya” da olabilir. <br/><br/>Ama yıllardır yazdığım şeyi tekrarlayayım; <b>çok sayıda “Rusya” var. Kremlin’de bile</b>. <br/><br/>Aynı şey ABD için de geçerli değil mi? <br/><br/>NATO kökenli Gladio’nun evrimini yorumlamaya çalışıyoruz sonuçta. <br/><br/>Ya ABD’li neoconların bir kısmı Türkiye’nin demokratikleşmesinin ve AB üyeliğinin önünü kesmek için Ergenekon tuzağını kurmuş veya ona destek vermişlerse? <br/><br/>Eğer öyleyse, bu Ergenekon’un arkasında ABD’nin olduğunu mu gösterir? <br/><br/>Hem evet, hem hayır.<b> <br/><br/>Çünkü tek ABD yok.</b> <br/><br/>Resmî Rusya’nın Ergenekon’un arkasında olduğunu gösteren bir bilgi yok elimizde.<b> <br/><br/>Rusya’nın Türkiye’ye yaklaşımı belli: Öncelikle “enerji köprüsü”, gaz ve petrol müşterisi... Ticari ortak...</b> Sonra turizm... Diplomatik-siyasi işbirliği... Yaklaşım son derece pragmatik. Büyük ölçüde ekonomiye endeksli. <br/><br/>Rusya’nın kendi stratejik gelişme planı da böyle. Bakmayın ABD’ye posta koymasına. Asıl mesele ekonomiyi düzlüğe çıkarmak, enerji kozunu iyi oynamak. Bunun için Batı’ya ihtiyaç var. AB ile ticareti arttırmaya, ABD ile ilişkileri tehlikeli ölçüde bozmamaya.<b> <br/><br/>Bırakın bizim Ergenekoncuları, Rusya’nın da “Rusçuluk” yapacak hali yok.</b> <br/><br/>Dahası düşe kalka da olsa demokratikleşmeye çalışıyor Rusya. Bakın Putin neredeyse “Çar gücüne ulaşmışken” anayasayı değiştirmiyorlar, –çoğunun “göstermelik” saydığı- seçimleri düzenleyerek başa Medvedev’i getiriyorlar. Bununla dünyaya demokratikleşme sinyali vermeye çalışıyorlar. <br/><br/>En azından bu yola girmişler. <br/><br/>Böyle bir ülke nasıl Türkiye’de antidemokratik tezgâha gelir? <b>Nasıl en büyük enerji müşterilerinden birinin evinde darbe tasarlamaya girişir?</b> <br/><br/>Biliyorum, bizde Rusya deyince komplo teorileri kolay yeşerir. Türkiye’de “Moskova parmağı” her zaman tutacak bir siyasi suçlamadır. <b>Memleketimiz “anti-Rus” söylemlerin en sağlam kalesidir.</b> <br/><br/>Rusların 64 yıl önce savaştığı Almanya’da bile böyle bir düşmanlık kalmadı. <br/><br/>Ama bizde farklı... <br/><br/>Neden acaba? <br/><br/>“Genlerimizdeki Rusya karşıtlığı” mı? <br/><br/>Birileri her fırsatta Rusya ile yakınlaşmamızı önlemek için bu kolay senaryoları gündeme sürüyor olmasın? <br/><br/>Ergenekon’la büyük bir sınav veriyoruz. Demokratikleşme sınavı. Darbeciliğin tarihe karışması sınavı. AB üyeliği sınavı.<b> <br/><br/>Şimdi tutup bu sınavı “Rusya karşıtlığı” tezine indirgemek kimin işine gelir?</b> <br/><br/>Ama ben de fazla uzatmayayım. Neme lazım, bu konularda ileri gitmemek gerek. Sonra adım “Rusçu”ya çıkabilir. Zaten Rusya’ya yönelik eleştirilerimle “yoldaşlar”ı kızdırdım. Şimdi bir de karşı tarafın nasırına basmayayım. <br/><br/>Onun için son günlerin popüler savunma üslubunu ödünç alarak <b>“aslında ben de Amerikancıyım”</b> diyerek bitireyim yazıyı, izin verirseniz. <br/><br/>--------------------------------------<b></b> <br/><br/><font size="4">İşte öteki Rusya</font> <br/><br/>Moskova’nın merkezinde iki kişi kanlar içinde yerde yatıyor. Adam az önce ölmüş; avukat, 34 yaşında. Kız ise az sonra ölecek; gazeteci, 25 yaşında. <br/><br/>Adamı “kimliği belirsiz katiller” vurdu. Ve kız, arkadaşının katillerinin peşinden koşarken başına bir kurşun yedi. <br/><br/>Sonrası belli: Hayat sürecek, korkarak, sinerek, “fazla ileri gitmeyerek”... <br/><br/>Biz öncesine bakalım. <br/><br/>26 Mart 2000. Çeçenistan. Savaş. <br/><br/>Rus albayı Budanov karısının doğum yaptığı haberini alınca votka şişeleri açılıyor. Şenlikten sonra “o kafayla” Çeçen köyü Tangi’ye baskın düzenleniyor. 18 yaşındaki Çeçen kızı Elza Kungayeva “terörist” diye yakalanıyor, garnizona götürülüyor, işkence görüyor, tecavüze uğruyor, boğuluyor ve gizlice gömülüyor. <br/><br/>Olay ortaya çıktıktan sonra birileri Budanov’u korumak için her şeyi yapıyor. Sonuçta hukuk ağır basıyor ve Budanov on yıl hapse çarptırılıyor. <br/><br/>Geçenlerde Budanov “iyi halden” affediliyor. <br/><br/>Elza’nın avukatı Stanislav Markelov durumu protesto ediyor. Gazeteci Anastasiya Baburova olayı araştırıyor. <br/><br/>Biri 34 yaşında, öteki 25...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3667.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090309201520/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3667.htm)
