# Eski bir reklamcının itirafları

*Yıldıray Oğur 17.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Bir zamanlar bir reklam ajansında çalışıyordum, hatta itiraf ediyorum ortağıydım. Aman ‘sol’ camia bilmesin, onlar beni bir pavyonda piyanist sanıyordu. Küçük, fakir ama gururlu bir reklam ajansıydık bu yüzden de kendimize butik diyorduk. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Sadece babam değil annem de tüccardı ama ne ben ne de benden daha cevval bir reklamcı olan Uluslararası İlişkiler mezunu ortağım öyle gerilla taktiğiyle telefonlarla oraya buraya saldırıp, elimizde çanta kapı kapı dolaşmayı kendimize yediremedik. Uzun süre okumuş çocuklar olarak efendi efendi, kibar kibar ofisimizde oturup, müşterilerin bizi oturduğumuz yerden keşfetmelerini bekledik. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Boş da oturmuyorduk aslında, türlü entrika tasarlayarak telefonların çalmasını bekliyorduk. Üç kişiydik. Telefon çaldığında ilk açan sekreter oluyordu ve telefonu diğer odada oturan kreatif direktöre bağlıyordu. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Şükür ki müşteriler hepimizin telefonun başına üşüştüğümüzü, kulaklarımızın da ahizeye dayalı olduğunu çakmamaktaydılar. Ağzımla bekletme melodisi bile yaptığımı hatırlıyorum. Reklamcıya ancak böylesine yaratıcı bir bekleme müziği gider diyenleri de hatırlıyorum. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">İnanmazsınız ama o telefon bu koşullarda çaldı da. Hem de defalarca. Bazen adımızı Ticaret Sicil Gazetesi’nde görüp bir şeyler pazarlamaya çalışanlar arıyordu, bazen de numaranın eski sahibi olan elektrikçiyi arayan acil avizeye ihtiyaç duyan vatandaşlar. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Ama sahiden iş için bizi de arayanlar olmaya başladı. Müşteriler belki Google’da anlamadığımız bir nedenle üst sıralarda çıkan, bizi ecnebi ortaklı gibi gösteren internet sitemize güvendiler, belki şık kartvizitlerimize kandılar, telefondaki kibarlıklarımıza aldandılar ama Gümüşsuyu’nun arka sokaklarındaki tek <i>mac</i>li, az mobilyalı (konsept gereği) o giriş katındaki ofise gelip, gitmeye başladılar. Türkiye’de iş yapmak isteyen Çinli bir motosiklet firmasının sahibinin bile ayaklarıyla gelip zilimizi çaldığı vakidir. Hem de tek kelime İngilizce ve Türkçe bilmeden. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Konsept olsun diye ofisin ortasına koyduğumuz limon ağacını bile kurt sarmıştı ama müşterilerimiz cebimizdeki paranın yarısıyla Gezi Pastanesi’nden aldığımız kurabiyeleri yerken ve komşudan aldığımız kahvelerini yudumlarken bunu göremeyecek kadar iştahlıydılar. Ya da işlerini bu kadar ucuza yaptırmanın sevinci karşısında gözleri dönmüştü, bilmiyorum.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Haksızlık da etmemek gerek. Ofiste paçozduk, fiyatta ucuzduk ama işlerimiz basit ve sıradan değildi. Keşfedildik, tüm yaratıcılığımızı, tüm kelimelerimizi büyük bir özveriyle memleket kapitalizminin hizmetine sunduk. Pişman da değiliz. Sayemizde bıraksak bir yüzyıl daha dünya resimli logolarla uluslararası bir şirket olacağını düşünecek kobiler zevksizliğin gaflet uykusundan uyanamayacaktı. Kaç girişimci Anadolu kaplanı “Times New Roman”dan başka yazı karakteri de olduğunu fark edemeyecekti. Ya da kaç zengin beyaz yakalı züppe iş yaptırdığı kişilere de kibar ve saygılı davranması gerektiğini öğrenemeden bir ömrü boşu boşuna “Biliyor musun Çince’de fırsat ve kriz aynı sözcükmüş” ukalalığıyla geçirecekti. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Hayır işleri de yaptık. Kültür-Sanat afişlerimiz gazetelere çıktı. Sivil topluma bedava çalıştık. Hrant Dink öldürüldüğü akşam herkesin elinde tuttuğu afişler o akşam o ofiste gözyaşlarıyla hazırlandı. Sonra o afişlerin hazırlanış hızı karşısında tırlatmış ulusalcılar “Bak afişleri bile önceden hazırlamışlar, demek ki öleceğini biliyorlardı” dediler. Çok güldük.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Çok kandırıldık. Çok müşteri kahrı çektik. Çok da kavga ettik. Ticaretin ana ilkelerine inanmayan anarşist bir yol izledik. Kim demiş müşteri hep haklıdır diye. Biz kartuş alacak paramız olamadığı için yazıcıdan çıktı alamadığımızda bile haklıydık. Zavallı kurnaz tüccarları retorikle, demagojiyle ezdik, geçtik.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Ama pazarlıkta pes eden yine hep biz olduk. Fiyatı düşürdükçe düşürdük. Bir daha yapmayacağız dedik yine yaptık. Emeğimizi seve isteye sömürttük, işimize yabancılaştık. Metaların fetişizmine teslim olduk.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Ama dernek seçimlerinde 12 Eylül’de işkence görüp görmemenin kavga ve itibar konusu olduğu ama en çok işten adam çıkarılan, en çok emek sömürülen reklam camiasında kimsenin emeğini sömürmedik, kimseye borçlu kalmadık. Elimizin altından paralar geçerken sahiden de yemedik, içmedik ekonominin çarklarının dönmesine beş kuruş almadan hizmet ettik. Piyasada daha iyisi varken, “Çok para var, kanser ilacı üreteceğim” diye tutturan, katıldığımız konkurda “Siz bizim reklamcımız olacaksınız, bu ilacın avantajlarını ve dezavantajlarını bilin ona göre reklamda avantajları öne, dezavantajları arkaya itin” diyen ilaç tröstleriyle iş yapmadık. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'; mso-fareast-font-family: 'Times New Roman'; mso-ansi-language: TR; mso-fareast-language: TR; mso-bidi-language: AR-SA">Ben başka maceralara atılmak için ayrıldım. Küçük, fakir ama gururlu reklam şirketimiz hâlâ müşterilerine hizmet vermeye devam ediyor. Bekleriz.</span></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1598.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090912064549/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1598.htm)
