# Apo’nun çağrısı

*Yıldıray Oğur 16.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>8 eylülde bu sütunda <b>“Ekimde dönebilirler”</b> başlıklı bir makale yazmıştım. İzninizle, o makaleden bir alıntıyla başlamak istiyorum: <br/><br/>“İçişleri Bakanı Beşir Atalay ‘demokratik açılım’ kapsamındaki ilk somut önerilerin, Meclis çatısı altında açıklanacağını söyledi. Yeni yasama yılının 1 ekimde başlaması ardından, Kürtlerin kendilerini makbul ve eşit hissetmesini sağlama amaçlı uygulamalar için start verilmesini bekleyebiliriz. <br/><br/>Dahası, Ankara’da, ekimde sadece şeffaf sürecin değil, örtülü sürecin de ilk sonuçlarını vereceği umudu var. Hatta, “eve dönüş”ün bir ay kadar sonra, sessiz sedasız başlayacağını düşünenlere bile rastlamak mümkün. Bu, ziyadesiyle iyimser bir beklenti olabilir... Ama işin, sancılı bir yasama çalışmasına havale edilmeksizin kotarılması halinde, fiili sonucun hızla alınması büsbütün imkânsız değil. <b><br/><br/>Ankara, şunu iyi biliyor; 2000’lerin başında iki bin civarında PKK’lı silah bıraktı, dağdan indi, evine döndü. Şimdi, onur kırıcı ön koşulları ve ara istasyonları olmayan benzer bir hareketin başlaması sağlanabilirse, demokratik açılımların da daha hızlı ve daha kapsayıcı bir şekilde hayata geçmesi mümkün olur. Sürecin siyasi kulvarı ile teknik kulvarında eşzamanlı ilerleme bir sinerji oluşturunca, barışın başka bahara kalması bile önlenebilir belki.”</b> <br/>Abdullah Öcalan’ın dünkü basın açıklamasını okuyunca işte bu satırları, daha doğrusu, bu satırlardaki “haberi” aktaran üst düzey yetkiliyle sohbetimizi hatırladım. Bir grup PKK mensubunun ekimde Türkiye’ye dönebileceğini bana söyleyen yetkili, uzak bir olasılıktan değil, üzerinde çalışılmış bir plandan söz ediyordu. <br/><br/>Bu yetkilinin çizdiği çerçevede, Türkiye’ye gelecek olan PKK’lıların Ankara ile pazarlığa oturması yoktu ama Ankara’nın, dönen PKK’lılara olumlu muamele etmesi ve böylece daha kapsamlı bir “eve dönüş” için emsal oluşturacak, silah bırakmayı teşvik edecek bir deneyim yaşanması hedefi vardı. <b><br/><br/>Başka deyişle, PKK’nın bundan dokuz-on yıl önceki “Barış Grubu” girişiminin bir benzerini başlatması bekleniyor ve bu gerçekleşirse, devletin de bu girişimin yoluna taş koymayacağı, gelenlerin ön koşullar ve ara istasyonlar olmaksızın evlerine dönüp “normal” bir hayata başlamalarına müsaade edeceği anlaşılıyordu. Ve tabii, “Ekimde dönebilirler” sözünün içinde “silah bırakma” vurgusu gizliydi; “ekimdeki dönüş” toplu bir silah bırakmanın ilk adımını oluşturacak; ekimde dönecek örgüt mensupları üzerinden, bir anlamda PKK’nın silahsızlanmasının fizibilite çalışması yapılmış olacaktı.</b> <br/><br/>Dün Öcalan’ın avukatları aracılığıyla yaptığı “Basına ve Kamuoyuna” başlıklı açıklama, belki de beş hafta önce işittiğim ve yazdığım bu beklenti nedeniyle çok şaşırtmadı beni. Aklıma iki olasılık geldi. İlkin, Öcalan’ın başından beri bu hazırlıklardan haberli, hatta devlet eliyle yürüyen “PKK’ya silah bıraktırma” planının doğrudan parçası olduğunu ve kendisinden beklenen çağrıyı tam zamanında yaptığını düşündüm. Ardından, ikinci ve daha güçlü bir ihtimal olarak, Öcalan’ın devlet ve diğer ilgili taraflarla PKK arasında çeşitli biçimlerde süren temaslardan dolaylı da olsa haberli olduğu ve bu süreçle uyumlu bir çıkış yapma gereği duyduğu fikrine kapıldım. <br/><br/>İşin aslı her ne ise, sonuçta Öcalan dün tam da Ankara’nın kafasındaki plana uygun bir çağrı yaptı. Şunu söyledi: <b><br/><br/>“Daha önce gelen barış grupları benzeri, Avrupa’dan ve yine içerisinde Mahmur’dan halkımızın da bulunduğu Güney’den olmak üzere iki grubun, Kürtlerin bu ülkede nasıl yaşayacaklarını, birlikte yaşayabilmenin zorunlu prensiplerini ortaya koymak, Kürtlerin demokratik hak ve özgürlüklerine ilişkin temel isteklerini tartışmak üzere Türkiye’ye gelmesidir.”</b> <br/><br/>Dikkatinizi hemen çekeceği gibi, bu çağrıda, “<b>PKK, gerilla, silah, Kandil”</b> gibi kelimeler yer almıyor. Ama Öcalan’ın meramı çok da müphem görünmüyor bana... PKK liderinin tarif ettiği iki grubu <b>“Avrupa’dan örgütü temsil kapasitesi olan bazı PKK mensupları”</b> ile <b>“Irak Kürdistanı’ndan yine aynı nitelikte şahıslar”</b> olarak anlayabiliriz. Bu ikinci grubun, Mahmur Kampı’nın yanı sıra Kandil’den bazı militanları kapsamasını da bekleyebiliriz. <br/><br/>Şimdi mühim olan iki şeyden birincisi, PKK’nın Öcalan’ın çağrısına hızla ve istekle cevap verip vermeyeceği; ikincisi ise devletin, Öcalan’ın çağrısına uyup dönecek olan örgüt mensuplarını nasıl karşılayacağıdır. <b><br/><br/>Benim, gerek bu yazıda değindiğim özel görüşmede bizzat işittiklerim, gerekse MİT eski Müsteşar Yardımcısı Cevat Öneş’in hafta başında Neşe Düzel’e söyledikleri dahil, son dönemde devletin içinden ya da yakın çevresinden konuşanların anlattıklarından çıkardıklarım, bugün “Barış Grubu” adına ve anlayışına uygun biçimde Türkiye’ye dönecek PKK’lılara, devletin “hoş geldiniz” diyebileceğine işaret ediyor.</b> <br/><br/>Umarım, yanılmıyorumdur... <br/><br/>Dün Öcalan’ın çağrısını okuduktan sonra, <i>Taraf</i> Ankara Bürosu’ndan <b>Ergülen Toprak</b>, Birinci Barış Grubu’yla Türkiye’ye gelen <b>Seydi Fırat</b>’la konuştu. Fırat, o zaman dönenlerin 10-15 yıl ceza aldığını, kendisinin beş buçuk yıl hapiste yattığını hatırlatıp <b>“Adeta bize kıydılar... Geçmişte bu fırsatın değerlendirilmemesi Türkiye için büyük kayıp oldu. Şimdi barışın geleceği için, Öcalan’ın çağrısı sağduyuyla değerlendirilmeli. Hükümet iyi niyetini göstermeli”</b> demiş. <br/><br/>Seydi Fırat’a aynen katılıyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7955.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091019152332/http://taraf.com.tr:80/makale/7955.htm)
