# Benim cici PKK’m

*Yıldıray Oğur 01.11.2011*

<div class="yazi">Aslında mesafesizlik de olabilirdi bu yazının başlığı.<br/><br/>KCK’dan gözaltına alınan ProfesörBüşra Ersanlı için hazırlanmış bir bildiri varönümde. Yüzlerce imzacının arasındatanıdığım, bildiğim, adalet ve basiretlerinegüvendiğim ve hatta çok sevdiğim insanlarda var. Büşra Ersanlı’yı uzaktan tanıyorumama sadece onlardan biri için bileimzalayabilirdim bu bildiriyi. SadeceErgenekon’dan gözaltına alınan profesörleriçin aynı “kefilim, yapmış olamaz” bildirileriyayınlayanlar karşısında ilkesel olarakmahcup duruma düşmek istemediğimdenimzalamadım.<br/><br/>O Türkiye hayat bilgisini biliyorum. Türkyargısı adaletinden sual olunması gerekenbir yargıdır. Sadece son dört yıldır okuduğumhatta birkaçından yargılandığım berbatiddianamelerden biliyorum bunu. BüşraErsanlı için ilk andan itibaren gazeteköşelerine internet sitelerine düşen“Perinçek’in ilk karısının kardeşiydi”den, “İlkeşi Yahudi’ydi”ye kadar varan ‘gözaltıgerekçeleri’ bile adaletin neyin peşindeolduğunu gösteriyor. Ayrıca tamamınıokumuş sabırlı insanlardan biri olarak ilk KCKiddianamesinde “herkesi bir çuvala doldur,zaten o çuvalda tanışır örgüt olurlar” hukukanlayışının izleri de yeterince vardı. UmarımBüşra Ersanlı, Ragıp Zarakolu, Ayşe Berktaybir an önce özgürlüklerine kavuşurlar.<br/><br/>Ama yine de bu yazının başlığı“mesafesizlik” olabilirdi.<br/><br/>Haberlerden anladığım kadarıyla BüşraErsanlı, BDP’nin Siyaset Akademisi’nde“toplumsal cinsiyet” dersleri vermiş. (EğerTürkiye Cumhuriyeti’nin adı Türkiye ErkekCumhuriyeti olsaydı, şüphesiz bu devletiyıkmaya teşebbüs suçuna girerdi.)<br/><br/>İşte tam burada en baştan beri söylediğim“mesafe” sorunu devreye giriyor. Ersanlı’nınderslerinde ne anlattığıyla ilgili henüz bir şeyokumadık. Ama gazetelere sızan polisdinleme kayıtlarını okuyunca bu SiyasetAkademisi’nin müfredatı hakkında bir fikrinizoluşuyor. Anlaşılıyor ki “Başbakan’ın nasılöleceği belli olmaz”dan, “Ateşkesi devrimcihalk savaşında yığınak yapmak için ilanettik”e kadar pek çok şeyin konuşulduğu buakademide konuşulmayan tek şey siyaset.<br/><br/>BDP-KCK-PKK arasında en azındanhukuken bırakılan mesafenin de ortadankalktığı Akademi’de Ersanlı’nın bambaşka birkonuda ders vermesinin suç olmadığı açık<br/><br/>Ama mahkemeleri, savcıyı, polisi hiçilgilendirmeyen ama esas sorulması gerekensoru şudur: Şiddetin bu kadar aleni olarakmasada durduğu bir akademide ders vermekahlaki midir?<br/><br/>Sadece Büşra Ersanlı için geçerli değil busoru. Türkiye’de kendini demokrat,barışsever, solcu diye tanımlayan insanlariçin de geçerli.<br/><br/>MHP’nin Siyaset Akademisi’nde de bukadar rahat ders verebilir miydi bu insanlar?Vermezlerdi. Çünkü MHP faşist ve milliyetçi.Peki, bir milliyetçi, faşist en fazla hangikötülüğü yapabilir bize? Öldürür, değil mi?Evet, gerçekten de bir zamanlar MHP’ninsilahlı kanadı Ülkü Ocakları öldürücüydü.Ama son 20 yıldır kız kavgasında adamdövmek, yurt kantinlerini kapatıp, çıkıştademir sopalarla “gomunist kovalamak”dışında neyse ki kimseyi öldürmüyorlar.Faşistliklerinin ise Bahçeli’nin salı günkükonuşmaları olmasa neredeyse hayatımızdabir karşılığı yok.<br/><br/>Peki PKK?<br/><br/>Son olarak Bingöl’de sokak ortasındaçocuklarına bayram alışverişi yapan HaticeBelgin’i öldürdüler. Hem de başka birkadının bedenini patlatarak. Birkaç haftaönce anne babalarının boşanma davasınagiden dört yaşındaki Hiranur’u, 10 yaşındakiElif’i, ve 13 yaşındaki Ferit’i arabayı sürenamcaları ve onları koruyan beş polislebirlikte öldürmüşlerdi... Tabii bu arada hiçdurmadan 19-20 yaşlarındaki askerleri, halısahada maç yapan polisleri ve eşlerini...Kazan Vadisi’nde öldürülen PKK’lılarıncesetlerini teşhise giden BDP BitlisMilletvekili “Bir insan bir insana bunu nasılyapar” dedi ya. Çukurca’da mayınla havayauçurdukları (bir de videoya çektikleri) 10askerden binbaşıyla, çavuşun paramparçaolmuş bedenlerini görenler de aynen öyledüşünmüştü.<br/><br/>Ya faşistlik? Başında Murat Karayılan’ınoturduğu KCK’nın, PKK’nın sivilleşme çabasıolduğu iyimserliğini bırakıp, en azındansözleşmesini okumak kadar bir entelektüelcesareti gösterenler, karşımızda bayağıfaşizan bir yapının olduğunu hemenanlamıştır. Hem de öyle dokuz ışık kadar loşdeğil, gerekirse Şivan Perwer konserinibasacak kadar hayatı karartan örgütlü birfaşizanlık bu. Esad’a destek yürüyüşlerindebayrak sallayarak dünyadaki yerini deseçmiş bir örgüt PKK.<br/><br/>Peki, bu yazının başlığı nedenmesafesizlik olmadı? Çünkü Türkiyeli solcu,demokrat, barışsever aydınların, hadi sonmoda tabirle söylersek, “Kürt Hareketi” ilearalarındaki mesafesizliği daha iyi ifadeedebilecek bir başlık bulamadım da ondan...<br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/yildiray-ogur/makale-benim-cici-pkk-m.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130709211122/http://www.taraf.com.tr/yildiray-ogur/makale-benim-cici-pkk-m.htm)
