# Darbecilerimizi affedebilir miyiz

*Yıldıray Oğur 10.02.2013*

<div class="yazi"><p>Bundan birkaç yıl önce Silivri’de izlediğim Ergenekon Davaları’nda sanıklar söz aldıkça aynı şeyi tekrarlayıp durmuşlardı: <b><i>“5 Kasım 2007 tarihinde Beyaz Saray’da gerçekleşen Erdoğan-Bush görüşmesinde karar verilen Ergenekon tertibi...”</i></b></p>
<p>Bu cümle son beş yılda slogan hâline geldi: Ergenekon yalanı, Amerikan planı. Son bir haftada ABD Büyükelçisi ve Başbakan’ın art arda güya el ele verip tasfiye ettikleri, Türk Silahlı Kuvvetleri’nin tutuklu komutanlarıyla dayanışma mesajları vermesi ulusalcılara mavi ekran hatası verdirmiş olmalı. </p>
<p>Ama panikleyecek bir şey yok. <b>Başbakan dün kimi ziyaret etti. Ergin Saygun’u. 5 Kasım 2007’de Beyaz Saray’da, Oval Ofis’te Başbakan’ın yanında kim vardı: Ergin Saygun. Başka sorum yok...</b></p>
<p>Hadi diyelim ulusalcılar üç yıl da bununla kendilerini avuttular. Peki ya Başbakan’ın birkaç yıl öncesine kadar savcısı olduğunu ilan ettiği davalarda, kürsüden inip avukatlar bölümüne geçerek tahliye istemesiyle kafalarda mavi ekranların belirdiği karşı cephe ne diyecek?<br/><br/><b>Ertuğrul Özkök</b>’ü yarını beklemeden kutlamalara başlatan bu açılımı tevil tefsir etmek için ortada pek çok tez dolaşıyor.</p>
<p>En naifleri hasta bir komutanı ziyaret eden Başbakan’ın ne kadar iyi kalpli olduğunu Peygamber’in hayatından düşmanlarına karşı gösterdiği merhamete dair kıssalarla birlikte anlatanlarınkiler.</p>
<p>Biraz daha profesyoneller, hafızasızlığımıza güvenip Ergin Saygun’un Başbakan’a çok yakın bir isim olduğundan bahsediyor. Balyoz ses kayıtlarında <b>“polislere bu harekâtta neden güvenilmeyeceği”</b> bahsinde <b>Ergin Saygun</b> ve başka bir komutanın şu diyalogu bu yakınlıktan olmalı:</p>
<p>Saygun: <i>“Ben Ankara’da seneler önce görev yaparken <b>Mehmet Aydın</b>, <b>Fehim Adak</b>, <b>Hasan Aksay</b>, <b>Necmettin Erbakan</b> ile aynı apartmanda oturdum. Bu kişiler bu ekip işbaşına geldiği zaman bunların koruması için apartmana polisler geliyordu. Bunların hepsi masa üzerlerinde namaz kılan, takunyayla gezen apartman içinden kişilerdi. </i></p>
<p>Adı bilinmeyen komutan:<b><i> </i></b><i>“Komutanım seçimlerden sonra gazetelerde şöyle bir haber geçti kırıntı gibi bilmiyorum arkadaşlardan da okuyan var mı ben okudum Tayyibi tebriğe gidenlerin arasında çok sayıda emniyet mensubunun olduğuna dair şöyle bir iki haber vardı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130514105141/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/yildiray-ogur/makale-darbecilerimizi-affedebilir-miyiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130514105141/http://www.taraf.com.tr/yildiray-ogur/makale-darbecilerimizi-affedebilir-miyiz.htm)
