# Gerginlikten Türkiye çıktı

*Ali Murat Hamarat 07.09.2008*

<div class="yazi"><p>Futbola gönül vermişlerden, tarihçilere herkes ekran olmadı, internet başında yerini almıştı. Hattâ milyarların peşinden koştuğu oyunla hiç ilgilenmeyenlerin bile gündeminde Ermenistan’ın başkenti Erivan’da oynanacak bu karşılaşma vardı. Kurşun geçirmez camların arkasındaki cumhurbaşkanları, ıslıklanan milli marş düşünülünce, futbolun sadece futbol olmadığı bir maçtaydık. Tıpkı 1974 Dünya Kupası’nda Batı’nın Başbakanı Willy Brandt’ın baş danışmanının köstebek çıkması üzerine koltuğundan olmasından 1,5 sonra oynanan ve duvarla bölünmüş Almanya’nın her iki yakasını bir araya getiren karşılaşma, yine 1994 Dünya Kupası’nın unutulmaz ABD-İran buluşması gibi. Oysa ki sadece futbolun oynanması ve iyi olanın kazanması en büyük dilekti. </p>
<p>3. dakikada Mevlüt’in indirdiği topta şutu atan Semih ilk tehlikeye imza atıyordu. Dört dakika sonrasında Mkhtirayan’un uzaklardan vuruşunda, Volkan sektirmeden edemiyordu. İlerleyen dakikalarda oyun orta sahada kilitleniyor, bozuk zeminde kördövüşünden hallice bir futbol dikkat çekiyordu.</p>
<p>26’da Emre’nin 20 metreden attığı frikik, kalenin bir karış üstünden auta çıkıyordu. Üç dakika sonrasında, Tuncay’ın ikramını kontrol eden Fransa patentli Mevlüt, karşı karşıya pozisyonda ölçüp biçip vuruyorsa da, açıyı tutturamıyordu.</p>
<p>36’da Ağrı Dağı’nın iki ucundakiler arasındaki ilk zeytin dalını ev sahibi Ermenistan uzattı. İki Ermeni futbolcu arasında gidip gelen top, kaleye on metre uzaklıktaki Mevlüt’e geldiyse de Sochaux’nun gol ayağının basireti bağlanmış gibiydi. </p>
<p>İkinci yarıya taraflar kürekleri aheste çekerek başladı. Sıkışan oyunda Fatih Terim ilk kozunu oyuna sürdü. Gol pozisyonlarını harcayan Mevlüt’e kement atan Fatih Hoca, iki kişilik oynamasını beklenen Kazım Kazım’ı Hrazdan Stadı’nın patates tarlasını andıran sahasına gönderdi. 60’da Kazım’ın indirdiği topta Tuncay tabelayı değiştirdi. ‘Rapçi rahatlığındaki duble isimli’ kendisine inananları adeta haklı çıkarmış, Fatih’in gemisini kurtarmıştı.</p>
<p>73’te Emre’nin soluna gelen topta Türk delegasyonu ümitlendiyse de, bir sonuç çıkmıyordu. 77’de yine Emre köşe noktasından, hafta boyunca oynayıp oynamayacağı merak edilen Aurelio’nun kafasını buluyor, Brezilya asıllı oyuncunun asistinde nöbetçi golcü Semih, bir metreden cezayı kesiyordu: 0-2. Semih’in milli takım formasıyla beşinci golü Erivan’daki gergin havayı yumuşatıyordu. </p>
<p>EURO 2008 sayesinde rüya gibi geçen yazın dönüşünde 2010 Dünya Kupası yolunda ilk maç geride kaldı. 14 Ekim 2009’de Türkiye’deki randevunun sadece maç olması dileğiyle! Belki Hrant da tribündeki yerini alır, belli mi olur!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201072602/http://taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-gerginlikten-turkiye-cikti.htm)
