# Türkei über alles

*Ali Murat Hamarat 26.06.2008*

<div class="yazi">Basel’de yarı final maçı. Türkiye, turnuvaların gediklisi Almanya’nın karşısında. Bir köşede daha önce beş kere Avrupa ?ampiyonası’nda yarı final görmüş turnuvalar takımı Almanya, diğer tarafta tarihinde ilk defa yarı final heyecanı yaşayan Türkiye. ‘Mucizeler çağı hiç bitmesin’ derken belki de bir değil üç futbol destanı yazmış ay-yıldızlılar, 2002 Dünya Kupası yarı finalinden sonra tarihinin en önemli virajını dönmeye çalışıyordu. Sakatlar ve cezalılar nedeniyle kulübeyi bile dolduramayan Türkiye, inancıyla finali hedefliyordu. Milli marşı ‘Deutschland über alles’ olan ve Almanya’nın herkesin üstünde olduğunu yedi cihana haykıran bir dünya devini devirmek istiyordu.
8. dakikada Hamit Alman defansının ‘buyur’ dediği pozisyonda, Lehmann’ın böğrüne çalışıyordu. Beş dakika sonrasında bir anlamda dar kadronun sahaya sürdüğü Ayhan bırakıyor, Colin Kazım’ın vuruşu direkten sekip sahanın üzerindeki örümcek kameraya yaklaşıyordu. Direkten dönen topun sesi kulaklarımızda çınlarken, 22’de eşine az rastlanır bir taç organizasyonuyla öne geçiyorduk. Sabri-Ayhan arası gidip gelen topta, bir zamanların ‘Sarbi’si kesiyor, Kazım’ın direkten dönen vuruşunda devreye giren Uğur Boral, Lehmann’ın bacakları arasından golü buluyordu.
Turnuvada sadece 9 dakika önde oynayan ay-yıldızlılar öndeydi. Acaba derken dört dakika sonrasında Podolski’nin getirdiği topta Schweinsteiger 1-1 diyordu. O kadar kolay gelmişti ki gol, yanmamak elde bile değildi.
Aynı Podolski’nin sürükleyip Rüştü ile karşı karşıya kaldığı pozisyonda turnuva boyunca yakamızı bırakmayan şans yine yanımızdaydı.
38’de Boral frikikten şansını denediyse de Lehmann tecrübesini konuşturdu. Üç dakika sonrasında Sabri kaleyi bulamayınca ilk yarı berabere bitti. Ezber bozmuştuk, tek kale oynamış, şampiyona boyunca atmadığımız kadar şut atmıştık. 
Lahm’ın Sabri’nin müdahalesiyle yerde kaldığı pozisyonda elini düdüğüne götüremeyen karşılaşmanın İsviçreli hakemi Busacca bakalım bunun bedelini ödetecek miydi? 
İkinci yarının ilk dakikalarında Türkiye hafif frene dokunurken, Almanya dizginleri eline alıyordu. ‘Panzerler’in suya sabuna dokunmaz ataklarının ardından sazı eline alan ay-yıldızlılar zorluyor ancak Kazım’ın indirilişinde korkulan başa geliyor, diyet ödeniyordu. 
79’da Klose Rüştü’nün boşa çıktığı topta kafayı vuruyordu. Bu rüya burada mı bitiyordu?
85’te Sabri, rakibinin sağından atıp solundan geçiyor, Semih dünya tarihinin bütün büyük golcülerine şapka çıkartıyordu: 2-2.
Tam uzatmalar derken, Hitzlsperger’in kaçırdığı Lahm, o meşhur ve yaşayanın ciğerini söken cümleyi akıllara geriyordu: “Futbol doksan dakika sürer ve Almanlar kazanır”. İttire kaktıra, öyle ya da böyle!

26.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201072150/http://taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-turkei-uber-alles.htm)
