# Maviler 34 yıl sonra galip

*Ali Murat Hamarat 22.02.2008*

<div class="yazi">Premier Lig’deki Manchester derbisi heyecanı Old Trafford’daydı. Taraflar unutulmaz bir günde ‘Düşler Tiyatrosu’nda yerlerini almıştı. Bundan 50 yıl önce Kızılyıldız ile ?ampiyon Kulüpler Kupası çeyrek finalinde oynayan Manchester United takımını Ada’ya taşıyan uçak kaza yapmış ve sekizi futbolcu olmak üzere 23 kişi ölmüştü. İşte 6 ?ubat 1958’deki bu kazanın 50. yıldönümü İngiltere ile İsviçre arasında oynanan hazırlık maçında anılmıştı. Manchester’ın iki yakası da kendilerine düşeni gerçekleştirmek için dün sahadaydı. Tabii kollarındaki siyah bantlarla.
Manchester United’ın 50 yıl önceki formasını giydiği, forma reklamı almadığı ve numaraların 1-11 arası sıralandığı bu tarihi maça lig ikincisi ev sahibi hızlı başladı. Sekizinci dakikada artık Manchester United efsaneleri arasında yerini alan Giggs soldan vuruyor, City’nin file bekçisi Hart müthiş çıkarıyordu.
23. dakikada Petrov nefis bir ara pasıyla Ireland’ı Van der Sar ile karşı karşıya bıraktı. Hollandalı file bekçisi gole izin vermezken seken top Vassell’in soluna geldi. Vassell vurdu, Hollandalı çıkardı. İngiliz golcü ikinci denemesinde ağları havalandırarak Manchester’ın Mavilerini havalara zıplattı. İki dakika sonrasında bu sefer karşı kalede bir tehlike yaşanıyor ancak Hart, Tevez’e gol fırsatı vermiyordu.
36’da sezonun yıldızı Cristiano Ronaldo soluyla vuruyor, Kaptan Dunne gemisini kurtarıyordu. 45’te Petrov kesiyor, Portsmouth’tan transfer edilen Benjani kafayla ilk yarının sonucunu ilan ediyordu: 0-2.
‘Busby’nin Bebekleri’nin ruhu Manchester United’ı puana taşıyacak mıydı, bu sorunun cevabı aranırken ikinci yarı başladı. En son 34 sene önce Old Trafford’da kazanıp Manchester United’ın küme düşmesine neden olan City avantajını koruyabilecek miydi? 56’da Tevez ağları havalandırdıysa da yan hakemin kalkan bayrağı Mavilerin yüreklerine su serpmişti. Uzatmalarda Carrick farkı bire indirse de City 34 yıl sonra Rüyalar Tiyatrosu’nda kabus görmüyordu. 
Dunne’ın savunmadaki başarısı, Ireland’ın orta sahadaki dinamizmi Mavilerin tarih yazmasını sağlarken bütün gözler o kazadan sağ kurtulan Sir Bobby Charlton’daydı aslında. Bu asla unutulmayacak tarihi maçta Sekiz Manchesterlının ruhu United’a yetmedi. ‘Yaşasa dünyanın en iyisi olacaktı’ denilen Duncan Edwards ve diğer yedi arkadaşını düşünmeden bitiremedik.  Ada’da onlar konuşulacak bugün, yarınsa 34 sene sonra gelen galibiyet...</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201071130/http://taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-maviler-34-yil-sonra-galip.htm)
