# Nonda böyle istedi

*Ali Murat Hamarat 14.08.2008*

<div class="yazi"><p>Harika bir yazın ardından Ali Sami Yen’in çimlerindeydi Galatasaray. EURO 2008’in peşinden sarı-kırmızılıların yeni teknik direktörleri Michael Skibbe’nin yönetimindeki ilk resmi maçta ne yapacağı merak konusuydu. 19 yıl önce o zamanki adı ve statüsüyle Şampiyon Kulüpler Kupası’nın yarı finalinde buluşan iki takım, bu sefer Devler Ligi vizesi almanın peşindeydi.</p>
<p>Hazırlık maçlarının suskun takımı dört stoperle çıkıyordu sahaya. Alman hocanın aklındakini tam anlarız derken, beşinci dakikada Steaua Bükreş’in golü geldi. Kaledeki varlığı tartışılan Aykut’un akıl almaz hatasında Kolombiyalı Dayro Moreno takımı öne geçiriyordu. Aykut uzaklaştırmaya çalıştığı topu önündeki çarptırınca fileler havalanmıştı.</p>
<p>Ali Sami Yen’de soğuk duş etkisi yaratan bu golden sonra Galatasaray toparlanabilecek miydi? Sağ kanattan Bükreş’in yıldızının geliştirdiği atakta, İsviçre Alpleri’nde dikkat çeken oyunculardan Nicolita’nın volesi 13. dakikada farkı ikiye çıkardı.</p>
<p>Mecidiyeköy’de donmuştu tribündekiler. İlk 15 dakika geride kaldığında, Şampiyonlar Ligi Kaf Dağı’nın ardında gözüküyordu. 19’da Galatasaray soldan dolduruyor, yeni transfer Meira’nın ayağından seken topa vuran Nonda ağları havalandırıyordu. Galatasaray organize olmadan golü bulmuştu. </p>
<p>33’te Aykut bu sefer hatasını telafi etti ve mutlak bir pozisyonu engelledi. 41’de Avrupa Şampiyonası’nın yıldızlarından Arda getirdi, Nonda’nın bir karıştan vuruşu kaleciden dönünce ilk yarı deplasman takımının üstünlüğüyle tamamlandı. Lincoln’ün ceza sahasında düşürüldüğü pozisyona kayıtsız kalan Fransız hakemle ilk goldeki Aykut, 45 dakikanın akılda kalanlarıydı.</p>
<p>İkinci yarıda Mehmet Topal’ın yerine giren Barış’ın getirdiği hareket anında belli oldu. 46’da pozisyona giren genç futbolcu kaleciyi aşamazken, bir dakika sonrasında beraberlik geldi. Arda’nın sol kanattan kestiği topa kafayı yapıştıran Nonda skoru eşitledi.</p>
<p>60’ta Rumen takımının tanıdıklarından Petre vuruyor, savunma tehlikenin büyümesine mani oluyordu. Bir dönem Galatasaray’da top koşturan futbolcu bir dakika sonrasında Lacatus’un gazabına uğruyor ve alışık olduğu Ali Sami Yen’in çimlerine veda ediyordu.</p>
<p>İlerleyen dakikalarda Cim Bom’un olgunlaşamayan cılız ataklarına Steaua, saman alevini andıran pozisyonlarda attığı şutlarla cevap veriyordu. 85’te Goian’un kafa vuruşu kaleyi yalayınca, taraftarlar derin bir oh çekiyordu. 90’da Nicolita yine kaleyi yokluyor ancak sonuç alamayınca karşılaşma 2-2 bitiyordu.</p>
<p>27 Ağustos’ta Bükreş’te oynanacak rövanş nefesleri kesecek.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201071341/http://taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-nonda-boyle-istedi.htm)
