# Çim değil Fener suni

*Ali Murat Hamarat 14.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p><font face="Times New Roman" size="3">Milli maç arasının ardından Ankara’nın suni çiminde Hacettepe, Fenerbahçe’yi ağırladı. Hafta boyunca normal çimde çalışan Kanarya, suni çimde ne yapacaktı? Eski adıyla Oftaş, yeni adıyla Hacettepe, mor formasıyla kazanıp fiyaka satmanın peşindeydi. Sarı-lacivertliler ise sayısız sakatı nedeniyle kâbus görmekten korkuyordu.</font></p><br/>
<p><font face="Times New Roman" size="3">Deplasman takımı oyuna hızlı başladı. Çarşamba akşamı Porto ile Şampiyonlar Ligi heyecanına ‘merhaba’ diyecek Fenerbahçe, erken bir gol bulup maçı koparmak istiyordu. 8. dakikada rapçi Colin Kazım aşırıyor, top üst ağlarda kalıyordu. </font></p><br/>
<p><font face="Times New Roman" size="3">19’da Uğur Boral’ın yaptığı muz ortaya uzak direkte kafayı çakan Alex ağları havalandırdı. Geçen sezon her iki maçta da gol atan Brezilyalı, geleneğini sürdürmüştü. İlerleyen dakikalarda Hacettepe atak gözükürken, Fenerbahçe geriye yaslandı. Ev sahibinin saman alevi gibi ataklarında Sandro’nun cılız şutu Volkan’ı zorlamadı. 44’te Alex’in kaçırdığı La Liga gol kralı apoletli Güiza’nın vuruşunda Recep başarılıydı. Hemen akabinde Hacettepe’nin geliştirdiği atakta, Can Arat top yerine havayı dövünce araya giren İbrahim Şahin ilk yarının sonucunu ilan etti; Can’ın Uzakdoğu sporlarını andıran başarısız müdahalesi ile kaleci Volkan’ın şuttan iki saniye önce yere yıkılması takımların soyunma odasına 1-1’lik sonuçla gidilmesini sağlamıştı.</font></p><br/>
<p><font face="Times New Roman" size="3">50. dakikada yeni transfer Josico’nun hatası sonrasında gelişen atakta, Hacettepe kendi sağ kanadından yüklendiyse de, kaleci Volkan kalesinde güven verdi. Pozisyonda Fenerbahçe’nin sol kanadında bir Allah’ın kulunun olmaması düşündürücüydü. Beş dakika sonrasında eski takımına karşı oynayanlardan Gökhan Gönül’ün ikramını Tozo, kelimenin tam anlamıyla harcadı. Orta saha oyuncusu uzaktan şansını denemek yerine boş arkadaşlarına pas verse, tabela değişebilirdi.</font></p><br/>
<p><font face="Times New Roman" size="3">58’de Kazım kesti, Güiza altıpastan topa dokunamadı. 60’ta yine Fenerbahçe’nin sol kanadından geldi Hacettepe. Orhan kesti, ilk golün kahramanı Can kendi filelerini havalandırdı. 65’te Recep’in hatasında Güiza kafayı patlatamadı. 80’de oyuna sonradan giren Gürhan karşı karşıya pozisyonda vurduysa da, Recep’i aşamadı. 86’da Fenerbahçe savunmasının arkasına sarkan Sukaj’ın vuruşunda Volkan devleşince tabela değişmedi. Uzatma dakikalarında Güiza’nın ‘al da at’ diye bıraktığı Burak topa dokunamadı. Sukaj’ın Volkan’ın altında kaldığı pozisyona hakem penaltı dedi. Penaltı noktasının başına gelen Kadir topu auta yollarken, Volkan hakemi yukarıya şikayet edince, hakem Abitoğlu dışarıyı işaret etti. Volkan’ın atılmasıyla beraber gerilen ortamda gelen son düdük, üç puan Hacettepe’nin diyordu. Sarı-lacivertliler sezonun ikinci deplasman maçından da boynu bükük ayrıldı. Fenerbahçe’nin çarşambaya kadar kendisine çekidüzen vermesi gerek!</font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
