# Viyana'da Vals

*Ali Murat Hamarat 21.06.2008*

<div class="yazi">Viyana’nın Ernst Happel Stadyumu’nda, EURO 2008’in ikinci çeyrek finali Roberto Rosetti’nin düdüğüyle başladı. Türkiye, tarihindeki üçüncü Avrupa ?ampiyonası deneyiminde ikinci defa çeyrek finali yaşıyordu. Kazanan beş gün sonra Basel’de oynanacak yarı finalde Almanya’nın rakibi olacaktı.

Tarihimizde üç kere oynadığımız ve yenemediğimiz Hırvatistan’ı Osmanlı İmpratorluğu’nun iki defa kuşatıp alamadığı şehirde geçebilecek miydik? Sorunun cevabı evet olacaksa, başlıklar belliydi, yazılar da yırtılmayacaktı!

5. dakikada Hamit kaleyi uzaklardan yokluyor ancak sonuç alamıyordu. Çek Cumhuriyeti maçının son düzlüğünde orta sahaya sürülen ve galibiyetin mimarlarından olan Hamit’in sağ bekte ayağına bağlanan prangadan kurtulması, Türkiye’nin de silkinmesi anlamına geliyordu. İki dakika sonrasında Hırvatlar tehlikeli geliyor ancak Hakan Kadri Balta kadrini konuşturuyor ve kademeye giriyordu.

Yavaş yavaş oyuna ağırlığını koyan Hırvatlar 19’da yeni Cruyff Modric ile geldi, küçük bücürün ortasında Olic altı pastan direği dövdü. Belki ‘70 milyonun duaları’, belki beceriksizlik tabelanın değişmesine mani olmuştu. 10 dakika boyunca rakibin yumruklarını karşılamak zorunda kalan bir boksör misali dayanan Türkiye 30. dakikayla birlikte oyunu dengelemeye başladı.

37’de Tuncay’ın Simunic ile mücadelesinde hakemin penaltı noktasını göstermesini beklediysek de bir sonuç çıkmadı. Ceketini fora etmiş Fatih Terim’i bir dakika sonrasında gelen Mehmet Topal’ın enfes şutu sakinleştirdiyse de top bir karış farkla auta çıktı.

50’de Gökhan Zan’ın ıskasında Olic ile Rüştü karşı karşıya kalıyor, Türkiye tarihinin en fazla milli olmuş oyuncusu pozisyona ‘dur’ diyor, hemen akabinde hata yapıyorsa da şans yakamızı bırakmıyordu. İki takım da kürekleri aheste çekince oyun orta sahada sıkışıyor, pozisyon gelmiyordu.

70’te Hırvatların sol kanattan başlattığı atakta Rakitic müsait pozisyonda topu havaya dikince karizmatik teknik direktör Slaven Bilic sinirleniyordu. Yer yer madene dönen sağ kanattan iki dakika sonra Rakitic kesiyor, Olic Hakan’ın kademesinde kaleyi bulamıyordu.

83’te Srna’nın frikiğinde Rüştü adeta kalesinde devleşti. 117. maçında tecrübeli file bekçisi kariyerindeki en önemli kurtarışlarından birini yapmıştı. 89’da yine Modric getirdiği topta, Rüştü kaleyi Olic’e kapatınca yarı finalist uzatmalara kalmıştı.

100’de bu sefer Semih gole yaklaştı, gol kralının şutu kalenin bir karış üstünden auta gitti. 119’da bu sefer sol kanatlarından yüklenen Hırvatistan, Rüştü’nün hatalı çıkışından yararlanıyor, Modric’in ortasında babasının böbreğiyle yaşama dönen Klasnic kafayı maalesef vuruyordu. Uzatmanın uzatmalarında Semih’in muhteşem solu, yarı finalist penaltılarla belli olacak diyordu: 1-1.

Penaltılarda Hırvatların orta saha yıldızları Modric ve Rakitic kaçırınca, Almanya’nın rakibi belli oluyordu: Türkiye. Viyana sonunda düşmüştü!

21.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201071746/http://taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-viyana-da-vals.htm)
