# Gün ışığında Skibbe

*Ali Murat Hamarat 17.08.2008*

<div class="yazi"><p>Almanya’da başardıklarıyla ‘ikinci adam’ görüntüsü veren Michael Skibbe’nin Galatasaray’da ne yapacağı imza attığı günden beri merak konusu. Onun özgeçmişini kısaca hatırlayalım.</p>
<p>Dizindeki sakatlık nedeniyle futbolu 22 yaşında bırakan Alman futbol adamı, 24 yaşında Dortmund altyapısında çalışmaya başlamıştı. Daha sonra yardımcı antrenörlüğe yükselip Ottmar Hitzfeld’in yardımcısı olarak 1997’de Şampiyonlar Ligi’ni kazanıp ertesi sene 32 yaşında Dortmund’un başına geçmişti. Yer yer kendisinden daha yaşlı futbolcularla çalışan Skibbe, ilk sezonunda ekibini dördüncülüğe taşımıştı. 2000’de gelen bir teklif üzerine Dortmund’u bırakıp Almanya Milli Takımı’na transfer oldu.</p>
<p>Teknik direktörlük lisansı olmayan Rudi Völler’in yardımcılığını yapmak üzere ‘Panzerler’in teklifine evet diyen Skibbe, dört yıl görevde kaldı. İkinci adamdı, Völler’in yanında bazılarına göre asıl işi yapandı, ancak biraz gölgede kalmayı tercih etmişti. 2002 Dünya Kupası’nın finalinde Brezilya’ya boyun eğen Almanya, EURO 2004’e erken havlu atınca, Skibbe ile Völler görevlerine veda etti.</p>
<p>Almanya Futbol Federasyonu’nun daveti üzerine ülkenin futbol altyapı organizasyonunun en tepesine geçen Skibbe, 2005’teki 20 yaş altı Dünya Şampiyonası’nda Almanya’yı idare etmiş, sonrasında da Leverkusen’in başına geçip iki defa UEFA Kupası’nda çeyrek final oynatmıştı.</p>
<p>Hazırlık maçlarında verimsiz bir görüntü çizen sarı-kırmızılılarda nefesler tutulmuş, camia için önemli bir hedef görünen Şampiyonlar Ligi ön elemesinde karşılaşacağı Steaua Bükreş maçı beklenmeye başlanmıştı. Galatasaray tarihi düşünülünce, takımın belki de en kötü hazırlık maçları dönemini yaşadığı 1999-2000 sezonunun sonunda lig, kupa ve belki de kulübün müzesinin en önemli parçası olan UEFA Kupası kazanılmış ve Süper Kupa’ya giden kapı açılmıştı.</p>
<p>Ali Sami Yen’in tribünlerini dolduranlarla, ekranları başındaki milyonlarca Galatasaray taraftarı değişik bir ilk 11 tercihi karşısında şaşırdı. Dört stoperli kurgu, hele ki yedek bekleyen Ayhan ve Barış gibi iki çalışkan ve savaşçı orta saha oyuncusu düşünülünce, kâğıt üzerinde sorgulanmaya mahkumdu. Sonuç da malumun ilanı oldu.</p>
<p>Geçen sezon devre arasında Ankaragücü’nden alınan Emre Güngör’ün sağ bek mevkisine çekilmesi aslında Skibbe’nin ‘Devler Arenası’ ile ligin zorlu maçlarını düşünerek yaptığı defansı kuvvetlendirmeye yönelik bir tercih gibi görünüyordu. Emre başta yerini yadırgadı ancak sonradan sağ bekte bir tercih olabileceğini gösterdi. </p>
<p>Asıl savunmanın ortasında büyük bir ağırlık olması düşünülen Meira’nın sakatlıklar nedeniyle ileri sürülmesi orta sahanın etkinliğini azalttı. Portekizli savunma oyuncusunun defansta yaptığı müdahalelerdeki başarısı, Alman teknik adama ipucu olmalı. Arda ve Lincoln’ün sahadaki varlıkları sahada savaşan orta saha oyuncularının sayısının birden fazla olmasını gerektiriyor. Yoksa bu yapıda geçen sezonun harika çocuğu Mehmet Topal, soyadıyla müsemma kalabilir.</p>
<p>Sabri, Ayhan, Barış gibi alternatiflerin yanı sıra sakatlıktan dönmesi umulan Linderoth ile birlikte Skibbe’nin elini güçlenecektir. Başta yenilen şok gollerden sonra sarı-kırmızılıların gösterdiği şartlı refleks gelecek için skor bakımından ümit verdiyse de, oyunu karşı tarafa yıkmak düşünülünce birçoklarının ilk maçtan umudu kırıldı.</p>
<p>Sakatların kadroya girmesiyle birlikte Galatasaray’ın güçleneceği ve oyun şablonunun oturacağı kesin ancak Bükreş’te camianın asıl beklentisi olan Şampiyonlar Ligi’ne ulaşılacak sonuç elde edilir mi, işte bu sorunun cevabını bulmak zor. Sahaya doğru sürülecek bir Galatasaray’ın şansı elbette var. İki maç arasındaki iki haftalık sürenin Galatasaray için bir avantaj olduğu muhakkak.</p>
<p>Almanya’da gölgede kalmayı tercih etmiş Skibbe’nin Türkiye’deki ilk maçında gün ışığında irdelenmesi doğal. Birkaç maça kadar MR’ının bile çekileceği düşünülecek olursa, bugünkü Süper Kupa finali ve ligin açılış maçını kazanarak Bükreş’e adım atması kendisi için bir zorunluluk gibi gözüküyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201071820/http://taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-gun-isiginda-skibbe.htm)
