# Savaş tamtamlarını duyuyor musunuz

*Ali Murat Hamarat 07.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>GALATASARAY-İSTANBUL B.B.</strong> <br/><br/>Ali Sami Yen’de Galatasaray, İstanbul Büyükşehir Belediye’yi ağırlıyor. Hesap basit, üç puan Cimbom’u liderliğe taşıyor. Sakatlıklar nedeniyle kadro kurmakta zorlanan rakibi karşısında Aslan’ın eksiklikleri devede kulak kalıyor. <br/><br/>B Planı olmadığı nedeniyle acımasızca eleştirilen Rijkaard, cezalı Sabri’nin yerine Uğur’u, ‘cam adam’ Gökhan Zan’ın yerine de Mehmet Topal’ı sahaya sürmüştü. Panathinaikos’u aşarak Avrupa Ligi’nde liderliği garantileyen kadroyu koruyan Hollandalı hoca, Keita’yı yanında tutmuştu. <br/><br/>Tutuk başlayan sarı-kırmızılıların ilk tehlikesi 10. dakikada bekleneni veremeyen Elano’dan geliyordu. Brezilyalı maestronun kaleyi yalayan şutunda gösterdiği kıvraklık, 17’de gönülleri fethediyordu. Önüne gelen enfes topuk pasının albenisine kapılan Kewell vuruyor, top fileleri bulmadığı için jenerikler kaybediyordu! 26’da akıl almaz bir gol kaçtı. Arda’nın kaçırdığı Nonda topun dibine girmek yerine Hasagic’in dizine çalışıyordu. Galatasaray rakibinin üç katı kadar pas yapsa da, futbolda gidişe puan verilmiyordu. Liderlik için gereken gol gelecek mi diye sorarken ilk devrenin son düdüğü geliyordu. <br/><br/>48’de Uğur’un al da at diye adeta alnına yapıştırdığı topu Elano filelerle buluşturamadı. 56’da gol geldi. Belediye’nin solundaki altın madeninden faydalanan Uğur kesmiş, Hasagic’in yanlış çıkıp keklik misali avlandığı pozisyonda Kewell kafasıyla bitirmişti. 62’de Aslan’ın şansı yanında değildi. Taçla başlayan akında Arda’nın bazukası direkte iz bırakmıştı. 64’te kaptan kesti, Elano herhalde mokasen ayakkabıyla vurduğundan fark ikiye çıkmamıştı. <br/><br/>Hemen akabinde öbür kanattan geliyordu ev sahibi. Elano-Kewell-Nonda üçgeninde Kongolu ‘günümde değilim’ demeye devam ediyordu. 75’te Arda akıllara korner golleriyle ünlü rahmetli Şükrü Gülesin’i düşürüyordu. Köşe atışı direkte patlıyordu. <br/><br/>Uzatmalarda Gökhan’ın kesmesi kaleyi yaladı. Uzatmaların dördüncü dakikasında Hasan beraberliği kopardı. Maçın hakemine gelince... <br/><br/>O sanki bir süre konuşulmak için çalıştı. <br/><br/>Belli ki Aziz Başkan’ın açıklamalarından sonra savaş baltaları çıkacak!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8909.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124111332/http://taraf.com.tr:80/makale/8909.htm)
