# Amansız takip sürüyor

*Ali Murat Hamarat 27.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Lider Sivasspor, Trabzon’u devirince Beşiktaş’ın Eskişehir’de kazanması zorunluydu. Siyah-beyazlılar tarihe bakıldıkça en sevmedikleri deplasmanların birine ayak basıyordu. Kasap et derdindeyken, düşme hattının hemen üstünde yer alan kırmızı-siyahlıların puandan başka bir düşüncesi yoktu. Diğer büyüklere de evinde çelme takan Es-Es, korkulu rüya görmemek için sahadaydı. <br/><br/>Fırtına gibi başladı maç. Televizyondan yayınlanan maçların kendisini en fazla göstermeye ismi olan Engin’in 4. dakikada frikiğini Rüştü çeldi. Hemen akabinde Sivok kendi kalecisini avlamaya kalktıysa da tecrübeli kaleci yine başarılıydı. 10’da yine ev sahibi tehlikeli geldi. Köşe atışına kafayı yapıştıran Youla, kaleyi bulamadı. <br/><br/>20. dakikayla birlikte üstündeki ölü toprağını atan Beşiktaş, Holosko ile taraftarını heyecanlandırıyordu. 27’de top önünde biten Delgado, bitiremiyordu. 33’te Alman tankı Ernst, kaleyi gördüğü vuruyor, Serdar Özkan’ın soktuğu kafa gole mani oluyordu. <br/><br/>38-40 arası Eskişehir’de kopan tufanda Delgado iki, Andersson bir kere sahne alıyordu. Fırtınanın sonunun sessizlik olması futbolseverliğin şanssızlığıydı. Şilili Tello’nun bazukası 23 Nisan kontenjanından sahaya çıkmış izlenimi veren genç Sinan’dan eriyince, ilk yarıdan gol çıkmıyordu. <br/><br/>50’de Holosko’nun sert ortasında tribünler heyecanlanıyordu. Delgado, kendi kalesine gol atmakta olağan şüpheli Emre Toraman’dan çabuk davranınca fileler havalanmıyordu. Hemen akabinde Bülent Kocabey ısıtıyor, ortamı soğutmak İbrahim Üzülmez’e düşüyordu. Hakkını verelim, emektar futbolcunun kademesi golü engellemişti. <br/><br/>58’de ‘olağan zanlı’ Gökhan, hakem Selçuk Dereli’ye yaptığı faulle ilgili olarak ‘yukarıda Allah’ var derken frikiğin başına Bülent Kocabey geliyordu. Kaleyi yalayan meşin yuvarlağın canı sanki gol olmak istememişti. <br/><br/>67’de Tello uyuyan Eskişehir defansının arkasına sarkan Bobo’yu bulunca tabela değişti. Brezilyalı golcünün zamanlaması, hayali ofsayt çizgisinin gerisinde yakalanmasını sağlamış, fileleri havalandırmıştı. 72’de Eskişehir kornerinde Rüştü, dertsiz başına dert alıyordu. Kontratakta Kartal üçe bir gelse de Bobo bitiremiyordu. Eskişehir’de yağan yağmurun şiddetini artırmasıyla birlikte sahaya maestro Yusuf çıkıyordu. Yürüyerek Eskişehirlileri ipe dizen yıldız oyuncu, Holosko’ya kariyerinin en rahat golünü attırıyordu. <br/><br/>Kartal’ın Sivas takibi belli ki daha sürecek. Amansız olan Kartal mı dersiniz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
