# Premier Lig de olmasa...

*Ali Murat Hamarat 05.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>CHELSEA-LIVERPOOL<br/></strong><br/>Premier Lig’de cadı kazanı Londra’da kaynıyordu. Bir cephede masmavi Chelsea, karşı tarafta kıpkırmızı Liverpool. Dile kolay, son beş yılda 25 defa karşılaşmış bu iki takım. Birbirlerini nerdeyse eşlerinden çocuklarından daha fazla görmelerinden kelli her mücadeleleri sanki sırat köprüsünde oynanıyor. Son yılların yarattığı bu rekabette geçen yıl rakibini deplasmanda devirerek Chelsea’nin evindeki 86 maçlık yenilmez serisini sona erdiren Liverpool, Scolari’nin fiyakasını söndüren olarak akıllara kazınmıştı. Büyük maçlara Milan’dan alışık Ancelotti’nin ilk Liverpool sınavında alacağı sonuç merak edilirken, Rijkaard ile gündemimizi kaplayan rotasyon kavramının mucidi Benitez, 19 yıldır şampiyonluğa hasret olan camianın umutlanması için Stamford Bridge’de mutlak puan kovalıyor. Şaka bir tarafa rakibini en son iki kere yendiğinde ki tarihler 1990’u gösteriyordu, şampiyon olan Liverpool, son beş karşılaşmada rakibine boyun eğmeme istatistiğine güveniyor. Tabii bu noktada 19. yüzyılda “Üç çeşit yalan vardır; yalan, kuyruklu yalan ve istatistik” diye buyuran eski İngiltere Başbakanlarından Benjamin Disraeli düşüyor. <br/><br/>Cezalı Cech’ın yerine kaleye Hilario geçmişti. İlk yarı orta sahada sıkışan oyunda Liverpool bir parça daha ağır barken sahadaki tempo başları döndürüyordu. Manchester United’ın puan kaybetmesiyle Liderlik için üç puana ihtiyacı olan Maviler, 60’da güldü. Hızlı gelişen atakta sol kanattan deplase olan Drogba’nın değme solaklara taş çıkartacak pasıyla buluşan Anelka, uzak direkte affetmemişti. <br/><br/>Rakibinin kalesine yüklenen Liverpool’da Torres müsait pozisyonlarda kaleyi bir türlü bulamazken uzatmalarda Malouda farkı ikiye çıkartıyordu. Drogba bu sefer de maestrolara nazire yapıyor, ‘al da at’ dediği Fransız Chelsea’nin liderlik koltuğuna bir hafta sonra geri döndüğünü müjdeliyordu. İstatistikler bir daha yanılırken akıllara tek bir şey düşüyordu: “Premier Lig hiç bitmesin.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
