# Uzak diyarın kralı Fener

*Ali Murat Hamarat 25.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türk-Türkiyeli, Türk-Kürt… Bir günümüzün açılımsız geçmediği bu zaman diliminde belki de unutulan en önemli araçlardan biri spor. Ve onun milyonları peşinden sürükleyen branşı futbol. Dünyanın birçok coğrafyasında umudun adı olan bu basit oyun, neden bu topraklar için tam manasıyla düşünülmüyor? Sorunun cevabını büyüklerimize bırakmalı ancak Bismil’deki Kürt çocukla, İstanbul’daki Türk yaşıtının kalbinden geçen en azından 90 dakika için aynıysa, işte bu ahvalde çalınacak ilk düdüğün manası bambaşka gibi duruyor. Diyarbakırspor’un daha önceki serüvenleri sanki biraz suni gibi gözükürken zamanın ruhu sanki kulaklara başka bir şeyi fısıldıyor. Neyse… <br/><br/>Şehrin gönlünün sultanı Galatasaray’ın ezeli rakibinin sahada olması mıydı, yoksa şehrin futbola açlığı mı bilinmez, ilk dakikalarda yaşanan gerginlik canları sıkmıştı. Havaalanında suratına atılan Galatasaray formasının acısını çıkarmaya kararlı gözüken Emre’nin artık kendisinden bıktıran sinirine faturayı kesen hakem, ilk 10 dakikada adeta sarı kartını cebine koyamamıştı. <br/><br/>18’de Semih’in kaçırdığı Andre Santos, daha çok zeminin bozukluğuna takılıyordu. 20’de bir anda tabela değişiyordu. Gelişen Diyarbakır kontratağında, sakat Edu’yu aratmayan Bilica ile uzun süre formasından uzak kalan Lugano’nun getirdiği ‘savunma açılımı’ ev sahibine çok istediği golü getirmiş, yaşanan karambolde Tazemeta fileleri havalandırmıştı. <br/><br/>29’da gelişen Diyarbakır atağında devreye ilahlar giriyordu. Mendoza’nın füzesi direkte patlıyor, akabinde Tazemeta’nın şutunda devreye giren Gökhan Gönül, Hızır adını alıyordu. 37’de organize gelişen atakta, Emre kendisine atılan domatesin acısını asistiyle çıkarıyor, Gökhan muhteşem bir vuruşun altına imza atarak taraftarın gönlünü alıyordu: 1-1. <br/><br/>İkinci yarıyla birlikte yabancı maddeler sahaya yağıyordu. Bir parça durduktan sonra başlayan maçın 55. dakikasında sarı-lacivertliler öne geçti. Santos’la başlayan atakta Kazım son sözü güzel söylerken Emre ikinci asistini yapmıştı. 60’da Kazım’ın ‘al da at’ dediği Semih direği dövmüştü. <br/><br/>70’te Güiza’nın pasıyla ceza sahasında yerde kalan Semih, penaltı noktasından affetmiyordu. Nöbetçi golcü 75’te kafayla kaleyi bulamayınca, farkı artıramıyordu. 83’te Kazım’ın direkte patlayan muhteşem şutuna yazık oluyordu. <br/><br/>Fener önemli bir sınavı kazanırken Diyarbakır tribünleri sınıfta kaldı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
