# Ali Sami Yen’de beraberlik esti

*Ali Murat Hamarat 28.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>GALATASARAY-ESKİŞEHİRSPOR<br/></strong><br/>Namağluplar Ali Sami Yen’de buluşuyor. Mor köşede tarihinin en iyi başlangıcını yapmış Galatasaray, öbür tarafta lige renk katan Eskişehir. Geçen sezon oynanan iki maçta da Aslan’ı avlamayı başarmış deplasman ekibi, İstanbul’da da esmek istiyor. <br/><br/>Emre Aşık’ın yerine Hakan Balta savunmaya çekildiği için kendini ilk 11’de bulan Uğur’un performansı merak edilirken Kasımpaşa fatihi Nonda, Baros’un yerine formayı kapmış. Yıllarını sarı-kırmızılı forma altında geçiren Ümit Karan Eskişehir’in kaptanı. Karşılaşma öncesinde kırmızı-siyahlılardan bir ses: “Kaptanınız için oynayın.” Aslan ise nefes nefes… Yedide yedi yapıp Fenerbahçe kovalanacak, tribünün lideri Alparslan Dikmen ölüm yıldönümünde mutlu anılacak… <br/><br/>Cüney Çakır’ın ilk düdüğüyle başlayan heyecan fırtınasının ilk dakikasında tabela değişebilirdi tabii Kewell biraz dikkatli olsa. Hemen akabinde Servet’in hatasını fırsat bilen çiçeği burnunda Es-Es kaptanı, ortamı karartabilirdi. Olmadı. 17’de sezonun ballı böreği Mustafa Sarp kaleciyle karşı karşıya kaldıysa da, 2.05’lik boyuyla hiçbir basket takımında sırıtmayacak Ivesa başarılıydı. <br/><br/>31’de Burak’a hayır demek Franco’ya düştü. 38’de tabela değişti. Rüzgârıyla bile adam yıkabilecek Keita’nın getirdiği topta kıtadaşı Nonda çerçeveyi bulmuştu. Aslan’ın gol dansı, 92 yıl önce bugün hayata gözlerini yuman dünyanın en güzel balerin çizen adamı Degas’ı getirmiş, derken ilk yarının son düdüğü gelmişti. <br/><br/>İkinci devre Keita Eskişehir’in kanadını dantel gibi işlerken rakibin inadı 55’te sonuç veriyordu. Hakan Balta’dan seken Bülent Ertuğrul’un şutunu tamamlayan Mehmet, takımının yılmadığını gösteriyordu. Üç puan isteyen Aslan’ın kalesinden çıkan topa cevabı merak ediliyordu. Oyun orta sahada sıkışıyor, dakikalar azalıyordu. <br/><br/>Nonda’nın yerine giren Baros, 80’de topa istediği gibi vuramadı. Mor formalıların baskısı bir türlü sonuç getirmiyordu. 90’da Arda’nın kullandığı çift vuruş Ivesa’da erimişti. Uzatmalarda altıpasta bomboş bekleyen Keita durdurmak yerine voleyi seçince Aslan, sezonun ilk puan kaybını yaşıyordu. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7665.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116114423/http://taraf.com.tr:80/makale/7665.htm)
