# Sevgilileri ancak penaltılar ayırdı

*Ali Murat Hamarat 04.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Günlerden salı... Öğlen saati olmasına rağmen Sivas 4 Eylül Stadı’nda iğne atsanız, yere düşmez. Valilik tarafından bir günlük tatil mi ilan edilmiş bilinmez, şehir tribündeki yerini almış, Galatasaray ile oynayacak çeyrek final rövanşını bekliyor. Yiğidolar, İstanbul’da elde ettiği gollü beraberliği cebe indirmenin bilincinde, yemese tur atlayacağını biliyor.<br/><br/>Bünyamin Gezer’in düdüğüyle başlayan heyecan kasırgasının ilk dakikalarında Kamanan esti. Fransız futbolcu, ilk maçta Balili’ye yaptığı asistten sonra rahat durmayacak gibiydi. <br/><br/>7. dakikada İbrahim Dağaşan’ın hatasından yararlanan Arda, sol ayağıyla plasesini yapıyor ve Petkovic’i avlıyordu. Yarı final peşindekilerin iki haftalık zaman dilimi içindeki üçüncü randevusunda Galatasaray ilk defa öne geçmişti. Artık Sivas atmak zorundaydı. <br/><br/>14’te Sezer’in enfes pasını müsait pozisyonda kontrol etmeye çalışan Mehmet Yıldız, parlayamıyordu Sivas’ta. 30’da bir Kamanan giriyordu ki devreye. Mehmet Topal’ın hatalı pasını kontrol eden Fransız futbolcu, 30 metreden çakıyor, futbolseverlere jeneriklik bir gol izlettiriyordu. <br/><br/>40’da sol çaprazdan ceza sahasına giren Mehmet Yıldız, pas yerine şut atınca bir zamanların sarı-kırmızıları derin bir oh çekti. 45’te başka bir vilayetten gelen topu göremeyen Emre Güngör’ün ikramını değerlendiremeyen Musa Aydın, berbat vurdu. Uzatmalarda Kamanan, Aykut’u çalımlasa da, boş kaleye vurmayı sevmediği öğrendik. Hemen sinirlenmemeli, Bergkamp da vurmazdı. <br/><br/>İkinci yarıya ev sahibi hızlı başlıyordu. Sahaya birçok eksikle çıkan Aslan’ın savunmasındaki yerleşim hatalarından yararlanan Sivas, derin toplarla rakibini sarsıyordu. 57’de Musa vurmakta geç kalıyor, hemen akabinde Arda’nın ortasında altıpastan Ümit Karan, zoru başarıyordu. <br/><br/>Sivas bozkırında sağlık koşuna çıkmış gibi olan Nonda, 72’de sahne aldı. Kongolu, Denizli’de uzaklardan yaptığını denediyse de olmadı. 81’de Galatasaray’ın ‘kocası’ Balili getirdi ancak Yıldız dokunamayınca uzatmalara gidildi. <br/><br/>91. dakikayla birlikte emin olmuştuk, bu filmin sonu penaltılarla gelecekti. Zaten istisnaları dışında kimse kaleye gitmedi. Uzatmanın son anlarında kızaran Mehmet’siz penaltılara geçen ev sahibi, Petkovic’in hünerlerini konuşturmasıyla yarı finalin vizesini aldı. Kutlamalarda Sivaslıların üstünde yazan “Hiçbir başarı tesadüf değildir” yazısına takılmıştık ki İsrailli Balili’nin takım arkadaşı İbrahim Dağaşan, Filistin bayrağını sahanın ortasına dikmişti. Peki ya Galatasaray kazansa ve bir futbolcu bayrağı dikseydi?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
