# Tehlikenin farkında mısınız

*Ali Murat Hamarat 31.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yer Tel Aviv. Ligi beşinci bitirmesinden kelli, Avrupa defterini erken açan Galatasaray, cehennemden bir parça serin İsrail’de Netanya önünde. Aslan hızlı başladığı karşılaşmada, Yampolsky’nin yan çizmesiyle soğuk duşunu alıyordu. Henüz ilk kez Galatasaray kalesini bekleyen Leo Franco’nun ağlarında gördüğü gol, fırtınayı müjdeliyordu. <br/><br/>30’da Arda’nın şiir gibi pasıyla buluşan Baros’a mani olan defans, hemen akabinde gelen köşe atışında uyuyunca Hakan Balta, İsrail ekibinin umutlarını baltaladı: 1-1. Galatasaray savunmasının az adamla yakalandığı pozisyonda, Hızır misali yetişen Sabri, meşin yuvarlağın çizgiyi geçmesine mani oldu. İlk yarının son diliminde yaşanan Galatasaray ataklarında top bir türlü üç direk arasından geçmeyince, tabeladaki eşitlik bozulmuyordu. <br/><br/>Tel Aviv’de yaşanan kasırgada kurşunu Kewell sıktı. 47’de genç Aydın’ın pasında sahne alan Avustralyalı derin bir nefes aldırmıştı takımına. Farkın artması kaçınılmazdı. 52’de sağ kanattan gelen Cimbom’da, Mustafa Sarp topa kafayı vurmak yerine, meşin yuvarlağı Kewell’a bıraksa filelerin sarsılması işten bile değildi. Rijkaard’ın öğrencileri sahayı harika parsellerken, güçsüz rakibini hallaç pamuğu gibi atıyordu. Geliyorum diyen gol, bir dakika sonra geliyordu, hem de muhteşem bir şekilde! <br/><br/>Elano’nun transfer edildiği günde 10 numara bir oyun oynayan Arda’nın soluyla kaçırdığı Sabri’nin muhteşem vuruşu tavanı buluyordu. Sarı-kırmızılı camianın bir türlü bağrına basamadığı futbolcu, adeta yılların acısını toptan çıkarıyordu. 66’da Kewell’ın yerine giren Keita, ilk defa sahne alıyordu. 73’te gol sağanağını Baros kapatıyordu. Maestro Arda’nın adeta eliyle kafasına topu yolladığı Çek forvet, Tel Aviv’deki ter idmanında tabelayı çiziyordu: 4-1. <br/><br/>Güle oynaya rakibini dağıtan Aslan, bugünün işini haftaya bırakmazken sanki haykırdı: Sıradaki gelsin! Galatasaray Elano’dan sonra bir de savunma oyuncusu alırsa… İşte o zaman olay olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6821.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918015424/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6821.htm)
