# Maniniz yoksa, Kartal oturmaya geliyor

*Ali Murat Hamarat 18.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ligde kalma derdindeki Ankaragücü, çarşamba akşamı kupa kaldıran Beşiktaş’ı ağırlıyordu. En son Galatasaray’ın 2000’de yaşadığı çifte kupa mutluğunu tatmak isteyen Kartal, mutlak üç puan derken can derdindeki ev sahibi karşısında ne yapacaktı? <br/><br/>Başlama vuruşu öncesi Ankaragücü taraftarlarına birbirine girerken karşılaşma öncesi yapılan saygı duruşu ortamı sakinleştiriyordu. Derken santra yapıldı. Çok değil bir dakika sonra top yine aynı noktaydı. Gelişen Beşiktaş atağında Burak’ın uzaklaştırdığı meşin yuvarlak arkası dönük Bobo’nun eline çarpmış ve fileleri bulmuştu. Bu şans golüyle mücadeleye önde başlayan siyah-beyazlıların yüreği ağzına geldiğinde dakikalar 8’i gösteriyordu. Arka direkte bomboş beklerken nerdeyse bir de kahve söyleyecek vakte sahip İlkem, Rüştü’ye takılıyordu. <br/><br/>17’de tabela eşitlendi. İlk golün kahramanı Burak’ın kafasını ancak Iglesias’ın önüne çelebilen milli kalecinin ikramını Arjantinli boş geçmemişti. Mehmet’in yılmazlığına 450. maçına çıkan İbrahim’in delilikleri eklendikçe maç renkleniyordu. 23’te harika başlayan Beşiktaş akınında topu önünde bulan Fabian Ernst, adeta meşin yuvarlağın canına kast ediyordu. Ara transferde gelerek Kartal’ın yüreğini mangallaştıran Alman futbolcunun güzel golünün hemen akabinde fark nerdeyse ikiye çıkıyordu. Tello’nun füzesine karşı Serkan direniyor, onun çeldiği top önünde biten Holosko, bitiremiyordu. 27’deki Tello-Serkan düellosunun galibi yine değişmiyordu. İlerleyen dakikalarda oyun orta sahada sıkışıyor, devreye liderin üstünlüğüyle giriliyordu. <br/><br/>Duran topların sultasına sahne oldu ikinci yarının ilk 15 dakikası. Bobo ile başlayan tufanda iki defa sahne alan Jaba’nın kafa vuruşları çerçeveyi bulamadı. Sahanın en kısa boylu adamı, 60’da bu sefer frikikten şansını denediyse de Rüştü başarılıydı. Yardımcıyı ziyaret eden Mustafa Denizli’ye dördüncü hakem mani olmasa, daha önce Galatasaray ve Fenerbahçe’ye şampiyonluk kazandıran deneyimli teknik adam, korner bayrağının orada oturmaya gelmiş gibiydi. <br/><br/>82’de Beşiktaş müthiş bir kontratağa imza attı. Holosko ile başlayan akında sonradan oyuna giren Ekrem, Bobo’nun kafasını bulduğunda fileler havalanmıştı. Direğin dibinde dinlenen örümcek homurdanadursun, Ankara’da şampiyonluk şarkıları söylenmeye başlamıştı. <br/><br/>Tapu Kadastro Genel Müdürlüğü’nün 162. yılını kutlayan tarafların duran toplarda sahayı parselleyemedikleri maçtan çıkan sonuçla Beşiktaş yoluna devam ediyor. Pazara derbi var, buluşalım haftaya!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5577.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918014911/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5577.htm)
