# Futbol kâğıt üstünde oynanmıyor

*Ali Murat Hamarat 04.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sivas’ın mağlup olduğu haberi İnönü’ye çabuk gelmiş, kıyamet gününü andıran tribünler futbolun güzelliği için toplanmış. “Bizimki bir aşk hikâyesi” diyen binler, altı yıldır hasretini çektikleri şampiyonluğa ulaşmayı bekliyor. Ununu elemiş, eleğini asmış takımlar kontenjanından sahada olduğu düşünülen Fenerbahçe, bir onur mücadelesinde. Üç puanı cebine indirecek Beşiktaş şampiyonluğu aralayacak olmasının bilinciyle sahaya ayak basıyor… <br/><br/>Daha önce Galatasaray ve Fenerbahçe’de şampiyonluk tatmış Mustafa Denizli’nin öğrencileri 8. dakikada tehlikeli geldi. Dün akşamki Barcelona misali, ezeli rakibinin başına döndüren siyah-beyazlılarda Ekrem çerçeveyi bulamadı. <br/><br/>10’da La Liga gol kralı apoletli Güiza, mabad-ı şahanesiyle indirdiği topa öyle bir vurdu ki inanamadık. Meşin yuvarlak da inanmamış olsa gerek, üç direk arasından geçmedi. 20’de derbilerin golcüsü Selçuk uzaklardan denedi. Hem de ne deneme! Yıllardır tavuk karasından çektiği iddia edilen Rüştü güzel çıkarıyordu, tıpkı 29’de ‘Küçük Emrah’ bakışlı Güiza’nın mermisine dur dediği gibi. <br/><br/>32’de fileler havalandı. Güiza’nın topla buluşturmak istediği Semih ile milli takımdan arkadaşı Gökhan Zan’ın mücadelesinde meşin yuvarlağı önünde bulan İspanyol golcü, aşırma vuruşuyla Kadıköy’deki ilk maçı anımsattı. Dalya diyen Beşiktaş’ın olağan zanlısı, gol sonrası Yunus Yıldırım’a depar atacağına, Semih’e dikkat etse ağlar sarsılmazdı. Kartal’ın kalan dakikalardaki baskısından sonuç çıkmayınca, soyunma odasına mutlu giden Fenerbahçe oluyordu. <br/><br/>Mustafa Hoca ikinci yarıya iki değişiklikle başladı. Gökhan ile Delgado çıkıyor, Yusuf ile Cisse giriyordu. Bu değişiklikler semeresini nerdeyse anında veriyordu. Fenerbahçe’de de oynamış Yusuf’un pasında Bobo, Volkan’ı aşamıyordu. Birkaç dakika sonrasında Emre ile Deivid birbirine giriyordu. ‘Anlamak mümkün değil’ derken 53’te Fenerbahçe muhteşem bir gole imza atıyordu. Arka arkaya gelen pasların ardından Semih muhteşem çakıyordu. Acaba Dede, Türkiye’nin Real Madrid’i dediği oyuncularına El Clasico’yu mu izletmişti? <br/><br/>56’da kavgaya müdahil olan Aragones, Emre’ye ‘dışarı gel’ dedikten sonra milli futbolcuyu sakinleştirmek için uğraşıyordu. İşi işmiş doğrusu… <br/><br/>64’te 40 metre topla giden Holosko, hıncını meşin yuvarlaktan çıkarınca fark bire iniyordu. Slovak futbolcu sezonun gollerinden birinin altına imzasını koymuştu. 78’de Ekrem’in sürüklediği akında devreye giren Holosko, bu sefer pişiremedi. Son dakikalarda önce Güiza, ardından Gökhan Gönül’ün vermediği paslar sarı-lacivertlilerin hevesini kursağında bırakıyordu. <br/><br/>Uzatmalarda boşta kalan bir topta Roberto Carlos bütün deneyimini konuştururken milli takımın kalecisi Volkan nerdeyse pişmiş aşa su katıyordu. <br/><br/>Sarı-lacivertlilerin aklı bütün sezon nerdeydi diye sormadan hayıflanamıyor insan. Kaç olur denilen maçın muzaffer takımı bize futbolun en temel kuralını tekrar hatırlattı: Futbol kâğıt üstünde oynanmıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5351.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918015033/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5351.htm)
