# Yediğinden bir fazla atmak…

*Ali Murat Hamarat 19.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>GALATASARAY-TRABZONSPOR</strong><br/><br/>Fenerbahçe’nin mağlubiyet haberi Ali Sami Yen’i bayram yerine çevirmiş. Dopdolu tribünler zorlu Trabzon sınavından mutlak üç puan istiyor. Hesap basit olsa da, sahaya uyacak mı merakla bekleniyor. <br/><br/>Hızlı başlayan ev sahibi rakibini soldan çökertmeye kararlı başlamış gibiydi. Keita’nın ilk dakikadaki ortasına Kewell voleyi yapıştırdıysa da Sylva başarılıydı. 6’da yine Afrikalı kesiyor, kafayı vuran cam adam Gökhan Zan, direği buluyordu. Trabzon ilerleyen dakikalarda biraz oyunu dengeliyor ancak ‘geliyorum diyen Aslan’ın golüne mani olamıyordu. 23’te Sabri’nin ortasında topla buluşan Kewell, solunu konuşturarak tribündeki Hagi’ye selam çakıyordu. <br/><br/>37’de Avustralyalı futbolcu, bu sefer Baros’tan aldığı pasla çerçeveyi gördü. Kewell’ın köşedeki örümceği uyandırma sevdası sarı-kırmızılıları mutlak bir golden etti. Dripling ustasının sol pabucundaki gönye biraz kaymıştı. Hemen akabinde fileler yine havalandı. Keita’nın ceza sahasına gönderdiği mermiyi aynı hızla kaleye yollayan Servet, farkı ikiye çıkarmıştı. Sylva ışık hızında gelişen pozisyonda biraz şanssızdı. Görmediği topa sadece elini koyabildi o kadar. Devre böyle bitecek derken fark bire düştü. Ceyhun’un kullandığı frikik bir anda önünde biten Tayfun, büyük ikramiyeyi çekmişti. Savunmada seken top öyle bir yere gitmişti ki… Belli ki meşin yuvarlağın canı gol olmak istemişti. <br/><br/>54’te Ayhan’dan sıyrılan Colman, ‘vuruyorum’ diye telgraf çektiyse de Aslan uyumuştu. Colman allamış pullamış, tabelayı eşitlemişti. <br/><br/>59’da Mustafa Sarp’ın hatalı pasıyla kaleci Leo Franco ile karşı karşıya kalan Serkan, bal yapamıyordu. Galatasaray’ın son yarım saatteki paniği düşündürürken top iki kale arasında gidip geliyordu. Sami Yen’de belli ki fırtına ekiliyordu. <br/><br/>69’da Keita’nın arka direkte bulduğu Baros, Arda’ya ‘al da at’ dedi. Kaptan affetmedi. 71’de sahne alma sırası, kürekleri biraz aheste çeken ‘Pembe Panter’e gelmişti. Kewell’ın yerine oyuna giren Barış Özbek’in müthiş pasıyla buluşan Baros, yakın mesafeden solunu konuşturdu. 86’da fark bire düştü. Gökhan’ın çarptırdığı Colman fileleri bulmuştu. Hakan Balta’nın savunamadığı kanat Trabzon için altın madeni, Galatasaray için çile yolu olmuştu. 90’da Tayfun’un vuruşu kaleyi yalayınca, maçın sonucu ortaya çıktı. Yediğinden bir fazlasını atan kazanmıştı… <br/><br/>Haftaya Saracoğlu’nda kıyamet kopacak söylemedi demeyin. İddaa’da altın oranı 10 olursa şaşırmamalı!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8024.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116114451/http://taraf.com.tr:80/makale/8024.htm)
