# Asırlık lanet bozulmuyor

*Ali Murat Hamarat 01.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>ARSENAL-TOTTENHAM</b> <br/><br/>Kuzey Londra’da kalpleri durdurur Arsenal-Tottenham rekabeti. Araları yürüyerek 25 dakika olan iki kulübün birbirine olan nefreti 90 yıl öncesine dayanıyor. Bugün pek hatırlanmayan bir şike hikâyesinin kazananı Arsenal, kaybedeni Tottenham. <br/><br/>Birinci Dünya Savaşı hayatı olduğu gibi futbolu da durdurmuştu. 1914-1915 sezonunda oynanan bir maçta bugün İngiliz futbolunun en fazla şampiyonluk kazanan iki ekibi Liverpool ile Manchester United şike yapmış, kazanan ‘Kırmızı Şeytanlar’ o galibiyetle ligde kalmıştı. Yıkımın artması nedeniyle duran lig, savaştan sonra 1919’da tekrar başlayacaktı. İşte mahkemece sabit olan bu şike hikâyesinin üstünü balçıkla sıvamak Arsenal Başkanı Sir Henry Norris’e nasip olacaktı. <br/><br/>İkinci ligde sadece altıncı sırada yer alan Arsenal’in patronu, ligde oynayacak takımlar oyçokluğuyla seçilsin diyince olanlar oldu. Liverpool ve Manchester United’ı hafiften ‘uyararak’ desteğini alan Norris, bir ara başkanlığını yaptığı Fulham’ın da oyunu kapmıştı. Manchester’ın galibiyetiyle düşmesi gereken Chelsea’nin ligde kalmasını sağlayan yönetici, herkesi ketempereye getirerek takımına sınıf atlatmıştı. Hem de hak etmedikleri halde. <br/><br/>Ligin son sırasında yer alan Kuzey Londra’dan komşu Tottenham ise bu hikâyenin tek kaybedeni, olmuş, küme düşmüştü. Arsenal o tarihten beri, tam 90 yıldır kümeden düşmezken, şikeciler de İngiltere tarihinin en iyi iki takımı olmuştu. <br/><br/>90 yıldır süren bu nefret öncesinde istatistikler, Arsenal’i gösteriyordu. Galatasaray’ın Kadıköy tarifesinden daha beterini yaşayan Tottenham, tam 10 yıldır rakibinin bileğini bükememiş, hattâ deplasmanda son defa 1993’te gülmüştü. <br/><br/>Ligin üç ve dördüncü sırasındaki ekiplerin mücadelesinde acaba diyenler 45 saniyede susuyordu. 41’de kullandığı taçtan sonra gelen topu ortalayan Sagna, van Persie’ye golü attırdı. Hemen akabinde Fabregas farkı artırıyor; ilk golün karbon koyası ikinci yarıda, biraz da hakem yardımıyla, tekrarlanınca maçın sonucu ortaya çıkıyordu: 3-0. Evet yine Sagna getirmiş, van Persie bitirmiş, akıllara da Kuzey Londra’daki lanet ne zaman bitecek sorusu gelmişti...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8245.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116113910/http://taraf.com.tr:80/makale/8245.htm)
