# Aslan Atina’yı da salladı

*Ali Murat Hamarat 18.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Süper Lig’in fiyakalısı Galatasaray, Avrupa Ligi serüvenine resmen Yunanistan’da başlıyor. Karşısında komşu ligin lideri Panathinaikos. Panthrakikos deplasmanından dönerken, geçirilen kazada ölen Yunan taraftarlar için Aslan’ın açtığı “Acınızı paylaşıyoruz pankartı” her şeyi ifade ediyor. <br/><br/>Barcelona’da beraber çalışanlardan Rijkaard, İstanbul’a gelmiş, Ten Cate ise Atina’ya. Eski dostların randevusunda ilk sözü 5. dakikada deplasman takımı söyledi. Sağdan nefis çalımlarla gelen Baros’un iştahı mıdır bilinmez, Elano savunmanın ikramını geri çevirmemişti. 11’de Elano, ‘bu sefer attırayım’ dediyse de sözünü Keita dinlemedi. Gidenin dönmediği Galatasaray sağlık ekibinin Linderoth’tan sonra en başarılı eseri Emre Güngör, bu sefer 24’te sakatlandı. <br/>Solda uzun süredir kırmızı alarm veren Hakan Balta stopere geçiyor, Uğur solda yerini alıyordu. 35’te sezonun duran top şampiyonu, Keita’nın kısa pasıyla repertuara yeni bir pozisyon ekliyor, Elano’nun vuruşuna Galinovic ‘hayır’ diyordu. ‘Yoncalar’ın muhteşem koreografisiyle destansı şarkıları Horto Magiko kulaklarımızın pasını alırken ilk yarı bitiyordu. <br/><br/>İkinci devreye golle başladı Aslan. Elano’nun kaçırdığı Baros, kalecinin sağından geçip sol ayağıyla topu filelere tıngır mıngır göndermişti. 53’te Leto altıpastan auta vuruyor, hemen akabinde Petropoulos, sarı-kırmızılı defans oyuncuları kafa kafaya vurdursa da, üç direk arasını bulamadı. 57’de Aslan’a bayram hediyesi geldi. Neredeyse Türkiye sınırından Elano’nun kullandığı Sarriegi’den sekerek fileleri bulmuştu. <br/><br/>Bu golünden de verdiği rehavetle Rijkaard’ın öğrencileri dururken eski yardımcısının talebeleri hızlandı. Belki de tribünden gelen uğultuları dindirmek isteyen Yeşiller, son ayrım saatte oyunu Aslan’ın kalesine yıktı. 60’da Petropoulos’un şutu direkte iz bırakırken 78’de Salpingidis, farkı ikiye indirdi. Golde Karagounis’in pasının altı çizilmeli. <br/><br/>Kalan dakikalarda Gilberto, Ninis, Petropoulos pozisyona girerken Leo Franco kalesinde devleşti. Maçın sonunda Atina’dan istediğini alan Galatasaray, dosta güven, düşmana gözdağı verme geleneğini sürdürdü. Aslan’ın yumuşak karnının neresi olduğunu söylemeye gerek yok, Rijkaard ve kurmaylarının biraz takım savunmasıyla ilgilenmesinde fayda var!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7487.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116114315/http://taraf.com.tr:80/makale/7487.htm)
