# Almanlar yenilince biz de yenilmiş sayıldık

*Ali Murat Hamarat 09.12.2009*

<div class="yazi"><strong>BEŞİKTAŞ-CSKA MOSKOVA<br/></strong><br/>Bize ilkokulda “Almanlar yenilince, biz de yenilmiş sayıldık” demişlerdi. Defalarca bunun yanlış olduğunu görmüştük. Çok da uzağa gitmeye gerek yok, EURO 2008’in yarı finalinde Almanya gülmüş oysa ki biz ağlamıştık. İşte belki de tarihte gerçekten ilk defa Almanlar yenilince, yenilmiş sayılacağız, en azından Beşiktaş. <br/><br/>Gözler İnönü’deyken kulaklar Wolfsburg’daydı. Alman ekibinin eksik Manchester United’dan alacağı puana, İstanbul’dan eklenecek üç puan Avrupa Ligi’nin kapısını sonuna kadar aralayacaktı. Tabii ikili averaj nedeniyle Beşiktaş’ın ya 1-0 alması ya da en az iki fark atması halinde! <br/><br/>Gün içinde gelen doping haberlerinden sonra Ignasevich ve Berezutski’nin yokluğunda rakip CSKA Moskova’nın savunma kurgusu merak edilirken ilk düdük geliyordu. Hem de İrlanda maçında Henry’nin elini görmeyerek Fransa’nın Dünya Kupası’na gitmesini sağladığından adı ‘görme engelli’ye çıkan İsveçli Hansson’dan. <br/><br/>Kartal Pençesi formasıyla sahada yerini alan Beşiktaş hızlı başladı. Fenerbahçe maçının kahramanı İbrahim Üzülmez, kariyeri boyunca olduğu gibi hırslıydı. 11’de orta sahanın fink atanının bulduğu Tello topun dibine istediği gibi giremedi. 25’te Necid kafasını kaldırmak yerine şut atınca İnönü soğuk duş almadı. 31’de Ferrari Anadol olurken, Necid bu sefer pas vermeyi denediğinde İbrahimlerin Toraman olanı Hızır lakabını almıştı. <br/><br/>İlk yarının son diliminde Beşiktaş’ın temposu düşüyor, CSKA dalga dalga geliyordu. Mustafa Denizli’nin bir şey yapması gerekirken 41’de fileler havalanıyordu. Sol kanattan akan Krasic, yaptığı müthiş plaseyle Avrupa’nın devlerine göz kırpıyordu. Artık Kartal’ın yoluna devam etmesi için yemeden üç gol atması gerekiyor derken kulakların olduğu Almanya’dan da kötü haber geliyordu. <br/><br/>İkinci devrenin başında Ertem Şener’in iki hafta önce her yerinden öptüğü Rüştü, rakibinin darbesiyle kanlar içinde kaldı. 54’te Toraman’ın füzesi rakipten sekerken hemen akabinde Almanya’dan iyi haber geldi. Artık Beşiktaş’a üç gol yetiyordu. <br/><br/>Beşiktaş baskısında önce Üzülmez üzemiyor, ardından Tello vuramıyordu. 73’te Ferrari’nin kafası çerçeveyi bulmuyor, Manchester’ın gol haberi ümitleri bitiriyordu. 86’da Üzülmez’in ortasını filelere gönderen Bobo skoru eşitliyordu. <br/><br/>Manchester farkı ikiye çıkarınca iş işten geçmişti. Son dakikalarda Kartal ülke puanı için bastırsa da Aldonin işi bitirmişti. Umutlar sahada tükense de 17 aralıkta toplantı var, doping meselesi hakkında lehe bir karar çıkar mı beklemek lazım.
              </div>
