# Aslan güle oynaya

*Ali Murat Hamarat 28.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>UEFA Avrupa Ligi’ni hedefleyen Galatasaray, güzeller güzeli Tallinn’de. On yıllarını Sovyetler Birliği’nin boyunduruğunda geçirmiş ülke, güzel kadınları ve müzisyenleriyle biliniyor. Çağdaş müziğin devlerinden Arvo Pärt, Veljo Tomris ve Erkki-Sven Tüür’ü yetiştiren topraklar, daha bir türlü futbolcularını üretememiş durumda. Futbol kâğıt üstünde oynanmasa da, solfej yarışması düzenlenmediğine göre endişeye mahal yok. Hele ilk maçta elde edilen 5-0’lık sonuçtan sonra Levadia mücadelesi kültür turundan başka bir anlam taşımıyor. <br/><br/>Sovyet topraklarında St. Petersburg’dan sonraki en iyi ikinci konservatuara ev sahipliği yapan şehirde, Aslan yedeklerle sahada yerini aldı. Bir zamanların sarı-kırmızılıları yeni alamet-i farikası mor formayla Estonya’yı selamlarken, akılda sanki daha çok pazartesi oynanacak Ankaraspor maçı vardı. <br/><br/>Kayserispor’a attığı jeneriklik golden sonra Levadia karşısında ilk 11’de forma şansı bulan Elano, 8. dakikada Serdar’ı bulduysa da genç oyuncu kaleci Kaalma’nın böbreklerine çalışıyordu. Sol kanatta iyi gözüken Serdar Eyilik, hocası Rijkaard’a ‘ben de varım’ mesajı verirken 25’te akıl almaz bir gol kaçıyordu. Elano’nun topuğuyla başlayan akında Nonda’nın topu önüne yuvarladığı Barış, fileleri havalandıracağına, meşin yuvarlağı üstüne basarak patlatmaya çalışıyordu. Bir an önüne atılan topu, karakola bomba diye bırakmasından korktuğumuz futbolcu, imkânsızı başarmıştı. <br/><br/>Hemen akabinde Nonda, Kaalma ile karşı karşıya kaldıysa da Semih Saygıner’e nazire yaparcasına ince dokununca olmadı. Krampondan ıstaka olmayacağını tam anlamıştık ki Elano ilk yarının sonunda yine solunu konuşturdu. Hakem Vad, Nonda’nın faul yaptığına hükmedince, soyunma odasına golsüz gidilmişti. <br/><br/>51’de fileler havalanıyordu. Sağ kanattan kullanılan serbest atışta Galatasaray savunması uyuyunca Puri kafayı yapıştırıyordu. Aslan’ın tepkisi merak edilirken 57’de fark neredeyse artıyordu. Milli takımdaki tek golünü Türkiye filelerine bırakan Neemelo, Le Franco ile karşı karşıya kaldığı pozisyonda üç direk arasını bulamıyordu. <br/><br/>64’te skor eşitlendi. Mehmet Topal’dan topu alan Elano, Nonda’ya öyle bir pas verdi ki… Değil Kongolu, annem bile o golü atardı. Brezilyalının pası tek kelimeyle mükemmeldi. Elano’nun futbol zekasını konuşturup topa dokunmak yerine üstünden atladığı pozisyonda Serdar, kaleciye takıldı. Kalan dakikalarda başka gol olmayınca Aslan, güle oynaya istediğini aldı. <br/><br/>Estonya’daki ter idmanında sıkmadı Galatasaray. Gözler önce kurada, ardından Ankara’da olacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7153.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918015430/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7153.htm)
