# ‘Madenci’nin fendi ‘Mızıkacı’yı yendi

*Ali Murat Hamarat 21.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu topraklara hiç yabancı olmayan Mircea Lucescu’nun takımı Shakhtar Donetsk, Thomas Schaaf tarafından yönetilen Mızıka-i Hümayun’u ağırlıyor. Bir tarafta adını Donetsk’in madencilerinden alan Ukrayna temsilcisi, öbür köşede Grimm Kardeşlerden yadigar Bremen Mızıkacıları. 1955’te Fuar Şehirleri Kupası olarak başlayan, 1971’de adı değişip UEFA Kupası olan organizasyon, son şampiyonunu İstanbul’da buluyor. Avrupa futbolunun patronunun adını taşıyan kupa, ilk defa Asya’ya taşınmış, uluslararası alanda son kez maç yöneten İspanyol Luis Medina Cantalejo’nun ilk düdüğünü bekliyor. <br/><br/>Werder Bremen’in oynayıp oynamayacağı hakkında papatya falı bakılan Brezilyalı savunma oyuncusu Naldo ile kaptan Baumann, Şükrü Saracoğlu’na ayak basıyor, Alman tribünlerinin neşesi artıyordu. O sırada gözler hem Galatasaray hem de Beşiktaş’ı şampiyonluğa taşıyan Lucescu’ya takılıyordu. <br/><br/>İlk düdükle birlikte hiç alışık olmadığımız bir Lucescu takımı vardı sahada. 6’da Luiz Adriano dikkatli olsa tabela değişebilirdi. Özellikle Werder’in sol kanadında bulduğu cevheri işleyen ‘Madenciler’ 25’te öne geçti. Savunmanın gerisine deplase olan Luiz Adriano topun altına öyle ince girdi ki kaleci Wiese havaları döverken altındaki çimler kalkmıştı. Aynı Brezilyalı iki dakika sonra farkı ikiye çıkaramadıysa suçu kendinde aramalı. <br/><br/>35’te Bremen’in Brezilyalısı Naldo, uzaklardan mızıka çalıyor, gelen frikikte kaleci Pyatov kabul günü düzenliyordu. 40’da Perulu Pizarro, ikramlarını sürdüren Pyatov’un hatalı çıkışında cezayı kesemiyordu. Hemen akabinde karşı kalede Lewandovski‘nin sesten hızlı giden bazukasına direnen Wiese, meslektaşına ders veriyordu. Werder’in sol kanadının kevgire döndüğü ilk yarının sonunda taraflar eşitlikle soyunma odasının yolunu tutuyordu. <br/><br/>52’de Ukraynalıların en golcü ‘Sambacı’sı Jadson, frikikte sahne alırken Alman Milli Takımı’nın kalesine göz kırpan Wiese’nin repliği değişmiyordu. Dar alanda kısa paslardan, ters toplarla futbol resitali sunan Ukraynalıları yakından izlemek isteyen bir kedi heyecanına dayanamıyor, Saracoğlu’na ayak basıyordu. 78’de Mesut ortalıyor, Pizarro’nun kafasında Pyatov asıl işini hatırlıyordu. Kalan dakikalarda başka gol olmayınca uzatmalara geçiliyordu. <br/><br/>Her ne kadar savunmanın sağında oynasa da takımını sırtlayan Srna, 97’de ceza sahasında kendisini unutturan Jadson’u bulduğunda olanlar oldu. Wiese’nin etkisiz kaldığı pozisyonda top fileleri bulmuştu. Hemen akabinde voleyi patlatan Pizarro’nun şutu çizgide durduruldu. 105’te Willian aşırdıysa da top direkler arasından geçmedi. 110’da oyuna sonradan giren Tziolis’in şutu kaleyi yalarken Pizarro’nun fileleri bulan vuruşuna ‘faul’ denince nokta konmuştu. Son kupa Lucescu’nun öğrencilerinin olmuştu...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
