# Fener'in mazereti var, şampiyonluk için asabi

*Ali Murat Hamarat 14.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ezeli rakiplerin buluşmasında Galatasaray beşte beş yapmış, Mustafa Denizli ise şapkadan tavşan çıkarmaya kalkmış. Bunu bilen Fenerbahçe, mutlak üç puan parolasıyla Bursa’ya ayak basıyor. Kanarya kazansa Aslan’ı zirvede yalnız bırakmayacak, Kartal’a dokuz puan fark atacak. Karşı cephedeki Timsah deseniz, antrenörü Ertuğrul Sağlam ve kadrosuyla beşinci büyük olma iddiasında. İskender diyarında haliyle kıyamet kopuyor, bize de anlatmak düşüyor. <br/><br/>Manisaspor karşısında kırmızı kart gören Emre’nin yokluğunda Fenerbahçe ne yapacaktı sorusuna cevap ararken hızlı başladı mücadele. Kafa kâğıdı eskimiş Roberto Carlos’un kanadından yüklenen ev sahibi bir iki yokladı Kanarya’yı. İlerleyen dakikalarla birlikte orta sahada sıkışan oyunda sinirler gerildi. Sahada yaptıklarının bir bölümünü sokakta yapsa, hapishaneden çıkamayacak Lugano’nun Erol Taş’a taş çıkardığı pozisyonlarda, ister istemez aklımıza ‘Emre de sakinmiş canım’ geldi. Hakem Deniz Çobani,üstüne koşan sarı-lacivertlilerden zor kaçarken ilk 11’de siftah yapan Mehmet Topuz’a 40 yıllık Fenerliymiş gibi arkadaşlarını sakinleştirmek düştü. <br/><br/>21’de Bursa uyuyor, Güiza baygın vuruyordu. Olmadı. İspanyol yıldız 30’da yanındaki Kazım’a topu uzatsa tabelada Fener’in hanesinde yazan sıfır değişebilirdi. Bencillik Kanarya’yı golden etmişti. 42’de Fenerbahçe öndeydi. Güiza Alex’in nefis pasında savunmaya takılmış, arkalardan gelen Brezilyalı maestro, golcüye ders vermişti. <br/><br/>Solak Alex’in müthiş sağ ayağına çıkartacak şapka ararken Kazım abanıyor, kaleci Ivankov ilk yarı ‘tek gol yedim’ diyordu. Sarı-lacivertlilerin ‘mazaretim var asabiyim ben’ şarkısıyla geçen ilk 45 dakikanın ardından ikinci yarı dengeli başlıyordu. Adı Galatasaray ve Fenerbahçe ile anılan Sercan da yer yer bencilliğiyle dikkat çekerken Güiza’ya adeta nazire yapıyordu. <br/><br/>Frankfurt Okulu yazarlarına pek düşkün Marksist Ergic’in kaptırdığı topla başlayan Fenerbahçe kontratağında Deivid, 70’te çerçeveyi bulamadı. Adorno okumakla topçu olunmuyor diye düşünürken sahne alan Ergic’in şutu az farkla auta çıktı. 86’da Vederson’un ortasına kafayı vuran Alex, golü yapamadı. Uzatmalarda Kazım’ın bencilliğine, Bursa’nın şanssızlığı eklenince skor değişmedi. <br/><br/>Kanarya korkarak geldiği deplasmanda altın bulurken ligin başında bu kadar sinirli olan bir takımın biraz kontrollü olmasında fayda var. Şampiyonluk da olsa, bu mazeret olarak kabul edilebilir mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
