# Bir derbiden daha fazlası

*Ali Murat Hamarat 30.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>BARCELONA-REAL MADRİD</strong> <br/><br/>Bir tarafta 110. yılını kutlayan geçen sezonun kupa canavarı Barcelona, öbür tarafta gökte yıldız bırakmamış Real Madrid. Tarihten gelen ve Katalunya-Kastilya rekabeti ekseninden beslenen El Clasico, bir maçtan daha fazla anlam taşıyor. <br/><br/>Aşırı Katalan milliyetçiliğinden ötürü Diktatör Primo de Rivera’nın bundan seksen küsur yıl önce stadının kapısına kilit vurduğu, başkanı Gamper’i sınır dışı ettiği Barcelona’nın yaşadığı sıkıntılar General Franco döneminde de sürmüştü. Başkanlardan Sunyol rejim taraftarları tarafından öldürülürken, Katalanca uzun süre sadece bordo-mavililerin maçlarında serbestçe konuşulabilmişti. <br/><br/>Katalanların uzunca süre buluşma noktası olan Barça, bir bölge için ‘bir kulüpten daha fazlası’ anlamını taşımaya devam ededursun, iki hafta sonra yapılacak referandumda bağlayıcılık taşımasa da Katalunya’nın geleceği hakkında karar alınacak olması belki de maçın önemini bir parça daha artırıyor. Şimdi olmasa da, bir gün İspanya’dan ayrılmaya kararlı gözüken Gaudi ve Dali’nin topraklarının sakinleri kazanınca, bir inanışa göre Katalanlar özgürleşiyor, Kralın takımı gülünce, İspanya bütünleşiyor. <br/><br/>Geçen sezon evi Santiago Bernabeu’da aldığı 6-2’lik hezimetin gölgesinde, Real Madrid savunma yaparak başladı futbol karnavalına. 35 yıl önce beşlendikten sonra General Franco ile stada adını veren Santiago Bernabeu’yu toprağa veren ‘Beyaz Şimşekler’ Afrika’nın birçok ülkesini kurtarmaya yetecek kadar para saydıkları Cristiano Ronaldo, Kaka ve Xabi Alonso gibi artı değerlerle iyi kapanırken harika kontratağa çıkıyordu. 20’de bir filarmoni orkestrasını yönetebilecek kabiliyetteki Kaka getirdi, Ronaldo mutlak pozisyonda Valdes’i geçemedi. <br/><br/>İlk çeyrekten sonra toparlanmaya başlayan ev sahibinde Xavi-Iniesta ortaklığı, tribünleri ayağa kaldırsa da Casillas’ı sarsamıyordu. Yakalanan harika nesille rakiplerini hallaç pamuğu gibi atan Barça koca devre boyunca ezeli rakibini ısıramadı diye düşünürken gelen Mallenco’nun gelen düdüğü, yüz milyonlarca futbolsevere 15 dakika nefes aldırıyordu. <br/><br/>53’te Ronaldo’nun bıraktığı Higuain’e hayır demek Barça’nin ciğeri Puyol’a düştü. Kaptan gemiyi kurtarmıştı. 56’da tabela değişti. Alves’in ölçüp biçip kestiği topa voleyi yapıştıran Guardiola’nın sakatlığı nedeniyle turşusunu kurduğu Ibrahimovic’ten başkası değildi. Busquets’in atılmasıyla bir kişi eksilen ev sahibi Pique ile gole yaklaştı. Katalan devinin asbaşkanlarından Amador Bernabeu’nun torununun kafa vuruşu yalamıştı kaleyi, hakeza Abidal’in füzesi de. <br/><br/>80’deki kornerde Benzema Camp Nou’yu benzetemiyordu. Son dakikada Alves’in ‘al da at’ dediği Messi Casillas’ı şişliyordu. Diarra’nın atılmasıyla tarafların onar kişi bitirdiği El Clasico’nun sonunda Katalanlar gülerek liderliği geri alıyordu. Bu futbol ziyafeti beklenenin biraz altında kalsa da ikinci yarıyla beraber yükselen tansiyon karşılaşmanın bir derbiden daha fazlası olduğunu ispatlıyordu. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
