# Düşman kardeşler kan ağlattı!

*Ali Murat Hamarat 13.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir köşede ev sahibi Galatasaray, diğer tarafta Fenerbahçe. Gazozuna bile oynasalar, kıyamet kopar bu ülkede. Türkiye’nin bütün dertleri unutulur, gündem değişir. 100. yılının ilk maçını kutlayan rekabetin düşman kardeşleri aslında varlıklarını birbirlerine borçlu. Hele maçın ‘ya tamam ya devam’ maçı olduğu düşünülünce, Habil ile Kabil’in ezelden ebediyete sürecek savaşından kimin galip çıkacağı merak konusu. Bugün birisi kazanacak, yarın diğeri. İnsanlık var oldukça! <br/><br/>40 ay sonra Ali Sami Yen’e ayak basan Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım’ın Galatasaraylı mevkidaşı Adnan Polat’ın yanına oturmasıyla dev maç demir aldı. Aslan’ın daha istekli başladığı maçın 6. dakikasında Roberto Carlos yıllar önce Fransa’yı avladığı noktadan aynı vuruşu yapmak istediyse de top toplayıcı çocukları buldu. Fenerbahçe’de oynamış Galatasaraylılardan Emre Aşık’ın bir pozisyonu müteakip önce kanı aktı, ardından şortu parçalandı. İlk kan dökülmüştü… <br/><br/>13’te Ali Sami Yen tribünlerinin hedefindeki eski Galatasaraylı Emre Belözoğlu biraz dikkatli olabilse tabelanın değişmesi işten bile değildi. Ters kademeye giren Aslan’ın ilk yarı boyunca en sinirlisi Sabri gole mani olmuştu. <br/><br/>Dakikalar ilerliyor, sahanın dört bir köşesinde sertlik artıyordu. Hakem Fırat Aydınus’un yumuşaklığı futbolcuların kötü niyetine boyun eğiyordu. Fenerbahçeli Selçuk’un Ümit Karan’a attığı tekme cezasız kalıyordu. Profesyonel bir futbolcunun rakiplerine karşı özen gösterme yükümlülüğü olduğunu unutması kabul edilemezdi. İstemeden insan yaralayanların bile ceza aldığı düşünülünce, oyuncusunun ucuz kurtulduğunu hisseden Aragones, Selçuk’u devre sonunda çıkardı. <br/><br/>53’te sarı-lacivertliler tehlikeli geldi. Semih bomboş durumdaki Deivid’i görmeyince fileler havalanmıyordu. Akabinde kullanılan kornerde, altıpas içinde demarke pozisyondaki iki Fenerbahçeli birbirini tutuyordu! 64’te Arda’nın ortasında Baros soluyla vuruyor, Volkan güzel çıkarıyordu. <br/><br/>80’de Kanarya, solundan organize geldiyse de, Colin Kazım kaleyi bulamadı. 89’da Güiza Türkiye’yi yaktığı sahada acele edince 362. derbi başladığı gibi bitti. Görüntü çok, ses yok. Son saniyede yaşananlara söylenecek sözse çok! Ne yazık ki emin olduk, iki takım da kan dökmeye devam edecek. <br/><br/>Sizce de futbol kan ağlamadı mı? Hayır başka ülkelerde de futbol oynanıyor, kan gövdeyi götürmüyor!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
