# Herkes gider tersine, Fener Mersin’e

*Ali Murat Hamarat 14.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yıl 1983, Fenerbahçe en son kupayı kazanmış. O gün doğanlar 26 yaşında. Dönemin Başbakanı Turgut Özal önce terfi etmiş, ardından öbür tarafa gitmiş. Finalde Mersin İdmanyurdu filelerini havalandıran Selçuk Yula, o günden beri adı sorulsa bile ‘o maçta gol atmıştım’ diyor. O tarihi günün fotoğrafıysa arşivleri süslüyor. Fenerbahçe efsanesi devam ediyor… <br/><br/>26 yıllık hasret bitse ne olacak? Ezeli rakiplerin en çok dalgasını geçtiği şey tarihe gömülecek. Kim bilir kimi takımların işkence olarak gördüğü kupanın belki de esprisi ortadan kalkacak. Tabii sponsor açısından bakılınca Fenerbahçe kazanırsa kupanın marka değerine artacak. <br/><br/>Bu sezon büyük maçları kazanamayan Beşiktaş, 6. dakikada öne geçiyordu. Kupa boyunca Aragones’in şans verdiği Volkan Babacan orta beklerken top ağlarla buluşuyordu. Yılların kurdu Yusuf eski takımını üzerken Kartal golü kutluyordu. <br/><br/>13’te beş maçlık cezasının ardından sahalara dönen Lugano, Uruguay’ın voleybol takımına göz kırparken sarı kartı gördü. Ondan sonraki mimikleri değme tiyatrocuya taş çıkartıyordu. 20’de İzmir’de esmeye başlayan Fenerbahçe fırtınası 27’de sonuç veriyordu. Bir dakika öncesinde direnen Hakan Arıkan, Beşiktaş maçlarının golcüsü Güiza’ya bu sefer dur diyemedi. Lugano ile başlayan akında Deivid müthiş bir pas çıkarırken beyaz formalılar nerdeydi! <br/><br/>38’de Roberto Carlos’un Real Madrid günlerini anımsattığı frikikte Hakan başarılıydı. 41’de Güiza kaleyi düşünmeyince soyunma odasına eşitlikle gidildi. <br/><br/>İkinci yarıya hızlı başlayan Beşiktaş kontratağında Bobo, kartpostal gönderilecek mesafeden soluyla vurmaya kalkıyordu. Haliyle de olmuyordu. 56’da Brezilyalı futbolcu bu sefer sağıyla çakıyordu. Sesten hızlı giden meşin yuvarlak sanki ışınlanmıştı. Bu dakikaya kadar ayağındaki prangayı dikkat çeken Bobo, müthiş vurmuştu. <br/><br/>60’ta Semih, 63’te Lugano üç direk arasını bulamıyordu. Mamafih son pozisyonda Hakan, ortada sıçan oynamıştı ya neyse. Hemen akabinde Tello’ya ‘hayır’ diyen Volkan’ın imdadına direk yetiştiriyordu. Maç giderek ‘atan alırspor’a dönerken 73’te kupada yedinci golünü atan Bobo, bir anda dengeleri altüst etti. Gökhan Gönül’ün büyük hatasında devreye giren Yusuf hazırlıyor, Lugano’dan seken topa Brezilyalı kafayı yapıştırıyordu. 80’de Bobo ile verkaç yapan Holosko, fotoğraf çektirirken parmak emerek yeni doğan bebeğine selam ediyordu. <br/><br/>90’da Alex’in penaltı noktasından fileleri bulması adeta teferruattı. Beşiktaş ile şampiyonluğa koşan Denizli’nin fendi İspanya kariyerinde kupa beyi olarak nam salan Aragones’i yeniyordu. <br/><br/>Herkes gider tersine, Fener gider Mersin’e. Sarı-lacivertlilerin kupa lanetini anlatmaya kelimeler yetmiyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
