# Tarih onu yazacak!

*Ali Murat Hamarat 31.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yer Denizli Atatürk Stadı. Bir tarafta ununu elemiş, eleğini asmış ev sahibi, karşı tarafta 2003’ten beri şampiyonluk bekleyen Beşiktaş. Siyah-beyazlıların tarihinin en çok eleştirilen başkanı Yıldırım Demirören’in koltuğu oturduğu günün beşinci sene-i devriyesinde, Kartal ipi göğüslemek istiyor. 1987’de sondan bir hafta önce Beşiktaş’ı, 2006’daysa son maçta Fenerbahçe’yi şampiyonluktan etmiş Horoz’un sicili acaba dedirtse de, bu saatten sonra Mustafa Denizli’nin öğrencilerinin mutlu sona ulaşamamaları imkânsız gibi gözüküyor. <br/><br/>‘Üç Büyükler’i şampiyon yapan ilk teknik direktör olmak için sahaya ayak basan deneyimli teknik adamın hesabı belli: Tarih yazmak. “Ortaçağ’a kadar baktım, bir ülkede üç ayrı takımda zafer kazananı bulamadım” diye espri yapan Mustafa Hoca’nın aslında çok da uzağa bakmasına gerek yok. Bir dönem Fenerbahçe’yi çalıştıran Otto Baric’in Avusturya günlerini anımsatalım yeter. Tarihin Beşiktaş’ı şampiyon yapan ilk yerli hoca olarak yazmaya hazırlandığı kurt hoca, Fortis Türkiye Kupası’ndan sonra ligi de tepede bitirmeyi düşlüyor. 19 yıl aradan sonra kazanılacak çifte kupa, yılların özlemini dindirecek; Demirören, efsanevî başkan Süleyman Seba’dan sonra tarihe geçecek. <br/><br/>Deniz Çoban’ın ilk düdüğüyle oyunu karşı kaleye yıkan Beşiktaş hızlı başladı. Kanatlardan arka arkaya tehlikeler yaratan Kartal, 10. dakikada derin bir nefes alıyordu. Sezonun ikinci yarısında Denizli’ye gelen ve attığı gollerle takımını ligde tutan Angelov’un serbest atışı direkte patlıyordu. Bu dakikada akla siyah-beyazlı tribünlerin adeta vecizleşmiş sözü düşüyordu: “İçinde Beşiktaş varsa, her zaman bir acaba vardır.” <br/><br/>13’te İstanbul’dan gol haberi geldi. Arda Sivas filelerini havalandırınca, bir anda işler basitleşmişti. 26’da Tello’nun füzesine direnen Cenk’in boynu iki dakika sonra büküldü. Beşiktaş’tan ayrılmasına kesin gözüyle bakılan Cisse’nin pasıyla buluşan Holosko, yerden bir vuruşla bayramı başlatmıştı. Bu gole hemen karşılık vermek isteyen ev sahibi oyunu karşı kaleye yıktıysa da, pek bir sonuç alamadı. İlk yarıda tabelanın sonunda yazan Kartal’a yetiyor, kulakların sağa sola çevrilmesine gerek kalmıyordu. <br/><br/>İkinci 45 dakikanın başında Sivas’ın gelen golü canları o kadar sıkmıyordu. Hesap basitti, tabela değişmediği sürece Kartal’ın pençelerinden kimsecikler kupayı alamayacaktı. 63’te İbrahim Toraman 20 metreden solunu konuşturduğunda anlamıştık, şampiyonun kim olduğunu. Değme solağa nazire yapan savunma oyuncusu adeta hesabı kesmiş, şeref tribünündeki başkanı havalandırmıştı. Mevkidaşından yıldırım bir özür dileyen Demirören, oturduğu koltuğun sorumluluğunu anında hatırlarken Beşiktaş’ın şovu çoktan başlamıştı. <br/><br/>Maçın son çeyreğinde taraflar açılıyor, tribünler hop oturuyor, hop kalkıyordu. Her iki kalede yaşanan tehlikelerde fileler havalanmıyordu. 78’de Mustafa hoca, kenarda bırakarak üzdüğü İbrahim’i sahaya sürüyor, koluna da kaptanlık pazubandını taktırarak gönlünü alıyordu. 85’te skoru ilan eden Braga, ev sahibinin şeref golünü atıyordu. <br/><br/>İbrahim’lerin terlik kavgasıyla başlayan sezonun son maçında Toraman, şampiyonluk golünün altına imzasını atarken Üzülmez, karşılaşmayı kaptan kapatıyor, derken gelen son düdük, 13. şampiyonluğu müjdeliyordu. <br/><br/>19 yıl sonra gelen çifte kupa, 6 yıl sonra kazanılan şampiyonluk. Tarih bunları yazacak. Bir de bu takımın muzaffer kumandanını. Mustafa Denizli, yine şampiyon yaptı birisini!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
