# Nonda Baros el ele, Aslan nerede

*Ali Murat Hamarat 20.04.2009*

<div class="yazi">Atatürk Olimpiyat Stadı’nda bir köşede Büyükşehir Belediye, diğer tarafta Galatasaray. Dipteki rakiplerinin nefesini ensesinde hisseden ev sahibi mutlaka puan peşinde. Dört maçta iki gol yiyen, daha doğrusu onları da kendi ağlarına atan Turuncuların Avrupa kovalayan rakibi Galatasaray son üç haftada sadece bir defa fileleri havalandırabilmişti. Beyaz sayfa açılabilecek miydi? <br/><br/>Geçen hafta oynanan Fenerbahçe derbisinden ağır yaralı çıkan Aslan Sabri, Emre Aşık ve Arda’sız sahaya ayak basıyordu. Bülent Hoca, savunmanın ortasında yakasından düşmeyen sakatlıklar nedeniyle bir sezondur hastanede daha çok terleyen Emre Güngör ile Semih ile başlıyordu. Fenerbahçe’den sonra Galatasaray’ın da genç Semih’i sahne alıyordu. <br/><br/>Daha dakikalar 10’u gösterirken tabela yandı, Emre Güngör dışarıdaydı. Bayağı sahada kalmıştı. ‘Ona oynar’ diye izin verenleri yukarıdakine havale edelim. 22’de Belediye tehlikeli geldi. Bu Galatasaray’da rahat forma bulur denen Erman bıraktıysa da İbrahim Akın fileleri bulamadı. 24’te bir Barış Özbek klasiği yaşandı. Almanya patentli futbolcu, yaklaşık 50 defa yaptığını tekrarladı. Soluna çektiği topa vuruşu yine dağlara taşlaraydı. <br/><br/>26’da Efe dar açıdan şutluyordu. De Sanctis uyumadı. Hemen devamında Barış’ın bulduğu Kewell içeri çeviriyor ancak Vinicius Hızır gibi devreye giriyordu. 30’la beraber Lincoln pres yapmaya başlıyordu. Derken ilk yarının son düdüğü geliyordu. <br/><br/>İkinci yarıya Belediye hızlı başladı. Oyuncuların biraz kahraman olma çabası, biraz da beceriksizliği tabelayı değiştirmiyor gibiydi. 55’te Erman Bebbe’yi görse skorun değişmesi işten bile değildi. <br/><br/>62’de İbrahim Akın kesiyor, Bebbe’nin kafa vuruşunu De Sanctis harika çıkarıyordu. 66’da Barbosa’yı çalımlayan Nonda, bomboş durumdaki Baros’a ‘al da at’ diyordu: 0-1. Çek futbolcu ligdeki 19. golünü atmıştı. 2002’den beri Galatasaraylı futbolcuların yakalayamadığı 18 rakamı aşılmıştı. Yedi yıl önce18 golü aşan isimse Belediye kulübesinde oturan Arif Erdem’den başkası değildi. <br/><br/>Havadan her topla tehlike yaşayan Galatasaray, Bebbe’ye önce 86, sonra 89’da kafa vurduruyordu. Uzatmalarda Kewell ile Nonda fileleri havalandıramayınca maçın sonucu ortaya çıkıyordu. Aslan ite kaka kazandı, bu koşullarda zaten istenen oldu. Haftaya ne olur, Allah kerim!</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201071208/http://taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-nonda-baros-el-ele-aslan-nerede.htm)
