# Lugano gol, Carlos Hızır oldu

*Ali Murat Hamarat 03.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>TWENTE-FENERBAHÇE</strong> <br/><br/>Avrupa Ligi’nde liderliği korumayı hedefleyen Fenerbahçe, Twente deplasmanına puan parolasıyla çıkıyor. Rakip kendi liginde 10 maçlık tulum çıkarıp liderliğe oturmuş. Belki de bunun moraliyle kazanıp işi bitirmek istiyor. Sarı-lacivertlilerin hedefi kaybetmemek. Üç puan ise ballı börek, pardon liderlik cepte demek. <br/><br/>Ligde Beşiktaş ile Kasımpaşa’ya boyun eğerek topun ağzına gelen Kanarya, ilk 25 dakikada rakip kaleye esiyordu. Her maçın olağan şüphelisi Güiza’dan geldi ilk tehlikeler. İspanyol futbolcu önce kafasını, ardından ayağını iyi kullanamıyordu. Ya da hayatını Twente’ye adamış 39’luk Boschker kalesinde devleşiyordu. Bir sezon Amsterdam’a Ajax havası almaya gidişini saymazsak, yirmi yıldır aynı camia için ter döken file bekçisi, 24. dakikada da aklı çoktan Brezilya’ya gitmiş Roberto Carlos’a dur diyordu. <br/><br/>32’de Alex’in kornerinde Boschker kabul günü düzenlemeye karar verdiyse de imdadına adımlarını karıştıran Selçuk yetişti. Hemen akabinde karşı kaleye yüklenen Perez, mahalle maçlarının en temel kuralını unutmuş, nafile abanmıştı. Aynı futbolcunun devre sonunda direkte iz bırakan şutu çizgiyi geçmeyince ilk yarıdan gol çıkmadı. <br/><br/>İngiltere’yi EURO 2008’e götüremeyen teknik adam olarak tarihin her zaman yazacağı Steve McClaren’ın öğrencileri daha atak başladı maça. Tapusu Chelsea’de bulunan 20 yaşındaki Stoch göz doldurmuş olacak ki Fenerbahçeli taraftarlar genç yeteneği lazerle etkisiz hale getirmeye çalışıyordu. <br/><br/>Paşazede Volkan’ın ıskasına inanamayan Saracoğlu’nun iki gollü iş bitireni Nkufo, 51’de bomboş durumda fileleri bulamadı. 58’de Fenerbahçe’nin kalecisi yine ikram ettiyse de rakip acemiydi. 60’da Carlos giderayak Hızır lakabını alıyor, Ruiz’in filelere gitmekte olan topunu müthiş çıkarıyordu. <br/><br/>68’de Güiza’nın mükemmel pasıyla buluşan Alex, karşı karşıya pozisyonda kendisine yakışanı yapamadı. 70’de Carlos’un tacına kafayı uzatan Alex’e direnen Boschker, hemen akabindeki kornerde çaresizdi. ‘Geliyorum diyen gol’e Lugano alnıyla imzasını atmıştı. Güiza’nın beceriksizliklerine 82 dakika tahammül eden Daum, İspanyol oyuncunun yerine Semih’i sürdü. Nkufo’nun direkte patlayan şutu Fener’e hayat öpücüğü oldu. <br/><br/>Uzatmalarda kaçan pozisyonlara kimse takılmadı zira liderliği garantileyen Kanarya çoktan yaşama dönmüştü!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
