# Meşin yuvarlağın canı istemedi

*Ali Murat Hamarat 19.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Liderliğe haftalardır ambargo koyan Sivasspor, Mevlana’nın diyarındaydı. Şampiyonluğa ulaşan beşinci takım olmak isteyen Yiğidolar, evinde sezon başından beri pek parlak bir tablo çizmeyen Konyaspor karşısında ne yapacaktı? <br/><br/>Ankaraspor karşılaşmasında ‘ruhsatsız’ yedek kulübesini tekmeledikten sonra dört maç ceza alan teknik direktör Bülent Uygun, jöleli saçlarıyla sahalara dönüyordu. Daha önce Konya’da hiçbir zaman galip gelemeyen Sivasspor, şeytanın bacağını kırmak istiyordu. Puan kaybı halinde Bursa’yı konuk edecek Beşiktaş’a 28. haftada liderlik yolu açılacaktı. <br/><br/>Dakikalar 17’yi gösterirken tribünler ayağa kalkıyordu. Milos’un dar açıdan vuruşuna Petkovic dur diyordu. Hemen akabinde kullanılan köşe atışında Sivas’ın ceza sahası karışıyordu. Yaşanan karambolde Bilica ile Petkovic birbirine girse de top kaleye gitmiyordu. <br/><br/>20’de Tum’un kafası direkte patlıyordu. Topu önünde bulan Musa, bir değil iki kere vuruyor ancak meşin yuvarlağı üç direk arasından geçiremiyordu. 22’de ev sahibinin Serhatlarından Akın olan, saldırıyor ancak pası veremiyordu. Konya’nın etli ekmeği Kocaeli’nin pişmaniyesine benzemiyor tabii… <br/><br/>İlk yarının son anlarında Petkovic kornerden gelen topta, ceza sahasında Avustralya folklorundan örnekler sergileyince, taraflar soyunma odasına sessiz gidiyordu. Maçtan sonra Yiğidoları Hacı Şükrü’de fırın kebabı ziyafeti mi bekliyordu bilemiyorduk ancak tahıl ambarından çıkarılacak üç puan kırmızı-beyazlılar için altın değerinde olacaktı. <br/>55’te topu önünde bulan Veysel, çok sevmediği sağ pabucuyla vurduysa da sonuç alamadı. Ev sahibinin Serhatlarından Akyüz olanla Mehmet Yıldız’ın boğuşmaları yer yer bizi güldürürken 64’te Konya yönetimin beklediği an geldi çattı. Hakkında “Her maç nasıl oluyor da oynuyor” İsmail Güldüren sahadaki yerini aldı. Telekız operasyonunda merkeze götürülenlerden Celaleddin’in başlattığı ataklarda Sivas savunmasının telaşı dikkat çekiciydi. İsmail taç çizgisinin yanında atmaya çalıştığı röveşatayla bizi güldürüyordu. 73’te Hayrettin soldan kestiği topta Kamanan’ın şutu yan ağlarda kalıyordu. 80’de Balili kafasını kullanıyor ancak üst direğe takılıyordu. 85’te Bülent Sivas savunmasını birbirine tokuşturuyor ancak Petkovic’i aşamıyordu. İnanmıştık, gol olmayacaktı zira meşin yuvarlağın canı istemiyordu. Maçın son anlarında Cihan’ın Avustralyalı kaleciyi geçtikten sonra yerde kalışıyla hakem Bünyamin Gezer oralı olmuyordu. Tıpkı eski Galatasaraylı futbolcunun elle düzeltişiyle ilgilenmediği gibi. <br/><br/>Fikstüre bakıldığında en zor deplasmanlarından birinden puan çıkaran Sivasspor için bu beraberlik büyük bir kayıp gibi gözükmüyor. Hattâ bu bir puan şampiyonluk yolunu bile aralamış olabilir, bekleyip göreceğiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
