# Aslan’ın hakkı üç

*Ali Murat Hamarat 20.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>GALATASARAY-GENÇLERBİRLİĞİ</strong> <br/><br/>Ali Sami Yen’de Galatasaray, sezonun ilk yarısını kapatıyor. Rakip ligin fiyakalılarından Gençlerbirliği. Daha önce iki defa liderlik için sahaya çıkıp sahasından beraberlik çıkaran Aslan, ‘Allah’ın hakkı üçtür’ dedirtecek mi? <br/><br/>Kulübede özgeçmişleri el yakan iki hoca dikkat çekiyordu. Hollandalı Rijkaard’ın meslektaşı Thomas Doll da Doğu Almanya’dan çıkıp Lazio’da top oynamış, Hamburg’u, bugün 100. yaşını kutlayan Dortmund’u çalıştırmış bir futbol adamı. Onların futbol kültürünün ülkeye bir şeyler katacağı aşikâr da, devran dönünce bu topraklarda ne olacağı hiç belli olmaz ya neyse. <br/><br/>Sakatlıklar nedeniyle her iki takım da ideal savunma kurgusuyla basamadılar Sami Yen’in çimlerine. Ev sahibi hızlı başladı. Arda’nın topuğunu önünde bulan Kewell, 12’de acele etmese tabelada Cimbom’un hanesi değişebilirdi. Aynı ikilinin 15’teki ortaklığında Avustralyalı bu sefer aşıramadı. <br/><br/>Bu dakikadan sonra oyundan düşüyor mu dedirten Arda 27’de fileleri havalandırıyordu. Kaptanın koluna çarpan top fileleri buluyor, Kuddusi Müftüoğlu hayır diyordu. Aynı pozisyonda top bir savunma oyuncusuna çarpsa penaltı verir miydi diye sormak istemiyorduk çünkü hakemi konuşmak istemiyorduk. <br/><br/>36’da Keita’nın ortasına Kewell’ın muhteşem topuğuna, yardımcı hakem ofsayt bayrağını kaldırmıştı. O kadar güzel bir enstantane değer bulmamıştı ki futbolsever olarak üzülmüştük. Hayalî çekilen ofsayt çizgisinin ne tarafına düştüğü bütün hafta konuşulacak Avustralyalı, biraz dikkatli olsa 42’de fileleri havalandırabilirdi. <br/><br/>Galatasaray’ın Antalya’da canını sıkan ofsayt taktiği İstanbul’da da nurtopu gibi pozisyonlar doğuruyordu. Kahe birbirinin karbon kopyasından bir kafasıyla, bir ayağıyla gol çıkaramıyordu. 61’de kornerde altıpasın köşesinde unutulan Orhan topu direğe nişanlıyordu. Rus ruletine dönen maçta bu sefer hemen akabinde karşı kalede Arda’nın ‘al da at’ dediği Mustafa Sarp ıska geçiyordu. <br/><br/>77’de sahada gezinen Elano’nun kaçırdığı Keita arka direkteki Kewell’ı görünce fileler havalanmıştı. Brezilyalı öyle bir dakikada sahne almıştı ki… <br/><br/>Sayıların dili olsa, bu galibiyeti nasıl anlatırdı acaba. Üç defa fileleri havalandıran Galatasaray, son denemesinde bulduğu golle üç puanı alıyor ve üçüncü liderlik sınavında ancak istediğini alıyordu. Aslan’ın hakkı üç olsa gerek!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
