# Futbol ilahları istemedi

*Ali Murat Hamarat 10.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aylardan Mayıs. Ligin en oyuncaklı günleri gelmiş çatmış. Lider Sivas, can derdindeki İstanbul Büyükşehir Belediyespor’u ağırlıyor. Hesap basit, ne olursa olsun kazanmak. Zaten dörtte dört tutturacak ‘Yiğido’ tarih yazacak, İstanbul ve Trabzon’dan sonra ligde üçüncü bir şehir mutlu sona ulaşacak. Rakip Belediye, artık çalışmaya başlamazsa, Bank Asya’nın yolunu tutacak. <br/><br/>Adını Sivas Kongresi’nin yapıldığı günden alan 4 Eylül Stadyumu hınca hınç dolmuş, tarihi günlerinden birini yaşıyordu. En son yine bir Mayıs gününde Galatasaray’a mağlup olan ev sahibi, 370 gündür sahasından boynu bükük ayrılmamanın verdiği rahatlıkla hakem Bülent Yıldırım’ın başlama düdüğünü bekliyordu. <br/><br/>Sivas hızlı girer derken bir de baktık Belediye çalışıyor. Bu sezon gol bakımından nafile çalışmış Gökhan, 8. dakikada Sivas’a kabalık ediyor. Gökhan Kaba, Abdurrahman’ın adeta içinden geçerek solunu konuşturuyor. <br/><br/>Bu şok golle kırmızı-beyazlılar toparlanır derken 16’da fark nerdeyse ikiye çıkıyordu. Ekrem’in ortasına Zeki’den önce dokunan Musa, takımına derin bir nefes aldırdı. En azından 60 saniye kadar… Gökhan Kaba kendisinin ve takımının ikinci golünü tabelaya yazdırdığında Sivas’ta hava adeta buz kesmişti. <br/><br/>Bülent Uygun’un öğrencileri için bir şeyler ters gidiyordu. 20’de sağ kanattan deplase olan Kus, kafasını kaldırsa farkın üçe çıkması işten bile değildi. İlk yarının sonunda futbolun ilahları sevimsiz yüzünü Sivas’a gösterdi, hem de iki defa. Bilica’nın sesten hızlı, ışıktan yavaş giden füzesi direkte patlıyor, top önüne düşen Tum’un bazukası direğin canını acıtıyordu. Fortis Türkiye Kupası’nın yarı final rövanşında yaşanan senaryo tekrarlanmıştı. O gün önce Sezer sonra Kamanan, aynı direklere takılmıştı. <br/><br/>İkinci yarının başında Bülent Hoca, skoru çevirebilmek için üçlü savunmaya dönüyor, Balili’yi sahaya sürerek riskleri alıyordu. 48’de yayınlanmayan maçların kahramanı İbrahim Akın sağdan ceza sahasına girdiğinde kafasını kaldırsa, fark üçe çıkacaktı. Bir zamanlar Beşiktaş forması giyen futbolcu, şampiyonluk yarışı veren eski takımını havalara uçuramamıştı. <br/><br/>61’de aynı futbol ilahları Belediye’yi kolluyordu. Tum’un direkte yumuşayan kafası Musa’nın önüne indiğinde, civarında kimsecikler yoktu. Orta saha oyuncusu kaleye bir avuçtan imkansızı başarıyor, çerçeveyi bulamıyordu. Mehmet Yıldız oyuna sonradan dahil olan Hasagiç’e topu teslim ettiğinde Sivas’ta umutlar azalıyordu. Üç top direkten dönmüş, sayılı dakika kalmıştı. Kulakların olduğu Ankara’dan da iyi haberler gelmiyordu. <br/><br/>75’te fark bire indi. Savunmanın arkasına sarkan Tum affetmedi. Kamerunlu golcü uzatmalarda iki metreden topu Hasagiç’e nişanladığında anlamıştık, futbol ilahları ‘hayır’ demişti. Bazen dört köşe oluyor top, canı gol olmak istemiyor. Ne derseniz deyin, asıl patron o!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5445.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918014642/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5445.htm)
