# Denizli yıldızları kesti, Kartal kendini astı

*Ali Murat Hamarat 13.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir 12 Eylül akşamı. Yer Ali Sami Yen. Galatasaray, Beşiktaş’ı ağırlıyor. Bir tarafta lige harika başlayan tuzu kuru ev sahibi, diğer köşede sıkıntılı günler geçiren Kartal. Aslan ideal kadrosuyla sahaya ayak basarken Mustafa Denizli kadroda darbe yapmış. Sürprizleri seven siyah-beyazlıların hocası ‘kesmeyelim de besleyelim’ mi demiş ve oynaması beklenen birçok ismi kulübeye çekmiş. <br/><br/>Dahilikle delilik arasındaki ince çizgiyi sorguluyorduk ki maç golle başladı. Bu sezon attığı duran top golleriyle dikkat çeken Galatasaray, Mustafa Sarp’ın kafasıyla öne geçti. Arda’nın kullandığı kornerde kaleci Rüştü’nün yaylada gezmeye çıkmış gibiydi. 12’de uzaydan gelen uzun topu Yusuf’a bırakan Sabri, bir de pas attırınca skor neredeyse eşitleniyordu. Serdar’ın şutu kaleyi yalamıştı. <br/><br/>Sirk cambazlarını andıran top tekniğiyle Beşiktaş’ın solunu zorlayan Keitai leblebi gibi rakiplerine ipe dizse de savunmaya yardım etmiyordu. 22’de Afrikalı yıldızın ortasına voleyi yapıştıran Kewell, üç direk arasını bulamıyordu. 29’da yine aynı senaryo tekrarlanıyor ancak Avustralyalı bu sefer kafasını kullanıyordu. Golün adıyla Japon görünümlü Brezilyalı Tabata’nın ikili mücadelesinde ortam kısa bir süre gerildiyse de atmosfer kısa sürede sakinleşti. İlk yarının sonunda aheste çekilen kürekler ikinci devrede kopacak fırtınanın habercisi miydi? <br/><br/>Mustafa Denizli Fink ve Bobo ile başladı ikinci 45 dakikaya. 52’de Serdar savunmanın arkasına kaçtıysa da Hakan Balta Hızır gibi yetişti. 57’de Serdar ile Leo Franco’nun karşı karşıya kaldığı pozisyonda Arjantinlinin ceza sahası dışındaki müdahalesi biraz el koksa da hakem devam demişti. Hemen akabinde Servet’i bakkala gönderen Serdar, çerçeveyi bulmadı. <br/><br/>61’de Yusuf’un füzesi Leo Franco’da kaldı. 65’te tel tek dökülen Galatasaray farkı ikiye çıkardı. Kewell’a hayır diyen Rüştü, Mehmet Topal’ın vuruşu sektirince, gol kralı apoletli Baros, topun dibine girmişti. <br/><br/>82’de Aslan galibiyeti perçinliyordu. Elano’nun müthiş pasını ayağının içiyle pamuk kıvamına getiren Kewell, Baros’a ‘al da at’ diyordu. Hafta içinde San Marino filelerini dört defa sarsan Çek futbolcu, kendisinin ikinci, takımının üçüncü golüne imza atmıştı. <br/><br/>Beşte beşle yoluna devam eden Aslan çok pozisyon verirken rakibinin dokuz puan gerisine düşen Beşiktaş’ta darbe yakın gibi gözüküyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
