# İkinci adamların kralı II. Johan

*Ali Murat Hamarat 09.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Galatasaray’ın yardımcı antrenörlüğüne getirdiği Johan Neeskens, tam bir futbol efsanesi. Adından kelli Hollandalıların futbol ilahı Cruyff’un gölgesinde kalan Neeskens, dünyanın en iyi ikinci adamlarından biri olarak kabul ediliyor. <br/><br/>1951’de doğan Neeskens, 19’unda Ajax’a geldiğinde futbolun manifestosu total futbol ilan edilmiş, hasat zamanı gelmişti. Rinus Michels’in idaresinde şiir gibi top oynayan Amsterdam ekibinin başta sağ bekiydi Neeskens. Takımın beyni Birinci Johan önderliğinde Hollanda’nın tozunu atan Ajax, artık var olmayan Şampiyon Kulüpler Kupası’na ambargo koyacak üç defa mutlu sona ulaşacaktı. İkinci Johan, sağ bek olarak başladığı kariyerinde orta sahanın ortasına monte edilip adaşına asist yaptı durdu. Michels’in ardından önce Sarı Fare Cruyff 1973’te, ardından Neeskens Barcelona’nın yolunu tutmuştu. 1974 Dünya Kupası finalinde açılışı Neeskens yaptıysa da Breitner ve Müller Hollanda’yı üzmüştü. 1978 Arjantin Dünya Kupası’nda ise Cruyff’un yokluğunda Portakallar, yine ev sahibine kaybedecekti. <br/><br/>Michels ve Sarı Fare ile birlikte Barcelona’da sonradan markalaşacak Hollanda kolonisinin kurulma aşamasında rol oynayan Neeskens’e resmen lakabı takılacaktı: Johan Segon. (İkinci Johan) Kulüp tarihinin kısır yıllarında sahne almıştı birinci Hollanda jenerasyonu. <br/><br/>Cruyff kısa bir Amerika macerasının ardından Avrupa’ya dönerken Neeskens, Ahmet Ertegün ve Nesuhi Ertegün’den tanıdık, dünya yıldızlarına beş yıldızlı emeklilik sunan Cosmos’ta tam beş sene forma giyiyordu. <br/><br/>Futbolu bıraktıktan sonra küçük takımları çalıştıran Neeskens, Hiddink’ten gelen görev emrine hayır diyememişti tıpkı Koeman ve Rijkaard gibi. Hiddink’in vedasından sonra Rijkaard, teknik direktör olurken İkinci Johan, kendisiyle özdeşleşecek ikinci adam pozisyonunda çoktan yerini almıştı. 1998’de Hiddink’in öğrencileri Brezilya’ya penaltı atışları neticesinde boyun eğerken EURO 2000’de oynadığı harika futbolla dikkat çeken Rijkaard ve şürekâsı bu sefer İtalya’ya yine aynı senaryoyla mağlup oluyordu. <br/><br/>EURO 2000 macerasının ardından NEC Nimjegen’in başına geçen Neeskens, takımını yirmi yıl ona çok güvenen ilk işvereni Hiddink’in ricasını kıramayacak ve 2006 Dünya Kupası’nı kazanacak İtalya’ya tartışmalı bir şekilde boyun eğen Avustralya’nın akıllara kazınmasında rol oynayacak, sonra da ikinci işvereni Rijkaard ile Barcelona’da yine buluşacaktı. <br/><br/>Hiddink gibi yeşil sahalarda satranç oynayan bir dahiden, Rijkaard gibi bir karizmaya futbolun ilahlarının hep sağ kolu olan bu adamın varlığı bile heyecan veriyor. O hep gölgede kalsa da, yanında oturduklarının gözleri kamaştırması dikkatlerden kaçmıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5956.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918015411/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5956.htm)
