# Esti fırtına, yağdı gol

*Ali Murat Hamarat 25.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şampiyonluk, olmadı Devler Ligi vizesi peşindeki Trabzon, Allah ne verdiyse diyerek yıllar sonra ayak Eskişehir’e basıyordu. Karadeniz ekibi balık, ev sahibi can derdindeydi. Henüz ligde kalmayı garantilememiş olan Es-Es, puanı cebine koyup taraftarıyla ligde kalmanın mutluluğunu paylaşmak istiyordu. <br/><br/>Kırmızı-siyahlılar kontrollü başlarken ilk pozisyonu 6. dakikada bordo-mavililer bulduysa da topu önünde bulan Giray, meşin yuvarlağı dağlara taşlara gönderdi. 18’de bir anda tabela değişti. Eskişehir savunmasının üst üste hatalarından faydalanan Ceyhun Gülselam, şık bir vücut çalımını müteakip fileleri bulmuştu. <br/><br/>Trabzon’un ister istemez kulağı rakipleri Beşiktaş ve Sivas’a kayarken sol kanadı hafiften alarm vermeye başlıyordu. 38’te sezonun ilk yarısının harika çocuğu Selçuk inandıysa da füzesine direkler izin vermedi. Hemen akabinde minik Alanzinho, Kocaeli’nde başlattığı aşırtma goller serisinin altına yeni bir çentik atmıştı. Eskişehir tribünleri yönetimi istifaya davet ederken Kadıköy’deki Fener alayı, ev sahibinin ligde kaldığını müjdeliyordu. İlk yarının sonunda Trabzon istediğini alırken Sivas’tan iyi, Kartal’dan kötü haber vardı. <br/><br/>İkinci devrenin ilk çeyreğinde çekilen aheste kürekler, fırtınanın habercisiydi. 63’te Umut arka direkte biten Ceyhun’un kafasına adrese teslim bir top yolladığında fark üçe çıkmıştı. 66’da sahne alan Doğa, sol direğin dibindeki ağlarda dinlenen örümceği uykusundan etmişti: 1-3. 74’te ise fark bire indi. Giray’ın akıl almaz hatasını değerlendirmek Youla’ya düşmüştü. <br/><br/>Eskişehir’de esen gol tufanında 78’de Colman, maestro olduğunu hatırlıyor, Arjantinlinin bulduğu Umut affetmiyordu. 89’da yine sahne alan Colman, muhteşem hareketlerini nefis bir asistle süslüyor, Alanzinho’ya ise skoru ilan etmek düşüyordu: 2-5.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
