# Kurtlar oynadı, Kartal dondu kaldı

*Ali Murat Hamarat 04.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>BEŞİKTAŞ-WOLFSBURG <br/></strong><br/>İstanbul soğuğa teslim. Hafif yağmur çiseliyor, Beşiktaş Şampiyonlar Ligi'ndeki en kritik maçında Wolfsburg'u ağırlıyor. Bir galibiyet Kartal'ı o kadar yükseklere uçurabilir ki. Bunu bilen siyah-beyazlıların nasıl başlayacağı merak edilirken cevap iştahla saldıran Almanlardan geliyor... <br/><br/>Dalga dalga rakibinin kalesine yüklenen yeşil-beyazlılarda kaleyi gören vuruyordu. Rüştü'nün yerine kaleyi koruyan Hakan Arıkan'a dair bilgi verilmiş olsa gerek. Devler arenasında Liverpool'da düzenlediği kabul gününde kalesinden sekiz top çıkararak Kova Yaşar ile Fatih Uraz'la yediği içtiği ayrı gitmeyen file bekçisi, Riether'in ortasına heyecan katarken hemen akabinde Gentner'in şutunda mabadını şahane kullanıyordu. 10. dakikada korner atışında savunmadan kopup gelen Costa kaleyi bulamıyorsa da, 14'te 'geliyorum diyen gol' geliyordu. Solunu daha önce ısıtan Misimovic, bu sefer köşede dinlenen örümceği uyandırıyordu. <br/><br/>Siyah-beyazlılar 33'te İbrahim'le geldi. Kaptan, beklendiği gibi, rakibini üzemedi. Bir dakika sonrasında sağda unutulan Serdar'ın şutu o kadar kötüydü ki... 38'de Beşiktaş, kendisi nam ve hesabına devrenin tek organize atağına imza attıysa da, Bobo 'ilk yarıdan tek gol çıktı' demişti bile. <br/><br/>Almanların her atağı maçın kurtlar sofrasında oynandığını hatırlatırken ilerleyen dakikalar ve artan yağmurla birlikte Beşiktaş toparlanıyordu. Avrupa'da yoluna devam etmek için gol bulması gereken Kartal, 61'de Fink'le deniyordu. Orta sahada fink atmakla kalmayıp kaleyi düşünen tek Beşiktaşlı, Benaglio'yu geçemiyordu. 66'da Wolfsburg'un ikramı değerlendiremeyen Tabata dövünüyordu. <br/><br/>80'de Kartal'ın dev rüyası bitti. Dzeko'yla karşı karşıya kaldığı pozisyonda başarılı olan Hakan, ileri çıkınca keklik gibi avlandı. Gentner'in golü 'Yeter Demirören yeter'leri başlatmıştı ki, Dzeko gecenin son sözünü söyledi. <br/><br/>Bu sonuçtan sonra Kaf Dağı'nın ardında bir Avrupa Ligi umudu varsa da, bu saatten sonra zor dostum zor!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
