# İbrahim üzmeyince, Fener üzülmüş sayıldı

*Ali Murat Hamarat 22.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>BEŞİKTAŞ-FENERBAHÇE</b> <br/><br/>İstanbul sise teslim. Hayata inen bir günlük perde, derbinin ateşini engelleyemiyor. Akıllara bir taraftan fikri hür, irfanı hür, vicdanı hür şair Tevfik Fikret’in sis şiiri düşerken, taraflar sahada ısınmaya başlıyor. Bir köşede ‘tatlı giyelim, tatlı konuşalım’ı şiar edindiğinden baklava formasıyla sahada yerini alan Beşiktaş, karşı tarafta ligin lideri Fenerbahçe. <br/><br/>Fonda griliği notaya en güzel taşıyanlardan Sibelius çalsa yeri derken, İnönü Stadı siyah-beyazlıların coşkusuyla yıkılmaya başlıyor, perde kalkıyor... <br/><br/>Ev sahibi hızlı başladı. 7’de İbrahim Üzülmez’in kaçırdığı Ekrem Dağ’ın ortasında top önünde biten Serdar ölçüp biçtiyse de, gönye sanki ayağından kaymıştı. Yaptığı kritik müdahalelerle Beşiktaş’ın ilk dakikalardaki baskısını kıran sağ bek Gökhan, 16’da ters kanattan fileleri havalandıramadı. 26’da az kalsın bir Rüştü klasiği yaşanıyordu. Tecrübeli kalecinin yanlış çıkışı soldan nefis akan Roberto Carlos’u da şaşırtınca tabela değişmedi. Hemen akabinde kariyerinin belki de güzel ortasını yapan İbrahim idi, gerisi teferruat! <br/><br/>32’de Carlos’un Nişantaşı’ndan vurduğu topu Rüştü zar zor çeliyordu. 43’te gelişen Kartal akınında, solda deplase olan Ekrem, meşin yuvarlağı dağlara taşlara göndererek bir çuval inciri berbat ediyordu. Alex’in son dakikada direkte patlayan frikiği kulaklarda çınlarken ilk yarının son düdüğü geliyordu. <br/><br/>Sahada yaşanan fırtınayla dağıldı sis. 46’da Ekrem Volkan’ı aşamazken, hemen devamında yazın sahadakileri birbirine düşürüp Beşiktaş’a mavi boncuk verdikten sonra Fenerbahçeli olan Mehmet Topuz, önünde örülen ‘Toraman’ duvara takıldı. 54’te fileler havalandı. Michael Fink, ikinci baharını yaşayan İbrahim’in adrese teslim gönderdiği topun canına kast etmişti adeta. İbrahim sağına alıp öyle bir orta yapmıştı ki... Kaptanının, kariyerinin performansını sergilediğini gören Bobo, durumu kıskanınca 57’de fark ikiye çıktı. Brezilyalı dönüp soluyla öyle bir yere vurmuştu ki, filelerdeki örümcek yerinden zıplamıştı. Twitter Kazım kızarınca emin olmuştuk, Beşiktaş 2005’ten sonra rakibini sahasında yenecekti. 83’te İbrahim Üzülmez’in ‘al da at’ dediği Uğur İnceman, noktayı koydu: 3-0. Savulun yarışta Beşiktaş da var, duyduk duymadık demeyin!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8642.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124111300/http://taraf.com.tr:80/makale/8642.htm)
