# Biraz ciddiyet...

*Ali Murat Hamarat 03.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ligin hitamının ardından ununu eleyip eleğini asan futbolcular, Azerbaycan karşısındaydı. Söz konusu hazırlık maçı olunca olağan şüpheli konumundaki milliler, son zamanlarda ilişkilerin biraz gerildiği ‘kardeş’ ülkeyi ağırlıyordu. Vücutları olmasa da akılları tatile çıkmış ay-yıldızların karşısına çıkan Azeriler ise Dünya Kupası elemelerinde cumartesi günü oynayacakları Galler’i düşünüyordu. <br/><br/>UEFA Kupası’nı kaldırdığı günün dokuzuncu yıl dönümünde geçirdiği talihsiz kazanın ardından ameliyat olan Fatih Terim, sol elindeki sargıyla Kayseri Kadir Has Stadyumu’na ayak basmıştı. Karşı kulübeyse bir zamanlar Almanya’yı çalıştıran Berti Vogts, ‘nereden nereye’ dedirtiyordu. <br/><br/>Tutuk başlayan ilk 45 dakikanın ilk diliminde Türkiye topa hakim olsa da, futbolda gidişe puan verilmiyordu. 13’te Nuri’nin müthiş pasının hatırını harika hareketlerle süsleyen Tuncay’dan önce davranan Azeriler, gole mani oluyordu. Uzatmada bir klasik yaşandı. Rakip dünya sıralamasında 142. sırada yer alan Azerbaycan da olsa, duran bir top, her zamanki gibi bir korku filmi senaryosunu doğurdu. Altıpasta topun ayağına gelebileceğini rakip haliyle tahmin edemeyince ilk yarı golsüz bitti. <br/><br/>52’de Semih, Kocaelispor’dan tanıdık Sadıkov’un müdahalesiyle yerde kalınca top penaltı noktasındaydı. Sadıkov kırmızı kartla cezalandırılırken Semih penaltıyı kullanamadı. Bir kişi eksik kalan rakip karşısında tabela 70’de değişti. Halil Altıntop’un füzesi yolda savunmadan sekince, kilit çözülmüştü. <br/><br/>75’te sahne alan İbrahim Üzülmez, belki de son milli maçında fileleri havalandırıyordu. Şampiyonluk maçının son dakikalarında Mustafa Denizli’nin kaptanlık pazubandını taktırdığı futbolcu, solunu güzel konuşturmuştu. Arda’nın vuruşuna Farhad dur deyince karşılaşmanın sonucu ortaya çıkmıştı. <br/><br/>Milliler şu hazırlık maçlarını bir ciddiye alsa…</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
