# Kaptan ‘Maviler’i uçurdu

*Ali Murat Hamarat 09.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>CHELSEA- MANCHESTER UNITED</strong><br/><br/>Maça gel. Bir tarafta ev sahibi Chelsea, diğer köşede Manchester United. Roman Abramovich’in Londra ekibini satın almasıyla kızışan rekabetin Premier Lig’deki 35. randevusu öncesi Maviler lider, ‘Kırmızı Şeytanlar’ iki puan gerisinde yer alıyor. İlk düdük beklenirken Stamford Bridge’de çıt çıkmıyor. Zira bugün İngiltere’de 1. Dünya Savaşı’nda hayatını kaybeden ve yaralananlar anılıyor. Stattaki ölüm sessizliğini bozmaya çalışan bir avuç taraftar hemen sükunete davet edilirken maç başlıyor. <br/><br/>Çayın beşte içildiği muhafazakâr topraklardayız. Günün anlam ve önemini belirten gelincik ev sahibinin masmavi formasının ortasına işlenmiş. Sahada birçok yeni-eski asker var. Saygıyla başlayan karşılaşmanın kıran kırana geçeceği aşikâr. <br/><br/>Premier Lig’de birbirine karşı oynadıkları maçlarda üstünlük sağlayamamış iki takımdan Manchester United, deplasmanda rakibini en son yedi yıl önce yenebilmişti. Evinde oynadığı ilk Hull maçından beri bırakınız beraberliği gol bile yemeyen Chelsea, istatistiklere güveniyordu. <br/><br/>Savunmanın belkemikleri Vidic ile Ferdinand’ın yokluğunda 23 yıldır Manchester United’ın başında olan Sir Alex’in ne yapacağı beklenedursun ilk yarı tam bir futbol ziyafeti şeklinde geçti. Her iki takım forvetleri Rooney ile Anelka’nın kendi savunmalarında kademeye girdikleri satranç mücadelesinde ayağına kadar gelen fırsatı değerlendiremeyen Giggs, 28. dakikada 100. golüne imza atamadı. Portesi Galler Milli Kütüphanesi’nde asılı olan yıldız bu golü nasıl kaçırdım derken klasını konuşturan eski Fenerbahçeli Anelka öyle bir vurdu ki… Dünyanın birçok kalecisinin içeri alabileceği topa elini uzatan 38 yaşındaki van der Sar, şarap misali yıllara atmıştı tokadını. <br/><br/>Golsüz geçilen devreden sonra ikinci yarıda her geçen dakika gerilim artıyordu. Cristiano Ronaldo sonrasının yıldızı Rooney, Manchester’ı sürüklemeye devam ediyordu. 28. yaş gününde Chelsea formasını 250. kez giyen Cole’dan beklerken gemisini kaptan kurtarıyordu. İkinci kaptan Lampard ortalıyor, asıl kaptan Terry fileleri havalandırıyordu. <br/><br/>Bu sezon Premier Lig’de duran toptan gol yemeyen tek takım olan Kırmızı Şeytanlar unvanı böylece bırakırken iki takım arasındaki puan farkı beşe çıkmıştı. Londra’nın yenisi, azıcık İngilizce bilen Ancelotti belli ki bu sezon Premier Lig’e damgasını vurmaya hazırlanıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
