# Afrikalılar böyle istedi

*Ali Murat Hamarat 23.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>GALATASARAY-DİNAMO BÜKREŞ</b> <br/><br/>Bir Türk takımının karşılaştığı ilk Avrupa takımıydı Dinamo Bükreş. İstanbul Ligi’nin şampiyonu Galatasaray, 1956-1957 sezonunda Metin Oktay ve Kadri Aytaç’ın gollerine rağmen rakibine elenmekten kurtulamamıştı. İlk milli maçını 1923’te Romanya ile yapan Türkiye’nin kulüp düzeyinde Avrupa serüveninin de yine bu ülkenin bir takımıyla başlaması kaderin garip bir cilvesi olsa gerek. Tıpkı 53 yıl sonra bu ilk maçı yapanlar Ali Sami Yen’de buluşurken her iki takımın ezeli rakiplerinin Bükreş’te oynaması gibi. <br/><br/>Pazarı düşünen Rijkaard, Baros ile Arda’nın yerine Nonda ile Elano’yu koymuştu. Mutlak üç puanı hedefleyen Aslan’da hesap basitti, ilk yarıda goller gelecek, sonra kürekler aheste çekilecekti. <br/><br/>İlk düdükle birlikte mor formalı bir zamanların sarı-kırmızılıları rakibinin üstüne gitmeye çalışıyordu. Orta sahada sıkışan oyunda Alexe’nin solu yürekleri ağızlara getiriyordu. Dakikalar 33’ü gösterdiğinde fileler havalandı. Kewell’ın ortasında Servet’in gölgesi kaleci Dolha’ya yetmiş, top tıngır mıngır çizgiyi yetmişti. <br/><br/>37’de Keita’nın getirdiği topu göğsünde pamuğa çeviren Nonda’nın füzesine ‘hayır’ diyen Dolha, hemen akabinde Kewell’ın Leeds günlerini akıllara düşüren bazukasını müthiş çıkarıyordu. 42’de fark ikiye çıkaran Aslan iyice rahatlıyordu. Fildişi Sahili-Kongo ortaklığında çekilen filmde Keita getiriyor, Nonda solunu konuşturuyordu. Zaten o vurmasa topu kaleye gönderecek kaç kişi vardı diye düşünürken ilk yarının sonu geliyordu. <br/><br/>46’da Afrikalılar işi bitirdi. Keita’nın kavisli sert ortasını Rumenler izleyince, altıpasta sıkıntıdan Türk kahvesi söylemiş Nonda, kariyerindeki en basit gollerden birine imza attı. Keita’nın yerine giren Aydın’ın yerde kaldığı pozisyonda, penaltı noktasının başına geçen Elano affetmedi. 62’de pazarı düşünenleri rüyasından N’Doye uyandırdı: 4-1. İyimser tahminmiş, zira karşıda dakika başı pozisyona giren bir rakip vardı. Başroldeki aktörün adı Cristea idi. Eski Aslan Tamas’ın vuruşu kaleyi bulmazken Elano’nun sert şutu Sami Yen’i son defa ayağa kaldırdı. <br/><br/>Pazara şenlik var, 10 yıldır Kadıköy’de kazanamayan Aslan şeytanın bacağını kırabilecek mi, Habil’le Kabil’in son randevusu düşünülünce, futbolun kazanması tek temenni...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8104.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116114830/http://taraf.com.tr:80/makale/8104.htm)
