# Kartal yavru şeytanları avladı

*Ali Murat Hamarat 26.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>MANCHESTER UNITED-BEŞİKTAŞ</strong> <br/><br/>Düşler Tiyatrosu’nda tuluat zamanı. Piyesin adı belli: Yavru Şeytanlar Kartal’a karşı. Cumartesi günü oynanacak Portsmouth maçı düşünen dünyanın en hızlı sakız çiğneyen adamı Sir Alex Ferguson, yedekleri sahaya sürmüş. Birkaç tecrübeli futbolcunun yanında yerini almış gençler için bu maç, rüyalar sahnesinin tozunu yutmak demek. <br/><br/>Rusya’dan gelen haberden sonra siyah-beyazlıların hedefi belliydi, ne olursa olsun üç puan. Sisli derbide ezeli rakibini üçlediği baklavalı formanın uğuruna inanan Kartal’ın ununu elemiş, eleğini asmış ‘Kırmızı Şeytanlar’ karşısında ne yapacağı merak konusuydu. <br/><br/>Ev sahibi hızlı başladı. Fransızların büyük ümidi Obertan’ın sürüklediği akınlarda yürekler ağza gelse de, ilk dakikalar golsüz geçiliyordu. 18. dakikada 18’lik Macheda elini kolunu sallayarak geliyor, ayağındaki gönye kayıyordu. Hemen akabinde tabela değişiyordu. Tello’nun müthiş ayak içi Old Trafford’un Beşiktaş şarkılarıyla tanışmasını sağlıyordu. 30’da melekler deneyimli kalecinin omzunda raks ediyordu. Obertan’a karşı koca ilk yarı boyunca çare üretemeyen Kartal, 40’da maçı koparma fırsatını kaçırdı. Bobo’nun topuk pasıyla buluşan Fink, burun vursa fark ikiye çıkacaktı… <br/><br/>Soyunma odasına şen giden Kartal ikinci devreye kontrollü girdi. 56’da lokomotif gibi giden Gibson’un gördüğü Park, çerçeveyi bulamadı. Topu her ayağına aldığında metrobüs gibi gidip trafiğe hiç takılmayan Obertan, istemeyerek İbrahim’lerin toraman olanını Manchester Devlet Hastanesi’ne gönderiyordu. <br/><br/>Sir Alex’in sahaya sürdüğü abiler de etkisiz kalınca, Kartal istediğini aldı. 1990’larda Galatasaray ile Fenerbahçe’den sonra Beşiktaş da tiyatrodan Rüştü sayesinde mutlu ayrıldı. Artık Avrupa Ligi için son söz İstanbul’da söylenecek. United’a gelince, devler arenasında 23 maç sonra yenildiler belli ki yavru şeytanların abilerinden öğrenecekleri çok şey var. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8716.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124111304/http://taraf.com.tr:80/makale/8716.htm)
