# Kader Aslan dedi

*Ali Murat Hamarat 04.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p><strong>GALATASARAY-PANATHINAIKOS<br/></strong></p><br/>
<p>Galatasaray, Panathinaikos’u ağırlıyor. Ligde sıkıntılı günler geçiren mor formalılar, tıpkı ezeli rakibi Fenerbahçe gibi Avrupa’da kazanıp nefes almak istiyor. Üç puan, Kanarya gibi Aslan’ı da grup lideri yapıyor. <br/><br/>Kader 2006’nın Şampiyonlar Ligi finalinde beraber kulübede görev yapanlardan Rijkaard’ı İstanbul’a, yardımcısı Ten Cate’yi ise Atina’ya sürüklemiş. İkili Barcelona ile kupayı kucaklarken o gün Paris’te üzülenlerden Arsenalli Gilberto Silva da ‘Yoncalar’a transfer olmuş… Yine aynı kader, İstanbul’da oynanan bir önceki finalde üç gol geriden gelerek Şampiyonlar Ligi’ni kazanan Liverpool’un iki yıldızını da bir araya getirmiş, hem de aynı şehirde. Kewell Aslan’da, Cisse rakipte. Fransız futbolcunun unutulmaz finalde yerine girdiği Baros ise sakatlığı yüzünden tribünde çekirdek çitliyor. <br/><br/>Eski dostların randevusuna hızlı başlayan Galatasaray’ın kötü kullandığı korner rakip için pozisyon olduysa da kademeye Elano girdi. Evet, yanlış duymadınız… Nonda göğsünde pamuğa çevireceği topu kontrol edemeyince, mutlak bir golden olan Cimbom, 19’da fileleri havalandırdı. Hırvat hakem Bebek orta noktayı gösterse de ofsayt bayrağı kalkmıştı. Zira Elano’nun pası Nonda’nın yumuşak etlerinden yumuşak bir şekilde sekerek Mustafa Sarp’ın önüne düşmüştü. <br/><br/>Cam adam Gökhan Zan yine kırılırken Arda’nın 41. dakikadaki yaptığı büyücülük akıllara kazınıyordu. Barış’ın çabuk unutulan şutunun ardından birkaç dakika sonra sahne alan Kewell’ın kafası çerçeveyi bulmuyor, ilk yarıdan gol çıkmıyordu. <br/><br/>50’de toparlanmış görünen Arda’nın ortasına vuran Mustafa Sarp’ın şutu Gilberto’dan sekerek fileleri buldu. Top pazar akşamı oynanan derbide Olympiakoslu taraftarların pompalı tüfekle vurduğu Tzorvas’ı bir şekilde geçmişti. 55’te Yoncalar Cisse ile tehlikeli geldi. 61’de Nonda kalenin ölçüsünü yanlış alınca fark artmadı. <br/><br/>Sakatlık zanlısı Gökhan’ın yerine savunmanın göbeğine yerleşen Mehmet Topal’ın soyadıyla müsemma olmadığı pozisyonda Ninis’in ayağındaki topa yaptığı müdahale Aslan’ı ipten alıyordu. Keita’nın son dakikalarda sağ kanattan estirdiği fırtına sonuçsuz kalıyor, Sarriegi’nin vuruşunda tribünler titriyordu. <br/><br/>Gelen son düdükle liderliği garantileyen Galatasaray, rahat nefes aldı. Aslan Avrupa’da bir vites yükseltiyor sanki.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
