# Cesur Yürek yine Florya topraklarında

*Ali Murat Hamarat 24.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Galatasaray’da kötü gidişin faturası Michael Skibbe’ye kesilirken Alman teknik direktörün halefinin adı beklenenden çabuk kondu. Denize düştüğü anlarda camianın efsanelerine sarılmayı adeta bir Galatasaray teamülü haline getirmiş yönetimin, son sarıldığı isim Bülent Korkmaz. Fatih Terim ve Hagi haklarının da tüketildiği düşünülünce geriye zaten bir Hakan Şükür kalıyor ya neyse... <br/><br/>Hayatını Galatasaray’a adamış, tekmeye uzattığı kafasıyla Ali Sami Yen tribünlerinin sevgilisiydi Büyük Kaptan. Aslında ailesinin adını Cesur koymak istediği, nüfus müdürlüğündeki memurun ısrarı üzerine Bülent olmuştu. Ailesi ve yakın çevresinin Cesur diye hitap ettiği çocuk, yıllar içinde sarı-kırmızılı camianın bir vazgeçilmezi olmuştu. Çocukluğu boyunca kulağına fısıldananlar belki de bütün futbol kariyerini etkilemiş, ‘Cesur Yürek’ olarak adlandırılmasına neden olmuştu. <br/><br/>UEFA Kupası finalini çıkan koluna rağmen bitirmekle kalmamış, sadece Galatasaraylıların değil bütün futbolseverlerin beynine kazınan unutulmaz karede kupayı havaya kaldırmıştı. İkinci Fatih Terim döneminde kadrodan uzaklaştırılmışsa da, yılmamış yeniden formasına ve kaptanlık pazubandına kavuşmuştu. <br/><br/>Dile kolay kariyerinde içlerinde sekiz şampiyonluk, bir UEFA Kupası ve bir Süper Kupa’nın da bulunduğu 29 zaferde rol oynamıştı. 100’den fazla kez terlettiği milli takımla kazandığı dünya üçüncülüğü de cabasıydı. Sarı-kırmızılıların ezeli rakipleri Fenerbahçe ile Beşiktaş’tan daha fazla Avrupa’da maça çıktıktan sonra 37 yaşında sessizce uzaklaştırıldı 11’indeyken geldiği camiadan. Bir jübile bile fazla görülmüştü Büyük Kaptan’a. Galatasaray’ın resmi yayın organı olan dergisi bile bu duruma sessiz kalamamış, Eylül 2005’te “Florya topraktı, o Cesur” manşetiyle çıkmıştı. Taraftarın asla hazmedemediği bir şekilde gönderilmişti, adı belki de Galatasaray’ın bir tesisine verilir diye beklenirken... <br/><br/>Gençlerbirliği, Kayseri Erciyes ve Bursaspor derken yine ölümsüz olduğu topraklara döndü. Florya toprak olmasa da, o hâlâ cesur. Jübileyi bile ona fazla görmüşlerin en zor anında yine devreye girdi. Tribünlerin gözündeki kredisi o kadar yüksek ki... Teknik direktörlük koltuğunda başarısız olan Hagi’nin hâlâ heykelini dikmek isteyen taraftar, bir başka sevgilisine kavuştu. Peki, birçok oyuncunun dilinden anlayacağına emin olunan Bülent Korkmaz ile maya ya bu sefer tutarsa... İşte o zaman adı stada verilir!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4172.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090226212733/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4172.htm)
