# Göbek bağları beraber kesilmiş...

*Ali Murat Hamarat 13.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>FENERBAHÇE-ANKARAGÜCÜ</strong>   <br/><br/>Fenerbahçe’nin cezası nedeniyle Şükrü Saracoğlu’nda sessiz gece. Sezona harika başladıktan sonra Fetret Devri’ne giren sarı-lacivertliler renktaşı Ankaragücü’nü yenip komadan çıkmak istiyor. Belki de Kanarya’nın taraftarına en çok ihtiyaç duyduğu günde, seyirciler yerine tribündeki ‘30 milyon taraftarınla yanındayız’ pankartı dikkat çekiyor. Takımın başında 118. defa sahne alarak Fenerbahçe tarihinde en fazla görev yapan hoca olma rekorunu Veselinovic’ten devralan Daum’un öğrencilerinin ne yapacağı merak konusu. Hele <i>Bild</i> gazetesinin Alman teknik adamın açıklamalarını yanlış anlamasından sonra! <br/><br/>Daha ilk saniyede Hürriyet’in müdahalesiyle yerde kalan Alex’in acı dolu sesiyle irkildik. Boş tribünler sayesinde nefes alanları bile duyuyorduk. 6’da Ankara’nın sarı-lacivertlileri duran topla gole yaklaştı. Bomboş durumda top önünde biten Metin, dağlara taşlara vurmuştu. Bir ara Beşiktaş’ta görev yapan Aydın hemen akabinde soldan dalmakla yetindi. <br/><br/>11’de topu gelişigüzel uzaklaştıran Bilica neredeyse asist yapıyordu. Güiza yine bildiğimiz gibiydi; kaleciyi geçemedi. 27’de Fenerbahçe’nin golünün adı yine Alex oluyordu. Gökhan’ın ortasına topuğuyla dokunan Güiza’nın hanesine ise asist yazılıyordu. <br/><br/>Ev sahibinin farkı artırma çabaları Slovak kaleci Senecky’de erirken, 38’de bu sefer topuk karşı kalede devreye giriyordu. Metin’in pasıyla Volkan’la karşı karşıya kalan Vassell köşeyi buluyordu: 1-1. <br/><br/>Türkiye’de canı sıkıldığı her halinden belli olan golcü, blog yazarak rahatlamaya çalıştığı günlerde klasını konuşturmuştu. Güney Afrika’da düzenlenecek Dünya Kupası’nın yolunu bekleyen Senecky, Mehmet Topuz’un füzesine de direnince ilk yarıdan beraberlik çıkmıştı. <br/><br/>İkinci yarıya deplasman takımı golle başladı. 49’da blog yazarının arka direkte bulduğu eski Beşiktaşlı, Ankaragücü’nün akşamını bir anda aydınlatmıştı. 57’de Gökhan’ın pasına attığı şut defansa takılan Güiza şanssızdı. 60’da Alex tabelayı eşitledi. İlk defa ilk 11’de başlayan Özer Hurmacı’nın nefis ara pası, Brezilyalı maestroya asist olmuştu. <br/><br/>74’te Mehmet Topuz’un kafasını Senecky nefis kurtarıyordu. Sonraki dilimde ilahlar Volkan’ın omzuna taşınıyordu. 78’de Meye’nin bazukası direkte patlıyor, 80’de Konate’nin şutu direği yalıyordu. 87’de kornerden gelen topta Güiza takımını öne geçiriyor, Özer de çizgiden çıkardığı topla üç puanı getiriyordu. <br/><br/>Haftalardır ezeli rakibi Galatasaray ile birlikte üç puanı bir arada göremeyen Kanarya, aynen Aslan gibi geriden gelerek kazanmasını bildi, hem de aynı sonuçla! Habil ile Kabil’in göbek bağları bu sezon da beraber kesilmiş sanki.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9011.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124111334/http://taraf.com.tr:80/makale/9011.htm)
