# Futbol basit bir oyun

*Ali Murat Hamarat 02.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>GALATASARAY-STURM GRAZ<br/><br/></strong>UEFA Avrupa Ligi’ne Atina’da muhteşem başlayan Galatasaray, ikinci maçında Sturm Graz karşısında. Mali sorunların pençesindeki Avusturya temsilcisinin Ali Sami Yen’de ne yapacağı merak konusu. <br/><br/>Avrupa’nın en iyi korunmuş şehirlerinden biri olmasına rağmen kışın üzerine çöken sisle tanınan Graz, gelecek yıl Avrupa Kültür Başkenti olmaya hazırlanan İstanbul’dan yedi yıl önce bu onura sahip olmuş. Küçücük kentin takımı aslında Aslan’a pek tanıdık. 7 Kasım 2000’deki unutulmaz maçta tabelada yazan 2-2, her iki ekibi de Şampiyonlar Ligi’nde üst tura taşımıştı. Son dakikalarında Grazlılar, alkışlar arasında top çevirirken o gün rakipte oynayan Fleurquin, sonradan Florya’da antrenmanlara çıkacaktı. <br/><br/>Dün 47. yaş günü pastasını kesen Rijkaard’ın fendi, mevkidaşı Franco Foda’yı yenebilecek miydi? Beşiktaş’ta tutunamayan Schildenfeld’in savunmada görev yaptığı bir takım ne kadar tehlikeli olabilir diye düşünen tribünlerin aksine futbol oynamadan kazanılmıyordu. <br/><br/>Hızlı başlayan ev sahibi Elano ile tehlikeli geldi. Brezilyalı maestro önce kafasını, ardından aklını kullanamadı. Hele ikinci pozisyonda karşıya kaldığı Gratzei’ın yaylada gezintiye çıkmasının cezasını kesmeye çalışan yıldız, topun dibine çok fazla girmişti. <br/><br/>‘Elano ne yaptın’lar kafalarda inlerken sonraki dilimde önce oyunu dengeleyen deplasman takımı sonradan dalga dalga gelmeye başlıyordu. Graz fırtınası sonuç getirmezken, Arda ilk yarının sonunda fileleri buluyordu. Ancak hakeme golünü beğendiremiyordu. Faul kararı çıkıyordu. İlk yarı bu sonuçla biter derken, “Futbol basit bir oyun, önemli olan basit oynayabilmek” diyen Cruyff’u anımsıyorduk. Beichler, iki pasta fileleri bulmuştu. <br/><br/>İkinci devreye fırtına gibi başladı Aslan. 59’da iki adımdan direği kırmaya çalışan Baros, 63’te fileleri buldu. Elano’nun adeta eliyle attığı pası Çek golcü, ıskalamamıştı. 69’da Arda’nın bulduğu Sabri, bomboş arkadaşlarını görmek yerine topu direğe nişanladı. Pas verse zaten Sabri olmazdı! <br/><br/>Mecidiyeköy tarafına esen fırtına dakika başına bir pozisyon getiriyordu. Yanlış tercihlerle bulanmış bencillikler silsilesi Aslan adına tabelayı değiştirmiyordu. Graz’ın her orta sahayı geçişiyse kalp hastalarını zorluyordu. Arda’nın milimetrik pasında Elano’nun akrobasi sevdası bir çuval inciri berbat ediyordu. İkinci yarı boyunca rakibi koruyan melekler, Hakan Balta’nın soyadıyla müsemma olduğu pozisyonda Aslan’ın omzunda fotoğraf çektirince tabela değişmedi. <br/><br/>Futbol basit bir oyun, önemli olan…</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7733.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116114825/http://taraf.com.tr:80/makale/7733.htm)
