# Zor dostum zor

*Ali Murat Hamarat 06.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Güney Afrika’da düzenlenecek Dünya Kupası yolunda önemli sınav. Güzel kadınların diyarı Tallinn’den ancak bir puan çıkarabilmiş Türkiye, Estonya karşısında mutlak üç puan peşinde. Aksi takdirde vuvuzelaların sesini televizyondan dinleyeceğiz. Minik ülkenin şampiyonu Levadia’nın Galatasaray karşısında ne duruma düştüğünü hatırlayınca, Kadir Has’a rahat çıkıyoruz. Ancak hiçbir maç oynanmadan kazanılmıyor, futbol da kâğıt üstünde oynanmıyor. <br/><br/>Meclis, Kayseri’nin medar-ı iftiharı stadyuma çıkarma yapmış. Neredeyse kanun çıkartacak çoğunluğa sahip Başbakan ve beraberindeki 100 milletvekili maçı izlemeye gelmiş. Akıllarda çarşamba günkü Bosna deplasmanı, gönüllerde gol şov beklentisi. <br/><br/>İlk düdükle birlikte Kadir Has’ın çimlerinde zıp zıp zıplayan topa takıladuralım, 7. dakikada gol geldi. Hem de çağdaş müziğin devi, minik Estonya’dan. Defansın uyuduğu pozisyonda altıpasta biten Voskoboinikov fileleri havalandırdı. İsveç’te yaşayan Süryanilerin takımlarından Syrianska’dan hatırladığımız forvet o kadar boştu ki bir de kahve söylese yeriydi sanki… <br/><br/>Sonraki dakikalarda oyunu karşı kaleye yıkan ay-yıldızlılar, 29’da yarattıkları baskının karşılığını alıyordu. Emre’nin pasıyla ceza sahasında buluşan Tuncay, ayak içini konuşturdu. Emre’nin uzattığı topa dokunup dokunmadığı belli olmayan Arda’nın görünmez ayağı, olmadı rüzgârı işe yaramıştı. <br/><br/>36’da bir klasik yaşanıyor, camdan adam Gökhan Zan sakatlık sezonunu açıyordu. Yerine giren bir zamanların Belçikalısı Önder Turacı ilk defa Türkiye formasını giyiyordu. FIFA’nın bir milli takımda oynamış çifte vatandaşlara tanıdığı hak, savunma oyuncusuna Kayseri’de milli formayı getiriyordu. Bir dakika sonra Galatasaray’ın genç kaptanının bu sefer görünen ayağı Pareiko’yu zor durumda bırakıyor, sonradan devreye giren Sercan millileri öne geçiriyordu. Transferin son saniyesine kadar acaba gidecek mi diye papatya falı baktığımız Bursa’nın genç golcüsü en iyi bildiği işi yapıp ilk yarının sonucunu ilan etmişti. <br/><br/>İkinci devre şokla başladı. Oper’in uzaklardan çektiği şut, Servet’in mabad-ı şahanesinden sekerek tıngır mıngır kaleye gitti. Volkan kontrpiyede kalmıştı. 62’de yine Türkiye öne geçti. Hamit’in kullandığı korner, Arda’nın kafasında bitmişti. <br/><br/>72’de bu maç bitmişti. Hamit’in nefis pasını alan Tuncay, rakibini yatırdıktan sonra soluyla farkı ikiye çıkarmıştı. Kalan dakikalarda başka gol olmayınca, akıllara Bosna düştü. Bu oyunla, zor dostum zor!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
