# Az kalsın pişmiş aşa su katıyorlardı

*Ali Murat Hamarat 23.04.2009*

<div class="yazi">Türkiye Kupası yarı finalinin ilk maçında Ankaraspor’u deplasmanda 3-1’le geçen Beşiktaş, ununu elemiş eleğini asmış bir şekilde rövanş için İnönü’ye ayak basıyordu. Ama futbol oynanmadan kazanılmıyordu. Takvimler bahar dese de, bunu kabullenmekte zorlanan havanın aksiliği ‘çifte kupalı kumru’ olma peşindeki siyah-beyazlıları 12. adamından yoksun bırakmıştı. Eksiklerine rağmen Sivas’tan final vizesi alan Fenerbahçe’nin rakibi kim olacaktı?<br/><br/>4. dakikada ‘Leoparlar’ açık arazide hızlıydı. Mehmet Çakır’ın ayağından topu söken takım arkadaşı Meye solunu konuşturamıyordu. Dakikalar ilerliyor, bindirmelerin ustası İbrahim sahne alıyordu. ‘İndirememelerinin hastasıydık’ gerçi, ancak o kadarı kadı kızında da olurdu tabii. 22’de bir anda tabela değişti. Meye indirdiği topu önce alıyor, ardından kaleye gönderiyordu. Avrupa’da oynanan maçların olağan şüphelisi Hakan Arıkan’ın müdahalesi yetersiz kalıyordu. <br/><br/>35’te skora eşitlik geldi. Harika bir vücut çalımı müteakip kaleyi şutlayan Delgado’nun vuruşunu Senecky sadece çelebiliyordu. Topu fileleri gönderen Holosko, Slovak Milli Takımı’ndan arkadaşını üzüyordu. Senecky’nin uzaklardan gelen şutta ters ayakta yakalanmasına takılmışken Kartal nerdeyse öne geçiyordu. Delgado-Holosko paslaşmasında Arjantinli üç direk arasını bulamıyordu. Devrenin sonunda kafasındaki sargıyı aksesuar haline dönüştürerek değme modacıya taş çıkartan Gökhan Zan Yusuf’un ortasına altıpastan vuramıyordu. Pozisyonda rakibi kambura yattı gibi geldiyse de hakem oralı olmamıştı.<br/><br/>56’da Ankara güzel geldi. Erhan’ın sert ortasında, Meye topuğunu konuşturmak istemekle kaldı. Gabonlu iyi niyetten sınıfı geçiyordu. Tabii futbolda hal ve gidişe puan verilmiyordu. <br/><br/>73’teki Slovakların buluşmasından direk galip çıktı. 81’de Ramazan’ın ortasına uçarak kafa atan Ömer Aysan, Ankara’yı öne geçirdi. Topun İbrahim’den sekmiş olmasının hiçbir anlamı yoktu. Bu golle birlikte ‘sahadaki bitse de gitsek’ havası dağılmıştı.<br/><br/>Ankara yüklenirken arkası kevgire dönüyordu. Önce Holosko, ardından Bobo futbolun takım oyunu olduğunu unutuyor, boş arkadaşlarını görmüyordu.<br/><br/>Kartal çok rahat maçı zora soksa da, 2009’un ilk mağlubiyetini alarak finale çıkmayı başardı. Galiba hakikaten de birçok Beşiktaşlının da dediği gibi ‘içinde Beşiktaş varsa, her zaman bir acaba vardır.’</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201074433/http://taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-az-kalsin-pismis-asa-su-katiyorlardi.htm)
