# Rüyası Aslan’a yalan söyledi

*Ali Murat Hamarat 20.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yıllar önce bir mart günüydü 18 Mart 1992. İstanbul’da güneş, Ali Sami Yen’de kar hâkimdi. Güneydoğu’da çığ düşmüş, Zonguldak’ta grizu patlamış, Erzincan’da deprem yaşanmıştı. İnsanların bir sonuçla teselli bulduğu günlerde Werder Bremen’i ağırlayan Galatasaray, son dakikada kara takılmıştı. <br/><br/>Tam 17 yıl bir gün sonra yine bir Alman takımı. Yer yine aynı. Arada Galatasaray UEFA Kupası ve Süper Kupa kazanmış, Türkiye, Dünya Kupası’nda üçüncü olmuş, Avrupa’da yarı final oynamış. Türkiye kabuk değiştirmeye başlasa da, gündeminin her gün başka tarafa çekildiği bu günlerde, o karlı günde sahada olan Bülent Korkmaz’ın öğrencileri devşirme stoperleriyle sahada yerini alıyordu. Seçim sath-ı mailinde Başbakan’ın da dahil olduğu binler yağmur altında çeyrek finali düşlüyordu. Gol yememek yetse de, her maçta kalesinden top çıkarmaya alışmış bir takım söz konusuydu. <br/><br/>Alman Dili ve Edebiyatı okumuş Kafka meftunu Hollandalı Martin Jol, takımını ilk dakikalarda sahaya iyi yayıyordu. 10. dakikada Olic’in kafasında yürekler ağza geliyordu. 19’da Sabri inadıyla ceza sahasında topu sökse de, bir çuval inciri berbat ediyordu. <br/><br/>Galatasaray’ın yüreği en sağlamların bile kalbini tekletecek savunma hattı, her topta tansiyonu yükseltirken 42’de gol geldi. Hafta boyunca oynayıp oynamayacağı hakkında papatya falı bakılan Arda’nın pasıyla topla buluşan Baros’u fol yok yumurta yokken ceza sahasında indiren Boateng, penaltıya sebebiyet verdi. ‘Sonradan görme stoper’ Kewell öyle bir vurdu ki… Topun canı yanmıştı sanki! <br/><br/>İkinci yarıya golle başlıyordu Galatasaray. 48’de Ayhan’ın pasını alan Arda’nın zarif bir şekilde ‘al da at’ dediği Baros, topun dibine giriyordu. Rüya gibiydi. Derken 57’de tribünler titriyordu. Guerrero’nun uzaklardan şutunda top ne yazık ki köşeye gidiyordu. Üç dakika sonrasındaysa tabela eşitleniyordu. Yine Perulu Guerrero devreye giriyor, topu tavana asıyordu. Rüya bir anda karabasana dönmüştü… <br/><br/>81’te Jarolim’in vuruşu direkte patlıyor, 85’te Olic yan ağları buluyordu. Baros’un şutu Rost’tan dönünce emindik, çeyrek final hayal olmuştu. 89’da savunmanın gerisine kaçan Olic, güzel bir aşırmayla son noktayı koydu. Yine bir mart gününde rüyası yalan söyledi Aslan’a. Kadıköy, artık rüyalarda!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
