# Sivas’ın rüyası pespembe

*Ali Murat Hamarat 26.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sivas tarihi günlerinden birini yaşıyordu. Lig tarihinde şampiyonluk tatmak isteyen beşinci takım olmak isteyen ev sahibi, daha önce bu mutluluğu yakalamış tek Anadolu ekibini konuk ediyordu. Geçen sezon Galatasaray’a boyun eğdiği günden beri evinde hiç yenilmeyen ‘Yiğidolar’ deplasman fatihi Karadeniz ekibini ağırlıyordu. <br/><br/>Gergin geçmesi beklenen liderle üçüncünün randevusu dostane başladı. Sivaslılar çiçek, Trabzonlular fındık dağıtırken başkanlar el ele 4 Eylül Stadı’na ayak bastı. İğne atsanız üç kişiden ‘ah çıkacak’ doluluktaki tribünler rüyaları sürsün istiyordu. <br/><br/>6. dakikada Sivas tabelayı değiştirdi. Sezer’in nefis bir şekilde kaçırdığı Hayrettin, son haftaların etkisiz elemanı Musa’yı bulunca şehrin gözü aydın oldu! 15’te Selçuk’un ortasında Egemen üç direk arasını bulamadı. <br/><br/>20’de Sivas’ta görülen rüya pembeleşiyordu. Mehmet Yıldız’ın kullandığı taç golle sonuçlanıyordu. Topu alan Murat Erdoğan, bomboş durumdaki Sezer Badur’u görüyordu. Almanya patentli yıldız kendisinden de müsait pozisyondaki Abdurahham’a topu aktarınca, sağ beke sadece vurmak kalıyordu. Bordo-mavililerin daha 20. dakikada üçe bir yakalanması akıl alır gibi değildi. Ödenen bedel tabelada yazıyordu. <br/><br/>Ersun Yanal 28’de kemendi Alanzinho’nun boynuna attıysa da iş işten geçmiş gibiydi. Attıklarından çok kaçırdıklarıyla ismiyle tezat bir görüntü çizen Umut sahadaydı. Karadeniz ekibi Sivas bozkırını dalgalandırmaya kalksa da, devrenin sonunda ligin en az gol yiyen ekibi olan Sivas’ın hanesindeki 2, üç puana fazlasıyla yetiyordu. <br/><br/>47’de fileler yine dalgalandı. Mehmet ellerinden sonra, ayağıyla da golü yaratıyordu. Bu sefer asist yaparak yıldızlaşan kaptan, Hayrettin’e güzel bir gol attırıyordu. Kaç maçtır etkisiz olan kaptan sezonun en kritik haftalarında ‘ben de varım’ derken haftalardır gol noktalarında kısırlık çeken ‘Yiğido’ patlamış gibiydi. Sivas’taki manzara artık tozpembeydi. <br/><br/>51’de fark daha artabilirdi. Mehmet’in şutuna son anda uzanan Sylva başarılıydı. 77’de öbür taraftaki fileler havalandıysa da kalkan bayrak ‘hayır’ demişti. Birden fazla futbolcusu ofsayta düşen Trabzon’un umutları böylece eriyordu. <br/><br/>Cüneyt Çakır’ın son düdüğüyle Sivas bayram yerine döndü. Beş hafta kala artık bütün ipler ‘Yiğido’nun elinde. Şampiyon olmak için de kukla ustası olmaya gerek yok, kazanmak yetiyor!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
