# Z‘amansız’ şaka

*Ali Murat Hamarat 02.04.2009*

<div class="yazi">Bugün 1 Nisan, neşe doluyor insan. İstanbul’da bahar, tatlı nefesini hissettiriyor. Dünya Kupası yolunda üçüncülüğe düşen milliler, 30 maçtır yenilgiyi unutmuş grubun lideri İspanya’yı ağırlıyor. Ya kazanıp ‘Boğalar’a şaka yapacağız, ya da Güney Afrika’ya biraz daha uzaklaşacağız.<br/><br/>İspanya’dakinin aksine Türkiye kontrollü başladı. Ay-yıldızlılar oyunu karşı tarafa yıkmaya çalışırken Avrupa şampiyonu sahayı harika parselliyordu. Boş alan bulmak için tapu kadastro memurlarını göreve çağırırken 13. dakikada yürekler ağızlara geliyordu. Hakan’ın baltalaştığı, Emre’nin aşık olduğu pozisyonda topu göğsünde pamuğa çeviren Riera’nın harika vuruşuna Volkan, zorlukla ‘dur’ diyordu. <br/><br/>19’da kullanılan köşe atışında, ilk maçın yıldızı Ramos’un dürttüğü topu müsait durumdaki Torres, daha yavaş kaleye göndermeyi başardı. Dakikalar 26’yı gösteriyordu ki gol geldi. Hem de ev sahibinin lehine. Xavi’ye nazire yapan Arda’nın kaçırdığı Tuncay, bomboş durumdaki Semih’i bulmuştu bir kere. İspanyollar ofsayt diye ellerini kaldırırken tabela değişmişti bile! 55 yıldır gelmeyen gol sonunda gelmişti. Gerçi o tarihten bugüne sadece beş kere oynamıştık ama neyse. <br/><br/>Ali Sami Yen ilk yarım saati müteakip ‘Ole’lerle inlemeye başlayınca, gözler ‘Boğalar’a takıldı. Macaristan’ın 33 maçlık namağlubiyet serisini geliştirmenin peşindeki İspanyollar, ne yapacaktı? <br/><br/>42’de Semih’in indirdi, Nihat bindirdiyse de füzesi kaleye tutmadı. Son dakikalardaki İspanya baskısından sonuç çıkmayınca ilk yarının sonucu ortaya çıktı. <br/><br/>47’de Arda’nın kaçırdığı Semih, Nihat’ı kaçırdıysa da Villarrealli futbolcu, sanki bugün işvereninin memleketini üzmemeye niyetliydi. Çok daha zor pozisyonlarda kalecilerin korkulu rüya gördüren forvet, şaka yapıyor gibiydi. <br/><br/>62’de Volkan şaka yapıyordu. Milli kaleci kornerden gelen topu Torres’in kafasına indiriyor, Liverpoollu forvetin kaleye giden vuruşunu İbrahim elle kesince, Türkiye üzülüyordu. Zira Xabi Alonso, penaltı noktasından affetmiyordu. <br/><br/>74’te sağ açıkta unutulan Xavi, Torres’i bulsa da, Volkan bu sefer üç direk arasında devleşiyordu. 81’de önce Casillas, ardından Marchena şaka yapıyor, üç saniye sonra gelen Tuncay’ın şutunda İspanyol file bekçisi, ne yazık ki bu sefer görevini hatırlıyordu. 85’te Torres’in yerine henüz bu sahaya ayak basmamış Güiza, Ali Sami Yen’le tanışıyordu. <br/><br/>88’de Gökhan şaka yaparak kaleye iki adımdan vuramıyordu. Uzatmalarda Güiza indiriyor, Riera skoru ilan ediyordu. <br/><br/>Şaka gibi, Eşek şakası gibi!</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201071843/http://taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-zamansiz-saka.htm)
