# Sıkletimiz yetmedi

*Ali Murat Hamarat 29.03.2009*

<div class="yazi">Yer Santiago Bernabeu. 2010 Dünya Kupası elemelerinde İspanya, Türkiye’yi ağırlıyor. Futbolun mabetlerinden Real Madrid’in yuvasında, şu ana kadar oynadığı bütün karşılaşmaları kazanan Avrupa şampiyonu ev sahibi, EURO 2008’e renk katan ay-yıldızlıları yenerek Güney Afrika vizesini cebe koymak istiyor. <br/><br/>Dünya Kupası yolunda, 1954’te karşı karşıya gelen iki ülke birbirlerini birer kez yenmiş, Roma’da tarafsız sahada oynanan üçüncü maç berabere bitince, kura atışına gidilmişti. Real Madrid’e gönül veren, İspanya’nın karanlık bir dönemine damgasını vuran diktatör General’in küçük adaşı Franco’nun attığı para yazı gelince, Türkiye tarihinde ilk defa Dünya Kupası’na gitmişti. Final oynayacak ‘yenilmez armada’ Macaristan ile Almanya aynı grupta yer alan ay-yıldızlılar, İsviçre’de daha ileri gitmek için 54 yıl bekleyecekti… <br/><br/>Oynadığı son 29 karşılaşmadır yenilmeyen İspanya, serisini devam ettirerek Puskas’ın önderliğinde 1950’lerde 33 maçta sahadan yüzünün akıyla çıktıktan sonra 1954 Dünya Kupası’nın finalinde kaybeden Macaristan’ın dünya rekorunu tarihe gömmek istiyordu. Türkiye cephesinden bakılınca, acaba İspanya ile oynanan sekiz karşılaşmada atılan dört golün üçüne imza atan ‘Canavar Burhan’ sahada dolaşıyor muydu? <br/><br/>5. dakikada Middlesbrough taraftarının sevgilisi Tuncay’ın pasıyla buluşan Nihat, boşta gezmekten sıkılan iki arkadaşını görmek yerine, çerçeveyi görünce gol gelmiyordu. Hemen iki dakika sonrasında Semih deniyordu. 44 yıl sonra ‘Dede’ Aragones ile Avrupa’da gülen ‘Boğalar’ acaba ilk 10 dakikada bir başkasına bu kadar fırsat vermiş miydi? <br/><br/>İlerleyen dakikalarla birlikte ev sahibi kontrolü ele geçirdiyse de, saçını Sevil Berberi’ne mi kestirdiği merak edilen Volkan Demirel’in kalesine çok da etkili gelemedi. 41’te Tuncay, Arda’yı kaçırdı ancak Galatasaraylı futbolcu, Madrid’in mahalle baskısına yenik düşerek topu tutamadı. Hemen akabinde Torres, Arda’ya top nasıl durdurulur dersi verdiyse de, Volkan’ı geçemeyince ilk yarıdan gol sesi çıkmadı. <br/><br/>60’da Torres’e yapılan gereksiz müdahale golü getirdi. Xavi’nin ortasında arka direkte biten Sergio Ramos ‘çerçeveyi tutturamadım’ diye ellerine başının arasını alırken Barcelona’nın eski asbaşkanlarından Amador Bernabeu’nun torunu olan Pique, fileleri havalandırdı. Aslen Katalan soyadı olan Bernabeu, maalesef Kastilya topraklarında sahne almıştı! <br/><br/>86’da Xabi Alonso’nun müthiş vuruşuna ‘dur’ diyen Volkan, sonucu ilan ederken saha 'Ole' diye inliyordu. <br/><br/>Kilomuz yetmedi, ağır sıklet boksörüyle yarım saat kadar dövüşebildik. Son dakikalardaki baskıdan ikinci golün çıkmamış olması şans doğrusu. Ali Sami Yen’de sanki daha zorlu bir mücadele bizi bekliyor.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201072537/http://taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-sikletimiz-yetmedi.htm)
