# Türk usulü dev randevu

*Ali Murat Hamarat 16.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Maça gel… Bir tarafta yıllardır mazisini arayan Anadolu’dan çıkabilmiş tek şampiyon, diğer köşede Avrupa fatihi Galatasaray. Kazanan mağrur, kaybedense süzgün yoluna devam edecek. Beş takımlı müthiş yarışın iki aktörü, hedef mutlak üç puan. <br/><br/>Atılan konfetilerle başladı maç. Daha yedinci dakikada tabela değişmişti. Tayfun’un ortasını sektiren Sabri, futbolculuğu tartışılan Alanzinho’yu kendi halinde bırakınca müthiş bir gol geldi. Brezilyalı ufak bücür, sol ayağıyla uzak köşeye bir füze çıkarırken Sabri’nin Sambacıyı önce unutup ardından vurdurması inanılmazdı. Milli takımın beki Hopa tarafına doğru zıplarken bir anda Avni Aker’de erken gelen golün etkisiyle ortam romantikleşti. Avrupa Şampiyonası düzenlemeye talip bir ülkenin önemli bir stadının lambaları herhalde Edison’dan kalmaydı. <br/><br/>19’da bücür Alanzinho’nun yerde kaldığı pozisyonu Yunus Yıldırım devam ettirince skor eşitlendi. Lincoln’ün yokluğunda maestroluğa soyunan Arda’nın müthiş pasıyla buluşan Baros, Sylva’yı avladı. Bu karar sonrası Trabzon, adeta gerildi. Her pozisyonda hakeme itirazlar yükselirken tribünler, maçı yöneten Yunus Yıldırım’dan gol beklemeye başlamıştı. Oyun ufağından çığırından çıkarken gelen ilk yarının son düdüğü, çılgın akan Karadeniz’i bir nebze sakinleştirdi. <br/><br/>Perşembe akşamı Hamburg ile oynanacak hayati UEFA Kupası maçı öncesi Aslan, 49’da gole yaklaşıyordu. Ayhan’ın indirdiği topu Baros, sadece dürtebilince Egemen devreye giriyordu. Hemen akabinde Alanzinho’nun vuruşu Umut’ta kalıyor ancak golcü futbolcu gönyeyi bulamayınca açıyı yanlış ölçüyordu. <br/><br/>Tam ev sahibi baskıyı artıyordu ki 61. dakika geldi çatıyor, Trabzon’un konfeti ve balon şovu nedeniyle futbol yine 2,5 dakika duruyordu. Bunu fırsat bilen Isaac da pabuçlarını değiştiriyordu. <br/><br/>67’de Sylva fol yok yumurta yokken yumurtladı. Senegallinin sektirdiği topta Baros’un vuruşunu çizgiden çıkaran Song, Arda’ya mani olamadı. 69’da De Sanctis ile karşı karşıya kalan Isaac başarısızdı. <br/><br/>Yaser’in kırmızı kartıyla bir kişi eksik kalan Aslan 84’te yıkılıyordu. Alanzinho’nun bıraktığı topa harika vuran Colman skoru eşitliyordu. Kalan dakikalarda başka gol olmayınca, puanlar paylaşılıyordu. <br/><br/>Tam Türk usulüydü. Elektrik söndü, balonlar nedeniyle bile maç durdu. Şaka gibi!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4526.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090321021835/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4526.htm)
