# Kan dökülmeden bir şeyler yapmalı

*Ali Murat Hamarat 26.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>FENERBAHÇE-GALATASARAY</b> <b> </b> <br/><br/>Hazreti Adem’in iki oğlu Habil ile Kabil’in hikâyesi insanlık tarihinin ilk cinayetini barındırır. Kardeşi Habil’i öldüren Kabil tarihin ilk cinayetini işler. Aşk uğruna akan kanla, insanlık varolmuştur. <br/><br/>Hep bana Habil ile Kabil’in öyküsünü anımsatır ikisinin öyküsü. Her maç sanki Araf’ta oynanan ve kazananla yandaşlarını Cennet’e taşıyacak ilahi bir savaştır sanki. Âşık olduğumuz oyunun güzelliğinin santra vuruşu öncesi unutulması eyvah dedirtirken, yardımcı hakemin başına gelen yabancı maddeler nedeniyle dikiş atılması, santrayı geciktirdi. Gözyaşı döken futbol, maçın sonunda gülecek miydi? <br/><br/>Ev sahibinin hızlı başladığı maçın daha ilk dakikasında eski Galatasaraylı Emre’nin müdahalesiyle Baros hastanelik oluyordu. Galoşu andıran mavi ayakkabılarıyla Kazım’ın dağlara taşlara vurduğu şut, Fenerbahçe’nin 12. dakikadaki golünü müjdeliyordu. <br/><br/>Vederson’un ortasında topun üstünden atlayan Roberto Carlos, Alex’in tabelayı değiştirmesini sağlıyordu. Aslan topa sahip olurken pozisyon üretemiyor, orta sahada sıkışan oyunda futbolcuların mücadeleleri sınırları bayağı zorluyordu. Maçın mutlak hâkimi olması gereken Bünyamin Gezer ne İsa’ya, ne de Habil ile Kabil’in babasına yaranabilirken eski hakem hocalarına gün doğuyordu. Zira iş çığırından çıkıyordu. 43’te Leo Franco Alex’e ikram ettiği toptan sonra mecburen fotoğraf çektiriyordu. Kornerden gelen topta, Lugano direği aşamayınca ilk yarının sonucu ortaya çıkıyordu. <br/><br/>49’da Servet’in ikramında Mehmet Topuz’un ‘al da at’ dediği Kazım topu kaleye değil, Genç Fenerbahçeliler’e gönderdi. Leo Franco 51’de başardı. Kısa kalan degajdan sonra Alex’i indiren Arjantinli penaltı yarattı. Maestro Alex affetmedi. 56’da fark bire indi. Kornerden gelen topta Hakan Balta devreye girmişti. <br/><br/>Carlos’a yaptığı hareketten sonra Keita kızarınca, Aslan eksik kaldı. 78’de Güiza, iki metreden imkansızı başardı. 87’de de Aydın müsait durumda topu Ali Sami Yen’e gönderdi, Güiza maçın sonucunu ilan etti: 3-1.<br/><br/>10 yıldır Kadıköy’de kazanamayan Galatasaray için Feng Shui’ciler devreye girmeli. Bir sonraki maç korkarım daha da kötü olacak. Ya eserinizle gurur duyun, ya da bir şey yapın!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
