# Münih’te birlik zamanı

*Ali Murat Hamarat 08.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir tarafta Bayern Münih, diğer köşede Schalke. Alman futboluna damgasını vuran iki ekip arasındaki rekabet, son yıllarda kızışmış. Aslında iki takım da tarihin unutulmak istenen bir döneminin istenmeyen kahramanları. <br/><br/>Bir zamanların Yahudiler takımıydı Bayern Münih. İlk şampiyonluğuna ulaştığı 1932’de Eintracht Frankfurt’u deviren Bavyera ekibinin başkanı Kurt Landauer ile antrenörü Richard Dombi Musevi idi tıpkı finalin mağlup tarafının bütün sponsorları gibi. Almanya’da iklimin değişmekte olduğunu fark eden Hollandalı hoca, hemen ülkesine dönmüştü. <br/><br/>Nazilerin iktidara gelmesinden önce oynanan son finali kazanan Bayern’in başkanı önce işini kaybetti ardından kulüpteki koltuğunu. Toplama kampına gönderildiyse de, şanslıydı kaçabildi. Kardeşleriyse ölen milyonlardan sadece dört tanesi. <br/><br/>Küçücük bir köyken maden ocaklarının açılmasıyla birlikte yazgısı değişen Gelsenkirchen’in takımı Schalke ise Hitler döneminin en başarılı futbol takımı olarak dikkat çekti. İlk zaferini 1934’te elde eden mavi-beyazlılar savaşın sonuna kadar altı şampiyonluğa imza attı. Rakibi Nasyonal Sosyalist Parti’nin 1920’lerin sonunda güçlendiği ve iktidara geldikten sonra mitinglerine ev sahipliği yapan Nürnberg’di. Nazilerin yayın organlarından <i>Der Stürmer</i>, 1932’de Bayern Münih’e yarı finalde elenen Nürnberg yönetimini göreve çağırarak, ‘kendisine gelmesini ve Yahudi teknik direktörü Jenö Konrad’ı Kudüs’e yollaması’ gerektiğini manşetini atmıştı. İki takımın rekabetinde gülen Schalke, kadrosundaki birçok Polonya asıllı futbolcuyla belki de Alman propagandasının yapıldığı zamanın ruhuna karşı futbol sahasında kazanılan zaferdi. <br/><br/>Son şampiyonluğunu 1958’de kazanan Schalke’den sonra sazı eline alan Bayern ise 1960’ların sonunda yazmaya başladığı destanda 21 defa mutlu sona ulaşarak Bundesliga tarihine geçmişti. <br/><br/>İki takımın mücadelesinde 2001’de Schalke gönüllerin şampiyonu olurken uzatmalarda golü bulan Bayern zaferi elde etmişti. O tarihten beri her Bayern mücadelesine mutlak galibiyet parolasıyla çıkan mavi-beyazlılar, zor günler geçiren rakibine çelme takmak istiyordu. <br/><br/>Kuranyi’yle başlayan heyecan fırtınasında ilk kurşunu 31’de van Buyten sıktı. Yine bir duran topta sahne alan Matip’in kafasıysa puanları paylaştırdı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
