# Havada beraberlik kokusu vardı oysa ki…

*Ali Murat Hamarat 16.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ve perde. Evet, Roma’nda Messi’nin kafa vuruşuyla kapanan Şampiyonlar Ligi’nin perdesi sonunda kalkıyor. Geride kalan eleme faslını müteakip heyecan başlıyor. Bir köşede ezeli rakibinden yediği üç golle dünyası kararmış Beşiktaş, öbür tarafta devler arenasındaki son iki finale adını yazdırmayı başarmış Manchester United. Cristiano Ronaldo’yu sattığı parayla Afrika’daki birçok ülkenin sayısız sorununu noktalayabilecek parayı kasaya koyan İngiliz ekibi, iyi başlamak istiyor. Beşiktaş’a gelince… <br/><br/>Geçen sezonu çifte kupayla kapatan kınalı Kartal, ligde golü unutmuş, iki büyüğün tam 9 puan gerisinde kalmış. Bu ahval ve şerait içinde vazifesi mutlak puan olan siyah-beyazlılar, desibel rekorlarını altüst ederken yer yer takımı unutan taraftarının önüne ayak basıyor. <br/><br/>12 Eylül’ün 29. yıldönümünde kadroda darbe yaparak derbiden boynu bükük ayrılan kuzuya dönen Kartal’ın hocası Mustada Denizli, beklenen adamları sahaya sürmüş. Zaten zarfa değil mazrufa bakmalı… <br/><br/>14. dakikadaki kornerde heyecanlandık. Nani’nin kestiği topta altıpas cehennem yerine dönerken İngiliz takımlarına karşı alerjik bir bünyeye sahip olduğu düşünülen Hakan, tokadını konuşturdu. Kova Yaşar ve Fatih Uraz’dan sonra bu sefer bir kulüp takımından sekiz yiyen kaleci olarak tarihteki yerini alan genç kaleci, Rüştü’nün kulak zarından geçirdiği ameliyattan sonra çıktığı maçtaki ilk pozisyonda güven veriyordu. İbrahim’lerden Kaş olanı ilk yarı boyunca göz çıkarmazken, yılların eskitemediği kaptan, Manchester’ı üzüyordu. Samuray şövalyesi Tabata’ya tam takılmıştık ki İnönü’de yaprak oynamayan maçın ilk yarısı bitmişti… <br/><br/>İkinci devre ortaya sıkıştı oyun. Havada golsüz beraberlik kokusu vardı. Her şey güzeldi ta ki 77’ye kadar. Kaş’ı geçen Nani’nin vuruşunu ancak çelebilen Hakan, 14 yaşından beri ‘Kırmızı Şeytanlar’ın kadrosunda olan Scholes’un kafasına dur diyemedi. Hayat yolunu yarılamış United’ın bayrak adamı bir anda evdeki puan hesabını tehlikeye atmıştı. 83’te defansın ardına sarkan Holosko, yavaş kalıyordu. Slovak futbolcu yol tarafındaki kaleye vuracağına Boğaz manzarasına dalmış gibiydi. <br/><br/>Kalan dakikalarda tabela değişmezken Kartal’ın mücadelesi göz doldurdu. Lakin futbolda gidişe puan verilmiyor. Şeytanlar da bir ara Azrail’i çağırıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
