# Aslan'ın fiyakasından geçilmiyor

*Ali Murat Hamarat 24.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir tarafta sezonun fiyakalısı Galatasaray. Karşı köşede beraberliklerin takımı Kayserispor. Avrupa’da rakip takımlar karşısında farka koşan, ligde oynadığı iki maçta da gol olup yağan Aslan, Tolunay Kafkas’ın yönetiminde belli bir istikrarı olan deplasman takımını ağırlıyordu. Geçen sezonun beraberlik rekortmeni Kayseri, öncelikle bir, sonra üç puan derken; mor formalı Rijkaard’ın öğrencileri kazanma geleneğini sürdürmek istiyordu. <br/><br/>Halis Özkahya’nın düdüğüyle başlayan maçın ilk dakikasında Kayseri geldi. Cangele, bir zamanların sarı-kırmızılılarının sol tarafından kan alırken devreye Leo Franco giriyordu. Hemen toparlanan Galatasaray, oyunu karşı sahaya yıkıyor, hemen olgunlaşmasa da pozisyonlar birbirini kovalıyordu. 14’te ceza sahasında sıkıntıdan adeta bir de Türk kahvesi söylemiş olan Arda’nın gerine gerine attığı voleye hamle yapan Baros, fileleri havalandırıyordu. Kayserililer hakeme bakarken maçın mutlak hâkimi ortaya noktaya koşmuştu bile. Oysa ki geçen sezonun gol kralı Çek futbolcu, golüne rağmen sezon başından beri sürdürdüğü etkisiz performansları hanesine bir çentik atmaya hazırlanır gibiydi. <br/><br/>Ev sahibinin baskısı sonuca yansımazken bir anda tabela eşitlendi. 31’de Eski Fenerbahçeli Gökhan Emreciksin’in kullandığı köşe atışına kafayı yapıştıran Makukula, Ali Sami Yen’de arıza çıkarmıştı. 35’te bu sefer karşı kaledeki kornerde devreye giren Makakula, kendi kalecisini avladı. Portekizli futbolcu hava toplarının mutlak hâkimi olduğunu böylece dosta düşmana kanıtlarken devrenin sonunda Makukula’nın hanesinde iki yazsa da, Galatasaray soyunma odasına mutlu gitmişti. <br/><br/>İkinci yarıya Elano ile başlıyordu Hollandalı hoca. Keita’nın boynuna atılan kemendi sorgularken 62’de Rijkaard’ın özgeçmişini bir daha hatırladık. Brezilyalı telgraf çekseniz iki günde gelecek yerden soluyla öyle vurdu ki… Muhteşem vuruşuyla Hagi’yi akıllara düşüren Sambacı topun canına kast ederken jenerikler çoktan şenlenmişti. <br/><br/>İlerleyen dakikalarda Bursa’dan alınan Mustafa Sarp hamallığıyla göz doldururken, 88’de Arda’nın pişirdiği akında fileleri havalandıran Baros, kötü olduğu maçı iki golle noktalıyordu. Aslan istediğini alırken ligin en az gol yiyen takımlarından birine karşı gösterdiği performans takdire şayan. Rakipler tehlikenin farkındaysa, eller çoktan şakaklarda demektir… </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7003.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918014932/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7003.htm)
