# Trabzon’un gündüz kabusları

*Ali Murat Hamarat 06.04.2009*

<div class="yazi">Ligin 26. haftası geride kalırken Trabzonspor, İstanbul Büyükşehir Belediyespor’u ağırladı. Bordo-mavililer ilk iki sıradaki Sivasspor ile Beşiktaş’ın aldığı üç puanı müteakip zirveden kopmamak için kazanmak zorundaydı. Seçim sath-ı mailine girdikten sonra altı mağlubiyet alan ve düşme hattının bir basamak üstündeki deplasman takımıysa, belediyeyi koruduktan sonra lige sıkı sıkı sarılmanın peşindeydi. <br/><br/>Başlama vuruşu öncesinde, gündüz maçlarındaki kötü performansı dikkat çeken Karadeniz ekibi, şeytanın bacağını kırabilecek miydi? Bu sorunun cevabını ararken ilk tehlike Belediye’den geldi. Elmacık kemiğindeki sorun nedeniyle sahaya maskeyle çıkan Sylva sektirdiyse de Bebbe dokunamadı. 21’de Selçuk’un kaçırdığı Yattara, bomboş durumda topu dağlara taşlara dikince ne oluyor demiştik. <br/><br/>Ev sahibinin baskısı arka arkaya pozisyonları getiriyordu. 29’da Gökhan Ünal, mevkisinin ne olduğunu dosta düşmana hatırlatan bir kontrolün ardından denese de, defans araya giriyordu. Serkan’ın pasında Colman topun canını yakıyor ancak kaleci Behram güzel çıkarıyordu. 36’da milli takımda da görev yapan Gökhan Ünal, adeta imkânsızı başararak değme stand-upçıya taş çıkarıyordu. Yattara’nın getirdiği topu tutamayan Umut’tan meşin yuvarlağı alan santrfor hafif çaprazdan kaleyi hedefliyor, sağ açıkta gölgede bekleyen Yattara’yı buluyordu. İlk 45 dakikadan gol sesi çıkmazken ikinci yarının neye gebe olduğu merak konusuydu. <br/><br/>55’te Tjikuzu getirdi, yakınında bir adet bordo-mavili bulunmayan Erman pişiremedi. Pozisyon harcama konusunda hovardalıktan sıkılmayan Trabzonspor, sanki Belediye’yi de bozmuş gibiydi. <br/><br/>67’de Yattara’dan aldığı topla kaleye yüklenen Gökhan Ünal, Behram’a takıldı. Aynı oyuncu, 75’te oyuna sonradan giren Alanzinho’nun pasını auta vurunca taraftarda yolunacak saç baş kalmamıştı. Hemen akabinde İbrahim Akın Sylva’yı keşke çalımlamasaydı dedik. Hayır o kadar kötü vurdu ki nerdeyse Gökhan’a nazire yapacaktı. 78’de Cale’nin bindirmesinden Behram galip çıkınca emindik artık gol olmayacaktı. <br/><br/>Bugün dört köşeydi meşin yuvarlak. ‘Alayına isyan’ istemiyordu canı üç direk arasından geçmek. Onun sıkkınlığına futbolcuların beceriksizliği eklenince, Trabzon’da ses çıkmadı. Üç vakte kadar şehrin iklimi değişecek olsa da, Akdeniz olmayacağı aşikâr!</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201072734/http://taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-trabzonun-gunduz-kabuslari.htm)
