# Ah o madalyanın bir dili olsa

*Ali Murat Hamarat 18.02.2009*

<div class="yazi">Türk futbolunun zirveye çıktığı gündü 17 Mayıs 2000. Kopenhag’ın Parken Stadı’nda Arsenal’i penaltı vuruşlarıyla geçen Galatasaray, UEFA Kupası’nın kulpunu tutmuştu. Birçoklarının rüyasında görse bile inanmayacağı zafer gelmişti Danimarka’da. Bugün bile unutulamayan o sevinç karesindeki figüranlardan biri Alper Tezcan’dı. <br/><br/>Kupaya uzanan yolda Bologna karşısında 90. dakikada Fatih Terim’in oyuna sürdüğü 19 yaşındaki genç yeteneğin ayağı, Wome tarafından kırılmıştı. Bütün masrafları kulüp tarafından karşılanmak üzere Alper, ameliyat masasına yatmıştı. <br/><br/>Çabuk toparlar diye beklenirken kendine bir türlü gelemedi. Galatasaray, vefa borcu gereği kendisini Kopenhag’a götürdüğünde, Alper çocuklar gibi şendi. Sezonun son maçında kadroya girdikten sonra bir türlü kendisine sarı-kırmızılı camiada yer bulamadı genç sağ bek. Devamlı kiralandı durdu, ancak o gittiği hiçbir yerde kalıcı olmayı başaramadı. <br/><br/>Hakkında gece hayatına düşkünlüğünden dem vurulmuştu. Ultraslan’ın trafik kazasında ölen lideri Alparslan Dikmen, 2003’te hakkında bir yazı kaleme alıyor ve “Yazıklar olsun denecek” birisinin olmadığını, Alper’in kendine yazık ettiğini vurguluyordu. <br/><br/>Bugünlerde zor durumdaki ailesi için UEFA Kupası madalyasını satışa çıkardığında, kulüp kanalından bir açıklama gelmeyip federasyonun da bu olaya müdahil olmaması düşündürüyor doğrusu. O UEFA Kupası madalyasına bir internet sitesinde 103 bin TL’den fazla fiyat biçilmiş. Vefa İstanbul’da bir semt adıysa, insanın da onurunun pahası yok sanki! Artırmaya katılanlar da Vefa’da boza içiyordur hani!</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201071455/http://taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-ah-o-madalyanin-bir-dili-olsa.htm)
