# Jokerler şapkadan tur çıkardı

*Ali Murat Hamarat 17.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Temmuz ayının ortası. Rakipleri hazırlık maçlarına çıkarken ligi beşinci bitiren Galatasaray, UEFA Europa Ligi’ne ikinci eleme turundan başlıyor. Rakip dünya futbolunda yeri olmayan Kazakistan’ın Tobol ekibi. Taraftarına Trömsö faciasını yaşatan Aslan’ın Kostanay kentine olan ziyaretinin turistik olmaması, sarı-kırmızılı renklere gönül verenlerin tek dileği. <br/><br/>Özgeçmişini okuttuğunda bile ceketinin önünü ilikleten Rijkaard, ilk resmî karşılaşmasına ‘yerli malı, yurdun malı’ diyerek çıktı. Çiçeği burnunda kaptan Arda ile geçen sezonun gol kralı Baros, kulübede Hollandalı teknik direktöre eşlik ederken genç bir kadro sahadaydı. İlk düdükle başlayan heyecan fırtınasında, daha taraflar sahaya alışmamıştı ki fileler havalandı. <br/><br/>Nurgaliyev'in sağdan kestiği serseri mayını Zhumaskaliev’i bulunca, iş işten geçti. Her devrin adamı Sabri, artık ezberlettiği kademe hatalarına yeni bir çentik atmıştı. <br/><br/>Hemen akabinde kornerden gelen topa, takımın yenilerinden Mustafa Sarp’ın vurduğu kafa kaleyi bulmuyordu. 9. dakikada tehlikeli bir noktadan kazanılan frikikte, plasesini konuşturan Sabri, meşin yuvarlağı Ali Sami Yen’e göndermeye kalkmıyordu. Sıkışan oyunda sönen ışıklar, ilk yarının sonunu romantikleştiriyordu. <br/><br/>45 dakikalık romantizmden sıkılan Rijkaard, Arda ve Baros’la başladı ikinci yarıya. Atılacak bir golün öneminin farkındaki çalıştırıcı, jokerleri çıkarmıştı cebinden. Derken ilk organize atak 56’da geldi. Tabii ki de jokerlerden! Defansın ancak kornere uzaklaştırabildiği top, köşe yuvarlağını terk ettikten iki saniye sonra fileleri buldu. Yeni 10 numara’nın ortasına kafayı yapıştıran Baros, tabelayı eşitledi. Bu golle ibra Aslan’a dönmüş, galibiyet beklenmeye başlanmıştı… <br/><br/>71’de Alparslan’ın acemiliği Galatasaray’ı bir kişi eksik bırakıyordu. Ortada fol yokken ikinci sarı kartı görmeyi başaran genç futbolcu, acaba dedirtiyordu. 82’de savunmanın gerisine sarkan Baros, kaleciyi aşamıyordu. Uzatmalarda yine Arda’nın kullandığı duran topla tehlike yaratan sarı-kırmızılıların forveti Yaser’in yıldızı son vuruşta sönüyordu. <br/><br/>Aslan Kostanay’dan istediğini alsa da Adnan Polat’ın “Hayat biter, transfer bitmez” sözünü hatırlatmakta fayda var, zira bu takım en az birkaç yeni isim istiyor. Yine de Galatasaray, haftaya güçsüz rakip karşısında Kazak dansı oynar, tur için korkmaya gerek yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
