# Aslan baloda, Sivas komada

*Ali Murat Hamarat 02.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>GALATASARAY-SİVASSPOR</strong><br/><br/>Ali Sami Yen’de soğuk bir öğleden sonra. Gelmiyorum diyen sonbahar, iyiden iyiye yüzünü göstermiş, şehir rüzgâra teslim olmuş. Kazaklar çekmecelerden çıkmış, paltolar dolaplarda yerini almış. Belki de bundan ötürü bir pazar günü Ali Sami Yen’de ziyadesiyle boşluklar göze çarpıyor. Belki de… <br/><br/>10 yıldır ezeli rakibine Kadıköy’de boyun eğen Galatasaray, için geçen hafta belki de iklim değişmiş, kış olmuştu. Keita’nın kırmızı kartına, Baros’un kırılan tarak kemiği eklenince canlar iyiden iyiye sıkılmış, havanın soğuğu hatırlanmıştı. <br/><br/>İki yıldır ligin tozunu attıktan sonra bu sezon bir haller olan Sivas maçı belki de Aslan’ın kaderini çizecekti. Bülent Uygun’un yerine Muhsin Ertuğral’ı getiren ‘Yiğidolar’ın da hedefi belliydi, kazanıp komadan çıkmak. Bir manada komadakiler buluşuyor, sahadakiler üşüyordu… <br/><br/>Ev sahibi taraftarının da desteğiyle hızlı başladığı maçta ilk pozisyonu Nonda’nın kafasından buluyordu. Kewell’ın mermi gibi kestiği topa kafayı uzatan Kongolu, çerçeveyi bulamıyordu. Baros’un yokluğunda ne yapacağı merakla beklenen Afrikalı futbolcu, 11’de Sami Yen’i ısıttı. Sabri ile başlan akında Barış’ın şairane topuk pası, Nonda’ya asist olmuştu. <br/><br/>Rüzgârı arkasına alan Galatasaray, Mustafa Sarp’ın iştahıyla ilk yarıda pozisyonlara giriyordu sanki. Ön libero biraz şanslı olsa, devreden en az bir gol çıkarabilirdi derken 45. dakika geldi çattı. Hakem Sivas kalecisi Petkovic’in topu evine götürmeye karar verdiğine kanaat getirince, çift vuruşa hükmetti. Arda’nın bıraktığı topu Kewell lamba gibi filelere asmıştı. <br/><br/>İkinci devreye de hızlı başladı Galatasaray. Dinamizmiyle Aslan’ın orta sahasına ayrı bir renk getiren Barış’ın 55’te ‘al da at’ dediği Arda, sanki topu filelere göndermemeye çalışmıştı. Yoksa o pozisyonda ayağının dışını konuşturmazdı. Rijkaard 60’da Nonda’yı çıkarttı. 10 maç Baros’suz oynayacak Galatasaray’da Afrikalı yıldızın sakınılması doğaldı. Frene basan sarı-kırmızılılar topu dolaştırarak dakikaları eritirken 86’da Sabri’nin topla buluşturduğu Kewell, klasına yakışmayan bir vuruşa imza attı. <br/><br/>Aslan bu sonuçla hem istediğini aldı hem de geçen sezon yoluna her kulvarda taş koyan Sivas’ı bitkisel hayata sürükledi. Üç maçta dokuz gol yiyen Rijkaard’ın öğrencileri sonunda tabelada sıfırı pozisyon vermeden gördü ya, Galatasaray için bu elde var bir demek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8271.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116114056/http://taraf.com.tr:80/makale/8271.htm)
