# Süt dökmüş kedi misali

*Ali Murat Hamarat 23.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hamburg karşısında 2-0 öne geçmesine rağmen karşılaşmayı kaybederek UEFA Kupası’na veda eden Galatasaray, lige tutunmak için Eskişehirspor’u devirmek zorundaydı. Saracoğlu rüyası biten Aslan, rakiplerinin puan kaybettiği haftada kazanırsa ‘üçlük’ atacak, 13 puanı cebe koyacaktı. Bakkal defterini bırakalım, bu kayıp puan hesabını bir başka bahara bırakalım. <br/><br/>Yağmur çiseleyen İstanbul günlerinde, Ali Sami Yen’de Nuh Tufanı kopmasına alışık Galatasaray taraftarı tribündeki yerini almıştı. Skibbe’nin yerine geçtiği gün Lincoln ile papaz olabileceği sinyallerini veren Bülent Hoca, Brezilyalı maestronun Hamburg karşısındaki performansını cezalandırmıştı. Aslan’ın bu sezon attığı gollerin üçte birini atan Baros’un cezası piyangonun Ümit’e vurmasını sağlamıştı. <br/><br/>4. dakikada Sabri uzaklardan vurma alışkanlığını sürdürdü. Top deseniz, Yeni Açık’ın tribününe takıldığı için Mecidiyeköy tarafında bir kaza olmadı. Es-Es’in daha topa hâkim gözüktüğü dakikalarda, 21’de Kewell’ın kafası 2,05’lik dev kaleci Ivesa da kaldı. 25’te Galatasaray’da S.O.S veren Volkan’ın kanadından gelen kırmızı-siyahlılar heyecanlandıysa da, Eskişehir’de Aslan’ı yıkan Youla topu kurtaramadı. Uzatmalardaki duran top organizasyonunda sarı-kırmızılılar şapkadan tavşan çıkaramayınca, ilk yarıda gol sesi çıkmadı. 45 dakika boyunca taraftarı uyutan maçın hareketlenmesi futbolseverlerin en büyük temennisiydi. <br/><br/>Nadarevic’in ikinci sarı görüp atılmasıyla 54’te Eskişehir eksiliyordu. 59’da Doğa köşeyi görse de De Sanctis izin vermiyordu. 65’te Arda’nın ortasında Ümit’in kafası kaleyi tutmuyordu. 69’da gol geliyordu. 10 kişi oynayan Eskişehir Youla’nın ince plasesiyse öne geçiyordu. Gineli golcü bomboş durumda affetmiyordu. <br/><br/>Kenarda oturtulup cezalandırılan Lincoln’süz sarı-kırmızılıların ne yapacağı merak konusuydu. Bu arada Sambacı gözden çıkartıldıysa, oynatılmayarak her gün değeri düşüyor, iktisatçılar beri gelsin! <br/><br/>Kalan dakikalarda Aslan, eksik rakibini ısırır diye bekleyenler yanılıyordu. Süt dökmüş kediye dönmüş bu takım, milli maç arasında kendisine gelir mi, kestirmek zor. Galatasaray’ın bu hali üzüyor. Bir de ligin üst sıralarında yer alan takımların durumları düşünülünce, 28 Mart’ta Santiago Bernabeu’da oynanacak İspanya karşılaşması hakikaten korkutuyor. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4648.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090327070615/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4648.htm)
