# İte kaka nereye kadar

*Ali Murat Hamarat 07.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ne Obama’nın ziyareti, ne İtalya’da onlarca insanın hayatını alan deprem… Hayat devam ediyor. Gaziantep’e konuk olan Galatasaray’ın şampiyonluk şansının sürmesi için formül basit, üç puan gerekiyor. Derken ‘Olmak ya da olmamak maçı’nda beklenen düdük geliyor. <br/><br/>Sakatlar nedeniyle S.O.S veren Galatasaray defansının 2. dakikadaki ilk hatasında kaleyi gören Beto’nun vuruşu, ölen vatandaşları için siyah bant takan İtalyan kaleci De Sanctis’te kaldı. Siyah bant demişken, sadece onun kolunda olması biraz düşündürüyor. Haliyle de akıllara Vefa’nın sadece İstanbul’da semt adı bir olmamasıyla övünenler geliyor. Neyse. <br/><br/>10’da fileler havalandı. Kewell’ın savunmadan seken ortasına röveşatayı yapıştıran Baros, neden gol krallığının tepesinde olduğunu anımsattı. Galatasaray’ın sol bekinde refakatçiden öteye gidemeyen Volkan’ın kanadından ev sahibi gelirken 15’te gözlerimize inanamadık. Sabri’nin sadece yere basmak için kullandığı sol kramponuyla çektiği şutu Murat zorlukla çeldi. <br/><br/>Bir o kalede, bir bu kalede gidip gelen top Kamil Ocak Stadyumu’nu dolduran yüreklerini hoplatıyordu. Şehrin plaka numarası 27. dakika geldiğinde, tribünlerde şov başlıyordu. Trabzon’un sonunda vazgeçtiği şovu, gecikmeli olsa da güneye inmiş, hepimize geçmişler olsun! <br/><br/>38’te Antep’in ele avuca sığmayan maestrosu Tabata solunu konuşturduysa da, topu kornere tokatlayan De Sanctis, ilk yarının sonucunu ilan etti. <br/><br/>İkinci 45 dakikaya arka arkaya pozisyonlarla başlayan Antep, Galatasaray’a gazi edemedi. 58’de Baros sürüklediyse de Murat’ı aşamadı. Kewell güzel hareketlerle uyuyan taraftarları kendine getirirken 68’de Ayhan çalımını iyi bir vuruşla süsleyemedi. Orta sahada sıkışan oyuna müdahale eden Bülent Hoca, dayanamayıp Ümit Karan’a kemendi attı. Takım arkadaşı kontenjanından olsa gerek, içler acısı haldeki golcüye 73 dakika tahammül etmeyi buna bağlamalı. 81’de sıkıntıdan bilardo topuna öykünen meşin yuvarlağı kaleye yollayan Mehmet, Aslan’a güven vermedi Karan’ın yerine giren futbolcunun ümit vermediği aşikârdı. 89’da Bekir, uzatmalarda Beto altı pastan, uzatmalarda Aslan sahadan galip ayrıldı. <br/><br/>Biraz Baros, biraz Arda… Saman alevinden hallice Kewell ile Aslan, beş yıl sonra İmam Çağdaş’ın diyarında kazanırken pazara derbi var. Bakalım şu andaki halleri düşünülünce, Galatasaray ile Fenerbahçe’nin randevusu körlerle sağırların birbirini ağırlamasına mı sahne olacak?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
