# Gölgede futbol, güneşte lider

*Ali Murat Hamarat 12.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir tarafta 12 haftadır liderliği kimseye kaptırmayan Sivasspor, diğer köşede son dört maçta 10 puan toplayan Antalyaspor. Futbol kâğıt üstünde oynansa, üç puanı rahat kapacak ‘Yiğido’ Güney’den güzelim bir güneşi de beraberinde Sivas’a getiren rakibini ağırlıyor. <br/><br/>Ankaraspor karşısında ruhsatsız kulübeyi ayaklarıyla parçalayan teknik direktör Bülent Uygun, son defa tribünde yerini aldı. 4 Eylül Stadı’nda iğne atsanız, yere düşmezdi. Taraftarının da desteğini arkasına alan Sivasspor, hızlı başlayacak diye bekleyenler yanıldı. <br/><br/>İlk yarı boyunca harika bir havada gölgede futbol gölgede kalıyordu. Ligin son haftaları geldikçe iyi bir oyun beklemek, hayalperestlikten başka bir şey değildi. Hayır başka ligleri izlemesek, yel değirmenlerine savaş açan Don Kişot gibi hissetmezdik ya neyse. <br/><br/>Dillense ‘ben bu ilk 45 dakikadan çok sıkıldım’ diyecek meşin yuvarlağın sesine kulak veren takımlar ikinci devrede açılıyordu. Biz futbolseverlere borçlu olan ekiplerden önce Antalyaspor, ardından Yiğido kendini affettiriyordu. <br/><br/>54’te Yiğido’nun savunmasını yaran Brezilyalı bücür Tita’nın egoistliği Antalya’yı yaktı. Beş dakika sonrasındaysa bu sefer karşı kalede Herkül Tum’un egoist olmaması tabelayı değiştirmedi. Bücürün yerinde Herkül olsa Antalya, Brezilyalının pozisyonuna Kamerunlu girse Sivas’ın öne geçmesi işten bile değildi. <br/><br/>61’de Yiğido’nun son haftalarda sönen yıldızı Mehmet, müsait pozisyonda fileleri havalandıramadı. Şampiyonluğa ulaşan beşinci takım olmayı düşleyen Sivas, strese yenik düşmüş gibiydi. 68’de Djiehoua’nun ortasına altı pas içinde dokunamayan Tunuslu Ali Zitouni, takımını mutlak bir golden etti. <br/><br/>Aynı futbolcu 15 dakika sonra kızarınca Antalya yanıyor, ev sahibi nefes alıyordu. Bir kişi fazla oynamanın avantajıyla Antalya kalesini ablukaya alan kırmızı-beyazlılar, 86’da çok istedikleri üç puanı Sezer ile alıyordu. Mehmet’in bıraktığı topa vuran genç orta saha oyuncusu, Sivas’ı zirvede tutuyordu. <br/><br/>Bu sonuçtan sonra lider ile takipçisi Beşiktaş, İstanbul’daki derbiyi tok satıcı edasıyla izleyecek. Bu arada sıralamada bulunduğu yerle göz kamaştıran Sivas’ın futbolunun gölgede kalmaması temennisiyle…</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
