# Ve Kanarya zirveye uçar...

*Ali Murat Hamarat 21.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>TRABZONSPOR- FENERBAHÇE </b><br/><br/>Avni Aker’de ilk yarının son maçı. Trabzonspor Fenerbahçe’yi ağırlıyor. Bordo-mavililerin tarihindeki şampiyonluk mücadelelerini hep sarı-lacivertlilerle yapmasından dolayı aralarındaki rekabetin farklı bir boyutta olduğu iki takım bu akşam diyor. Ev sahibi Şenol Güneş’in üst üste kazandığı üç maçı bu akşam alacağı üç puanla taçlandırmak ve ciddi sorunlar yaşadığı ilk devreyi en iyi noktada tamamlamak istiyor. En son 13 yıl önce Fenerbahçe ile final havasında geçen maçı kaybettiğinden beri toparlanamayan şehir istiyor, hakeza o gün şampiyonluğun elinden kaymasına mani olamayan Güneş de. <br/><br/>Roberto Carlos’un vedasından sonra deplasman takımında Andre Santos. Brezilya Milli Takımı’nda oynadığı sol beke çekilmiş. Bu sezonun artı değeri Emre’nin sahadaki varlığı liderlik peşindeki Daum’un şapkasındaki en büyük tavşan belki de... <br/><br/>Her iki ekibin 100. randevusuna İstanbul ekibi hızlı başladı. Güiza’nın ceza sahasının dışından müthiş şutu Onur’dan sekerek direkte patladı. Sonrası deseniz, Okçu’nun Küçük Emrah bakışı. Alanzinho metrobüs misali soldan kaleye akarken kalkan bir bayrak, Brezilyalının müsait durumdaki arkadaşına ‘Veren’zinho yapmasını engelledi. Trabzon’un yaslanması akıllara hattı müdafaa yoktur, sathı müdafaa vardır sözünü düşürürken sahne alan Alex’in ‘al da at’ dediği İspanya gol kralı boş kaleye ‘ben gol atmam’ arkadaş dedi. Alex Onur’u ileride görse de ayağından kayan gönye, ilk yarıdan gol sesi çıkarmamıştı. <br/><br/>47’de Umut’la başlayan akında top önünde biten Colman, dağları taşları dövüyordu. 56’da Alex’in beyniyle bulduğu Güiza soluyla fileleri havalandırıyordu. 66’da kafası direkten dışarı çıkan Umut, hemen akabinde altıpastan üç direk arasını bulamıyordu. 74’te Gabric’in indirdiği topa Alanzinho’nun volesi direği yalıyordu. <br/><br/>Önce Özer’in veremediği pas, ardından Semih’in kötü şutu Fener hanesine ikiyi yazdıramadı. Bir ara ‘En büyük Fener’ tezahüratının duyulduğu maçtan Kanarya liderliği koparıp aldı. Zaten Galatasaray yenince, onlar yenmiş sayılmıyor mu...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
