# Şans bizi bıraktı

*Ali Murat Hamarat 10.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya Kupası elemelerinde tamam mı devam mı maçı… Yer: Bosna. Tarihte üç dokuz bir araya gelmiş, takvim 9 Eylül 2009’u gösteriyor. Türkiye sele teslim olmuş, tedbirsizlikten 31 kişi ölmüş. Milletçe birlik beraberliğe en fazla ihtiyaç duyduğumuz günlerden biri diye mi hatırlayacak tarih bu günü bilinmez ancak bu hayatî maçın insan yaşamının hiçe sayıldığı bir tarihte oynanıyor olması hiç unutulmayacak. <br/><br/>Saygı duruşuyla başlayan karşılaşmanın daha 4. dakikasında Türkiye öndeydi. Sağ kanattan fırtına gibi gelişen akında, Tuncay Gökhan Gönül’ü kaçırdı, Fenerbahçeli sağ bek Semih’e niyet ettiyse de, gol Emre’ye kısmet oldu. EURO 2008’den hatırladığımız Fatih Terim’in sarkık gömleği belli ki iş başındaydı. Hocanın hırsı tamamdı, gerisi teferruattı. <br/><br/>25’te skora eşitlik geliyordu. Bosna’yı kana bulayan savaş öncesi Almanya’ya kaçan bir ailenin çocuğu olan Salihovic, uzaklardan ampul gibi asıyor, rakibin uğuru olan Bilino Polje Stadyumu’nu ayağa kaldırıyordu. Hoffenheim’da top koşturan maestro, Volkan’ın solundaki köşede dinlenen örümceği uykusundan uyandırmış, pozisyona itiraz eden Terim’i tribünlerine yollamıştı. <br/><br/>Bu jeneriklik golden sonra Grafite ile Wolfsburg’u şampiyon yapan Dzeko, 30’da yakın mesafeden çerçeveyi bulamadı. Hemen akabinde Hamit tabir yerindeyse abandı ama Supic iyi yer tutmuştu. 32’de ise şans yanımızdaydı. Volkan’ı çalımlayan Bosna’nın en yetenekli ayağı Misimovic kaleyi buluyor, topu çizgiden çıkaran Servet, ‘Hızır’ lakabını alıyordu. İlk yarının sonlarında Arda çalımlarını şutla süsleyemeyince, soyunma odasına eşitlikle gidiliyordu. <br/><br/>İkinci yarının ilk diliminde Bosna kalesine dalga dalga yüklendi ay-yıldızlılar. ‘Ya herru ya merru’ derken dikkat etmek gerekliydi. 52’de Tuncay ile Sercan’ın verkaçında Bursa’nın golcüsü meşin yuvarlağı kaleciye nişanladı. Seken topa vuran Gökhan Gönül’e geçit vermeyen yine kaleci Supic’ten başkası değildi. 62’de verilmiş sadakamız varmış dedik. Savunma uyurken rakip uyumadıysa da EURO 2008’de omzumuzdan eksik olmayan melekler yine sahne almıştı. <br/><br/>Son çeyrekte top bir o kalede, bir bu kaledeydi. Damjanovic savunmayı yaylaya çeviriyor, Gökhan Gönül ise çerçeveyi bulamıyordu. Bir türlü tabela değişmezken dakikalar azalıyordu. 87’de Arda’nın şutu direkte patlayınca ümitler tükeniyordu. <br/><br/>Hep düşeş atmaya alışık milliler, sıradan bir zarla kazanabileceği maçtan üç puan çıkaramayınca iş mucizeye kaldı. Tedbirsizlik demeli buna, yoksa hep şans yakamızda olurdu değil mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7334.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116113207/http://taraf.com.tr:80/makale/7334.htm)
