# İspanya böyle istedi

*Ali Murat Hamarat 08.07.2010*

<div class="yazi"><p>Dünya Kupası'nda finale bir kalmış, Hollanda rakibini bekliyor. Bir köşede Güney Afrika'nın Wunderteam'i (harika takım) Almanya, diğer yakada son iki yıldır cümle alemi titreten İspanya. Çok değil iki yıl önce Avrupa'da final oynayan iki ülke bu sefer Durban'da buluşuyor. Hollanda'yı 32 yıl önce dünya ikinciliğine taşıyan Avusturyalı Ernst Happel'in adını taşıyan stadyumda yapılan EURO 2008'in finalinde gülen 'Yeniköy Kasabı' Del Bosque'nin öğrencileri, rövanşı vermek istemiyor. Boğalar, tutuk başladıkları hattâ biraz da 'Alman'laştıkları turnuvada tarih yazmayı hedefliyor. Neredeyse katıldığı tüm şampiyonalarda turnuva takımı lakabını alan rakipleriyse gerçekten 'Panzer'leştikleri Afrika kıtasında, bütün ötekilerin gücüyle bambaşka bir varoluş sınavından geçiyor. Ve o Mannschaft'ta (takım) Polonya asıllı Klose dışında hiçbir yabancı uyruklu, Alman Milli Marşı'nı söylemiyor. Aşırı sağ Almanya Milliyetçi Hareket Partisi'nin (NPD) mahkemeye gömülen ırkçı "Beyaz, sadece formanı rengi değildir" söyleminin zihinlerden de kazınması için bu takımın başarısı hayati önem arz ediyor.</p>
<p>Başbakan Zapatero evinde kalırken, İspanyol devlet erkanını temsil etmek kırmızıyla sarıyı harmanlayan Kraliçe Sofia'ya düşmüştü. Nadal'ın bu yılki Roland Garros zaferini de Paris'te yerinden takip eden Sofia, 6. dakikada heyecanlandı. Del Bosque'nin kulübede turşusunu kurduğu Pedro'nun ara pasıyla buluşan David Villa, Neuer'e takılmıştı. Hemen akabinde Iniesta'nın ceza sahasına sıktığı mermiye kafa uzatan Puyol, çerçeveyi bulamamıştı. İlerleyen dakikalarda denge sağlanırken, ilk yarının sonlarında Mesut'un yerde kaldığı pozisyondan penaltı çıkmayınca soyunma odalarına golsüz eşitlikle gidilmişti.</p>
<p>İkinci devre Xabi Alonso'nun mesafe tanımaksızın çektiği şutlarla başlıyordu. 57'de Almanya kalesine esen fırtınada, ilahlar sahne alıyordu. Xabi'nin topuk pasıyla buluşan Iniesta, yerden sert kesiyor, Villa yetişemiyordu. İspanya bunaltıyor ancak fileler havalanmıyordu. Löw'ün öğrencileri 68'de tehlikeli geliyor, Podolski'nin ortasına vuran Kroos'a Casillas hayır diyordu.</p>
<p>73'te tabela değişti. Kornere kafayı çakan Puyol, Boğaları öne geçirmişti. 81'de defansın arkasına kaçan Pedro, kahraman olmayı denemek yerine pas verse Almanya'nın işi bitecekti; Barça'nın yıldızı bir çuval inciri berbat etmişti. Kalan dakikalarda gol olmayınca, İspanya istediğini almıştı. Yıllarca mazlumlardan güçlülere, birçoklarının ahını alan Almanlar ise belki de bedduaların kurbanı olmuştu.</p>
<p>Pazar günkü finalde Hollanda ya da İspanya'dan biri tarihinde ilk defa şampiyon olacak. Bu arada Almanya'da mukim ahtapot Paul yine bildi ya sözün bittiği yerdeyiz. Acaba o heyecanı yaşamadan Paul'e mi danışsak... O nasılsa sonucu önceden görüyor!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-ispanya-boyle-istedi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100710130426/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-ispanya-boyle-istedi.htm)
