# Celladın adı Ergic

*Ali Murat Hamarat 23.08.2010*

<div class="yazi"><p>Süper Toto Süper Lig’de pazar mesaisi... Zirvenin olağan şüphelerinden Galatasaray, son şampiyon Bursa’yı ağırlıyor. Beşinci büyük iddiasında Timsah, Süper Kupa’yı Trabzon’a yitirse de kaldığı yerden devam ediyor. Rakibine gelince... Ligin perdesinin indiği mayıs ayından beri bu sezonun planını yapamadığı görülen Cimbom’un gerek Sivas gerek Karpaty maçlarında çizdiği tablo ürkütüyor. Görünen köy kılavuz istemiyor, transfer diye bağıran takımın ayrıca ruhunu da yitirmekte olması dikkat çekiyor. Ya Galatasaray eldeki malzemenin yer yer yetersizliğine rağmen savaşacak ya da şu iki karşılaşmadaki gibi dişleri dökülmüş Aslan misali kaderine razı olacak.</p>
<p>18 yıldır rakibine İstanbul’da kaybetmeyen ev sahibi iyi başladı. Sağlı sollu duran toplarla dolu üç dakikalık sekanstan gol çıkmasa da Sami Yen heyecanlanmıştı. Golü bulmak ise orta sahayı 15’te geçen Bursa’na nasip oldu. Aslan’ın sol kanadından gelen Volkan Şen kesti, kaleci Ufuk Neill’ın anlaşmazlığı ligimizin belki de tek Marksist futbolcusu Ergic’e asist olmuştu!</p>
<p>İlerleyen dakikalarla birlikte pozisyonlar birbirini kovalıyordu. Mustafa Sarp, Kewell’ın indirdiği topta attığı çalımdan başı dönmüş olacak, şutu çekemiyordu. Aynı futbolcunun ‘al da at’ dediği Bursa, ikramı geri çeviriyordu. Yine bir duran toptan gelen Aslan’da ‘akil adam’ Neill bırakıyor, bomboş Baros’un ayakları birbirine dolanıyordu. Uzatmalarda Volkan Şen’e çıkmayan, Baros’a da sanki eksik çıkan kart akıllara kazınırken ilk yarının son düdüğü geliyordu.</p>
<p>İkinci devre Galatasaray yüklenmeye çalışırken, Bursa geriye yaslanıyordu. Sercan-Volkan ikilisi 62’de tehlikeli geliyor, Ufuk çıkarıyordu. Hemen akabinde Baros, Barış’ın getirdiği topa altıpasta dokunamıyordu.</p>
<p>82’de fark iki oldu. Adorno Ergic’in şutu Neill’dan sekmiş, Ufuk’u ters ayakta yakalamıştı. Kalan dakikalar adeta tefererruattı. Timsah son 18 yıl sonra İstanbul’da Aslan’ın bileğini bükerken, Ali Sami Yen’deki karamsar hava, her şeyi anlatıyordu. Belli ki ilerleyen günlerde Florya civarında çok kelle uçacak!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-celladin-adi-ergic.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825161640/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-celladin-adi-ergic.htm)
