# Şeytanın bacağı kırıldı

*Ali Murat Hamarat 28.11.2010*

<div class="yazi"><p>Sonbaharın geç de olsa soğuk nefesinin hissedildiği İstanbul'da cumartesi mesaisi... Fenerbahçe, belalısı Büyükşehir Belediye'ye konuk oluyor. Olimpiyat Stadı'nda rakibini üzmeye alışık olan Abdullah Avcı'nın öğrencileri geleneği devam ettirmek, üç büyüklerin şimdilik tek umut vereni Kanarya ise şeytanın bacağını kırarak zirveden kopmamak istiyor. Bir süredir şehirdeki yaşamı olumsuz etkileyen lodos fırtınasının mücadeleyi nasıl etkileyeceği merak ediliyor, ne de olsa karşılaşma şehrin yaz meltemiyle okşandığı günlerde bile donmanın mümkün olduğu tek sahada oynanıyor.</p>
<p>İlk düdükle beraber rakip kaleyi yoklamaya yeminli İbrahim Akın'ın mesafe tanımaksızın şutlarıyla başladı karşılaşma. 8'de zoru başaran Niang, topu Hasagic'e nişanladı. Atılan uzun topta derin bir uykuya dalan Mahmut'un 'hababam'lığı neredeyse tabelayı değiştiriyordu...</p>
<p>16'da kazanılan serbest atışta Alex müthiş kesiyor, Niang çerçeveyi bulamıyordu. Hafta içinde Fenerbahçe'nin 3000. golünü de imza atan Brezilyalı maestronun İbrahim Akın'a yaptığı, sokakta olsa adam yaralayamaya teşebbüsten dava açılabilecek müdahaleye sadece sarı kart çıkıyordu.</p>
<p>32'de Fener öne geçti, hem de birkaç dakika önce mutlak kızarması gereken Alex'le. Hababam Mahmut'un ikinci ikramında araya giren Baroni golün mimarı olurken, Brezilyalının bulduğu Mehmet Topuz'un asistiyle kaptan takımını öne geçirmişti. İlk yarının kalan dakikalarında rakibini yoklamaya devam eden Kanarya, soyunma odasına mutlu giderken, sarılacivertliler karşısında ürettiği çözümlerle ünlü Avcı'nın hamleleri bekleniyordu...</p>
<p>İkinci yarıya hızlı girdi taraflar. Top bir o, bir bu kaledeydi. Halis Özkahya'nın hafiften limon sıktığı anlar da olmasa futbolseverlerin neşesine diyecek yoktu. 55'te İbrahim Akın çok da eskitmediği sağ pabucuyla meşin yuvarlağı dağlara taşlara vurunca, beraberlik gelmedi. 59'da Alex'in kullandığı kornerde altıpasta bir de Türk kahvesi söyleyecek kadar vakti olan Yobo, Hasagic'e çalıştı.</p>
<p>Oyuna sonradan giren Dia, inci gibi Belediyelileri ipi dizdikten sonra yerde kalıyordu. 79'da kazanılan penaltıyı kullanan Niang, o kadar kötü vurdu ki... Gol olması için Hasagic'in ancak ters köşeye yatması gerekirdi. İbrahim 82'de yine sağıyla kaçırınca anlamıştık lanetin bittiğini.</p>
<p>Olimpiyat Stadı'ndan üç defa boynu bükük ayrılan sarı-lacivertliler, çok önemli bir virajı döndü. Belli ki Kanarya bu yarışta var olabilecek tek büyük.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-seytanin-bacagi-kirildi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107154051/http://www.taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-seytanin-bacagi-kirildi.htm)
