# İngiltere kazandı Slovenya yıkıldı

*Ali Murat Hamarat 24.06.2010*

<div class="yazi"><p>Herhalde birisi iki hafta önce İngiltere gruptan çıkabilmek için ölüm kalım maçı oynayacak dese deli denirdi. Güney Afrika'ya Dünya Kupası'nın en büyük favorilerinden biri olarak gelen futbolun beşiği, oynadığı iki karşılaşmada da sevenlerini üzmüştü. Devir hesap kitap devriydi. Alınacak bir galibiyet, üst turun kapısını sonuna kadar aralayacaktı. Ada'nın futbolda zirve yaptığı 1966 Dünya Kupası finaliyle özdeşlemiş kırmızı forma, Capello'nun aradığı kan olacak mıydı?</p>
<p>Naftalin kokusu sinmiş kırmızıların eşliğinde Dünya Kupası'nı kaldıran Booby Moore, takımın beyni Bobby Charlton ve bir finalde hat-trick yapan Geoff Hurst akıllara düşmüş, yüzlerde bir tebessüm oluşmuştu. Belki de formanın hatırına hızlı başlayan İngiltere'nin üzerindeki baskı dikkatleri çekmişti. İlk dakikalarda Premier Lig'in usta ayakları Çitlembiksporlu meslektaşlarını aratmamıştı.</p>
<p>Chelsea'nin patronu Abramovich kadar olmasın, sanat koleksiyonuyla da tanınan Capello'nun yüzü 22'de gülüyordu. Millner'ın sağdan kestiği ortaya ayağını koyan Defoe, Handanovic'in reflekslerinin zayıf olduğunu gösteriyordu. Golle özgüven kazanan İngiltere, sağlı sollu geliyor, tabela ise bir türlü değişmiyordu. Lampard, Defoe ve Gerrard'ın vuruşları ilk yarıdan baki kalan hoş anlar olarak beyinlerimize kazınıyordu. Tabii bir de anılar gözümüzde canlanıyor, mahalle bakkalından aldığımız plastik toplardan daha tuhaf bir yörünge izleyebilen turnuvanın meşin yuvarlağı Jabulani, bizi zaman makinesinde bir yolculuğa sürüklüyordu.</p>
<p>İkinci yarının başında altıpasta unutulan Defoe, imkânsızı başardı. Ofsayttan kaçmayı başaran Rooney, Handanovic ile karşı karşıya kaldığı pozisyonda direği dövdü. Diğer kalede Novakovic'in şutunda Terry, Dedic'in vuruşunda da Glen Johnson, hızır gibi devreye girmiş, kaleci James ise matematikteki etkisiz eleman olarak incelenmişti. Kalan dakikalarda artan baskıyla İngiliz oyuncular yine Çitlembiksporlular gibi oynarken, Upson'ın kritik müdahalesi turu getirmişti, geç ve güç olsa da! Derken gelen bir haberle Slovenya yıkılmıştı, geç ve acımasız olarak...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-ingiltere-kazandi-slovenya-yikildi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626123011/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-ingiltere-kazandi-slovenya-yikildi.htm)
