# Bursa dostluk dinlemedi

*Ali Murat Hamarat 25.10.2010*

<div class="yazi"><p>Ankara’da kardeşler buluşmuş, tribünlerde bayram havası... Geçen hafta dönülmez akşamın ufkunda Galatasaray’ı dörtleyerek Rijkaard’ı evine gönderen Ankaragücü, beşinci büyük olma iddiasındaki Bursaspor’u ağırlıyor. Başkentin sarı-lacivertlileri sükselerini sürdürmeyi hedeflerken, İstanbulluların elinden şampiyonluğu kopartan rakibi ise akşamki derbi öncesinde kazanıp çekirdeğini çitleyerek maç seyretmenin planlarını yapıyor. Devler arenasında üçte sıfır çeken Timsah’ın ne yapacağı merak edilirken, ilk düdük geliyor.</p>
<p>Daha taraflar sahaya tam yerleşmemişti ki 6. dakikada kendisini unutturan Sestak, penaltıcı kaleci Ivankov’u yatırıp fileleri bulmuştu. Annesinin liginin namağlup ekibi, hiç istifini bozmadan 16’da beraberliği sağladı. Batalla’nın kullandığı kornerde, İbrahim Öztürk kafayı yapıştırdı. Her iki takım da şehirlerinin plaka numaralarında fileleri havalandırmıştı.</p>
<p>27’de öne geçiyordu son şampiyon. Ankaragücü ceza sahasında cirit atan Batalla pişiriyor, Turgay nefis bitiriyordu. Dört dakika sonra yine bir klasik yaşanıyordu. Duran topların ustası Bursa, bu sefer sol kanattan Vederson’un kestiği frikikte herkesten bir kafa yukarıda olan kaptan Ömer ile farkı artırıyordu. Hemen akabinde haşarı çocuklardan Sercan getiriyor, adı firariye çıkan Volkan, kaleci Özden’e nişanlıyordu. 39’da ise maç bitiyordu. Akını müthiş sürükleyen Sercan’ın emeğini, ligimizin gerçek Marksist topçusu Ergic süslüyordu. Uzatmalarda yine savunmanın arkasına kaçan Sercan aşırıyor, Özden’in fileleri bulan tokadı dostluk bitti dedirtiyordu. Gerçi asıl tokadı Bursa vurmuştu...</p>
<p>Devler arenasında yenile yenile yenmenin değerini daha bir öğrenmiş gözüken Bursa, ikinci yarı frene bastı. Ankaragücü üç büyüklerden birini devirmiş Anadolu takımı sendromunu yaşarken bir anda beşibiryerde olmuştu. Sahaya yayılan ‘bitse de gitsek’ havasından az etkilenenlerden Sestak, 63’te imkânsızı başarınca skor değişmedi. 79’da Özden’in altın tepside sunduğu ikramı Turgay belki de dostluk adına beş metreden geri çevirmişti.</p>
<p>Kalan dakikalarda başka gol olmayınca, Timsah kardeşinin kalbini kırarak liderliğini sürdürdü. Söylemedi demeyin, Bursa önce derbiyi, ardından cuma akşamı şehre gelecek Fenerbahçe’yi bekliyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-bursa-dostluk-dinlemedi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101027074009/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-bursa-dostluk-dinlemedi.htm)
