# Kulvar sayısı ikiye düştü

*Ali Murat Hamarat 11.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>GALATASARAY-ANTALYASPOR</b> <br/>Ziraat Türkiye Kupası çeyrek final rövanş karşılaşması. Bir köşede Galatasaray, diğer tarafta Antalyaspor. İlk maçı Güney’de 2-1 kaybeden sarı-kırmızılılar, tur için gol kovalıyor. İlk düdük bekleniyor… <br/><br/>Soğuktu ve yağmur çiseliyordu. Gökten üç damla düşünce, sıkışan İstanbul trafiği sağolsun, başlama vuruşundan sonra da sahaya taraftarlar gelmeye devam ediyordu. Hemen maçın başında Necati’nin dilini yutar gibi olması yürekleri ağza getiriyordu. <br/><br/>Eski Galatasaraylı futbolcunun hemen ayağa kalkmasıyla rahatlayan tribünler, 14. dakikada heyecanlandı. Topun yakıştığı ayaklar Elano ile Arda’nın raksinde, Sambacı’nın ‘al da at’ dediği Mustafa Sarp, Ömer Sarp’ın ayaklarına nişan aldı. 20’de Elano ceza sahasındaki Keita’yı bulmayı başaramadıysa da ortası direkte patladı. Ömer’in omzunda dinlenen şans meleği, 26’da yine sahne aldı. Elano’nun indirdiği topa inanılmaz bir vuruş yapan Caner, file bekçisini aşsa da, aynı direğe takılmıştı. <br/><br/>İştahı her halinden belli olan Brezilyalı Elano, yerde kalmasıyla kazanılan penaltıyı 32’de gole çeviriyordu. 35’te ligin en fazla korner golünü atan takımı cevap veriyordu. Aslan’ın savunması uyuyor, direkten seken top önünde biten Necati, skoru eşitliyordu. Golde adamını kaçıran Mustafa Sarp, karşı kalede de heyecanlanınca, ilk yarıdan istediğini alan Antalya oluyordu. <br/><br/>İkinci yarıya golle başladı. Gio’nun yerine giren Emre Çolak, anında görüntü verdi. Elano’nun kaçırdığı Arda’nın bulduğu genç yıldız, 47’de Aslan’ı öne geçirdi. Hemen akabinde Uğur getirdi, Mustafa bir çuval inciri berbat etti. Uğur’un ortasında altıpastan Ömer’i bulan Mustafa, ‘biz bu filmi izlemiştik’ dedirtti. <br/><br/>65’te defansın gerisine sarkan Necati, yanlış tarafına giden Mustafa’nın hatasından yararlanarak skoru eşitliyordu. 86’da Aslan Caner’le öne geçiyordu. Artık bir gol gerekiyordu. Kalan dakikalarda Galatasaray’ın şuursuz baskısı sonuç vermeyince, sarı-kırmızılılar kupadan eleniyordu. <br/><br/>Ankaraspor maçı nedeniyle haftayı pas geçecek Aslan’ın bir sonraki randevusu Madrid’de. Sanki bu ara takıma biraz nefes verecek. Ancak savunmanın bu hali insanı korkutuyor doğrusu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9976.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224210830/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9976.htm)
