# Merhaba Süper Lig

*Ali Murat Hamarat 26.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>GALATASARAY-ATLETICO MADRID</strong> <br/>Ali Sami Yen’de bir futbol akşamı. Son 16’ya bilet dağıtılıyor, Galatasaray ile Atletico Madrid 1-1’in rövanşında sahaya ayak basıyor. Perşembenin gelişi pazardan belli olacaksa, zorlu Beşiktaş sınavından başı havada çıkmayı başarmış Aslan, Vicente Calderon’da elde ettiği beraberliğin avantajıyla maça başlıyor. Fırtına öncesi sessizlik kulakları sağır ederken ilk düdük geliyor. <br/><br/>İspanyollara karşı son yıllarda üstünlüğüyle dikkat çeken sarı-kırmızılılar, kontrollü başladı. 17’de Uğur’un bulduğu Elano, Elf boyunda olsa belki bir şey olabilirdi. Yine aynı sambacı birkaç dakika öncesinde vuruyor, topun sekeceğini bütün stat anladıysa da Mustafa Sarp, pozisyonu en yakından izlemekle yetiniyordu. Rakip Maradona’nın damadı Agüero ile sağlı sollu gelirken, Servet’in darbesi Arjantinli yıldızı paketleyip sedyeye koyuyordu. 35’te Arda, Keita’nin ters topunda solunu konuşturamayınca, ilk yarından gol çıkmıyordu. <br/><br/>İkinci devreye hızlı giren ‘Boğalar’dı. Galatasaray savunmasının ofsayt diye durduğu bir anda geriye sarkan Reyes’in ayaklarına vantuz gibi yapışan Leo Franco, mutlak pozisyonu engelledi. 52’de sağ kanattan akan Reyes, pek de sevmediği sağ pabucuyla kaleyi gördüğü anda abandıysa da direkler Cimbom’u korudu. İlerleyen dakikalarla köşesine sinen Aslan, matadorun öldürücü darbesine razı bir boğa görüntüsüne bürünüyordu. İtalyan hakem de sağolsun, biraz İspanyolların emeğine yağ sürüyordu. <br/><br/>63’te taçtan gol geldi. Top biraz da şansıyla önünde biten Simao’nun ayak içi köşede dinlenen örümceği uyandırırken Sami Yen’de soğuk duş etkisi yarattı. 66’da taçtan bu sefer Aslan, altın çıkardı. Caner’in bulduğu Arda, Keita’nın kafasına öyle bir kesmişti ki Afrikalı yıldız bu ikramı geri çevirmedi. <br/><br/>İşte ne olduysa 79’da oldu. Caner Perea’ya yaptığı presle topu kaptı, rakibinin plonjonundan sonra topa ancak vurabildi. Ne maçın orta, ne de mücadeleyi en yakından beleşe izleyen ek hakemi pozisyonu göremeyince, buz gibi penaltı gitti. Herhangi bir kaleci yapsa, helal olsun denecek hareket, bir şekilde görülememişti. <br/><br/>Neden sahada altı hakem var diye sorgularken, aklı pozisyonda kalan Caner, arka arkaya gördüğü kartlarla saha dışında kalınca, Aslan’ın yazgısı belli olmuştu. 90’da sahne alan Forlan’ın fileleri bulduğu ayak içi, tur Atletico’nun demiş, işi bitirmişti. <br/><br/>Boğalara şapka çıkartırken, altı hakem uygulamasını başlatanlara da selam etmeli. Madem bu iki ek hakem sadece maçı izleyecek, çekirdek çitlemelerine izin verilmeli, 90 dakika başak türlü geçmez sanki! </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10253.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100302230854/http://taraf.com.tr:80/makale/10253.htm)
