# Âşıkların akşamı

*Ali Murat Hamarat 29.03.2010*

<div class="yazi"><p>Kimilerine göre dünya derbisi. Her ne kadar son yıllardaki kimi buluşmaları ilk kanın döküldüğü Habil ile Kabil’in öyküsünü anımsatsa da bambaşka bir duyguyla başlıyordu Ali Sami Yen’deki randevu. Özhan Canaydın’ın vefat ettiği haftada oynanmasından kelli alkışların ışığında bekleniyordu elit tek hakemimiz Cüneyt Çakır’ın ilk düdüğü. Saracoğlu’nda 6-0’lık mağlubiyette, Aziz Başkan’ı alkışlayan Mekteb-i Sultani’nin abisi, Galatasaray’ın eski başkanının gölgesinde derbi demir alıyordu.</p>
<p>Zorlu seçimde adaşı Adnan Öztürk’ü deviren başkan Polat ve tribünler üç puan istiyordu. Lider Bursa’nın kaybettiği, Beşiktaş’ın kazandığı haftada ezeli rakiplerden birinin alacağı galibiyet, altından kıymetliydi.</p>
<p>Fırtına gibi başladı maç. Gökhan Gönül’ün sarpa sardığı anda top önünde biten Mustafa Sarp’ın pası savunmada kalınca, aynı dakika içinde iki başlama vuruşu yapılamamış oldu. Emre’nin yokluğunda Selçuk ve Mehmet Topuz’un performansı merak edilirken hayali ofsayt çizgisinin bir adım önünde dinlenen Güiza’nın ısrarı, yardımcı hakemin bayrağının inmemesine neden oldu. Her iki tarafın da, ceza sahasına girmemeye yemin etmiş gibi gözüktükleri maçta, mesafe tanınmaksızın çekilen şutlar, ilk yarının özeti gibiydi. Her ne kadar vuruşlar dağlara taşlara gidiyorsa da, ‘şut eken’lerin amacı gol biçmekti.</p>
<p>İkinci devre sahanın her santimine kontrol hakimdi. Ne de olsa, bu haftalarda güzel futbol beklemeyen bir ahfadın evladıydık. 57’de Jo’nun ‘al da at’ dediği Giovani, gönyeyi kaydırıyordu.</p>
<p>Dünya Tiyatrolar Günü’nün 24 saat sonrasında sahne alan Selçuk, 70’te gol biçiyordu. Telgraf çekseniz iki günde gelecek yerden vurulan topu manşetle almaya çalışan Leo Franco ise bir anda istenmeyen adam ilan ediliyor, İsa peygamberi 30 gümüş için satan Havari Yahuda misali bir tepkiyle karşılaşıyordu. Tribünler günah keçisini bulurken, ev sahibi için sezon film şeridi gibi akıyordu.</p>
<p>Kalan dakikalarda başka gol olmayınca, ezeli rakibini deviren Fener, istediğini alarak ikinciliğe tırmandı. Özhan Bey’in gölgesinde dostluğun kazanması kötü futbolu unutturuyor. Aslında göbek bağıyla bağlı düşman kardeşlerin isteyince insanlığın değerlerini hatırlaması, küskün futbol romantiklerini sevindiriyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10670.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100401074634/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10670.htm)
