# Atamayana atarlar

*Ali Murat Hamarat 11.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>ESKİŞEHİRSPOR-FENERBAHÇE<br/></strong><br/>Bütün dünyayı saran soğuk hava dalgası daha Türkiye’ye uğramamış. İngiltere’de kar kış kıyamet üçlüsü, futbola Noel’de bile ara verilmeyen ülkede tatili getirmiş, bizde ise bahar havası. Normalde bu mevsimde buz kesmenin haber değeri olmadığı Eskişehir’de tatlı bir akşamda ev sahibi, Fenerbahçe’yi ağırlıyordu. Tatil dönüşü Ziraat Türkiye Kupası ile başlayan futbol heyecanında her iki takımın da performansı merakla bekleniyordu. <br/><br/>Devre arasında Colin Kazım ve Önder Turacı’ya kapıyı gösteren Kanarya’nın son haftalardaki yıldızı Özer Hurmacı formayı yine kapmıştı. Roberto Carlos’un yerine çekilen Santos, Brezilya Milli Takımı’ndan alışık olduğu mevkideydi. Sezonun ilk yarısında kulübeyi ısıtan Deivid’i sahaya süren Herr Daum üç puan peşindeydi. Tabii söz konusu Fenerbahçe ise 27 senedir kazanılamayan kupa teferruat olmasa gerek ya neyse… <br/><br/>Kontrollü başladı maç. 13’te Ivesa ile karşı karşıya kalan Alex, sayısız basketbolcudan daha uzun olan Hırvat kaleciye takılıyordu. Bu haliyle Acun Ilıcalı’nın Devler Ligi’ne göz kırpan Ümit Karan’a takılmışken, hem Beşiktaş hem de Fenerbahçe forması giymenin nasip olduğu Burak Yılmaz sahne aldı. 24’te hafif çaprazdan kaleci Volkan’ın üstüne abanan futbolcu yılmıyor, üç dakika sonra bu sefer karşı karşıya pozisyonda boş köşe yerine rakibinin ellerinin olduğu tarafa topu gönderiyordu, hem de ışık hızıyla. <br/><br/>Birisi Burak’a mahalle maçlarının altın kuralı ‘abanmak yok’u anımsatır mı diye sorarken Doğa’nın kafası az farkla auta çıktı. İlk devre boyunca savunması SOS veren Fenerbahçe’nin maestrosu Alex 38’de Deivid’i bulduysa da, vatandaşı çerçeveyi sadece görmekle yetinince ilk yarıdan gol sesi çıkmamıştı. <br/><br/>İkinci devreye her iki takım da aheste çekerek başlıyordu kürekleri. 57’de topu ayağına dolayan Ivesa, belki de bir çuval inciri berbat ediyordu. Dev kaleciden meşin yuvarlağı kapan Alex, Özer’i görüyor, genç oyuncu Hırvat file bekçisinin müdahalesiyle yerde kalıyordu. Beyaz noktanın başına geçen Alex klasını konuşturarak gemisini belki de 100. kez kurtarıyordu. <br/><br/>1983’ten beri kupayı kazanamayan Fenerbahçe, bu sezona ikide iki yaparak başladı. Kim bilir mahallenin altın kuralını birisi Burak’a fısıldasa, futbolun belki de en acı sözü gerçek olmazdı. Ancak olmadı, atamayan yine sahadan boynu bükük ayrıldı!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
