# Futbol şahane

*Ali Murat Hamarat 26.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bir gün herkes Fenerbahçeli olacak diyenler şimdi Galatasaray taraftarı. Esbab-ı mucibesi bir önceki maçta saklı. Aslan’ın ezeli rakibi, Kasımpaşa’yı aşmış, liderliğe çıkmış. Şampiyonluğa ulaşan beşinci takım olmak isteyen Bursa, Ali Sami Yen’de kazanıp 70 milyona iddiasını haykırmak, Cimbom ise spekülasyonlara son vermek istiyor.</p>
<p>Fırtına gibi başladı karşılaşma. Seyircisinin de desteğini alan Aslan, 8. dakikada müthiş geldi. Baros- Arda-Giovani üçgeninde meşin yuvarlak önünde biten Meksikalı, solunu konuşturamadı. Türkiye’de alışık olmadığımız taç organizasyonlarından biri 15’te Bursa’ya pozisyona sokuyor, Sercan’ın şutunda Neill Hızır misali yetişiyordu. 20’de Volkan Şen’in müthiş pasıyla buluşan Sercan, pas yerine çalımı tercih edince, tabela değişmiyordu.</p>
<p>Hemen akabinde ligimizin belki de tek Marksist oyuncusu Ergic denediyse de Aykut başarılıydı. Sonrasında fırtına dinmiş, uzatmalarda Elano’nun akıl almaz hatasını Volkan değerlendiremeyince, ilk devreden gol çıkmamıştı.</p>
<p>İkinci yarı yine Elano’nun ikramıyla başlıyordu. Sercan bomboş durumdaki Volkan’ı görmüyor, iskender diyarı şenlenmiyordu. Dakika başı pozisyona giren genç yıldız, kim bilir La Liga gol kralı apoletli Güiza’yı örnek alıyordu, en azından Türkiye serüvenini. 58’de şansı sayesinde topu önünde bulan Keita da dünkü Holosko’ya öykünüyordu.</p>
<p>62’de duran topların vazgeçilmez silahı Ömer Erdoğan’ın kafasını Aykut, müthiş çıkardı. Sonrasında Aykut’un omzunda gezinen şans meleği, ışık hızıyla öbür kaleye taşınmıştı aksi takdirde Keita’nın iki dakikada üç gol atması işten bile değildi. Baros’un iki adımdan auta giden kafasınaysa akıl sır ermedi; kutsal kitaplar akla geldi.</p>
<p>Taraflar biraz dinince, hakem Bünyamin Gezer sahne alıyordu. Ucuz kararlarla her iki takım da eksiliyordu. 80’de Hakan’ın bazukasını Ivankov sektirmiyordu. Karşı kalede arka arkaya pozisyonları harcayan Ergic, Bursa’yı güldüremiyordu.</p>
<p>Sarkaç misali gidip gelen topun canı istemeyince, Fener zirveye çıktı. 22 adama kalpten teşekkürler. Ancak şu maçın hakkı daha iyi bir hakem değil miydi sanki!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11050.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100428022101/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11050.htm)
