# Gençlerin şehri Konya

*Ali Murat Hamarat 20.12.2010*

<div class="yazi"><p>Konya’da ilk yarının sezon finali. Bir tarafta geldiği gibi gitmeme telaşındaki ev sahibi, öbür köşede tarihinin en kötü ikinci sonbaharını yaşamış Galatasaray. Mecidiyeköy’e çoktan kış çökmüş, lider Trabzon’un yarısı kadar puan toplayabilmiş Aslan, ligde süt dökmüş kediye dönmüş. Gelen gideni aratıyor, rakipler bir zamanın korkulu rüyasıyla buluşmak için sıraya giriyor.</p>
<p>Fırtınanın arifesindeki Cimbom, üç gün önce ölüm yıldönümünü andığımız Mevlana’nın şehrine ayak basmıştı. Düşme hattıyla arasında iki galibiyetlik fark olan sarı-kırmızılılar, puan alarak kâbus görmek istemiyordu.</p>
<p>Kontrollü başlayan maçın 11. dakikasında altyapı kontenjanından sahaya sürülen A2’nin yıldızlarından Anıl Dilaver, savunmanın gerisine sarktı. Bir zamanlar Arda’nın giydiği 66 numaralı formayı giyen futbolcu, kendisi atmak yerine Kewell’a attırmaya kalkınca ne tabela ne de alnında yazan ‘genç oyuncu’ ibaresi değişti.</p>
<p>“Ne olursan ol gel” toprağıydı Konya Galatasaray için. Aydın burada baş tacı olmuş, Uğur ise dizinden sakatlanıp dönülmez akşamın ufkuna saparak takımdan uzaklaştırılmıştı. 39’da Çağlar’ın Avrupai ortasına altıpasta unutulan Ayhan kafayı vurdu da top üç direk arasına gideceğine Mevlana Müzesi’ne doğru yönelmişti. Tazameta’nın pasıyla buluşan Veli’nin önüne yatan Çağlar Hızır nam-ı müstearıyla anılırken, üniversite sınavında anlatım bozukluğu olarak kabul edilecek pozisyonla ilk yarı bitmişti; Serdar Özkan’ın ortasına Gökhan Zan kafayı kalecinin üstüne vurmuştu.</p>
<p>İkinci yarı top iki kale arasında gidip geliyordu. Menajerlik faaliyetlerinde bulunsa da, disiplinli bal yapmayan arı Serdar Özkan ve Kewell, sarı-kırmızılıları umutlandırıyordu. 76’da Anıl’ın ölçüp biçip kestiği topa Avustralyalı büyücü, sadece yere basmakta kullandığı sağıyla vurunca olmuyordu.</p>
<p>81’de tabela değişti. Kewell- Neill- Hakan Balta- Anıl dörtgeninde, topu önünde bulan genç oyuncu güzel bir vuruşla fileleri buldu. Akıllara tam Aydın düşmüştü ki o da birkaç dakika sonra sahne aldı. Anıl’ın al da at dediği topu üç adımdan kaleciye nişanlayan futbolcu, kim bilir Galatasaray kariyerine bitmez tükenmez kredisinin başladığı yerde nokta koyuyordu.</p>
<p>Mevlana’nın “Yüz defa tövbeni bozmuş olsun da yine gel” dediği yerde yeni bir oyuncu doğdu. Anıl, Galatasaray’ın geleceğini aydınlatır mı bilinmez ancak yıllar önce şampiyonluk getiren abisi gibi bizleri yıldırmaması futbolseverlerin en büyük temennisi. Oynamamaya yemin etmiş gibi gözükenlere gelince... Ara transfer öncesi onları uykusuz geceler bekliyor.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-genclerin-sehri-konya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107104037/http://www.taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-genclerin-sehri-konya.htm)
