# Şili’nin ateşi duvarı yaktı

*Ali Murat Hamarat 22.06.2010*

<div class="yazi"><p>Bir yakada turnuvanın en güzel oyunlarından birinin altına imza atan Şili, diğer köşede Dünya Kupası’nın en büyük şampiyonluk adayı İspanya’yı devirmeyi başarmış İsviçre. Kızgın Boğalar’ın Honduras ile oynayacağı karşılaşma öncesinde, ilk maçların muzaffer ekiplerinin randevusu heyecanla bekleniyor.</p>
<p>Birçoklarına göre kapalı kutuydu Şili. Güney Amerika’da rakiplerine kök söktürse de esamisi okunmamıştı bu diyarda. Hem de kadroda bulunan Tello’ya rağmen. Honduras maçındaki performans birçoklarını şaşırtsa da elemelerde Brezilya’nın ardından ikinci sırayı alan bu takım bu kadar bizi hayrete düşürmemeliydi sanki...</p>
<p>İsviçre deseniz son beş Dünya Kupası maçında gol yemeyerek ilginç bir istatistiğe imza atmıştı. Hatta Almanya’da yapılan son şampiyonada kalesinden topu çıkarıp santra yapmamasına rağmen penaltılarda yıkılan Hitzfeld’in talebeleri, genç takımlarda yakalanan istikrar çizgisini büyüklerde de korumak istiyordu. Hızlı başladı Şili. Udinese’de de şiir yazsa da bizim merceğimize yeni giren Sanchez, takımını sürüklüyordu. Tabii orada Di Natale’nin gölgesinde döktürüyordu. 3o. dakikada Behrami’nin atılmasıyla bir kişi eksik kalan İsviçre, gol yememe serisini sürdürebilecek miydi?</p>
<p>Şili’nin artan baskısı ilk yarıdan gol çıkarmazken, ikinci devrenin hemen başında fileler havalandı. Sanchez fileleri bulduysa da kalkan bir bayrak ‘hayır’ demişti. Karar doğruydu. Aynı futbolcu Benaglio ile karşı karşıya kaldığında, İsviçre kalesinin efsunlu olduğuna inanmıştık. İspanyolların bir çuval gol olmayan pozisyonundan sona Şilililerin de şansızlığı katmerleniyor gibiydi. 75’te kader ağlarını ördü. 558 dakikadır gol yemeyerek Dünya Kupaları tarihinin rekorunu kıran İsviçre defansını sonunda yaran Şili, Gonzales’in kafasıyla öne geçmişti. Güney Amerika ekibi geliştirdiği akınlarda farkı artıramazken, dakikalar 90’u gösterdiğinde puan gitti geldi. Bomboş durumdaki Eren kaleyi bulamayınca, İsviçre’nin derdi bitmedi.</p>
<p>Kesin olan bir şey varsa, o da Bielsa’nın öğrencilerinin kupaya kattığı renk. Her şampiyonada bir sürpriz adayı vardır ya galiba vuvuzela diyarınınki de Şili olacak. Bielsa’nın öğrencileri sizin de kalbinizde bir köşe tuttu mu yoksa...</p>
<h3>AĞA TAKILANLAR</h3>
<p>» İsviçre beş maç aradan sonra ilk kez bir dünya kupası maçı kaybetti.</p>
<p>» Şili’de Fernandez ve Carmona bu maçta sarı kart görerek, cezalı duruma düştüler. İki oyuncuda İspanya’ya karşı forma giyemeyecek.</p>
<p>» İsviçre bu maça kadar dünya kupalarında oynadığı son 27 maçta kırmızı kart görmemişti.</p>
<p>» İsviçre 558 dakika gol yemeyerek, dünya kupasında en uzun süre gol yememe rekorunu kırdı.Daha önceki rekor 550 dakika ile İtalya’nındı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-sili-nin-atesi-duvari-yakti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100627015442/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-sili-nin-atesi-duvari-yakti.htm)
