# Şiddetin ateşi derbiyi sardı

*Ali Murat Hamarat 26.10.2010*

<div class="yazi"><p><b>Buenos Aires’te oynanan Indepentiente-Boca Juniors derbisi öncesi yaşananlar yabancı düşmanlığıyla ırkçılığı, bitiminde cereyan edenler ise polisin orantısız güç kullanımını akıllara getirdi</b></p>
<p>Arjantin’de dün oynanan Independiente-Boca Juniors karşılaşmasına sahadaki sert mücadelenin dışında öncesi ve sonrasında yaşananlar damgasını vurdu. Golsüz berabere biten derbide sekiz Boca taraftarı polisin sıktığı plastik kurşunlarla yaralanırken, ev sahibi tribünlerden sahaya çörek yağdırılmasıysa, aslında Güney Amerika’daki yabancı düşmanlığını sembolize ediyordu.</p>
<p>Her şey, tango diyarında River Plate ile Boca Juniors’ın gölgesinde kalsa da ülke tarihinin 14 şampiyonlukla en iyi üçüncü takımı olan, Güney Amerika’nın devler ligi Libertadores Kupası’nda ise ulaştığı yedi zaferle kıtanın en başarılı ekibi olan Independiente taraftarlarının sahaya yağdırdığı çöreklerle başladı. Boca file bekçisine yağdırılan ‘bagel’ benzeri ‘bolas de fraileler’ ile tatlı ‘paragüitas’lar aslında birçok taraftarın daha önce defalarca kez yaptığı göndermenin tezahürüydü. Bolivyalıları aşağılamak için argoda kullanılan “bolitas” ve Paraguaylılar için söylenen “paraguas” böylece yine karşımıza çıkmıştı. Birçok Bolivyalı ile Paraguaylının gönülden desteklediği Bocalılara istinaden söylenen şarkının sadece yabancı düşmanlığı içermeyip ırkçılık da barındıran sözleri yine statta söyleniyordu. Boca taraftarına Bolivya ve Paraguay’dan geldiklerini söyleyen marşta, “Bazen kendime biz zenci yıkanıyor mu diye soruyorum” deniyordu. </p>
<p>Bu Independiente taraftarlarının ilk vukuatı da değildi. Daha önce Boca taraftar grubu 12’yi de hedef alarak aşağılanan iki ülke bayraklarının ortasına 12 yazdıran kırmızı-beyazlı tribünlerin bu davranışını protesto eden futbolcular, açtıkları pankartla Bolivya ve Paraguaylılardan özür dilemişti. </p>
<p><b><br/>Polis kurşunları</b></p>
<p>Bütün bu olaylar eşliğinde oynanan maçtan sonra tribünleri boşaltmak için polisin silahlarına davranması ve biber gazı sıkması bir anda Libertadores de America Stadı’ndaki ambiyansı gerdi. Boca Juniors’ın polisten şikâyetçi olacağını açıklayan asbaşkan Juan Carlos Crespi, “Taraftarlar sakince tribünleri terk ederken, bir anda ateş açılınca ortalık karıştı. Dört bin kişinin bir kapıdan o kadar hızlı çıkmasını bekleyemezsiniz” dedi. </p>
<p>Bu mücadeleden önce oynanan Huracan-San Lorenzo maçında da iki taraftarın vurulması, ortamı iyice germiş durumda. Belli ki Arjantin’de sıcak olan iklim iyiden iyiye futbolseverleri kavuracak, tartışma kazanı kaynayacak. </p>
<p><b><br/>alimurathamarat@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-siddetin-atesi-derbiyi-sardi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153933/http://www.taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-siddetin-atesi-derbiyi-sardi.htm)
