# Aslan’ın zirve inadı

*Ali Murat Hamarat 18.04.2010*

<div class="yazi"><p>Manisa’da şehre Galatasaray gelmiş, tribünler tıklım tıklım. Bir ara ‘şampi’ ilan edilmiş Cimbom, az da olsa şampiyonluk umutlarını sürdürmek istiyor. Ormanlar kralı Tarzan ise can derdine düşmüş, mutlak puan diyor. Bir yakada ligdeki son dört maçında kalesinden top çıkarmamış ev sahibi, öbür köşede ligin en golcü ikinci takımı olan deplasman ekibi. Vedaya hazırlandığı yuvası Ali Sami Yen’den uzakta bu sezon kediye dönen Aslan’ın ne yapacağı merak ediliyor.</p>
<p>Rijkaard, Servet ve Emre Güngör’ü kulübede tutarken Hakan Balta’yı yine Neill’ın yanında başlatıyordu. Taraflar kürekleri aheste çektiler ilk çeyrekte. 22’de Baros’un düşürülmesiyle kazanılan serbest atış tabelayı değiştiriyordu. Ligimizde pek görmediğimiz bir organizasyonda Caner, Elano’yu buluyor; Brezilyalı maestronun zekasını konuşturarak yerden sert gönderdiği topa dokunan Keita, bir saniye sonrasında golünü kutluyordu.</p>
<p>Hemen akabinde rakibinden topu seken Keita, ceza sahası içinde tilki edasıyla dolaşan Baros’u bulsa, bir dakika içinde ikinci defa santra vuruşu yapılması işten bile değildi. 36’da Arda’nın bulduğu Baros, ‘tam form tutmadım’ derken, hemen akabinde öbür kalede unutulan Mehmet Nas kafayı iyi vuramayınca, ilk yarıdan başka gol çıkmadı.</p>
<p>54’te Çek golcü imkânsızı başarıyordu. Defansın kazak ördüğü anda topla buluşan Baros, kaleciyi çalımlıyor ancak fileleri bulamıyordu. Aslan’ın savunmasının uyuduğu anda ise Aykut, Isaac’in ayaklarından topu çalıyordu.</p>
<p>63’te nefis dönse de ağır kalan Baros, bir dakika sonrasında bu sezon deplasmanlarda golle tanıştı. Defansın gerisine sarkan Arda’nın ayağının ucuyla dokunduğu topu tamamlayan Baros, hak ettiği golüne kavuşmuştu. Kaptan Arda’nın dışarıya gelirkenki sıkkın yüzü her şeyi özetlerken, 74’te fark bire indi. Sabri’nin kanadından gelen akında, Mehmet Topal, bu sezon oynadığı her maçta gol yemiş olan Aykut’un serisini devam ettirmesini sağlamıştı. 85’te Giovani bomboş Elano’yu gördü, o ise direği dövdü.</p>
<p>Kalan dakikalarda başka gol gelmeyince Aslan, ezeli rakiplerinin raks edeceği yarını beklemeye başladı. Tarzan’ın hesabıysa zaten aşağıdakilerle...</p>
<p>ALİ MURAT HAMARAT</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10929.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100421003649/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10929.htm)
