# Spor ruhu kurşun geçirmez

*Ali Murat Hamarat 12.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Angola’daki Afrika Uluslar Kupası’nın başlamasına iki gün kala Togo kafilesinin taranması akıllara spor tarihinin unutmak istediği bazı kareleri düşürdü, insanlığın bir daha asla yaşamak istemediği kesitleri. <br/><br/>Şüphesiz en acı deneyim 1972 Münih Olimpiyatları’nda yaşanmıştı. Dünyanın belki de Filistin’in adını ilk defa duyduğu kara günde, 11 İsrailli sporcunun hayatını kaybetmişti. 1996’da Atlanta Yaz Oyunları’nda ise patlatılan bir bomba birisi Türk, iki kişinin son nefesini vermesini sağlamıştı. 2008 Pekin Olimpiyatları sırasında da bir turist öldürülmüştü. Ancak bu bütün dökülen kana rağmen sporun etrafında birleşilmiş olması Modern Olimpiyatların babası Baron Pierre de Coubertin’in insanların sporun ortak paydasında buluştuğu rüyasını haklı çıkarır gibiydi. <b><br/><br/><br/><font size="3">Münih’te can pazarı</font></b> <br/><br/>Filistinli Kara Eylül örgütünün militanları İsrail delegasyonunun kaldığı bir binayı ele geçirip sporcu ve antrenörleri esir almıştı. Çıkan arbedede militanlar yaralanırken, güreş antrenörü Moshe Weinberg ile halterci Yossef Romano öldürülmüştü. <br/><br/>Örgütün talepleri belliydi. İsrail’de hapishanede bulunan yaklaşık 200 tutuklunun serbest bırakılmasını istemişlerdi. İsrail, bu talebi bir saniye düşünmeden bile reddetmişti. <br/><br/>Pazarlıklar sürerken hiçbir rehinenin kılına dokunulmamıştı. Penceredeki İsrailliler Andre Spitzer ile Kehat Shorr’un yüzleri son kez canlı olarak dünya televizyonlarına yansımıştı. Militanlar istedikleri helikopterlerle kendilerini Kahire’ye götürecek uçağa taşımalarını beklediyse de bu hiçbir zaman gerçekleşmeyecekti. <br/><br/>Keskin nişancılar devreye girmiş, ortalık kan yerine dönmüştü. Kalan beş saldırgan durumun umutsuz aldığını anlayıp helikopterleri tarayararak İsraillileri öldürmüştü. Sporcular dışında beş militan, bir de Alman polisi de can verdi. <br/><br/>Militanların cenazeleri Libya’da kahramanlar gibi karşılanmış ve devlet töreniyle gömülmüştü. Sağ olarak ele geçirilen üç militan ise 29 ekimde kaçırılan bir Lufthansa uçağının içindeki rehinelere karşılık serbest bırakılmıştı. <br/><br/>Arap Ülkeleri içinde bir Ürdün’ün kınadığı katliamdan sonra oyunlara devam edilip edilmeyeceği dünyanın merak konusuydu. 5 Eylül 1972’de oyunlar durdu. Bir gün sonraki cenaze törenine 80 bin seyirci ve 3 bin sporcu katılmıştı. <br/><br/>Organizasyon Komitesi oyunların durdurulmasını istese de, Olimpiyat devam edecek, İsrail hemen, karşı tepkilerden korkan Mısır da bir gün sonra oyunlardan çekilecekti. Filistin’den birçok insan böyle haberdar olurken ortamı kana bulayan örgütün, Lübnan ve Suriye’deki kampları bombalaması için sadece birkaç gün gerekmişti.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Görev şehidi TRT kameranı</font></b> <br/><br/>Atlanta’da sahne alan eski ordu mensubu Eric Robert Rudolph’in patlattığı bomba Alice Hawthorne’un canını alırken 111 kişi de yaralanıyordu. Kaçışanları çekmeye çalışan TRT kameranı Melih Uzunyol işini yapmaya çalışırken kalbine yenik düşmüştü. Pekin’de yaşanan bir bıçaklama olayı olsa da, geçen yılın başında Pakistan’la karşılaşmak üzere bu ülkeye giden Sri Lanka Kriket Takımı’nın taranması, Münih’ten sonra bir milli kafilenin başına gelen ilk hadiseydi. Altı sporcu yaralanırken, altısı polis sekiz kişi hayatını kaybetmişti. Bütün dökülen kana rağmen sporun etrafında birleşilmiş olması, Modern Olimpiyatların babası Baron Coubertin’in insanların sporun ortak paydasında buluştuğu rüyasını haklı çıkarıyor. Sponsorların belki her şey olduğu bir zamanda spor, umudun adı oluyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9477.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124111409/http://taraf.com.tr:80/makale/9477.htm)
