# Bir asıra yaklaşan rekabet

*Ali Murat Hamarat 27.06.2010*

<div class="yazi"><p>“Futbol, 22 kişinin oynadığı ve Almanların kazandığı bir oyundur" demişti Gary Lineker. Unutulmaz İngiliz, belli ki doğumundan önceki yıllardaki sonuçları bilmiyordu...</p>
<p>Birinci Dünya Savaşı'nın ilk yılı 1914'ün Noel'inde ilan edilen gayrıresmî ateşkeste siperlerden çıkan Alman ve İngiliz askerler futbol oynuyor (altta), meşin yuvarlak birbirlerine saatler sonra ateş edecek adamları birleştiriyordu.</p>
<p>Ülkelerin resmî futbol tarihi 1930'da Berlin'de başlamıştı. İlk karşılaşmanın rövanşı ise 1935'te Londra'da yapılmıştı. Hitler ve kurmayları Berlin Olimpiyatları öncesi maçı propaganda fırsatı gördüğünden binlerce taraftarı Londra'ya yollamıştı. Yahudilerle yakın Tottenham Hotspur'un sahası White Hart Lane'de evsahibi rahat kazanmıştı. Bir sonraki randevu ise tarihe geçecekti. Avusturya'yı ilhak eden Almanlar, kabına sığmıyordu. Dönemin barış yanlısı İngiliz Başbakanı Neville Chamberlain'ın talimatıyla 110 bin Alman'ın önünde Berlin Olimpiyat Stadı'na çıkan sahadaki 22 futbolcu Nazi selamı vermişti. Hitler'in en önemli kurmaylarının önünde Almanya'ya fark atan İngiltere, çok değil 15 ay sonra aynı ülkeye savaş ilan edecekti.</p>
<p>1966’da bugün bile golü tartışılan finalde hat-trick yapan Hurst ilahlaşacak, kupayı kaldıran kırmızı Bobby Moore Sir (solda) olacaktı. Uzatmalarda skor 2-2 iken Hurst'ün şutu direğe vurup çizgiye inmişti. İngilizler golü kutluyor, hakemse kararsızdı. Aslen Azeri, Rus yan hakem Tevfik Bakhramov'un gol kararı tabelayı değiştiriyor, Azerbaycan ile İngiltere arasında dostluk köprüsü kuruluyordu. Hakikaten de 2004 yılında Dünya Kupası elemeleri için Bakü'ye gelen Adalılar, Bakhramov'un adını taşıyan stattaki maçtan önce 1996'da vefat eden hakemin mezarına çiçekler koymuştu. 1970 Dünya Kupası çeyrek finali de ziyadesiyle ses getirmişti. Uwe Seeler, Beckenbauer ve Müller'in golleri Almanya'yı zafere taşımıştı. Girdiği beş seçimin dördünü kazanan başbakan ve İşçi Partisi'nin sembol ismi Harold Wilson'ın, tek kaybettiği seçimi, Almanya'ya yitirilen maça bağlaması iki ülke arasındaki rekabeti ortaya koyuyordu.</p>
<p>1990 Dünya Kupası ve 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası'nın yarı finalinde oynanan yakın tarihin iki önemli randevusu da penaltı atışları sonucu Almanya üstünlüğü ile sona ermişti. Ve bugünkü başlama vuruşundan önce 2001'de Münih'te rakibini beşleyerek büyük sükse yapan ve ülke basınının bir bölümüne zafer çığlıkları attıran İngiltere'nin galibiyet hanesinde 12, Panzerler'inkinde 10 duruyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-bir-asira-yaklasan-rekabet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100906134757/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-bir-asira-yaklasan-rekabet.htm)
