# Futbolun cübbeli adamları

*Ali Murat Hamarat 29.06.2010*

<div class="yazi"><p>Dünya Kupası tarihine kara bir gün olarak geçti 26 Haziran 2010. Almanya’nın İngiltere’yi evine yolladığı maçta Lampard’ın direğe çarptıktan sonra içeri düşen ancak gol olarak değer kazanmayan şutuyla, Arjantin’in yıldızı Tevez’in Meksika karşısında ofsayt iken perdeyi açtığı kafa vuruşu Dünya Kupası’nın tozlu sayfalarını aralattı. Zaman içinde kostümleri renklendiyse de, her maçtan sonra ‘kara’lıkları tartışılan adamların unutulmazlarını anımsayalım.</p>
<p>Şampiyona tarihinin Uruguay’daki ilk ayağına damgasını finali yöneten Belçikalı Jan Langenus vurmuştu. Her iki takımın da karşılaşmanın kendi topuyla oynanmasını ısrar etmesi üzerine Avrupalı ilk yarıyı Arjantin’in, ikinci devreyi Uruguay’ın meşin yuvarlağıyla oynatmıştı. Herkesin kendi topuyla kazandığı finalde ev sahibi gülerken, golf pantolonlu hakem akıllara kazınmıştı.</p>
<h4> </h4>
<h4>Her şey Mussolini için</h4>
<p>Kendi evinde düzenlenen 1934 Dünya Kupası’nın iktidarı için önemli bir propaganda malzemesi olduğunu bilen İtalyan faşist lider Mussolini, maçları yönetecek hakemlerle buluşmayı hiç ihmal etmemişti. İspanya ile oynanan çeyrek finalde ilk maç 1-1 bitmiş, bir gün sonra maç tekrarlanmıştı. Sahanın her yerinde İspanyolların yediği meydan dayağına ses çıkarmayan İsviçreli hakem, İtalyanlara zorla faul olan bir gol attırmış, İspanyolların penaltısını es geçip, bir de gollerini iptal etmişti. Mercet’nin icraatları o kadar hazindi ki futboldan ömür boyu men edilecekti.</p>
<p>1962 Dünya Kupası’nın olaylı Şiliİtalya maçını yöneten İngiliz Ken Aston, belki de o karşılaşmada yaşadıklarının etkisiyle sarı ve kırmızı kart uygulamasına geçilmesi için çalışmıştı. İtalyan gazetecilerin Şili ile ilgili yaptığı bir haberde, fakirliğin altını çizip ülkenin her yerinde sokak kadınlarının olduğunu yazması üzerine sahada çıkan meydan savaşında dayak yiyen Avrupalılar sahadan atılmıştı.</p>
<h4> </h4>
<h4>44 yıl sonra...</h4>
<p>Önceki gün, 44 yıl sonra deja vu yaşatan pozisyon, 1966 Dünya Kupası’na damga vurmuştu. 2-2 devam eden finalin uzatma dakikalarında Geoff Hurst’ün Almanların file bekçisi Hans Tilkowski’yi geçen, sonra da direğe çarpıp yere düşen şutunda maçın Azeri asıllı Rus yan hakemi Tevfik Bakhramov, topun çizgiyi geçtiğine hükmedip santraya koşmuştu. Kırk yıl sonra topun çizgiyi geçmediğine hükmedildiğinde, İngilizler çoktan eleme maçı için gittikleri Azerbaycan’da, yıllar önce Alman savaş esirleri tarafından yapılan ve sonradan Bakhramov’un adını alan stada ayak basmadan, 1996’da vefat etmiş hakemin kabrini ziyaret etmişlerdi.</p>
<p>1974’te Türkiye yoktu belki ancak hakem Doğan Babacan oradaydı. Türk hakem kupa tarihinin ilk kırmızı kartını çıkarmış, Şilili Carlos Caszely’yi oyundan atmıştı.</p>
<p>1986 Meksika Dünya Kupası’nda İngiltere’yi 2-1 geçen, Arjantin yarı finale adını yazdırırken, Maradona çok konuşulmuştu.</p>
<p>İkinci golünde bütün İngiltere’yi peşine takıp ağları havalandırırken, ilk golünde elini kullanmıştı Peter Shilton’ı aşmak için. Maçın Tunuslu hakemi Ali Bennaceur, pozisyonu süzemeyen belki de tek kişi olmuştu Azteca Stayumu’nda.</p>
<p>1990 İtalya Dünya Kupası’nın yarı finalinde ev sahibi ile Arjantin’in buluşmasına Fransız Michel Vautrot damgasını vurmuştu. Saatine bakmayı unutup penaltılarla bitecek maçın uzatmalarına sekiz dakika eklemişse de hâlâ hakemlik dünyasının yüz aklarından.</p>
<p>Almanya’da yapılan önceki Dünya Kupası’nın yıldızı ise İngiliz hakem Graham Poll olmuştu. Hırvatistan ile Avustralya arasında oynanan maçta Avrupa ekibinin defans oyuncusu Josip Simunic, üç sarı kartı müteakip atılmış, karşılaşmayı yöneten ismin de sayı saymayı bilmediği iddia edilmişti.</p>
<p>Amerika’nın Slovenya’ya attığı nizami golü iptal eden Malili Coulibaly, Lampard’ın vuruşuna kayıtsız kalan hakem dörtlüsü ve ofsaytta adeta dinlenen Tevez’i süzemeyen Roberto Rosetti ile yardımcısı belli ki bu kupadan Brezilya’ya yadigâr kalacak.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-futbolun-cubbeli-adamlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630171733/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-futbolun-cubbeli-adamlari.htm)
