# Ağır sıklet Kartal

*Ali Murat Hamarat 01.10.2010*

<div class="yazi"><p>Avrupa Ligi'nde ikinci akşam... Beşiktaş, Rapid Wien’e konuk oluyor. Bir zamanlar dünyayı titretmiş iki imparatorluğun varisleri sahada buluşadursun, akıllara ister istemez Viyana kapılarından iki kere dönen Osmanlı geliyor. Malum kâğıt üstündeki favori olan kazansa, atılacak başlıklar klişe olacak, tarih kitaplarından kopacak.</p>
<p>Aston Villa’yı eleyerek gruplara kalan Viyana’nın yeşil-beyazlıları, karşılaşmanın ‘Eski Kıta’da Türklerin en fazla yaşadığı şehirlerden birinde oynanmasını fırsat bilmiş. Bir zamanların işçi sınıfının buluşma noktası, hasılat için 18 bin kişilik asıl yuvası Gerhard Hanappi’den kopmuş, üç katı kapasiteli Ernst Happel’e taşınmış. Yani, Rapid’in efsanelerindenken, jübilesini yaptıktan sonra başladığı mimarlıkta yaşamını adadığı takımın stadını inşa ederek tarihe geçen Hanappi’den, Avusturya’nın dört ülkede zafere ulaşmış, özgeçmişinde iki Şampiyon Kulüpler Kupası yazan dünyaya armağan ettiği en önemli futbol adamı Happel’e...</p>
<p>Zamanın ruhu yine kazandı derken taraflar üçer Türk hakkıyla maça başlıyordu, tabii sonradan vatandaş olan Aurelio’yu saymazsak. Oyunda kaldığı sürece sol kanatta dans eden Quaresma 11’de nefis süzülüyor, ayağının içiyle yay çizdirdiği top direkte patlıyordu. Portekizli yıldızın sakatlanmasıyla birlikte yürekler ağza gelirken, Kartal uzaktan şutlarla sonuç arıyor, Hilbert ve Tabata kaleciyi yokluyordu.</p>
<p>İkinci devreye fırtına gibi girdi ev sahibi. Fasulye sırığı Nuhiu’nun zorlamaları 50’de gelen golün habercisiydi. Rapid’in Türklerinden Yasin Veli’yi, o da direğin yardımıyla fileleri bulmuştu. 55’te skora denge geldi. Kartal’ın ciddiyeti elden bırakmayan, son haftaların en formdaki adamı Ernst’in pasında kaleci Hedl kabul günü düzenlemiş, karizmatik Portekizlinin yerine giren Holosko, ikramı reddetmemişti.</p>
<p>Arka arkaya pozisyonlara giren Slovak oyuncu pas vermek yerine vurmayı deneyince olmuyordu; direk dövmekle, kaleci şişirmekle tabela değişmiyordu. 62’de Tabata’nın milimetrik pasını alan Bobo, Holosko’ya gol nasıl atılır dersi veriyor, siyah-beyazlıları öne geçiriyordu.</p>
<p>67’de futbol tarihinin en karizmatik isimli figürü oyuna dahil oldu. İkinci Viyana Kuşatması’nın yüzyılından yadigar soyadıyla sahaya ayak basan bir zamanların korkulu santrforu Jan Vennegoor of Hesselink 84’te sahne aldığında, kalesinde devleşen Hakan, adeta üç puanı müjdelemişti.</p>
<p>Kalan dakikalar başka gol getirmeyince Kartal istediğini aldı. Yalnız birisinin Holosko’ya futbolun takım oyunu olduğunu hatırlatmasında fayda var!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-agir-siklet-kartal.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101003071512/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-agir-siklet-kartal.htm)
