# Kalecisiz olmaz

*Ali Murat Hamarat 13.06.2010*

<div class="yazi"><p>Bir tarafta futbolun beşiği İngiltere, diğer köşede futbola yıllarca Fransız kaldıktan sonra ayak sesleri duyulan ABD. Bir zamanlar aynı topraklar için savaşan ülkeler, bir ömürdür daimi müttefik. Siyaset bir tarafa, bu seferki randevunun masada değil Dünya Kupası’nda olduğu düşünülünce iş başka, aşk başka...</p>
<p>Bundan 60 yıl önce aslen Haitili olan Gaetjens’in golüyle İngiltere’yi devirerek bir futbol mucizesine imza atan Birleşik Devletliler, atalarının yaptığı gibi taca yine başkaldırmak amacıyla maça başlıyordu. 44 yıl sonra kupayı yeniden kaldırmak isteyen Kraliçe’nin çocukları ise kulübedeki Fabio Capello önderliğinde mutlak üç puan istiyordu.</p>
<p>Golle başladı maç. Heskey’nin kaçırdığı kaptan Gerrard, 4’te ayağının dışını konuşturmuştu. Dakikalar ilerledikçe bir o kalede, bir bu kalede gidip gelen top, 40’ta yine fileleri buldu. Hem de unutulmaz bir şekilde. Amerika’da doğan İngiltere’de doyan Fulhamlı Dempsey’nin kalenin ortasına çektiği şutu düzenlediği kabul gününde içeri alan Green bir anda maça damgasını vurmuştu. ‘Yapma Volkan’ sesleri beynimizde çınlarken, Ada publarını herhalde inleyen nameler sarmıştı.</p>
<p>İkinci yarıya Avrupalılar hızlı giriyordu. Maçın başından beri devam eden beyhude çizgiye inme geleneği sürerken ortadan ABD savunmasını yaran bar fedaisi görünümlü Heskey, Howard’ın ellerine çalışıyordu. 65’te Altidore Carragher’ı emekli ettikten sonra abanıyor, Green’in parmak uçlarından seken top direkten dönüyordu. İngiltere ise bu atağa vites yükselterek cevap veriyordu.</p>
<p>Rooney’in şeytani zekasından çıkan şut kaleyi yalarken, Ian Wright’ın evlatlığı Shaun, Howard’a takıldı. Lampard’ın vuramadığı top puanları paylaştırmıştı.</p>
<p>Gözlerimizin pasını alan mücadelede vuvuzelaları bile bir ara duymaz olmuştuk. Ancak bu maçın bir unutulmazı var ki... Ada’yı morartan, Amerika’nın umutlarını yeşerten adamın zaten kulakları şimdi çınlıyor!</p>
<h3>Tarih yazan talihsiz Haitili</h3>
<p>Futbol tarihinin en büyük sürprizlerinden biri Brezilya’da yaşanmıştı. Literatüre Belo Horizonte mucizesi olarak geçen günde ABD, 1950 Dünya Kupası’nda İngiltere’yi Joe Gaetjens’in tek golüyle geçmişti. Babası Belçikalı, annesi Haitili olan bu 40 yıla sıkışmış yaşamın kahramanı, milli formasını terlettiği ülkenin ise hiçbir zaman vatandaşı olmamıştı.</p>
<p>1924’te doğan Joe, bursla yolunu tuttuğu Columbia Üniversitesi’nde bir yandan okuyor, diğer taraftan bulaşıkçılık yapıyordu. Boş zamanlarında futbol oynayan genç bir anda keşfedilip kendisini Dünya Kupası kadrosunda bulmuştu. ABD vatandaşı olmasa ne olurdu o devirlerde!</p>
<p>Joe çıkmış futbolun beşiği İngiltere ağlarını havalandırmış. New York Times’ın bile o gün itibarı ile önemsemediği maç, sonradan bir mit halini alacaktı. Ülkesine döndükten sonra Haiti formasını terleten yıldız ise bir daha elemelerden ötesini göremeyecekti...</p>
<p>Yaşam öyküsünün gözleri yaşartan sonuna gelince... Politikayla yıllardır uğraşan bir ailenin apolitik çocuğuydu Joe. O bir topun peşinden Fransa’ya bile sürüklenirken, Gaetjensler ülke yönetimi için kafa bile yormuştu. Ailesi, 1964’te kendisini ölene kadar devlet başkanı ilan edecek François Duvalier’e 1957’de seçim kaybeden Louis Dejoie’yi desteklemiş, iki küçük kardeşi bir darbe girişimine destek vermekle itham edilmişti. Duvalier’in kendisini diktatör olarak ilan ettiği 8 Temmuz 1964’te bütün Gaetjensler ülkeyi terk ederken, Haiti’de kalan Joe, istihbaratçılar tarafından evinden alınmıştı. Son nefesini verdiği gün bugün bile bilinmiyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-kalecisiz-olmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615003811/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-kalecisiz-olmaz.htm)
