# Herkesten önce o vardı

*Ali Murat Hamarat 08.10.2010*

<div class="yazi"><p>Tarihî maça sayılı saat kaldı. Milliler Berlin Olimpiyat Stadı’nda Almanya’nın karşısına çıkmaya hazırlanırken, pek de bilinmedik bir öykünün kahramanını anlatmalı, elli yıl önce bu ülkeye yerleşen ilk Türkü...</p>
<p>1935’te Aydın’da doğan Coşkun Taş, kısa sürede şehrinin takımı için top koşturmaya başlamıştı. Özel izinle büyüklerle futbol oynayan çocuk, bir taraftan da okumak istiyordu. Liseyi bitirir bitirmez 1951’de Beşiktaş’a imza atan genç yıldız, bir yandan da üniversitede dirsek çürütüyordu. </p>
<p>Ertesi yıl ilk defa milli olmuştu sol bek. Henüz 19 yaşındayken 1954 Dünya Kupası’na giden kadronun bir parçası olan Aydınlı delikanlı, 1959’a kadar Beşiktaş’ta görev yapmıştı. Sonradan hayatının kararını vermiş ve Köln’e bir mektup yazmıştı. Alman kulübünün başkanı Franz Kremer’den gelen cevap üzerine uzun bir yolculukla varmıştı yeni adresine.</p>
<p>Birinci Dünya Savaşı sırasında Almanya’da çalışırken gözünü kaybeden babasının ayak izlerini takip ederek bu ülkeye giden ikinci aile bireyi olmuştu 24 yaşındaki genç. Elden düşme arabası ve ek işiyle pek mutluydu. Kısa sürede takıma uyum sağlamış, formayı kapmıştı. </p>
<p>1960’ın şampiyonluk maçına kadar devamlı sahne aldı. Frankfurt Waldstadion’da kaybeden onbirin içinde yoktu. İddialara göre başkan finalde sadece Almanların oynamasını istemişti. </p>
<p>Aylar sonra antrenörü Oswald Pfau’dan acı gerçeği öğrenen Almanya’daki ilk Türk futbolcu, yıkılmıştı. İdmanlara gitmek bile istemiyordu. Giderek işine konsantre oluyor, futboldan uzaklaşıyordu. </p>
<p>İkinci yılının sonunda kulüpten ayrılmaya karar veren Taş, Köln’de kalmak istiyordu. Kendisine en fazla bir yıl süre biçerken ikinci kümedeki Bonner’e transfer olan oyuncu, kendisine kısa sürede bambaşka bir dünya kuruyordu. 1962’de Köln’deki Ford fabrikasından teklif aldığında, dünyalar bir mânada onun olmuştu. 30 yılı aşkın sürece Ford’da görev yapan Taş, 4 Haziran 1959’da Köln’e ilk adımı attığında, şehirde konsolosluk görevlileri dâhil 18 kişi yaşıyordu. </p>
<p>Coşkun Taş bugün 75. yaşında. Kölnlü olmaktan gurur duyadursun, biz onu yine Almanlar sayesinde keşfediyoruz. Yıllarca futbol tarihimizin şahikası olarak görülen 1954 Dünya Kupası’na katılan takımın oyuncularından biri kendi imkânlarıyla Köln’ün yolunu tutup orada bambaşka bir hayat kurmuş, haberimiz bile yok. Başlama vuruşu öncesinde biraz da spor kültürü bakımından çuvaldızı kendimize batırmalıyız sanki...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-herkesten-once-o-vardi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101009125928/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-herkesten-once-o-vardi.htm)
