# Acı veda

*Ali Murat Hamarat 29.11.2010*

<div class="yazi"><p>Ligde pazar mesaisi, Ali Sami Yen’e veda derbisi... Ev sahibi Galatasaray deseniz, lige havlu atmış, kupayı bekliyor, tabii bir de Aslantepe’yi. Beşiktaş cephesinde ise sakatlar can sıkmış, arka arkaya gelen puan kayıpları tartışılıyor. Tek sorunun kulübede oturanlar olduğuna kanaat getirmiş ‘Adnanlar İmparatorluğu’nun son kozu Hagi ne kadar dayanır diye sorarken, Atatürk Havalimanı’nında sessizce uğurlanacak teknik direktörler kervanının yeni halkası olmasından endişe edilen Schuster’in günleri daha sayılı duruyor. Alman hocanın dediği gibi Türk futbolu 1960 model mi bilinmez ancak öğütme süratimizin yanında ışık hızı kaplumbağadan hallice kalıyor.</p>
<p>Her iki kulübenin sahiplerinin yolları 20 yıl önce Madrid’de kesişmişti. İspanya’nın üç büyüğünü dolaşan Schuster Atletico’da oynarken, Hagi Real’in formasını giyiyordu. Kader onları şimdi Mecidiyeköy’de buluşturmuştu.</p>
<p>Golle başladı maç. Kısa sürede sarı-kırmızılı tribünlerin belalısı olmayı başaran Ali Turan Başkesen, Holosko’yu arkadan takip etmekle yetinmeyip bir de ceza sahasında indirince, kazanılan penaltıyı kullanan Guti, 7’de fileleri buldu.</p>
<p>21’de yürekler ağza geliyordu. Elano’nun müthiş pasıyla buluşan Pino, kaleci Cenk’i çalımlamaya kalkıyor, pozisyonun devamında Kolombiyalının topu buluşturduğu Kewell, eski günlerine nazire yapsa da fileleri bulamıyordu. Birkaç dakika sonrasında Sabri-Pino ikilisiyle geldi Aslan. Pino’nun şutu Cenk’ten dönüyor, Sabri kafasıyla kaleyi bulamıyordu. İlk yarının kalan dakikalarında tansiyon yükselirken başka gol olmuyordu.</p>
<p>İkinci devreye Mehmet Batdal’la başladı Hagi. Taraftarın çilesi Ali’ye kement atılmıştı. Ev sahibi bastırıyor, Kartal ziyadesiyle geriye yaslanıyordu. Haliyle de Schuster’in takımına ne oldu soruları akıllarda dolaşıyordu...</p>
<p>68’de Holosko ölçüp biçti, sarıkırmızılılar onu izledi. Eğer şutu direkte patlamasa yılın son derbisinin heyecanı bitecekti. Hemen akabinde yüklendi Galatasaray. Pino, topa istediği gibi vuramadı. 79’da Guti’nin ortasına kafayı yapıştıran Nobre, Ali Sami Yen’de ‘The End’ demişti. Uzatmalarda gelen Kewell’ın golüne ‘yönetim istifa sesleri’ karışırken, son düdük geldi.</p>
<p>8 yıl sonra bu sahada kazanan Beşiktaş bu sonuçla lige tutunurken, Aslan taraftarlarını üzmeye devam etti. Ali Sami Yen Sami Yen olalı, böyle sezon görmedi. Her veda acıdır da bu bambaşka sanki...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130114915/http://taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-aci-veda.htm)
