# Asırların ötesinde futbol

*Ali Murat Hamarat 02.07.2010*

<div class="yazi"><p>Güney Afrika'da çeyrek final heyecanı, bugün iki devin kapışmasıyla demir alacak. Tarihlerinde daha önce dokuz kere karşılaşmış Brezilya ile Hollanda'nın 10. randevusu her zamanki gibi kıran kırana geçecek. Şimdiye kadar oynanan maçların bilançosunda Brezilya'nın galibiyet hanesinde üç, Hollanda'nınkinde ise iki yazıyor, oysaki her iki ülkenin yolu bundan asırlar önce kesişiyor, hem de Avrupalıların üstünlüğünde.</p>
<h4>Her şey şeker için</h4>
<p>17. yüzyılın başlarında İspanya'dan bağımsızlığını kazanan Hollanda, sömürgeler arıyordu. 1621'de Karayipler için tekel oluşturma yetkisi verilen Batı Hindistan Şirketi, dünyanın dört bir köşesine açılmıştı. Kuzey Amerika'da bugünkü New York City'nin olduğu yerde koloni kuran şirket, Afrika'yla köle, Kuzey Amerika'yla kürk, Güney Amerika'yla da şeker ticareti yapıyordu.</p>
<p>1624'te Brezilya'ya Salvador'dan giriş yapan Hollandalılar, daha fazla toprak işgal ediyorlardı. Amerika kıtasındaki ilk sinagog Recife'de kuruluyor, yerleşik hayata geçiliyordu. Toprakların flora ve faunası listeleniyor, birçok önemli eser veriliyordu. Çıkan savaşlarda topraklarını koruyamayan Hollandalılar, 1661'de Portekiz İmparatorluğu'nun egemenliğini tanıyordu. Kısacık sürede Brezilya'nın mimarisinden sanatına birçok etki bırakan ülkeden aynı topraklara ikinci göç dalgası, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında yaşanmıştı. Birinci Dünya Savaşı öncesinde üç binden fazla Avrupalı için, Güney Amerika toprakları yeni bir başlangıç olmuştu. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Katolik Çiftçiler Organizasyonu tarafından örgütlenen üçüncü göç dalgasıyla yine Hollandalılar akın etmişti Brezilya'ya. Adını Hollanda, Amerika ve Brezilya'dan alan 'çiçekçiliğin başkenti' Holambra, bu yeni yerleşimler arasında dikkat çekmişti.</p>
<h4>Kupada beraberlik var</h4>
<p>Futbola gelecek olursak, ilk defa 1963'te bir hazırlık maçında buluştu hücum futboluyla özdeşleşmiş iki takım. İlk maçta Hollanda gülerken, ikinci mücadele Dünya Kupası'nda oynanmıştı. 1974 Dünya Kupası'na son şampiyon unvanı ile gelen Brezilya, Rinus Michels önderliğinde yazılan Total futbol manifestosu karşısında ne yapacaktı? Golsüz geçen ilk 45 dakikadan sonra, perdeyi Galatasaray'ın yardımcı antrenörü Johan Neeskens açmış, adaşı Cruyff skoru ilan etmişti. Sarı Fare ve şürekâsı finale kadar dümdüz yoluna devam ederken, kupayı Almanya kaldırmıştı. İkinci ciddi randevu ise bu sefer Yeni Dünya'da oynanmıştı.</p>
<p>Brezilya'nın bugünkü hocası Dunga'nın forma giydiği 1994 Dünya Kupası'nın çeyrek finalinde gol perdesini Romario açıyor, Portakalların defansını yaran Bebeto farkı ikiye çıkarıyordu. Forvet, yanına gelen Mazinho ve Romario ile birlikte kundaktaki bebeğini sallıyormuş gibi yapıyor, dünyanın en sevimli gol kutlamalarından biri hayat buluyordu. Bergkamp ile Winter'in golleri Avrupalıları ümitlendirse de Branco'nun frikik golü, sambayı başlatıyordu. Hollandalılar evine dönerken, Brezilyalılar sonradan şampiyon oluyordu.</p>
<p>Bir sonraki büyük buluşma bu sefer yarı finalde gerçekleşecekti. Fransa'da düzenlenen 1998 Dünya Kupası'nın unutulmazları arasına giren maçta son sözü penaltı atışları söylemişti. Şampiyona tarihinin en golcü oyuncusu Ronaldo'ya Kluivert cevap verirken, beyaz noktadan hep ağlayan Portakallar, Galatasaray'a henüz gelmemiş olan Taffarel'e takılmıştı. Piyango Cocu ile yine sarı-kırmızıyla yolu kesişeceklerden Frank de Boer'in ikizi Ronald'a çıkmıştı.</p>
<p>1999'dan beri karşılaşmayan her iki takımın mücadelelerinde Brezilya rakip ağlara 14 gol bırakırken, Hollanda 13 defa Sambacıların filelerini havalandırdı. Her iki ekibin üç maçının 2-2 bittiği düşünülünce, çeyrek final kıyasıya geçecek gözüküyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-asirlarin-otesinde-futbol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100704055417/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-asirlarin-otesinde-futbol.htm)
