# Sami Yen’de kutup iklimi

*Ali Murat Hamarat 15.11.2010*

<div class="yazi"><p>Ali Sami Yen’de haftanın kapanışı... Sezonun çileli bülbülü Galatasaray, sağı solu belli olmayan Manisaspor’u ağırlıyor. Şeytan üçgeni Makukula-Simpson-Isaac ile iyi gününde ligin en iyi takımlarına bile sök söktürecek Tarzan’ın İstanbul’da ne yapacağı merak ediliyor.</p>
<p>Taraftarına bayram hediyesi vermek isteyen Aslan, hızlı başladı. Son haftaların ele avuca sığmaz Kolombiyalısı Pino, 2. dakikada mesafe tanımaksızın çektiği şutlardan bir tanesiyle taraftarları heyecanlandırdı. Kupada Denizli’ye soluyla çektiği bazuka hafızaları süsleyedursun, hemen akabinde Sabri şansını denedi.</p>
<p>Hagi’nin orta sahada görev verdiği Sabri giderek oyuna ağırlını koyarken, Manisa ilk on dakikadaki ablukayı yavaş yavaş yarmaya başlıyordu. Orta sahada sıkışan oyunun 32. dakikasında tabela değişti. Geçen sezonun gol kralı Makukula ayağına gelen ilk topu filelerle buluştururken, milli takımın stoperi Servet’le kedinin fareyle oynadığı gibi dalga geçiyordu. Bu golle oyunun kalitesi artacağına düşüyor, pastırma yazının hüküm sürdüğü İstanbul’un en azından bir mıntıkasında hava soğuyordu.</p>
<p>53’te Elano’nun füzesi kaleyi yaladı. Etkisiz Kewell’ın yerine oyuna dahil olan Mehmet Batdal’ın girişiyle birlikte Aslan’ın dizilişi bir mana kazanıyordu. 55 dakika boşa harcanmış gibiydi. Hagi Ali Turan ile Misimovic’i değiştirerek ikinci hamlesini yapıyordu.</p>
<p>Ya herro ya merro diyen Cimbom’un arkası yolgeçen hanına dönerken, Cana’nın müdahalesiyle yerde kalan Isaac takımına penaltı kazandırdı. Beyaz noktadan affetmeyen Simpson, ‘Aslan artık sadece kupada var’ demişti.</p>
<p>Kalan dakikalarda tribünler erken boşalırken, tribünlerden yükselen homurtular her şeyi anlatıyordu. Mecidiyeköy’e bayram öncesi kutup havası çöküyor artık vedaya hazırlanan Sami Yen “yönetim istifa”larla inliyordu.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-sami-yen-de-kutup-iklimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101117132315/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-sami-yen-de-kutup-iklimi.htm)
