# Bir ihtimal daha var mıdersiniz

*Ali Murat Hamarat 17.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>İBB-BEŞİKTAŞ <br/></strong><br/>Donan İstanbul, Avrupa Kültür Başkenti heyecanıyla yanadursun Olimpiyat Stadı’nda in cin top oynuyor. Tevatüre göre oraya varanlar eczanelerden ilaç sipariş etmiş, D Grubu’nun kritik randevusunu bekliyor. Bir tarafta cadı kazanına dönmüş grupta unvanını korumak için mutlak kazanmak zorunda olan Beşiktaş, diğer köşedeyse bir puanın bile ziyadesiyle umuda açılan köprüye dönüşeceği İstanbul Büyükşehir Belediyespor. Derken Kuddusi Müftüoğlu’nun çalan ilk düdüğüyle heyecan fırtınası kopuyor. <br/><br/>Aheste çekerek başladı taraflar kürekleri. Orta sahada sıkışan oyunda Kartal biraz daha istekli gibiyse de izleyicilerin pozisyona benzeyen ilk akını görmek için 20 dakika sabretmesi gerekti. Ernst’in kaçırdığı Tello sevdiği sol pabucuna istediği gibi hükmedemeyince, tehlike büyümemişti. <br/><br/>Beşiktaş’ın kalesine doğru esen fırtınaya çalan rüzgâr, top kontrolünü zorlaştırıyordu. Oyuncuların sadece dürttüğü meşin yuvarlak bile Usain Bolt’a bir boy fark atacak kadar hızlanıyordu. 39’da ilk defa organize gelen Beşiktaş’ta son sözü söyleyen Bobo’ya Hasagic dur diyordu. Hemen akabinde Ali karşı kaleye yükleniyor; Ramazan, Boşnak meslektaşına nazire yapıyordu. 41’te Holosko indiriyor, Fink direğe takılıyordu. İlk 40 dakika uyutan taraflar futbolu hatırlayınca, tribünde donma tehlikesi geçiren taraftarlar ısınarak yaşama dönüyordu. Maça tam ısınmışken de ilk yarının son düdüğü geliyordu. <br/><br/>47’de Belediye tehlikeli geldi. Ramazan hatalı çıktıysa da İskender bitiremedi. Hemen akabinde karşı kalede Ernst’in al da at dediği Ekrem topu dağlara taşlara gönderdi. 49’da fileler havalandı. Serhat’ın müthiş pasıyla buluşan İskender, direğin dibinde dinlenen örümceği uyandırmıştı. Kalan dakikalarda ise sadece zaman akmış, futbol donup kalmıştı. <br/><br/>Bu sonuçla son şampiyon Beşiktaş kupadan elendi. Geriye bir ihtimal kaldı, o da şampiyonluk mu dersiniz? Aralıkta Avrupa defterini kapatan Kartal, ocakta da kupaya veda etti. Sahada sergilenen performans düşünülünce, insan ister istemez şubatı sorguluyor. Zira bu hal marta kapıdan bile baktırmıyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9557.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100129033531/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9557.htm)
