# Aslan altın buldu

*Ali Murat Hamarat 19.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>ATLETICO MADRID-GALATASARAY</b> <br/>Avrupa Ligi’nde heyecan fırtınası. Haftasonu Barcelona’nın namağlup unvanına son veren Atletico Madrid, Galatasaray’ı ağırlıyor. Her iki ekibin birbirine düşmesinden sonra köprünün altından çok sular akmış; İspanyollar toparlanmış, Aslan’ın, en azından kâğıt üstünde, ısıracak adamı kalmamış. Vicente Calderon’da başlama vuruşu öncesinde şartlar Cimbom’un aleyhine gözükse de, futbol sahada oynanıyor. <br/><br/>Kontrollü başladı Galatasaray. 15’te Arda, Atletico’nun altyapısından yetişen 19 yaşındaki file bekçisi de Gea’yı avlayamadı. 23’te topu kaptırmakla yetinmeyip bir de anlamsız faul yapan Caner, golü doğurdu. Kariyerinde Real Madrid ve Arsenal görmüş olan Reyes’in frikikten çizdirdiği müthiş yay, eski takımına karşı oynayan Leo Franco’yu aşmış, filelerde dinlenen örümceği uyandırmıştı. <br/><br/>28’de Mustafa Sarp bomboş durumda topu göğsünde pamuğa çevireceğine kafasını kullanınca tabela eşitlenmiyordu. 35’te melekler Franco’nun omzuna yerleşiyordu. Maradona’nın damadı Agüero, bomboş durumda fileleri bulamıyordu. 43’te top önünde biten Simao’nun şutu direğin dışına çarpıyordu. Ölü toprağını üstünden atan Aslan, son dakikada iki kere tehlikeli geliyordu. Arda-Elano-Keita üçgeninde Afrikalı bitiremiyordu. Hemen akabinde Elano duran toptan kesiyor, Servet’in kafasını çelen de Gea, ilk yarıdan tek gol çıktı diyordu. <br/><br/>Afrika Uluslar Kupası’nın en güzel golüne imza attığı günden beri kayıplarda olan Keita, 56’da müthiş vurduysa da genç kaleci yine başarılıydı. 61’de Agüero önündekileri bakkala gönderdiyse de Franco’ya takıldı. <br/><br/>75’te Keita, şeytan doldurur diye düşündü ancak olmadı. İşte aynı Fildişi Sahili oyuncu, hemen akabinde fileleri havalandırdı. Hakan Balta’nın kestiği topta ilerisi rakibi, gerisi kendisini yakan Atletico’nun savunması uyuyunca Keita arka direkte maden bulmuştu. Aslan bir anda skor avantajını ele geçirmişti. <br/><br/>Kalan dakikalarda başka gol olmayınca, Galatasaray korkarak geldiği Madrid’den rövanş için istediğini elde etti. Ali Sami Yen’deki maça yürek dayanmaz!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
