# Akıl sır ermez bir masal

*Ali Murat Hamarat  06.05.2010*

<div class="yazi"><p>Yıl 1983, Fenerbahçe en son kupayı almış. O gün doğanlar, bugün çoluk çocuğa karışmış... Televizyonun tek kanallı olduğu günlerde gelen Mersin İdmanyurdu zaferinden beri Kanarya, bu organizasyonda başarıya hasret. Türkiye Kupası, belki de varlığını, sarı-lacivertlilerin kaldırmamasına borçlu. Bakalım federasyonun finali peygamberler şehri Urfa’ya aldırması, geçmişiyle hesaplaşmaya yavaş yavaş başlayan Türkiye’nin, belki de mazisinden en sevimli esprilerinden birinin tarihe gömülmesine neden olacak mı?</p>
<p>Tarihi ileri saralım. Trabzon ile Fenerbahçe’nin daha önce yine bir 5 Mayıs’ta öyle bir randevusu var ki... 14 yıldır Karadeniz ekibi o şampiyonluğun yitirildiği maçın ağırlığı altında eziliyor. Alınacak bir beraberlikle, ligde ipi göğüsleyecek camiayı o gün çalıştıran Şenol Güneş, 1996’nın intikamını almayı hedefliyor. Oynattığı futbol birçoklarını tatmin etmese de, gelecek hafta camiayı çifte kupalı kumru misali sevindirmeye hazırlanan Daum ise kazananın şimdiye kadar her zaman haklı olduğu topraklarda zafer istiyor.</p>
<p>Gündüz gözüyle başlayan maçın 5. dakikasında bomboş durumdaki Umut’un şutu kaleyi tutmadı. Hazreti İbrahim’in doğduğu mağarayı ziyarete giden Fenerbahçelilerin tedbiri elden bırakmaması, tabelayı değiştirmemişti. Kısır oyunda 15’te sahne alan yine Umut’tan başkası değildi. Forvetin Diyarbakır’dan vurduğunu Volkan zor çelmişti.</p>
<p>Milli kaleci, bir ara Fener forması giymiş Burak Yılmaz’ın uzaklardan kullandığı frikiğe de hayır deyince, ilk yarıda gol sesi çıkmamıştı. Güneşte oynanan futbol, neredeyse halı saha maçlarının bile gölgesinde kalmıştı.</p>
<p>55’te GAP Arena ayağa kalkıyordu. Güiza’nın pasıyla buluşan Alex, göğsüyle pamuğa çevirdiği topu diziyle sektirip sol ayağının dışıyla köşeye bırakıyordu. 60’ta gole Trabzon yaklaşıyor, Colman’ın plasesinde yan direk devreye giriyordu. 66’da Selçuk’un ortasına kafayı vuran Umut, fileleri havalandırarak kaçırdıklarından en azından birini mahsup ediyordu.</p>
<p>75’te Alex’in kornerinde Deivid’in volesi Onur’da kaldı. 80’de Colman’ın ‘al da at’ dediği Burak, gol kaçırma işinde yılmazlığını bu sefer iki adımdan ispatladı. Hemen akabinde Fenerbahçe savunmasının Balıklı Göl’e çay içmeye gittiği anda, sahne alan Engin, Lugano’yu yatırdıktan sonra Volkan’ı avladı. Uzatmalarda gelen Colman’ın golü, farkı ikiye çıkarırken Trabzon belki de 14 yıl öncenin intikamını almıştı.</p>
<p>Fener’e gelince... Ne peygamberler kenti, ne Hazreti İbrahim. Olmadı mı olmuyor. Futbolu yer yer bu öyküler güzelleştirse de hakikaten bu masalın inandırıcılıktan yoksunluğu düşündürüyor. Bu arada kötü bir istatistik daha... Fenerbahçe, 2001 ve 2005’te yitirdiği iki kupa finalinden sonra oynadığı Ankaragücü maçlarını kaybetmiş, tarih tekerrür eder mi?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-akil-sir-ermez-bir-masal.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509014125/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-akil-sir-ermez-bir-masal.htm)
