# Bu saatten sonra...

*Ali Murat Hamarat 11.04.2010*

<div class="yazi"><p>Dünya El Clasico’yu bekleyedursun, Süper Lig’de Beşiktaş, Trabzon’u ağırlıyor. Galibiyet dışında alınacak her sonucun ‘artık önümüze bakacağız’ açıklamasını getireceğini bilen Çarşı, İnönü’de ses rekorlarını kırmaya çalışıyor. Aksi takdirde festivalde filmler izlenecek, İstanbul’a gelen baharın tatlı nefesini Galatasaray’dan sonra, Beşiktaşlılar da yüzlerinde hissedecek.</p>
<p>Dengeli başlayan oyunda 15. dakikada Kartal tehlikeli geldi. Holosko’nun dar açıdan kaleyi tutturamadı. 21’de Uğur İnceman’ın kornerden bulduğu Bobo’nun kafası tabelayı değiştirebilirdi, tabii çizgide biten Serkan olmasa...</p>
<p>Hemen akabinde karşı kalede Rüştü ile karşı karşıya kalan Umut, deneyimli file bekçisine takılıyordu. Duran topların altın değerinde olduğunu gösteren bir diğer kornerde, Alanzinho veriyor, Egemen’in kafasında Rüştü devleşiyordu. İlk yarının kahramanı Rüştü’nün sakatlanmasıyla birlikte kaleyi Hakan Arıkan teslim alırken, tempo düşüyordu. Haliyle de akıllara Hakan’ın unutmak istediği Liverpool’daki bir akşam düşüyordu. Uzatmalarda Selçuk’un ortasını herkes bizim gibi izleyince, ilk yarıdan gol sesi çıkmıyordu.</p>
<p>48’de Egemen’in müdahalesiyle yerde kalan Bobo’nun kullandığı serbest atış, kaleci Onur’u zorlamadı. 53’te kariyeri tartışılan Teofilo, harika çalımını müteakip topu üç direk arasından geçiremedi. Mamafih Messi gelse memlekete, tartışılır ya neyse...</p>
<p>Hemen akabinde Trabzon defansı kabul günü düzenlemeye başlıyordu. Önce Bobo yerde yatan Onur’un üstüne çalışıyor, ardından kullanılan kornerde altıpasta unutulan İbrahim Toraman rakibi üzmüyordu. 64’te Beşiktaş organize geliyor, Ekrem Dağ, Onur’u aşamıyordu.</p>
<p>66’da Ceyhun heyecanına yenik düşmese, İnönü’de iklim bir anda sertleşebilirdi. Aynı oyuncu 82’de önce Hakan’a nişanladı, sonrasında da kullandığı frikikte direği aşamadı. Kalan süredeki Beşiktaş baskısından sonuç çıkmayınca, maç başladığı gibi bitti.</p>
<p>Bu saatten sonra Kartal’ın şampiyon olması mucizelere bağlı. Ne demiştik, bahar gelmiş şehre, tadını çıkarmaya bakmalı. Yarış sanki artık iki atlı!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10846.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100413124843/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10846.htm)
