# Paşa tokadı

*Ali Murat Hamarat 13.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>BEŞİKTAŞ-KASIMPAŞA</strong><br/><br/>Ziraat Türkiye Kupası’da kritik maç. Son şampiyon Beşiktaş, Kasımpaşa’yı ağırlıyor. Tarzan’a çarpılan Kartal, mutlaka üç puan kovalıyor. Cadı kazanını andıran grupta alınacak bir kötü sonuç siyah-beyazlıların işini oldukça zorlaştıracak. Lige facia gibi başladıktan sonra komadaki Kasımpaşa’yı şaha kaldıran Yılmaz Vural’ın rakibinin ekmeğine yağ sürmeyeceği aşikâr. <br/><br/>Hızlı başladı karşılaşma. Olgunlaşmasa da bir o kalede, bu bir kaledeydi top. Gerek pas, gerek zamanlama hatalarıyla ilk dakikalarda dikkat çeken Murat Erdoğan’ın kullandığı kornerde kafayı vuran Merthan, 7’de fileleri buldu. Hoffenheim’dan kiralanan Ramazan Özcan, kalede sanki güven vermemiş gibiydi. Hemen akabinde rakip defans uyudu, Ernst uyumadı. Ancak Tolga başarılıydı. <br/><br/>21’de fark ikiye çıktı. Ligin göçmen kuşlarından Ergün Teber’in sol ayağıyla topa çizdirdiği yayın şaşkına çevirdiği Ramazan boşa çıkıyor, Cenk kafayı çakıyordu. Hemen akabinde her duran topta kırmızı alarm veren Paşa savunması, İbrahimlerin Toraman olanına yine vurduruyor ancak meşin yuvarlağın canı gol olmak istemiyordu. <br/><br/>26’da İbrahimlerin Kaş olanı göz çıkarınca, kazanılan penaltıyı kullanan Moritz affetmedi. Vitesse ile oynanan hazırlık karşılaşmasında iki penaltı kurtaran Ramazan, kötü başladığı ilk resmi maçında çaresiz kalmıştı. Bu gol tribünlerin fitilini yakmış, Yıldırım Demirören’in aleyhinde tezahürat başlamıştı. İlk devre bu sonuçla bitecek derken, Kartal golü buldu. Nihat-Bobo-Yusuf’tan oluşan şeytan üçgeni adeta şiir yazmış, Yusuf fileleri havalandırmıştı. <br/><br/>İkinci yarıya iki değişiklikle başlıyordu Mustafa Denizli. Nihat ile Uğur’un yerine Holosko ile Necip giriyordu. Genç Necip’in kumaşı hemen fark ediliyordu. 60’da yine bir kornerde Toraman’ın aşırdığı topa bir başkası dokunamıyordu. 74’te Holosko’nun kafası kaleyi yalıyordu. Hemen akabinde kullanılan serbest atışta ofsaytta kalan beş Beşiktaşlının bir anda geriye depar atması unutulmazdı. <br/><br/>Kalan dakikalarda başka gol olmayınca, Vural’ın öğrencileri İnönü Stadı’ndan istediğini aldı. Seçim arifesindeki Beşiktaş’a gelince… Belli ki 31 Ocak’a kadar camia her gün doğum sancısı çekecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9489.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100129033518/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9489.htm)
