# Bursa’nın dönüşü

*Ali Murat Hamarat 23.02.2010*

<div class="yazi">FENERBAHÇE-BURSASPOR <br/>Ligin tepesinde kıyamet kopuyor. Kazanırsa liderliğe yükselecek Fenerbahçe, sezonun sürprizi Bursaspor’u ağırlıyor. Bir maçı eksik Timsah üç puan alsa, ikinciliğin yolu aralanacak. Derbinin gölgesinde kalsa da, belki de haftanın karşılaşması İstanbul’da oynanıyor. Şükrü Saracoğlu’nun çimlerinden çıkacak sonuç, merakla bekleniyor. <br/><br/>Türkiye Kupası çeyrek final rövanşında Bursa’nın verdiği epik mücadele hafızaları süslerken, Lille arifesindeki Fenerbahçe için ‘en iyi idman maçtır’ düsturu düşüyor. <br/><br/>Karşılaşma golle başladı. 4. dakikada Cristian’ın bulduğu Alex, ceza sahası dışından müthiş bir vuruşa imza attı. Belli ki Bursalılar, maestroyu tanımıyordu. Yoksa Brezilyalı evinin bahçesinde bile bu kadar rahat dönemezdi. 6’da Volkan adaşını geçse de, şutu direkte patlayınca şen olamadı konuk ekip. Hemen akabinde Alex’in uzun pasında top önünde biten Güiza, kulübedeki ‘genç Semih hayranlarını mest ediyor, Ivankov’a çalışıyordu. <br/><br/>10. dakikada Bursa’nın unuttuğu Alex, sıkıntıdan bir de Türk kahvesi söyleyeceği rahatlıkta kötü vurdu. 20’de Alex kornerden Vederson’u bulmasıyla, işler Bursa için sarpa sarmıştı. Gökçeklerin has çocuğunun Şam’a vurduğu şut, Halep’teki Santos’un muhteşem topuğuyla fileleri bulmuştu. 27’de fark bire indi. Ozan’ın ipek yumuşaklığında kestiği topta Batalla, kafayı konuşturmuştu. 34’te yine unutulan Alex, füzeyi gönderse de bu sefer devreye giren direk, heyecan fırtınasının ilk yarısından sadece üç gol çıktı demişti. <br/><br/>57’de Emre ile geliyordu Kanarya. Solak yıldız istediği pabucuyla, istemediği gibi vuruyordu. Bursa sahayı iyi parselleyemezken, ev sahibi yer yer idman havasında takılıyordu. Oyun orta sahada sıkışsa da ilerleyen dakikalarla birlikte heyecan artıyordu. 85’te Bilica’nın yarattığı çift vuruş sonrasında skor eşitleniyordu. Ozan İpek’in vuruşu ısrarla 9.15’i bozan Cristian’dan sekip Volkan’ı aşıyordu. <br/><br/>Son dakikaların golcü takımı Fenerbahçe’nin reaksiyonu merak edilirken, uzatmalarda Timsah öne geçti. Sahanın en kötülerinden Volkan Şen’in bulduğu 90 dakikanın en iyisi Ozan İpek, bu yarışta, ‘Bursa da var’ demişti. <br/><br/>Bize bu filmi Beşiktaş karşısında izleten Bursa, daha kendisinden çok bahsettirecek. Belli ki bu ligde köprünün altından daha çok su akacak!</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-bursanin-donusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100527060435/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-bursanin-donusu.htm)
