# Golyat'a 25 dakika yetti

*Ali Murat Hamarat 18.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>GALATASARAY-DENİZLİ BLD.</strong> <br/><br/>Ziraat Türkiye Kupası’nda Galatasaray, Denizli Belediyespor’u ağırlıyor. Korkulu rüya görmek istemeyen ev sahibi için hesap basit, farklı kazanıp grupta oynanacak son Ankaragücü maçına rahat çıkmak. Rakip kolay lokma gibi görünse de futbol kâğıt üstünde oynanmıyor. <br/><br/>Rijkaard beklentilerin aksine asları sürmüştü sahaya. Belki de Hollandalı teknik adam, ‘en iyi idman maçtır’ felsefesiyle, sıkışık kupa programı nedeniyle hazırlık karşılaşması oynayamayan takımında rotasyona gitmeye gerek görmemişti. <br/><br/>Hafif yağmurlu İstanbul akşamında hızlı başladı Galatasaray. Sadece 8 dakikada tabela değişmişti. Son haftaların formda yıldızı Caner, Barış Özbek’in ortasına kafayı vurmuştu. 18’de fark ikiye çıktı. Nonda’nın şutuna hayır diyen Emin, Barış’ın sol ayağıyla fileleri havalandırışını çaresizce izlemişti. Almanya’dan Türkiye’ye geldiği günden beri soluyla uzaklardan şansını deneyen orta saha oyuncusu, belki de muradına ermişti. <br/><br/>Tevrat’ta anlatılan Davut ile Golyat’ın hikâyesi tekrarlanır mı diye mucize bekleyenler, 23’te umutlarını kaybediyordu. Seyirciler bir deja vu yaşıyor, Elano’nun füzesini sektiren Emin, Barış’ın iki, Aslan’ın üçüncü golünü yine çaresizce seyrediyordu. <br/><br/>İki gol arasındaki tek fark acaba Barış’ın bu sefer sağ ayağıyla atması mı diye sorarken, Aslan biraz frene basmıştı. Her atağı gol pozisyonuna dönen ev sahibinde Nonda’nın formsuzluğu, ilk yarının üçte bittiğini fısıldamıştı kulaklara. <br/><br/>Denizlililer 49’da Ali Sami Yen’e ayak basmakla yetinmiyor, kullandıkları ilk kornerde Volkan’la golü buluyordu. 60’da Ayhan oyuna girer girmez takımına penaltı kazandırıyor, beyaz noktanın başına gelen genç Emre Çolak fileleri buluyordu. 65’te Emre’nin kullandığı frikik, barajdan sekip gol oluyordu. Genç oyuncunun performansı Sami Yen’i ısıtıyordu. <br/><br/>Kalan dakikalarda Galatasaray, istediğini almanın rahatlığıyla yine frene bastı. Son düdükle birlikte gözler bu sefer lige çevrilirken, hesap basit, Aslan son maçında Ankaragücü’ne dört farkla kaybetmediği sürece gruptan çıkıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9579.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224101811/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9579.htm)
