# Dikmen'in aşkıyla

*Ali Murat Hamarat 27.09.2010*

<div class="yazi"><p>Ligde pazar mesaisi. Bir tarafta Galatasaray, diğer köşede Fener'in belalısı İstanbul Büyükşehir Belediye. Sezona facia gibi başladıktan sonra üç maçlık bir galibiyet serisi yakalayan Cimbom, seyircisinin önünde yine kazanmayı hedefliyor. Belediye ise her zamanki gibi çalışıyor dedirtmek istiyor. Efsane Metin Oktay'ın ölüm yıldönümünde oynanan Gaziantep maçına 'Taçsız Kral'ın ölümsüzleştiği parçalı formayla çıkmayan ev sahibi eleştirilere kulak vermiş olacak, iki yıl önce 27 eylülde kaybettiği UltrAslan'ın lideri Alparslan Dikmen için Sami Yen'in çimlerine ayak basarken, Galatasaray gibi görünüyor.</p>
<p>Fırtına gibi başladı Aslan. 2. dakikada Cana'nın müthiş pasıyla Hasagic ile karşı karşıya kalan Baros, topu rakibine nişanladı. 5’te Serkan Kurtuluş'un ortasına kafayı yapıştıran Çek golcü, en iyi bildiği işi yaparak kendisini affettirmişti. 11'de yine sağdan geldi ev sahibi. Ali Turan ile işlememeye mahkum olan sağ kanata renk katan Serkan'ın bulduğu Çek forvet altıpasta tam topu kontrol etmişti ki araya giren Rızvan meşin yuvarlağı elleyince penaltı kazanılmıştı. Beyaz noktanın başına gelen Baros, kendisinin ve takımının ikinci golünü atmıştı.</p>
<p>Aslan’ın frene basmasını fırsat bilen Belediye, çalışmaya başlıyordu. Rızvan'ın kanadından ataklar geliştiren ekipte eski Beşiktaşlı İbrahim Akın, attığı çalımlarla baş döndürüyordu. 41'de gelişen kontratakta Aydın Baros'u görüyor, tabela muhteşem bir şekilde değişiyordu. Topu kontrol etmeye çalışırken düşen yıldız, yerde vurduğu voleyle bu işlerin ustası Ibrahimovic'e nazire yapıyordu.</p>
<p>İkinci yarı karşılıklı ataklara sahne oldu. İbrahim önüne düşen ikramı elinin tersiyle iterken, Misimovic bomboş durumda Hasagic'e çalıştı. Üç farklı üstünlüğe rağmen kontra yemeyi başaran Aslan, İskender'in dağlara taşlara giden vuruşunu sadece izledi. Tribünlere de çöken rehavet, 66'da tabelayı değiştirmişti. Serbest atışta unutulan Tum, kafayı vurmuştu.</p>
<p>İbrahim’in şutunda ev sahibinin kalesine yerleşen melekler hemen orta çizgiyi geçiyor, Misimovic'in vuruşunda Hasagic'i öpüyordu. Kanguru ortaklığında Kewell'ın ortasına voleyi patlatan Neill, direği sarsıyordu.</p>
<p>Aslan tedirgin başladığı maçı rahat bitirdi. Belki de uzun zamandır eksik olan inanç bulunmuştu, hem de artık vedaya hazırlanılan Sami Yen’e can verenlerden birinin ölüm yıldönümünde.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-dikmen-in-askiyla.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100929154440/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-dikmen-in-askiyla.htm)
