# Aslan’ı bırak, Necati’ye bak

*Ali Murat Hamarat 04.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>ANTALYASPOR-GALATASARAY</b> <br/>Ziraat Türkiye Kupası’nda çeyrek final mesaisi; Antalya, Galatasaray’ı ağırlıyor. Antalya’ya göre soğuk, memlekete göre sıcak bir akşamda her iki takım da haftaya oynanacak rövanş için avantajlı bir skor kovalıyor. <br/><br/>Mor formalı Aslan’da Rijkaard, doğru dürüst pastırma yemediğini düşündüğünden olsa gerek, Elano’yu Kayseri’ye saklamış, ‘sezonu kurtarış yapmadan bitireceğim’ yeminini bozmamakta kararlı Leo Franco’nun eldivenlerini genç Ufuk’a teslim etmiş. Olaylı İsviçre maçının belki de en çok kaybettirdiği Şifo Mehmet ise birçok sakatı varken sürebileceği en iyi takımı sahaya sürmüş. <br/><br/>Kontrollü başlayan maçın 10. dakikasında deplasman takımının kullandığı korner, bir anda değer kazandı. Caner’in kestiği topta dizini kullanan kaptan Arda, fileleri havalandırmıştı. Bu golden sonra Cimbom geriye yaslanırken, ev sahibi dalga dalga gelmeye başlamıştı. Emre Güngör ile başlayan hatalar silsilesi 26’da meyvesini verdi. Dünyanın en kalın baldırlarına sahip oyuncusu Djiehoua, ince bir çalımı müteakip çıkardığı şutla tabelayı eşitledi. Neill’den seken top Ufuk’u geçmiş, balkondan maçı izleyenlere maytapları yaktırmıştı. <br/><br/>Yediği golden sonra toparlanır diye beklediğimiz Aslan, ilerleyen dakikalarla daha çok oyundan düşüyordu. Akordu bozulmuş Ayhan’ın varlığı, ev sahibinin güvencesi olurken 40’da Necati eski takımını Henry usulü harika bir plaseyle avlıyor, ilk yarı Antalya lehine bitiyordu. <br/><br/>İlk yarıda Jo’nun yerine giren Giovani, 57’de Mustafa’yı bulmaya çalıştıysa da Necati golü engelledi. Orta sahada sıkışan oyunda pozisyonlar nadasa bırakılmış gibiydi. 78’de sahanın yıldızı Necati indirdi, Sedat’ın füzesine Ufuk iyi direndi. 85’te Servet’in akıl almaz hatasını değerlendirmeyen kırmızı-beyazlılar milli takımın stoperine adeta kıyak yapmıştı. Giovani ile Elano birbirine girdiğinde anlamıştık, ilk maçın Necati’nin döktürdüğü Antalya lehine biteceğini. <br/><br/>Haftaya ne olur bilinmez ancak Aslan’ın önündeki zorlu ayı bu futbolla aşamayacağı kesin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
