# İdman altı, vuruş sıfır

*Ali Murat Hamarat 05.12.2010*

<div class="yazi"><p>Avrupa kara teslim, bizde yaz havası... Her ne kadar komşular için çetin kış koşulları çoktan başlamış olsa da, Kasımpaşa ile Galatasaray nefis bir Aralık gününde buluşuyor. Beyoğlu derbisine ev sahibi sonuncu, deplasman ekibiyse 11. sırada başlıyor. Geçen sezon gösterdiği performansla parmak ısırtan Yılmaz Vural’ın öğrencileri bir tarafa, sarı-kırmızılıların hali düşündürüyor. Her hafta daha kötüye giderken, artık süt dökmüş kediye dönen Aslan’ın Recep Tayyip Erdoğan Stadı’nda ne yapacağı merak ediliyor.</p>
<p>Hızlı başladı Galatasaray. Kasımpaşa savunması daha tam yerleşmemişti ki Kewell kaleci Tolga ile karşı karşıya kaldığında, ‘mazi kalbimde yara’ demişti. Ancak pozisyon geçmemişti. Seken topu önünde bulan Sabri, kulübeyi görmüş olacak, öyle bir şut çıkardı ki Hagi gurur duysa yeriydi. Meşin yuvarlağın canı gol olmak istememiş, direkle raks etmişti.</p>
<p>Aslan ilerleyen dakikalarla birlikte baskısını devam ettiriyordu. Aydın’ın nefis ortasına kafayı yapıştıran Kewell, 27’de tabelayı değiştiriyordu. 33’de ele avuca sığmayan Pino, müthiş hareketlerini güzel bir şutla süslese de gönyesi bir parça kayıyor, jenerikler bir golden mahrum kalıyordu. Yekta Sabri ile Neill’ın ikramını değerlendiremezken, Pino Barış’ın akıl almaz hatası karşısında aynı cömertliği gösteremiyordu. ‘Kaleyi görmeden şut atmak’ kavramını dilimize yerleştirmeye kararlı olan Kolombiyalı, ilk yarının sonunda plaseyle de gol atılabileceğini anlamıştı!</p>
<p>İkinci devreye istekli başlayan Kasımpaşa, fırsatları harcayan Cimbom idi. Önce çalımdan sonuç alamayan Pino, ardından da soluyla topu Tolga’ya nişanlayınca fark artmadı.</p>
<p>Kolombiyalı ilk Sabri, ikinci olarak da Kewell’ın asistini yemişti. Pino ile başlayan 67. dakikadaki acemiler mangası piyesinde, en son sahne alan Barış altıpastan çerçeveyi bulamamıştı. 72’de fark üçe çıktı. Hagi Sabri Bey’in nefis ortasına koşu yapan Hakan ile Dos Santos’un ortaklığında, Balta’nın göğsü işi bitirmişti. Kalan dakikalarda ter idmanı yapan Aslan, gol vuruşu çalışmasında ikmale kalıyordu.</p>
<p>Bu sonuçla Galatasaray, istediği sonucu aldı. Güç olmadı da geç oldu sanki.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-idman-alti-vurus-sifir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107111324/http://www.taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-idman-alti-vurus-sifir.htm)
