# Brezilya rakibini bekliyor

*Ali Murat Hamarat 21.06.2010*

<div class="yazi"><p>Ölüm grubunda iki ağır sıklet karşı karşıya. Bir köşede beş Dünya Kupası şampiyonu Brezilya, öbür tarafta kıtasının zümrüdü Fildişi Sahili. Kaybedenin canının yanabileceği, kazananın ise üst turda İspanya ile raks edebileceği düşünülünce, “enteresan” bir randevu bizi bekliyor. Ne de olsa her karşılaşmaya bu sıfatı yakıştırmayı başaran Ömer Üründül maçı yorumluyor...</p>
<p>Galatasaray’da koca bir sezon dinlendiğinden turnuvaya diri başlayan Elano’nun bir gol, bir de asistiyle Kuzey Kore karşısında sonuca giden ‘Sambacılar’ın Portekiz’e kök söktüren ‘Filler’ karşısında ne yapacağı merak konusuydu. Afrikalıların alacağı puan altın değerinde Güney Amerikalılarınki ise çilingir hükmündeydi.</p>
<p>Ülkelerinin yazgısını değiştirmeye niyetli Robinho ile Drogba’nın Jabulani’ye güvenerek çektiği anlamsız şutlarla başladı maç. Bakkaldan aldığımız plastik topları andıran, bugüne kadar oynanan birçok maçta sıradan bir meşin yuvarlak görüntüsü çizeceğine en iyi oyuncu Oscar’ına aday olan Jabulani’ye inanmadan da olmazdı hakikaten.</p>
<p>25’te Bermuda Şeytan Üçgeni’nden daha öldürücü olan Robinho-Kaka- Fabiano triosunun santrforu topu tavana çiviliyor, gözlerimizin pasını alıyordu. Fabiano’nun enfes vuruşuna biyonik adam Drogba nazire yapar mı derken dakikalar eriyordu.</p>
<p>Fildişi’nin yıldızının hazırlık maçında kolunu kıran Brezilya asıllı Japon Tanaka’nın kulakları çınlayadursun, Fabiano ikinci yarıda farkı ikiye çıkardı. Santrfor o kadar güzel bir gol atmıştı ki pozisyonda Jabulani’yi hafif okşaması da hoş görülmüştü sanki. Kaka’nın getirdiği topu Elano, 63’te pişirmiş; hemen akabinde yediği tekmede de Galatasaraylıların yürekleri ağzına gelmişti. Drogba’nın 79’daki golü sadece şeref sayısı hükmünü taşımıştı. Gerginlik giderek tırmanırken, sahne alan Aslan’ın bir diğer yıldızı Keita ise Oscar’ı hak ettiği pozisyonda Kaka’yı attırmıştı.</p>
<p>NBA’de Rockets, Lakers ve Spurs formalarıyla toplam yedi şampiyonluk kazanan Horry vardı ya, bütün sezon dinlenen, play-off’larda coşan. İşte bizim Elano tam öyleymiş diyorduk ki Brezilyalı doktorların marifetlerini bekleyeceğiz. Her işte hayır vardır, Galatasaray sağlık kurulunun eline düşse, Allah bilir ampute liginde oynardı... </p>
<p>Gerçi Fildişi hekimleri kırık kollu adamı 10 günde ayağa kaldırıyor ya neyse...</p>
<h4>AĞA TAKILANLAR</h4>
<p>» İki maçta da Brezilya adına birer gol kaydeden Elano, Galatasaray’da forma giydiği bir sezon boyunca sadece 3 lig golü atabildi.</p>
<p>» Elano aynı zamanda Ganalı Asamoah Gyan ile birlikte turnuvada iki farklı maçta gol atan iki oyuncudan biri.</p>
<p>» Dün 40.kez Brezilya Milli Takımı forması giyen Luis Fabiano, takımı adına 27 kez fileleri havalandırdı</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-brezilya-rakibini-bekliyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100624015626/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-brezilya-rakibini-bekliyor.htm)
