# Onlar için adeta final

*Ali Murat Hamarat 03.07.2010*

<div class="yazi"><p>“Meksikalılar Azteklerden, Perulular İnkalardan, Arjantinliler ise gemilerden geldi” der Güney Amerika’nın sakinleri. Hakikaten 1885 ile Birinci Dünya Savaşı arasında üç milyondan fazla göçmen alan Arjantin’in nüfusu, bir anda iki katına çıkmıştı. O Avrupa limanlarından yola çıkıp Buenos Aires’te demirleyen gemilerden binlerce Alman inmişti. Bu tanıma Avusturyalılar, Macarlar, Yugoslavlar, Polonyalılar, İsviçreliler de giriyordu.</p>
<p>Almanca konuşulan topraklardan beş dönemde akın olmuştu Güney Amerika ülkesine. 1827’de Buenos Aires’te bir Alman kolonisi kurulurken, 1870’ten Birinci Dünya Savaşı’nın sonuna kadar gelen 100 bin kişi, Arjantin’in gelişmesinde etkili olmuştu. Açılan okullarda yetişen çocukların sayısı giderek artıyor, bunlar toplum yaşamında önemli rol alırken Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra gemilerden inenlerin sayısı giderek artıyordu.</p>
<p>Arjantin’deki okulların sayısı 59’dan 176’ya tırmanırken, göçmenler kimliklerini korumak için çalışıyordu. İsviçrelilerin kurduğu günlük gazete, Naziler’den kaçmak için 1933’ten sonra ülkeye ayak basanların can simidi oluyordu. Beşinci dalga ise tamamen tersten geliyor, İkinci Dünya Savaşı’nın bitiminden sonra içlerinde birçok önemli Nazi’nin bulunduğu 12 bin kişi kıta değiştiriyordu.</p>
<p>‘Ölüm meleği’ lakaplı doktor Josef Mengele hiçbir zaman yakalanamazken, Hannah Aredt’in “fazlasıyla normal, ortalama, sıradan bir devlet memuru” olarak tanımladığı Nazi Almanyası’nın Yahudi politikalarından sorumlu Adolf Eichmann yakayı burada ele vermişti.</p>
<h4> </h4>
<h4>Devlet başkanı bile Alman</h4>
<p>Bugünkü Arjantin nüfusunun onüçte birini oluşturan Alman kökenlilerin arasından bir önceki Devlet Başkanı Nestor Kirchner’in de çıktığı düşünülünce, bu azınlığın önemi daha bir ortaya çıkıyor. Koltuğunu eşine devreden Kirchner’i bir tarafa bırakıp futbola dönmeli...</p>
<p>İki takım tarihlerinde 18 defa karşılaşırken, Güney Amerikalıların üstünlüğü dikkat çekiyor. Bugüne kadar oynanan maçlarda Arjantin sekiz defa gülerken, Almanya beş defa kazandı. Tangocular 25 gol atarken, Panzerler fileleri 23 defa havalandırdı.</p>
<p>İlk randevu 1958 Dünya Kupası’ndaydı. Almanlar için pek kolay lokma olan Arjantinliler, sekiz yıl sonraki buluşmada, adeta sahada kan döküyordu. 90 dakikanın sonunda gol atılmazken, Tangocular neden o yıllarda “hayvanlar” olarak nitelendirildiklerini ispatlıyordu.</p>
<h4> </h4>
<h4>Finaller geçidi</h4>
<p>1986 Dünya Kupası’nın finalinde buluşmuştu Arjantin ile Almanya. Meksika’ya damgasını vuran Maradona, çeyrek ve yarı finalde İngiltere ve Belçika’ya aynı tarifeyi uygulamıştı. Rakip filelere ikişer gol bırakan maestro, Shilton’ı eliyle avlarken lakabını almış, yarı finalde resital vermişti. Futbol ilahını tutma görevinin verildiği Lothar Mattheaus, dört yıl önce Buenos Aires’te oynanan hazırlık maçında gösterdiği inanılmaz performansı tekrarlayabilecek miydi?</p>
<p>Arjantin ise, 1982’deki maçta beş kilo veren ancak Maradona’ya ikili mücadele kaybetmeyen Panzer hakkında sonradan, “Karşımda oynayan en iyi futbolcuydu” diye otobiyografisinde yazacak Tanrı’nın Eli’nin ayağına bakıyordu. Fenerbahçe yollarına düşmesine daha birkaç yıl olan Schumacher’in ikramını geri çevirmeyen Brown, perdeyi açarken, Maradona’nın bugünkü düşmanı Valdano farkı ikiye çıkarmıştı. Rummenigge ve Völler’in golleri tabelayı eşitlerken, bütün final sahada görünmeyen Maradona’nın pasıyla Burruchaga, Dünya Kupası’nı Arjantin’e getirmişti.</p>
<p>1990 İtalya Dünya Kupası’nın yine sonunda buluşmuştu iki ülke. Napoli’yi arada şampiyonluğa taşıyarak Çizme’de yaşanan en büyük peri masallarından birine imza atan Arjantinli maestroya tapan şehir, ona olan borcunu yarı finalde ödemişti, hem de kendi ülkelerine karşı. Tek taraflı geçen finalde kazanılan penaltıyı köşeye bırakan Andreas Brehme, Almanya’yı havalara uçururken, Maradona’yı da gözyaşları içinde bırakmıştı. İki ülke 2005’teki Konfederasyon Kupası’na kadar hazırlık maçlarını mesken tutuyordu. Oradan çıkan beraberlik, yine Almanya’nın düzenlediği 2006 Dünya Kupası çeyrek finalinin 90. dakikasının sonunda da tabelada yazmıştı. Ayala’nın kafasına Klose cevap verirken Pekerman, Messi’nin kulübede turşusunu kurmakla meşguldü. Penaltılara kalan maçın sonunda yarı final vizesi ev sahibinin olurken, tecrübeli eldiven Jens Lehmann kahramanlaşmıştı. Kaleci antrenörü Andreas Köpke’nin yazdığı kâğıttan kopya çeken deneyimli file bekçisi, iki penaltıyı kurtarmıştı.</p>
<h4> </h4>
<h4>1 milyon avroluk kâğıt</h4>
<p>Çocuklar yararına 1 milyon avroya satılan o kâğıt parçası, bugün Alman Tarih Müzesi’nde dursun, bu yılın başında Münih’teki son hazırlık maçında bu kez Arjantin kazanmıştı. İki kere finalde raksetmişlerin Afrika kıtasında bugün yapacağı ölüm valsi heyecanla bekleniyor. Sanki her iki takımın ortak geçmişleri, futbolseverlere muhteşem bir maç vaat ediyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-onlar-icin-adeta-final.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100705084027/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-onlar-icin-adeta-final.htm)
