# Daha önce neredeydiniz

*Ali Murat Hamarat 05.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>FENERBAHÇE-BURSASPOR</b> <br/>Ziraat Türkiye Kupası’nda çeyrek finalin en heyecanla beklenen kapışması başlıyor, Fenerbahçe Bursaspor’u ağırlıyor. Malum ev sahibi bu kupayı en son kaldırdığında doğanlar, çoktan çoluk çocuğa karıştığından mücadelenin tadı pek bir baharatlanıyor. Hele bir de Ertuğrul Sağlam’ın yönetiminde taş gibi bir takım hüviyetine bürünen yeşil-beyazlılar düşünülünce, ağzımızın suları iyiden iyiye akıyor. <br/><br/>Ligin ikinci yarısına harika bir girizgâh yapan lider Fenerbahçe’nin serisi devam edecek miydi? Şükrü Saracoğlu’nun patates tarlasını andıran zemininde ilk tehlike konuk ekipten geldi. 6’da Sercan müthiş getirdiyse de Ozan İpek uyudu. Serpiştirmekte olan karla beraber Fenerbahçe kasırgası Ivankov’un kalesine esmeye başladı. Semih ile Ömer Erdoğan ikilisinin düellosundan deneyimli stoper galip gelirken, 17’de tribünler nafile ayağa kalktı. Semih’in indirdiği topta, Alex müseccel marka olmuş solunu konuşturamamıştı. <br/><br/>21’de Copacabana plajında yaptığı akrobatik hareketlerle kaleye yüklenen Santos’un Ivankov’da kalan şutu adeta golü müjdeliyordu. Hemen akabinde yine bir duran topta Alex kesiyor, direkten seken topu gole susamış Santos filelere gönderiyordu. 25’te duran topu müteakip gelişen pozisyonda sahne alan Lugano farkı ikiye çıkarıyordu. 27 yıllık kupa hasretiyle alev alan Fener fırtınası 40’ta Semih’le üçü bulurken Hüseyin Göçek’in ilk yarıyı bitiren son düdüğü Bursa’nın imdadına yetişiyordu. <br/><br/>48’de Özer Hurmacı sahada Brezilyalılara Samba konusunda taş çıkardıysa da vuruşu direkte patladı. Belki de melekler Ivankov’a acımıştı. 53’te Bursa’nın sağdan geldiği akında Turgay’ın kramponunda delik olsa gerek topu ıskaladı. Hemen sonrasında Ali Tandoğan’ı kaçıran Fener savunması belli ki Volkan’a güvenmişti. <br/><br/>Kanarya’nın frene basmasını fırsat bilen Timsah, bir türlü golü bulamıyordu. Fener’de perdeyi kapatan Semih’in yerine giren Gökhan’ın kaleyi yalayan kesmesine karşı kalede nazire yapan Volkan, adaşını üzemiyordu. Gökhan’ın direkte patlayan şutu maç 3-0 bitti diyordu. <br/><br/>Bu sonuçtan sonra Kanarya mucize olmazsa yarı finalde. Ancak sarı-lacivertliler öyle bir yarı çıkardı ki, taraflı tarafsız futbolseverleri mest etti. İnsan bu takımı gördükten sonra, ister istemez soruyor: Daha önce neredeydiniz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9879.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224101821/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9879.htm)
