# Sami Yen yeşerdi

*Ali Murat Hamarat 31.10.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta Kadıköy’den beraberlik çıkararak lige havlu atmayan Galatasaray, belalısı Antalyaspor’u ağırlıyor. Taraftar, sevgilisi Hagi’ye kavuşmuş, Ali Sami Yen’de bayram havası. Nasıl olmasın, teknik adamlığında Fenerbahçe’yi beşleyerek camiaya Türkiye Kupası’nı kazandırmış Rumen hoca, Saracoğlu’nun lanetini sona erdirmiş, 21. yüzyılın ilk puanını getirmiş. Karpatların Maradonası, benzetildiği Arjantinli futbol ilahının 50. yaşgününde, bu sefer başka bir laneti bitirmek istiyor. 2001-2002 sezonundan beri Antalyaspor’un bileğini İstanbul’da bükememiş Cimbom, şeytanın bacağını kırmayı hedefliyor.</p>
<p>Hagi merkeze yerleştirdiği Barış, Mustafa Sarp ve Cana ile belli ki son üç haftada seriye bağlamış rakibi karşısında dizginleri eline almak istiyordu. Fenerbahçe karşısında göz dolduran Pino, Baros’un yokluğunda yine forvette yerini alıyordu.</p>
<p>Kontrollü başladı maç. Daha etkili gözüken ev sahibi, savunmada 18. dakikada uykuya dalınca Tita ile Ufuk karşı karşıya kaldıysa da tabela değişmedi. Brezilyalı oyuncu, ikramı geri çevirmişti. 31’de Maskeli Şövalye Servet, Aslan’ı öne geçirdi. Kornerden gelen topa o kadar iyi vurmuştu ki savunma oyuncusu...</p>
<p>Milli futbolcunun iki haftadır gösterdiği performans, akıllarda birçok soru işareti uyandırırken, 34’te bir anda fark ikiye çıkıyordu. Siftah yapan Pino, tribünlerin kısa sürede sevgilisi olurum mesajı veriyordu. Hemen akabinde inceci Misimovic’in pek zarif topuna Neill dokunamıyordu. Serkan’ın yerine oyuna giren Ali Turan’ın ‘al da at’ dediği Kerem çerçeveyi bulamayınca devreden iki gol çıkıyordu.</p>
<p>İkinci yarı karşılıklı akınlarla demir aldı. Bir kalede Neill, öbüründe Veysel havadan sonuca gitmek istemişti. 55’te Musa Nizam, farkı bire indirdi. Savunmanın arkasına sarkan genç oyuncu, çıkıp çıkmamak arasında papatya falı bakan Ufuk’u avlamıştı.</p>
<p>Bu golle Sami Yen’deki bahar havası dağılıyor, hafiften sis çöküyordu. Sağlı sollu gelmeye başlayan Antalya, Ali Turan madenini kullanmaya çalışıyordu. 77’de yine kornere Servet vuruyor, Ömer iyi çıkarıyordu. 87’de Ömer’in üstüne çalışan Misimovic, Pino’nun asistini yiyordu. Topu minare gibi diken Pino’ya, hemen akabinde Zitouni nazire yapınca Aslan istediğini alıyordu.</p>
<p>Hagi’nin öğrencileri çok önemli bir üç puan aldı. Son günlerini yaşayan Sami Yen’e bahar geldi mi bilinmez ama umutların yeşerdiği kesin.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-sami-yen-yeserdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101101202942/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-sami-yen-yeserdi.htm)
