# Avrupa yolu arapsaçı

*Ali Murat Hamarat 16.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>BURSASPOR-TRABZONSPOR</b><b></b> <br/>Ligde pazartesi mesaisi. Bir tarafta İskender diyarı Bursa, karşı tarafta Şenol Güneş’i görmesiyle birlikte şaha kalkan Trabzon. Öyle bir maç ki ev sahibi kazansa, iddiasını dosta düşmana haykıracak; Karadeniz ekibi gülse, lig bambaşka bir hal alacak. Acaba iki Anadolu ekibinin oynadığı bu karşılaşmanın berabere bitmesi için ligin büyükleri duacı olmuş mudur derken, Fırat Aydınus’un ilk düdüğüyle birlikte Bursa’da heyecan kasırgası kopuyor. <br/><br/>Sahanın her parselinde müthiş bir mücadeleyle başladı maç. Yeşil Bursa’nın lakabıyla müsemma olan çimlerinde iki taraf da birbirini tartıyordu. Trabzon üzerindeki titrekliği 30. dakikayla birlikte atmayı başarırken, gelişen organize atakta Cale biraz dikkatli olsa tabelanın değişmesi işten bile değildi. Hemen akabinde Colman, dünyanın en golcü dördüncü kalecisi Ivankov’un üzerinden topu aşırıp kale yerine korner bayrağına doğru gitti. 34’te Egemen eski takımına kıyak yaptıysa da Battalla, ikramı geri çevirdi. <br/><br/>Malum eski takımına karşı görev yapanlardan, Egemen Bursa’nın, Hüseyin ise Trabzon’un kaptanlığını yapmış, Bursa’nın beki Mustafa Keçeli Trabzon’un ekmeğini yemişti. Tam futbolun azizliğinden bahsetmeye hazırlanırken hop oturup hop kalkıyor ancak ilk yarıda gol göremiyorduk. <br/><br/>Trabzon’un maestrosu Colman, 53’te getiriyor, Engin pişiremiyordu. Karşı kalede Ozan İpek’in güzel şutunda, Onur devleşiyordu. 67’de beklenen gol geliyordu. Sol kanattan Ozan İpek’in ortasında altıpasın hemen dışında unutulan Batalla, kafayla cezayı kesiyordu. <br/><br/>73’te Serkan, Alanzinho’nun önüne pamuk gibi bıraktığı topu Ivankov’a nişanladı. Hemen akabinde Engin’in volesi, yine Bulgar kalecide eridi. Burak’ın vuruşunu çıkaran Ivankov, son haftaların golcüsü Umut’a 88’de mani olamayınca puanlar paylaşıldı. Egemen’in bulduğu forvet, bir şehrin umutlarını yıkarken, kendi takımınınki yeşertmişti. <br/><br/>Bu sonuçla her iki ekibin umutları sürüyor sanki; beklemeli. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10070.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224211014/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10070.htm)
