# Alman futbol destanı

*Ali Murat Hamarat 04.07.2010*

<div class="yazi"><p>Güney Afrika'da futbol şöleni... Daha önce iki Dünya Kupası finalinde karşılaşmış Arjantin ile Almanya bu sefer son sekizde buluşuyor. Bir tarafta turnuva boyunca tango yapan Güney Amerikalılar, diğer köşede ise ülkenin içindeki bir zamanların ötekilerinden müthiş renkli bir takım yapmayı başaran Avrupalılar. İşte bu uyumun mimarı Löw, belki de tarihin en eğlenceli Almanyasının altına imzasını atarken, o iki finalde de sahne almış mevkidaşı Maradona'nın bütün tercihlerine rağmen şimdilik şampiyona performansı göz dolduruyor.</p>
<p>Özbek hakemin düdüğüyle demir alan heyecan fırtınası golle başladı. Rakibine karşı daha önce oynadığı 18 maçta sadece beş defa diş geçirebilmiş Panzerler, Schweinsteiger'in ortasına kafayı çakan Thomas Müller ile öne geçti. Hollandalı van Gaal'in Bayern Münih'teki prensi yine yapmıştı numarasını. Bugünlerde koltuğu sallanan Başbakan Angela Merkel de dahil olmak üzere Almanlar ayaktaydı.</p>
<p>Futbolun mesihi Messi'nin ilk defa 8.dakikada topla buluştuğu maça fırtına gibi başlayan Panzerler, Müller'in getirdiği, Klose'nin bitiremediği pozisyondan sonra biraz kabuğuna çekiliyordu. Higuain, Messi ve Tevez ile gelen Maradona'nın öğrencileri ilk yarı boyunca damaklarda hep eksik bir tat bırakıyordu. Cılız ataklarda ise yaptığı hatalarla Schalke'yi 50 küsur yıl sonra gelecek lig şampiyonluğundan eden Neuer, kalesinde güven veriyordu. Önce ABD, ardından İngiltere, en son da Brezilya'yı kurutan Rolling Stones'un beyni Mick Jagger görüldüğünde de her iki takımın taraftarları "Eyvah!" diyordu.</p>
<p>İkinci devreye Arjantin hızlı başladı. Çiçeği burnunda Real Madridli Di Maria'nın biraz silkinmesi, Güney Amerikalıları kendine getirmiş gibiydi. Birçok enstantanede bir arada görüntülenen Tevez- Mertesacker buluşmalarından birinde Arjantinlinin volesi Almanın burnunda erimişti.Yere düşse de mücadelesini bırakmayan Müller'in kaçırdığı Podolski, 68'de Klose'ye 'al da at' demişti.</p>
<p>Almanya gole doymuyordu. Sahanın Müller ile birlikte yıldızı olan Schweinsteiger'in bulduğu Friedrich, 74'te farkı üçe çıkarıyordu. Milli takımdaki ilk golünü atan stoper, bu iş bitti derken, skoru Klose ilan ediyordu. Son anlarda gelişen kontratakta, Mesut Arjantin ceza sahasında sıkıntıdan bir de kahve söylemiş Klose'nin sağ pabucunu bulduğunda, Arjantin 4.0 şiddetindeki depremle sallanıyordu. Almanya'da ise biralar su gibi akıyordu... Bu sonuçla rakibini hallaç pamuğu gibi atan Panzerler, adını yarı finale yazdırdı. Güney Amerikalılara gelince... Belli ki onlar evlerine döndüklerinde yanık tangolar dinleye</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-alman-futbol-destani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100707232133/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-alman-futbol-destani.htm)
