# Parmaklıkların ardında futbol

*Ali Murat Hamarat 23.06.2010*

<div class="yazi"><p>Bir kitabın bir ülkenin yazgısını değiştirdiğini biliyor musunuz? Hem de bir futbol kuralları kitapçığının. Güney Afrika’nın devlet başkanlarından, bakanlarına bugünün birçok önemli figürü yıllarını geçirdikleri Cape Town açıklarındaki bir adada bulunan hapishanede futbolla yaşama tutunmuştu. Robben, birçok futbolseverin aklına Hollanda’nın büyük yıldızını düşürse de aynı adlı ada Güney Afrika tarihi için büyük önem taşıyor. Yüzyıllar boyunca önce cüzzamlılara, ardından mahkûmlara yataklık eden adanın sakinlerinin bir öyküsü var ki akıllara durgunluk veriyor.</p>
<h4>Hapishanede tanınan federasyon</h4>
<p>İktidarda ırkçı yönetimin bulunduğu dönemde, dünyanın en kötü koşullarına sahip hapishanesi olarak nam salan yerde, Mandela 18 yılını geçirmişti. Beyaz yönetime karşı sesini çıkaranların tıkıldığı Robben Adası’nda, kendilerinden çok, başkalarının özgürlüğü için savaşan tutukluların bütün farklılıklarına rağmen buluştukları zemin futbol sahası olacaktı.</p>
<p>Hapishanede bulunan az sayıda kitaptan biri FIFA’nın kurallar kitapçığı olunca, adada bir anda güneş doğmuştu. Bir futbol ligi kurulması fikri ortaya atıldı. Sekiz takımdan bir lig oluşturulacak, fikstürler FIFA’nın kurallarına göre yapılacak, hakemler yine kuralına uygun olarak karşılaşmaları yönetecekti.</p>
<p>FIFA’nın kural kitapçığından yararlanılarak hakem sınavı yapıldı. Sınavı geçenler hakem oldu, o karşılaşmalarda düdük çalanlardan Jakob Zuma ise yıllar sonra ülkenin devlet başkanı!</p>
<p>1965’te ise hapishane yönetimi ada sakinlerinin cumartesi günleri bahçede futbol oynamalarına izin verdi. Onur mücadelesinde artık tabelada mahkûmların hanesinde kocaman bir BİR yazıyordu, rejimin hanesinde ise SIFIR. FIFA tarafından da 1969’da tanınan Makana Futbol Federasyonu, bütün organizasyonu başarıyla yönetiyordu.</p>
<p>Apartheid’in resmen son bulduğu 9 Mayıs 1994’ten beri ülkeyi yöneten parti olan Afrika Ulusal Kongresi’nin iki numaralı adamı olacak Walter Sisulu, Mandela ve sonradan devlet başkanlığı koltuğuna oturacaklardan Thabo Mbeki’nin babası Govan Mbeki’nin bu maçları izleyip izlemediği bugün bile tartışılıyor.</p>
<p>Futbolla umuda yolculukta rol alanlara gelince... Sonradan Afrika Ulusal Kongresi bakanları olacak isimler, bugünün 2010 Dünya Kupası organizasyon komitesi üyelerinden Tokyo Sexwale, yakın arkadaşının oğlu Thabo Mbeki tarafından ülkenin anayasa mahkemesine atanan Dikgang Moseneke, halk kahramanı iken 1994 sonrası dönemin spor bakanı olan Steve Tshwete gibi önemli figürlerin hepsi Robben Adası’nda futbol oynamıştı. İşte ayak basmadan sakinlerinin umutlarını terk ettiği kara parçasının da bize fısıldadığı gibi futbol asla sadece futbol değildir, artık üzerinde bir müze olan Robben Adası’nın da gösterdiği gibi bazen umuttur, hattâ hayatın ta kendisidir.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-parmakliklarin-ardinda-futbol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100627015801/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-parmakliklarin-ardinda-futbol.htm)
