# Bazı günlerden hayat akıyor

*Ali Murat Hamarat 20.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir hayali vardı, çocuklarının derilerinin renklerine göre değil, karakterlerine göre değerlendirildikleri bir ülkede yaşamak istiyordu. Belki o göremedi ancak siyah erkekler ve kızlarla beyaz erkek ve kızlar el ele tutuşabildi. İşte önceki gün ABD’de anılan Martin Luther King Jr. inançları uğruna kurşuna hedef olan sayısız insandan biri. Ancak o şanslı olanlardan biri, bırakınız unutulmayı adını taşıyan bir günde ağlanarak değil gülerek hatırlanıyor. <br/><br/>ABD’de 2000’den beri Doktor King’in doğduğu 15 ocaktan hareketle, aynı ayın üçüncü pazartesisi Martin Luther King Jr. Günü olarak kutlanıyor. Dünyanın en önemli özgürlük savaşçılarından birinin etrafında buluşulurken, NBA’de neredeyse bütün takımlar sahne alıyor. <br/><br/>İlk defa 1979’da Kongre’nin önüne getirilen Doktor King’in doğum gününü ulusal bayram olarak kutlama fikri başta reddedilmişti. Sadece beş oy eksik kalmıştı. İki şey söylenmişti başta devlet memurlarına ücretli izin vermenin pahalı olduğu söylenmiş ve kendisinin kamu görevi yapmadığının altı çizilmişti. <br/><br/>Stevie Wonder’ın <i>Happy Birthday</i> şarkısıyla başlayan kampanyada, Yeni Dünya tarihinin en fazla insanı biraraya geliyor ve tam altı milyon insan bu günün tatil olması için dilekçe veriyordu. Halkın sesine başta kulak veren Başkan Ronald Reagan, 1983’te kanun tasarısını imzalarken, sonradan maliyetini düşünerek veto etmeye yeltenmişti. Ancak Temsilciler Meclisi ve Senato’nun desteği üzerine tasarı kanunlaşmıştı. <br/><br/>Son seçimde Başkan Obama’ya karşı Cumhuriyetçilerin adayı olan John McCain’in bundan 20 yıl önce özellikle karşı çıktığı kanun, bazı eyaletler tarafından başta kabul edilmemişti. Sonradan McCain fikir değiştirip kanunun onaylanması için çalışsa da eyaleti Arizona buna karşı çıkıyordu. Ülkenin en önemli spor olayı olan Amerikan futbolu finali Super Bowl’un 1990’da adresi değişiyor, Arizona’dan California’ya taşınıyordu. Hip-hop grubu Public Enemy de <i>By The Time I Get To Arizona </i>şarkısında Arizona Valisi Fife Symington’ın biletini kesip onu öldürüyordu. <br/><br/>En son Güney Carolina’nın onayladığı kanuna göre Martin Luther King Günü, 50 eyalette kutlanıyor. Onbinlerce insanın buluştuğu tarihî Capitol Hill konuşmasında hayalini kurup “Özgürlüğün yankılanmasını sağladığımızda, Tanrı’nın bütün kulları, siyahlar ve beyazlar, Yahudiler, Hıristiyanlar, Müslümanlar ve Budistler el ele tutuşup siyahların eski bir ilâhîsini söyleyecekler: Sonunda özgürüz! Sonunda özgürüz” diye haykırdığı dünyaya belki hâlâ tam kavuşamadıysak da o birçok coğrafyada umudun adı oluyor. <br/><br/>Bazıları Ay’a giderken, kimileri katilleri kahraman yapıyor. Bütün dünyanın Martin Luther King’i, onun insanların biraradalığını hedefleyen idesine uygun olan spor düzleminde andığı günlerde, Mehmet Ali Ağca serbest kalıyor, Erhan Tuncel infaz koruma memuru olmak için başvuru yapabiliyor. Kimilerinin yatacak yeri olmaması gerekirken, Hrant Dink toprak altında yatıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9610.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224101816/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9610.htm)
