# Aradığınız Aslan’a ulaşılamıyor

*Ali Murat Hamarat 15.08.2010*

<div class="yazi"><p>Futbolun ramazanı Dünya Kupası'ndan sonra hoşgeldin Spor Toto Süper Lig! Önce Güney Afrika'daki turnuva, ardından yazın ortasında başlayan Avrupa mesaisi. Meşin yuvarlaksız geçen günlerin sayısı pek azalmış. Yetmezmiş gibi bir de üzerine yeni getirilen haftada dört güne yayılan lig programı düşünülünce, sahada sergilenecek performans önem kazanıyor. "Ya sev ya terk et" denme tehlikesi bir tarafa, kalite yükselmezse aşkımızdan bıkma olasılığımız çok da uzak gözükmüyor...</p>
<p>Bir tarafta Sivasspor, diğer yakada Galatasaray... Yepyeni bir maraton, yeni heyecanlar derken Mustafa Kamil Abitoğlu'nun ilk düdüğü geliyor, 2010-2011 sezonu başlıyor.</p>
<p>3. dakikada tehlikeli geldi ev sahibi. Cihan'ın Şam'a giden şutu Neill'den sekip Halep'e yönelince, kaleci Aykut'un terlemesi gerekmişti. 7'de tabela değişti. Neill'ın kaçırdığı Arda, attığı milimetrik pasla Mustafa Sarp'ın arka direkte yaptığı koşuyu ödüllendirmişti.</p>
<p>Bir duran topta Kewell'ın kafası dışında etkili gözükmeyen Cimbom geriye fazlasıyla yaslanınca, rakibinin üstüne yüklenen Sivas 42'de skoru eşitliyordu. Mehmet Yıldız'ın yerde kaldığı pozisyona faul çıkıyor, Ceyhun'un ortasında Zita fileleri buluyordu. Bu golle tansiyon bir anda yükselmişti. Krem formalıların aşırı gerginliği ilk yarının son dakikalarına damgasını vururken, Kewell'ın şutunu harika çıkaran Ramovic, devre arasına eşitlikle gidilmesini sağlamıştı.</p>
<p>İkinci devrede top bir o, bir bu kaledeydi. Sakatlığı nedeniyle geçen sezonun büyük bölümünde forma bulamayan Mehmet Yıldız'ın tekrar parlar gibi görüntüsü Sivas'a bir vites artırmıştı. 60'da Hakan'ın baltalaştığı pozisyonu sürükleyen Ceyhun'un bulduğu Cihan, köşeyi bulmuştu: 2-1.</p>
<p>Mehmet Batdal'ın oyuna girmesiyle birlikte hareketlenen Aslan, kalan dakikalarda son koz olarak Baros'u sahaya sürüyordu. İlerleyen dakikalarda Ceyhun çok istediği gole kavuşamazken, Sivas sezona galibiyetle başlıyordu.</p>
<p>Bu mağlubiyet çok konuşulacak. Tercihlerinden çok sahadaki kabadayılığıyla dikkat çeken Rijkaard'ın işi çok zor gözüküyor. Sanki Hollandalı hoca, artık gün sayıyor...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-aradiginiz-aslan-a-ulasilamiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100818073812/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-aradiginiz-aslan-a-ulasilamiyor.htm)
