# Alemin kralı İspanya

*Ali Murat Hamarat 12.07.2010*

<div class="yazi"><p>Afrika'nın düzenlediği ilk Dünya Kupası'nda final günü. Bir tarafta Avrupa şampiyonu apoletli İspanya, diğer köşede iki kez final görmüş hüzünler abidesi Hollanda. Taraflardan biri tarihte ilk defa alemin kralı olacak, diğeri ağlayacak...</p>
<p>Yüzyıllar önce savaşmış iki ülke, öyle bir coğrafyada buluşuyor ki... Onaltıncı yüzyılda İspanyol imparatoru II. Felipe'nin uyguladığı baskıya karşı ayaklananlar, 1579'da Hollanda'nın temelini atmıştı.</p>
<p>Portakallar, İspanya ile savaşlarını çağrıştıran milli marşı Güney Afrika'da söylüyor, yıllarca akrabalarının tahakkümü altında tuttukları topraklarda. Hollanda kökenli Boerlerin, kenardaki De Boer'e selamlar, yarattığı ırkçı Apartheid rejiminin yıllarca kasıp kavurduğu ülkede iklim son 20 yılda değişse de yaşananlar belleklere kazınmış duruyor. Robben bütün dünya için bir futbol sihirbazıyken, Güney Afrika'da özgürlük savaşçılarının yıllarca işkenceye uğradığı ada oluyor. O adanın siyasi mahkumlarından Jakob Zuma'nın seremonide Hollandalıların elini sıkması bambaşka bir anlam taşıyor. O insanlığın unutulduğu toprak parçasında, futbol ekseninde yazılan umut öyküsünde hakemlik de yapmış bugünün Devlet Başkanı keşke ilk düdüğü çalsaydı derken maç başlıyor.</p>
<p>İspanya'nın temelini oluşturan Barcelona'nın futbol kültürünü yaratan Hollandalı Cruyff'un gurur duyabileceği finale Boğalar hızlı başladı. Ramos'la tehlikeler yaratan Del Bosque'nin öğrencileri, İspanya kazanır diyen ahtapot Paul'ü haklı çıkarmaya çalışıyordu. Derken 25 maçtır yenilmeyen Hollanda'nın sertliği artırmasıyla birden oyun kör dövüşüne dönüyor; sokakta yapılsa, cezası beş yıldan başlayacak hareketler sadece sarı kartla cezalandırılıyordu. Tempo düşüyor, ilk yarıdan gol çıkmıyordu.</p>
<p>62'de sezonun üç kupalı altın adamı Sneijder'in attığı harika pasla buluşan Robben, Real Madrid günlerinin hatırına olsa gerek, Jabulani'nin sadece finalde tanıştığımız kuzeni Jobulani'yi Casillas'a nişanlamıştı. Navas'ın sert ortasını geçiren Heitinga, Villa'nın önüne atlayarak mutlak bir golü engellemişti. 82'de Iniesta tam golü atacakken müdahil olan Sneijder, 'ben dünyanın en verimli oyuncusuyum' demiş, uzatmalara gidilmişti.</p>
<p>Iniesta'nın Villa'ya ver diye topu uzattığı Fabregas, nafile kahraman olmaya kalkıyordu. Hemen akabinde Mathijsen kornerden gelen topta altı pastan çerçeveyi bulamıyordu. Dakikalar 116'yı gösterirken tarih yazılıyordu. Fabregas'ın bulduğu Iniesta, Paul'ün de dediği gibi şampiyonu ilan ediyordu.</p>
<p>Dört yılda bir gelen futbolun ramazanı böylece bitti. Kıtasının en büyüğü artık terfi etti, alemin kralı oldu. Hollanda'ya gelince... Onların gözyaşları her şeyi anlatıyor. Ancak bu ülkede kazanmamaları sanki biraz da takdir-i ilahi kokuyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-alemin-krali-ispanya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100714155111/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-alemin-krali-ispanya.htm)
