# Bir sergiden yaşamlar

*Ali Murat Hamarat 01.07.2010*

<div class="yazi"><p>Dünya Kupası’nın olanca hızıyla sürdüğü Güney Afrika’da açılan sergilerde ülkenin yıldızları tanıtılıyor. Gölgede kalmış iki futbolcunun günışığına çıkan öyküleri tekrar tekrar anlatılmayı hak ediyor</p>
<p>Dünya Kupası’nda finale yaklaşılırken, Güney Afrika’da açılan sergilerde ülkenin futbol tarihi de anlatılıyor. Avrupa’da profesyonel olarak oynamış ilk siyahî futbolcu olan Steve Mokone’den, yıllarca milli takım kaptanlığını yapan Leeds United efsanesi Lucas Radebe’ye birçok yıldız anımsatılırken, iki hazin öykünün kahramanını özellikle anmalı...</p>
<p>Coventry’de 1950’lerin ortasında top koşturduğu sıralarda, teknik direktörü tarafından sirklerde iş bulması öğütlenen Mokone’den daha başarılı olmuştu Albert Johanneson İngiltere’de. Bir öğretmenin tavsiyesi üzerine geldiği Leeds’te, sol açık dokuz sezon geçirecekti. 1963-64 sezonunda attığı 15 golle takımının birinci kümeye çıkmasında önemli rol oynayan Johanneson, 1965 Federasyon Kupası finali için Wembley’e ayak bastığında, tarih yazılmış, tarih de onu yazmıştı. Dünyanın en köklü futbol organizasyonunda final oynayan ilk siyahî oyuncu olan kanat oyuncusu, Liverpool’un zaferine mani olamamıştı. </p>
<p>1970’te York City’nin yolunu tutan Güney Afrikalı kısa süre içinde futboldan kopuyordu. Sonrasındaysa hayatı yokuş aşağı gitmişti. Kötü giden evliliği boşanmayla noktalanıyordu. Alkole olan düşkünlüğü kısa sürede bağımlılık seviyesine çıkıyor ve dönülmez akşamın ufkunda yalnız başına ölüyordu. Kalbi durmuştu...</p>
<p>Sergide de hatırlanan futbolcunun önemine gelince... O İngiltere’de ırkçılığa karşı göğüs germiş ilk öncülerden biri. Kendisini evinde hissetmesi için maçlarda ayaklarına muz atan Leeds taraftarları, o zamanlar bunların ırkçılık olarak değerlendirilmediğini bugünkü sergide anlatadursun, o sahada en iyi bildiği şeyi yapmaya çalışmıştı. </p>
<p>George Best’in hakkında “Cesur bir adamdı. Çok yetenekliydi. Ayrıca iyi de bir insandı. Bu her şeyden önemli değil mi” dediği Johanneson, Radebe’den 30 yıl önce Leeds United’da efsaneleşmişti. Hikâyesi ne kadar iç burksa da, bir de Eudy Simelane var ki onun hazin öyküsü gözleri yaşartıyor. </p>
<p>Güney Afrika Milli Takımı’nda da forma giyen Simelane, ortasaha oyuncusu olarak görev yapmıştı. Dört küçük takım çalıştırırken, hakemlik sınavlarına hazırlanıyordu. İşte ne olduysa o günlerde oldu. Cansız bedeni bugün adını taşıyan minicik bir köprü olan KwaThema’da bulundu. Defalarca tecavüze uğramış, dövülmüş ve 25 defa bıçaklanmıştı. Sivil toplum kuruluşlarının raporlarına göre bu bir nefret suçuydu. Zira lezbiyen olduğunu açıklayan kadına defalarca tecavüz edilerek “iyileştirilmeye” çalışılmıştı, Güney Afrika’daki birçok lezbiyene de yapıldığı gibi. </p>
<p>Katillerinden birisine 32, diğerine 35 yıl hapis cezası çıkarken, diğer iki zanlının davası sürüyor. Bugün Simelane’nin ismi bambaşka bir mücadeleyle özdeşleşiyor. Minicik köprüsüyse insanın nutkunun tutulmasını sağlıyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-bir-sergiden-yasamlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709061820/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-bir-sergiden-yasamlar.htm)
