# Futbol çimde oynanır

*Ali Murat Hamarat 07.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>KAYSERİSPOR-GALATASARAY</b> <br/>Türkiye’nin en modern stadı Kadir Has’ta Kayserispor, Galatasaray’ı ağırlıyor. Sahanın her şeyi güzel de futbol çim üzerinde oynanıyor. Öyle bir zemin var ki topu kontrol etmek, yer yer develere hendek atlatmaktan zorlaşıyor. <br/><br/>Yılan hikâyesine dönen Ali Turan olayından sonra, birbirlerine giren iki camianın buluşmasından çıkan sonuç merak ediliyor. En son 1974’te renktaşını devirebilmiş ev sahibi gol krallığı tahtında yalnızları oynayan Makukula’ya güvenirken, Jo’nun sakatlanmasıyla santrforu kalmayan Rijkaard, Afrika Uluslar Kupası’ndan yürüyerek döndüğünden ziyadesiyle geç kalmış Keita’ya formayı teslim etmiş, manevi evladı Gio’yu da sahaya sürmüş. Fenerbahçe’yi takibini sürdürmek isteyen Aslan, zorlu maçtan üç puan istiyor. <br/><br/>Daha ilk düdükle birlikte Leo Franco’nun kalesine Kayseri fırtınası esmeye başladı. Cangele’nin sürüklediği ataklarda Makukula ile Neill’ın futbolun sınırlarını zorlayan mücadelesiyle demir alan gerginlikler, maçın anlamını gözler önüne sermişti; bu karşılaşmadan alınacak puan veya puanlar altın niteliğindeydi. <br/><br/>İlk yarıdan az pozisyon çıkarken sezonun güven vermeyeni Franco, Gökhan’ın şutunu sektirmiyordu. Futbolcuların birbirlerine pas atabilecekleri birçok pozisyonu pas geçtikleri Aslan’da kornerde sahne alan Neill’ın vuruşunda defans araya girerken, Mustafa Sarp’ın ‘al da at’ dediği Arda’nın kötü vuruşu ‘ilk yarıdan gol sesi çıkmadı’ diyordu. <br/><br/>Kontrollü başladı ikinci 45 dakika. Giderek maçtan ‘atan galip’ kokusunu alanların sayısı artarken Hakan Aslantaş’ın atılmasıyla Kayseri, 64’te bir kişi eksik kaldı. 73’te Uğur’un ortası önünde kalan Elano, topu rakibine çarptırınca tabela değişmedi. 77’de Cangele, yarım penaltı gibi bir yerden tribünleri buldu. <br/><br/>Giderek ağırlaşan zeminle birlikte pas vermek imkansızlaşıyordu. 88’de Arda-Elano-Emre Çolak üçgeni pozisyon getiriyor, genç oyuncunun vuruşu Souleymanou’dan dönüyordu. Arda’nın kestiği topu Keita filelerle buluşturamayınca, maç başladığı gibi bitiyordu. <br/><br/>EURO 2016’ya talip olan Türkiye’nin şapkayı önüne koymasında fayda var. Eskiden yol yapmadan stat yapıyorduk, şimdi onu aştık, zemin yerine patates tarlası yapıyoruz. Ne de olsa tarım toplumuyuz!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9914.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224101826/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9914.htm)
