# Aslan terlemedi bile

*Ali Murat Hamarat 06.08.2010*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe'nin Şampiyonlar Ligi'ne havlu atmasından sonra gözlerin çevrildiği Galatasaray, Belgrad deplasmanına ayak basıyor. Avrupa sınavlarında göz doldurmayan üç büyüklerden, ilk maç sonrasında en fazla yerden yere vurulanı, kâğıt üstünde zayıf görünen rakibinin karşısına mutlak galibiyet parolasıyla çıkıyor. Zaten aksi bir sonuçta mercan formalılar, annelerinin ligine dönüyor.</p>
<p>Hızlı başladı bir zamanların sarı-kırmızılıları. 3. dakikada Savunmanın gerisine sarkan Arda, biraz dikkatli olsa, OFK üç dakika içinde ikinci kere santra yapacaktı. Hemen akabinde Serdar Özkan bir önceki pozisyonun karbon kopyasında hayran hayran topu izlerken kaleci Saranov'a yakalandı. 11. dakikada kullanılan kornerde fileler havalandı. Serdar Özkan kesti, Hakan Balta aşırdı, Mustafa Sarp bitirdi. Geçen sezonun ilk yarısında adı gizli golcüye çıkan Sarp, yine arka direkte bitmişti.</p>
<p>22'de tabela yine değişti. Mustafa Sarp orta sahada ekmeğini taştan çıkarıyor, attığı nefis pası taraftarın sevgilisi Kewell bitiriyordu. 32'de Galatasaray defansı uykuya dalıyor, savunmanın arkasına kaçan Nikolic, üstüne gelen topu buyur eden Aykut'un yardımlarıyla fileleri buluyordu. Birkaç dakika sonra kabul günü düzenleme sırası Hakan Balta'ya geliyor, onun yanından yürüyerek geçen Belgradlılar, kalesinde devleşen Aykut'u geçemiyordu...</p>
<p>İkinci devreye kürekleri aheste çekerek başlayan Aslan, 56'da bir mucizeye imza attı. Taç atışlarını rakibe teslim etmesiyle ünlü camia, bu sefer penaltı çıkarmıştı. Belgrad eksilirken, beyaz noktanın başına geçen Kewell, Cimbom'u rahatlattı. Hemen sonrasında gelişen kornerde mermi kıvamındaki topa kafasını uzatan Sabri, Hızır lakabını almıştı.</p>
<p>71'de yeni transferlerden Pino nefis uzatıyor, Arda'nın fizik kurallarıyla dalga geçtiği aşırma vuruşu fileleri havalandırıyordu. Fiipovic'in direkte patlayan muhteşem şutu hafızalara kazınırken, Aslan 81'de beşliyordu. Sabri'nin ortasına ayağını koyan hazırlık maçlarının gol makinesi Mehmet Batdal, resmen siftah yapıyordu.</p>
<p>Galatasaray bu farklı galibiyetle aradığı morali buldu. Belgrad'daki bu ter idmanını çabuk unutup ileriye bakmalı. Diğer maçlar bu kadar kolay olmaz!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-aslan-terlemedi-bile.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100820055911/http://www.taraf.com.tr:80/ali-murat-hamarat/makale-aslan-terlemedi-bile.htm)
