# Galada mutlu son

*Ali Murat Hamarat 24.01.2011*

<div class="yazi"><p>Aslantepe resmen kapılarını açıyor. Son bir haftada yaşananlar camia düşünülünce felaket senaryosu gibi... TOKİ Başkanı’nın vakt-i zamanında Berlin Olimpiyatları’nı açan Hitler’i andıran vücut dili, Başbakan protesto edilebilir mi tartışmaları; nezaketle haysiyetin birbiriyle ölümüne raksı... Galatasaray Başkanı Türk Telekom Arena’nın inşaatı sırasında hayatlarını kaybeden işçileri unutmuş, tribüne nerdeyse o gün ‘seçmece’ aldıklarına küsmüş. Bir yandan Mekteb-i Sultani savaş baltalarını çıkarmış, Adnan Polat da geçen hafta hafiften tu kaka ilan ettiği taraftara sarılarak asırlık okula resmen harp açmış...</p>
<p>15 Ocak 2011 belli ki futbolumuzda bir milat. Taraftarın bir bölümü, renklerden bağımsız tek yumruk; büyüklerimizse koltuk sevdasında. Canı olsa neler diyeceğini pek merak ettiğim meşin yuvarlak ağlıyor, Kuddusi Müftüoğlu’nun ilk düdüğüyle Arena perde diyor.</p>
<p>Sivas’ın yeni yüzlerinden Grosicki’nin sağ kanat bindirmeleriyle başladı gala. Emre Çolak’ın 7. dakikadaki ortasına Kazım dokunamayınca, top önünde biten çiçeği burnunda Aslan Yekta, müsait durumda çerçeveyi bulamadı. 23’te Sami Yen’in kapanışında röveşata çakan Servet, az kalsın Arena’nın siftahını yapıyordu.</p>
<p>Başlarda savunmadan çıkarken zorlanabilen Cimbom, giderek oyunu rakip kaleye yıkıyorsa da bir türlü fileleri bulamıyordu. Son bölgeye kadar geliş iyiydi de futbolda gidiş yoluna puan verilmiyordu. Mücadele kızışıyor, ilk yarıdan gol sesi çıkmıyordu.</p>
<p>50’de Sabri’nin bulduğu Kazım, Korcan’a çalışmasa tabelanın değişmesi işten bile değildi. 57’de yeni Aslanlardan Stancu, Arena’ya ayak basıyordu. 64’te Sivas gole yaklaştı, hem de iki kere. Ufuk, Grosicki’nin ‘al da at’ dediği Mehmet Yıldız’a hayır demiş, Kamanan da boşta kalan topu minare gibi dikmişti.</p>
<p>70’te beklenen gol geliyordu. Servet’in başlattığı akında fileleri bulmak yine aynı oyuncuya düşmüştü. Sabri’nin kaçırdığı Barış, arka direkteki stoperini bulmuştu. 81’de Servet’in unuttuğu Eneramo’nun kafası direkte patlayınca, üç puan Aslan’ın olmuştu.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-galada-mutlu-son.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107115847/http://www.taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-galada-mutlu-son.htm)
