# Usta

*Ali Murat  Hamarat 29.04.2011*

<div class="yazi"><p><b>Tam 31 yıl önce</b> Los Angeles’tan gelen bir haber ajanslara bomba gibi düşmüştü. Sinema tarihinin en ünlü figüranı dünyadan kayıp gitmişti. Birçok filmde kısacık görünen <b>hafif toplu, seyrek saçlı tıknaz adam ölmüştü</b>.</p>
<p>İngiltere’de 1899 yılında doğan <b>Alfred Hitchcock</b>, 1920’lerde başladığı yönetmenlik serüveninde birçok şahesere imza atmıştı. <b><i>Sapık</i></b>’ta Norman Bates karakteri hepimizin kâbusuydu; <b><i>Kuşlar</i></b> sayesinde ise güvercinlerden bile ürker olmuştuk. <b><i>Arka Pencere</i></b>’de kimbilir başkalarını röntgenlerken kendi ilişkilerimizi sorguluyor; <b><i>Tehlikeli Adam</i></b>’ı izledikten sonra <b><i>Que Sera Sera</i></b> diye şarkı söylüyorduk. </p>
<p>Hâlâ filmlerinde ne zaman görünecek diye bekliyoruz...</p>
<p>*** </p>
<p><b><br/>Hitchcock’tan tam bir yıl önce ölen</b>, Türk tiyatrosunun Batılı anlamda kurucusu sayılan <b>Muhsin Ertuğrul</b>, ayrıca sinemanın da bu topraklardaki emekleme günlerine damgasını vurmuştu. Beyazperdede yansıttığı, buram buram tiyatro kokan planları nedeniyle eleştirilse de 17 yıl boyunca Türkiye’de bir o film çekmişti. Tevatüre göre Atatürk, tek yönetmen devrinin şahikası <b><i>Bir Millet Uyanıyor</i></b>’u beğenmemişti.</p>
<p>İşine çok saygılıydı. Bir oyuncunun provaya geç kalması asla düşünülemezdi. Zamanı geldiğinde perde kalkar, temsil başlardı. <b>Geç kalan Atatürk’ü bile tiyatroya almadığı</b> iddia ediledursun, o Türkiye’nin önde gelen tiyatrocularının birçoğunu paltosundan çıkarmıştı. </p>
<p>Muhsin Ertuğrul’un ölümünün üzerinden 32 yıl geçmiş... Bugün adını taşıyan sahnenin durumu tartışılıyor; devlet tiyatrolarının kapatılıp kapatılmayacağı papatya falı baktırıyor.</p>
<p><b><br/>alimurathamarat@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-murat-hamarat-2/makale-usta.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107161934/http://www.taraf.com.tr/ali-murat-hamarat-2/makale-usta.htm)
