# Aslan keklik misali

*Ali Murat Hamarat 27.02.2011*

<div class="yazi"><p>Kazma kürek yaktıran ayın arifesinde oldukça soğuk, hafif kar serpintili bir İstanbul gününde İstanbul Büyükşehir Belediye, Galatasaray’ı ağırlıyor. Eylül ayında ağır grip, kasımda zatürree olma garantisi veren Olimpiyat Stadı’nda, tribünlere böyle bir günde teşrif etmiş herkes alkışı hak ediyor; güllenin bile yönünü değiştirecek rüzgâr, futbol topuna balon muamelesi yapıyor. Abdullah Avcı’nın yönetiminde büyüklerin belalısı, Aslan’ın ise sevdalısı olan ev sahibinin makus talihini yenip yenemeyeceği merak edilirken, ilk düdük geliyor.</p>
<p>Daha önce sarı-kırmızılılara karşı oynadığı yedi maçtan sadece iki beraberlik çıkarabilen ev sahibi, kontrollü başladı maça. Zaten bu koşullarda da başka türlü oynanamazdı. Bir kaleye atılan uzun topların nefesi kesilirken, öbüründe meşin yuvarlak uçup gidiyordu. Kasırgayı andıran bu esintide, Dünya Rüzgâr Sörfü Şampiyonası bile düzenlenemez diye düşünürken, dakikalar pozisyonsuz eriyordu.</p>
<p>32’de öne geçti Aslan. Sabri’nin güzel pasını önüne harika indiren Baros, soluyla öyle güzel vurmuştu ki buz gibi soğuk hafiften kırılmıştı. Kırılgan yıldızın oynamadığı maçlarda sıradanlaşan Cimbom, ilk yarıdan istediğini alarak soyunma odasının yolunu tutarken, tribünde donma tehlikesi atlatanların ikinci 45 dakikaya beklentisi büyüktü. Biraz heyecanın sakıncası yoktu, temponun vücut sıcaklığına getirisi çoktu...</p>
<p>50’de Mahmut uzaklardan sert vuruyor, Zapata ‘ben buradayım’ diyordu. Rüzgârı arkasına alan Belediye iyi çalışıyordu.</p>
<p>61’de skora denge geldi. Serkan’ı hallaç pamuğu gibi atan Gökhan Ünal’ın bulduğu Holmen, affetmedi. Beş dakika sonrasında Belediye öndeydi. Cana’nın Mustafa Sarp’a çarptırdığı topu önünde bulan eski Fenerbahçeli, bu sefer İbrahim Akın’a asist yapmıştı.</p>
<p>Kazım’ın Ekrem’i ceza sahasında indirmesiyle kazanılan penaltıyı kullanan İbrahim, farkı ikiye çıkarıyordu. Kalan dakikalarda başka gol olmayınca, ‘Avcı’nın takımı Galatasaray’a yatıyor’ önermesi tarihe karışıyordu.</p>
<p>Bu sonuçla beklenen oldu; daha şimdiden aldığı 11 mağlubiyetle tarihin en kötü Cimbom’u doğdu. Birileri eseriyle gurur duyuyor mudur şimdi!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-aslan-keklik-misali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107104720/http://www.taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-aslan-keklik-misali.htm)
