# Biz bu filmi izlemiştik

*Ali Murat Hamarat 31.01.2011*

<div class="yazi"><p>Olimpiyat Stadı’nda gündüz mesaisi... Bir köşede Türk sporu için büyük umutlarla yaptırılan ancak aldığı rüzgâr nedeniyle gülle atma dışında herhangi bir rekoru tescil ettirmenin mümkün olmadığı yuvanın sahibi İstanbul Büyükşehir Belediye, diğer tarafta çocukluğun tatlı anılarından Harlem’i andıran yıldızlar topluluğu Beşiktaş. Ara transfer döneminde kadroya katılan Simao ve Almeida’dan sonra beklentiler çığ gibi büyüse de futbol kâğıt üstünde oynanmıyor, akıtılan tonlarca para çoğu zaman takımdaşlıkla berabere bile kalamıyor. Gökteki kadar yıldızı bir duygu etrafında toplayamadıktan sonra kupalar gelmiyor.</p>
<p>Temmuz ayında bile üşümenin mümkün olduğu bu statta Belediye karşısında siftahı olmayan Kartal, hızlı başladı maça. Kanatlardan geliyordu gri formalılar. İlk dilimde üç direk arasında tedirgin görünen Hasagic, önce Vinicius, ardından Nobre’nin kafa vuruşlarını iyi çıkarıyordu. 20’de yoklama sırası Belediye’ye geldi. Rüzgâr bir anda topa kleps çektirince yoktan var olan tehlikede Cenk, zamanında kalesinden fırladı.</p>
<p>35’te tabela değişti. Kullanılan kornerde ortada fol yok, yumurta yokken meşin yuvarlağı elinden kaçıran Cenk, adeta Vinicius’a asist yapmıştı. Daha önceki büyük hatasında Nietzsche’den alıntı yapan file bekçisi, Bursa’da akıl almaz bir gol yiyen Galatasaraylı meslektaşı Ufuk’a nazire yapmıştı. Oysa ki sadece topu yumruklaması gerekiyordu...</p>
<p>İlk yarının son düdüğü beklenirken Aurelio’nun atılmasıyla bir anda eksik kalan Kartal’ın oyunu çevirebilmek için 45 dakikası vardı. 50’de Portekiz işbirliğinden gol çıkmıyordu. Almeida’nın ‘al da at’ dediği Quaresma, çerçeveyi bulamıyordu.</p>
<p>Bir o, bir bu kaledeydi top. Sarkaç bir gidip bir geliyordu. Çimlerde geçen korku filminde 66’da sahne alan Simao, muhteşem bir frikikle skoru eşitledi. Usta bir senaristin kaleminin kokusu sinmiş maçta Belediye, arka arkaya tehlikeler yaratıyordu. Kaçırmanın ustalık gerektirdiği pozisyondaysa Fenerbahçe’den gelen Gökhan Ünal, 80’de boş kaleyi bulamıyordu.</p>
<p>Son dakikalar Cenk ile Belediye arasında geçti. Genç kaleci hatasını ziyadesiyle telafi ederken kalesinde devleşiyordu. Karşı karşıya pozisyonlara dur diyen Cenk, 90’da kaderine razı oldu. Savunmanın gerisine sarkan İskender, ceza sahasının dışından Thierry Henry’nin bile gurur duyacağı bir ayak içiyle işi bitirmişti.</p>
<p>Muhteşem bir maça sahne oldu genelde sessizliğe mahkûm Olimpiyat Stadı’nın çimleri. Arenadan yine Belediye çıktı, bize de kaderin ağlarını sorgulamak kaldı.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-biz-bu-filmi-izlemistik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141810/http://www.taraf.com.tr/ali-murat-hamarat/makale-biz-bu-filmi-izlemistik.htm)
