# Küreselleşme hoptirinam*

*Ümit İzmen 01.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Sol içindeki tartışmalara bakıyorum, işçi, memur, çiftçi, ihracatçı, işinsanı gibi farklı ekonomik kesimlerden gelen taleplere bakıyorum, ordunun üst kademesinin son hafta yaptığı konuşmalara bakıyorum ve iki ortak nokta görüyorum: Birincisi küreselleşmeden duyulan tedirginlik ve ulusal olanı koruma çabası; ikincisi ise devletin bu sürece müdahale etmesi gerektiği düşüncesi. Her iki pozisyon da bugünün dünya ve Türkiye gerçekliğiyle uyumlu değil.</p><br/>
<p>Küreselleşme kapitalizmin doğasından kaynaklanan karşı konulamaz bir süreç. Ulusal pazarların küreselleşme karşısında direnme gücü, kasaba pazarlarının, panayırların, ulusal pazarlar karşısında direnme gücü kadar. </p><br/>
<p>Küreselleşme süreci zaman zaman hız kesse de, kesintiye uğrasa da devam edecek. İki dünya savaşı arasında böyle bir kesinti yaşanmıştı. Ekonomik milliyetçilik ve korumacılık artmış, milli duygular şaha kalkmıştı. Faşizme ve ulusların birbirini boğazladığı savaşlara rağmen küreselleşme süreci durmadı: 30-40 yıllık bu kesinti dünya tarihi açısından uzun sayılmaz. Küreselleşme II. Dünya Savaşı’nın ardından yeniden hız kazandı. </p><br/>
<p>1980’lerde finansal piyasaların ve dış ticaretin liberalizasyonu bu sürece yeni bir tempo kazandırdı. Çin, Sovyetler Birliği ve Orta Avrupa ülkelerinde devletçi ekonomik sistemin terk edilmesinin ardından bu ülkelerin dünya ekonomisine entegrasyonu, küreselleşme sürecine muazzam bir ivme kazandırdı. </p><br/>
<p>Varolan dünyanın somut gerçekliği olan küreselleşmeyi veri almak durumundayız. Küreselleşme sürecini geriye döndürmeye hiç bir ülkenin tek başına gücünün yetmeyeceği ortada. Dünya ekonomisine entegre olarak üretimini ve gelirini artıran, vatandaşlarının yaşam koşullarını iyileştiren ülkelerde küresel ekonominin gerçekleri hayatın doğal parçası olmuş. Rüzgârla kavga etmek değil, rüzgâra göre yelken açmak aslolan.</p><br/>
<p>Sürecin nasıl işlediğini, hangi yöne gittiğini, ne gibi zikzaklar çizdiğini kavramak. Kendini bu sürecin içinde konumlandırmak. Hem küreselleşmeden ekonomik menfaati olan, hem de küreselleşme nedeniyle ekonomik olarak zarar gören kesimler için yapılması gereken bu. </p><br/>
<p>Yapılması gereken bu ama, Türkiye’de yapılmayan da bu. Belki küresel ekonomiye entegrasyonda geç kalınması, belki de ulufe dağıtan devletin hâlâ hafızalardan silinmemiş olması yüzünden Türkiye’de ne küresel düşünme refleksleri gelişmiş, ne de bu konuda bir düşünce terbiyesi oluşmuş.</p><br/>
<p>Türkiye’de ihracatçı, küresel olmak ister, girdilerini, kredisini dünya fiyatlarından almak ister, ama ürününü dünya piyasalarına satarken, devletin kendisine destek olmasını, piyasa mekanizmasına müdahale etmesini ister.</p><br/>
<p>Türkiye’de ulusal pazara mal satan üretici, aramalı ve hammadde ithalatı söz konusu olduğunda küreselleşmeden yanadır, ama daha ucuza satılan rakip ülke ürünü söz konusu olduğunda küreselleşmeye karşıdır. </p><br/>
<p>Türkiye’de çiftçi, çiftçi olarak küreselleşmeye karşıdır; aynı ürünün dünyadan daha ucuza ithal edilmesi yerine, kendisinin üretmesini ve devletin yüksek koruma fiyatı vermesini ister. Tüketici olarak ise, küreselleşmeden yanadır, pahalı ve kalitesiz birkaç ulusal markaya mahkûm kalmak istemez. </p><br/>
<p>Türkiye’de işçi küreselleşmeye karşıdır; niye bilmem. Ulusalcı propagandanın etkisi altında, kendisini yabancılar değil, yerliler geleneksel yöntemlerle sömürsün istediği için belki de. İşsiz kaldığında ise küreselleşme taraftarıdır; yabancı şirket olsa da çalışsam der.</p><br/>
<p>Türkiye’de solcu, sorarsanız ilkesel olarak enternasyonalisttir ama küreselleşmeye karşıdır. Küresel sisteme itirazın ancak küresel ölçekte dile getirilebileceğini düşünmez. </p><br/>
<p>Türkiye’de ordu küreselleşmeye <i>toptan</i> karşı çıkmanın gerçekçi olmadığını kabul eder ama, her konuda olduğu gibi “ama”ları vardır. Küreselleşmenin “ulusal çıkarları” tehdit etmesine karşı hassastır. Ulusal çıkarları ve tehditleri belirleme yetkisinin ordunun tekelinden çıkmasının, en temel tehdit olduğu inancındadır. </p><br/>
<p>Velhasıl ortada çelişkilerle yüklü bir küreselleşme algısı var. Bunun nedeni, şimdiye kadar hep küreselleşmeye sözde değilse de özde karşı olanların iktidarda olmasıydı. Oysa bugün artık geri döndürülemeyecek kadar dünya ekonomisine eklemlenmiş bir Türkiye var. Temmuz itibarıyla 12 aylık toplam ithalat 204, ihracat ise 130 milyar dolara ulaştı. Yıllık doğrudan yatırım 15 milyar dolar civarında. Özel sektörün toplam dış borcu 172 milyar dolar. </p><br/>
<p>Sermaye ve hammadde açısından dünyaya bağımlı olan Türkiye küreselleşmeye sırt çeviremez. Bu yüzden küreselleşme konusundaki bu kafa karışıklığı <i>böyle gelmiş </i>ama<i> böyle gitmez</i>.</p><br/>
<p>* <i>Hoptirinam masalının yazarı Aziz Nesin’i saygıyla anıyorum.</i></p><br/>
<p align="right"></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
