# Son 25 çeyrektir...

*Ümit İzmen 15.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Türkiye’de hiçbir şey göründüğü gibi değil. Bir görünürde yaşamakta olduğumuz ve gerçeklik olarak adlandırdığımız durum var; bir de bu görüntünün arkasında, biz fanilerin vakıf olamadığı esas gerçeklik. Bizansın çocukları olarak komplo teorilerine çok alışkın olduğumuz bu coğrafyada, esas sorunlarla uğraşmak yerine gölge boksu yapmamızın nedeni belki de bu.</p><br/>
<p>Büyüme hızı açıklandı. 2008’in ikinci çeyreğinde ekonominin sadece yüzde 1.9 büyümüş olduğu anlaşıldı. Bu verinin açıklanması ile birlikte, bunca senedir iktisatçılık yapan biri olarak ilk kez “son 25 çeyrek” ifadesiyle karşılaştım. Büyüme rakamlarını birçok gazete yeknesak biçimde bu tuhaf ifadeyle duyurdu: “Büyümede son 25 çeyreğin en düşük performansı”. Bu 25 çeyreklik zaman dilimi dünya yılıyla neye karşılık geliyor? Niye “2001 krizinden bu yana en düşük performans” ya da “AKP iktidarının en kötü performansı” gibi anlaması/yorumlaması kolay bir ifade yerine insanın eline kâğıt kalem alıp hesap etmesini gerektiren bir zaman ölçüsü? Olanı biteni anlamak için ilk şart bu durumda Türkçeyi, Türkçeye tercüme etmek. </p><br/>
<p>2001 krizinden bu yana Türkiye hızlı büyüyordu. Büyüme 2007’de yavaşladı. Görünen o ki, 2008 daha da kötü olacak. 2008’in ilk çeyreğinde yüzde 6.7 olan büyüme hızı ikinci çeyrekte, yüzde 1.9’a gerilemiş durumda. Bu gerileme son derece olumsuz bir gelişme. </p><br/>
<p>Büyüme hızının üretim ve talep tarafından bileşenlerine bir göz atalım: İyileşme beklenen tarım yüzde 3.5 geriledi. Tarım sektöründe 2007 yılının ikinci çeyreğine ait üretim rakamın yukarıya doğru düzeltilmesi, matematiksel olarak 2008 ikinci çeyrek büyümesinin 1 puan daha düşük çıkmasına yol açtı. Tarımdaki gerilemenin yanı sıra, sanayinin performansı da düşük kaldı. Ama daha önce açıklanmış olan aylık rakamlar, zaten sanayide üç aylık büyüme hızının yavaş olacağını söylüyordu. Tarım ve sanayi büyümesi düşük olunca, diğer sektörlerin de performansı etkilendi. </p><br/>
<p>Talep tarafında, tüketim de, yatırım da çok yavaşladı. Kamu yatırım ve tüketim harcamaları, her türlü popülizm beklentisinin tersine geriledi. Özel sektörde ise yatırımlar durma noktasına gelirken, tüketim harcamaları sadece yüzde 2.2 arttı. </p><br/>
<p>Bu yavaşlama AKP hakkındaki kapatma davasından mutlaka etkilendi. Ama yavaşlamayı tek başına kapatma davasına bağlamak doğru değil. </p><br/>
<p>Türkiye’de büyüme hızına bakarsak, cumhuriyet dönemi boyunca hangi dönemi alırsak alalım uzun dönem büyüme hızı yüzde 4-4.5 civarında. 2002-2006 döneminde ise büyüme yüzde 7.5’e çıktı. Çünkü, Türkiye ekonomisinin temel özelliklerinden biri olan istikrarsızlık ortadan kalktı. Üstelik AB üyelik süreci perspektifi açıldı. AB ile uyum sağlamak üzere Türkiye’nin demokrasi, ekonomi yönetimi, hukuk alanlarında standartlarını yükseltme çabası, ekonominin geleceğine güveni arttırdı ve yatırım kararlarını etkiledi. Bir de bu yıllar dünya ekonomisinin çok parlak olduğu, likidite fazlasının gidecek yer aradığı yıllardı. Bu fazla fonlardan bir bölümü de Türkiye’ye yöneldi. Türkiye bu sayede, kendi tasarruflarının imkân sağladığının çok üstünde bir harcama kapasitesine kavuştu. İşte bütün bu faktörlerin her birisi büyüme hızını birer puan yukarı çekti.</p><br/>
<p>Ama şimdi duruma baktığımızda, bu faktörlerin tümünün ortadan kalktığını görüyoruz. Ekonomide istikrarın sağladığı etkinlik artışlarının sonuna gelindi. AB üyelik sürecini artık kimse umursamıyor ve dünyada kredi bolluğu bitti. Türkiye tarihsel büyüme hızı olan yüzde 4-4.5 seviyesine geri dönmüş durumda. Dünya ekonomisindeki yavaşlama ve siyasi istikrarsızlık, büyüme hızını birkaç puan düşürür. İkinci çeyrekte olan da bu. Şimdi içinde olduğumuz çeyrekte, yani Temmuz-Ağustos-Eylül döneminde, siyasi belirsizliğin azalması bizi yeniden ortalamaya yaklaştıracak. </p><br/>
<p>Öte taraftan, Avrupa’da büyümenin yavaşlaması ve avronun dolar karşısında değer kaybetmesi Türkiye’nin büyüme hızı üzerinde olumsuz etki yapacak. Bu koşullar altında üçüncü çeyrek için açıklanacak büyüme hızları ikinci çeyreğe oranla biraz daha iyi ancak yine de zayıf olacak. Yüzde 7’nin altındaki büyüme hızları ile eski iyimserliğin geri gelmesi imkânsız. </p><br/>
<p>Ekonomistleri tiye almak için şöyle denir: Eğer arkadaşın işten çıkarıldıysa, ekonomi yavaşlıyordur. Eğer sen işini kaybettiysen ekonomi daralmaktadır. Eğer işsiz kalan bir ekonomist ise, işte o zaman ülkede bunalım başlamıştır. Gelin bu nükteyi Türkiye’ye uyarlayalım da ekonomi basınındaki tuhaflıklar biraz daha anlaşılır olsun: Eğer gazetecilerin keyfi kaçmışsa büyüme hızının yüzde 1.9’a düşmesi, ekonomide felaket çanları anlamına gelir.</p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1917.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081204013821/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1917.htm)
