# Krizde dip tahminleri

*Ümit İzmen 08.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Kriz kasım ayında dip yaptı. Kasımda yapmamışsa maksimum 2009’un başında yapar. Olmadı, 2009’un ilk çeyreğinde mutlaka dibi görürüz. 2009 martında hâlâ resesyondan çıkmaya başlamamışsak, en çok 2009’un ikinci çeyreğinde dibi görmüş oluruz. 2009’un ikinci yarısına kadar ekonomi, krizden çıktı çıktı. Bilemedin, ikinci yarıda dünya ekonomisinde toparlanma başlayınca, biz de resesyondan çıkmaya başlarız.” <br/><br/>Başbakanın kasım ayında ekonominin dip yaptığı değerlendirmesine cevap olarak yapılan yorumların derinliği, <i>Avrupa Yakası</i>’nın Dursun’unu hatırlatıyordu. ABD ekonomisinin resesyonda olmasının resmen açıklanmış olması bile, Türkiye ekonomisinin kasım ayında dip yapmamış olduğuna kanıt olarak öne sürüldü. NBER’ın “resmî” açıklamasına göre, ABD ekonomisi 2007’nin aralık ayında resesyona girmiş. Resesyona girildiği, ancak üzerinden bir yıl geçtikten sonra tespit edilebiliyor. Ne zaman dibin görüldüğü ve resesyonun ne zaman bittiği açıklandığında, bu artık malumun ilanı oluyor. <br/><br/>Kasım ayı finansal krizin dip noktası olsa da, olmasa da, Türkiye’de üretim ve istihdamdaki gerilemenin henüz başındayız. Yurtdışı talepteki düşüş, ihracatçı sektörlerin üretimini olumsuz etkilerken, yurtiçinde belirsizliğin yol açtığı aşırı karamsar hava iç talebi de durma noktasına getirmiş durumda. <br/><br/>Bu hafta sanayi üretim endeksi sonuçları açıklandı. Sanayi üretimi, bir önceki senenin aynı ayına göre, ağustostan bu yana azalıyor. Ekimde yüzde 8,5 oldu. İmalat sanayiindeki gerileme yüzde 10,3 ile daha da keskin. Son üç aydaki düşüş, ilk yedi ayın büyümesini silip süpürdü. Ocak-ekim döneminde, 2007’ye kıyasla 2008’de üretim artışı sadece yüzde 0,7 olmuş. Bu gidişle, yıl tamamlandığında sanayi üretimi daralmış olacak. Üstelik küçülme tüm sektörlere yayılmış durumda. Gıda sanayii bile küçülüyor. <br/><br/>Üretimdeki yavaşlama dış ticaret üzerinde de etkisini gösteriyor. Ekimde ithalat yüzde 4,8 azaldı. Yatırım mallarındaki gerileme yüzde 12,8. Üretimdeki ve hammadde fiyatlarındaki düşüşe bağlı olarak aramalı ithalatı da yüzde 1,1 geriledi. TL’nin değer kaybetmesi maliyet avantajı sağlamasına rağmen, yurtdışı talebin düşmesi ihracatın da yüzde 3,1 gerilemesine yol açmış. Fiyat etkisinden arındırıp miktar olarak bakınca, durum daha kötü: Ekim ayında ithalat yüzde 15, ihracat yüzde 6,5 düşmüş. <br/><br/>Yurtiçi talebin yavaşlıyor olması, kurlardaki artışa rağmen, enflasyonun yükselmesini engelliyor. Kasımda yüzde 10,8’e inen enflasyon, zayıf iç talep nedeniyle düşmeye devam edeceğe benziyor. <br/><br/>Talep koşullarındaki bozulma, beklentileri de hızla kötüleştiriyor. Merkez Bankası’nın iktisadi yönelim anketi, reel sektörün üretim, siparişler, stok, istihdam gibi göstergelerindeki hızlı bozulmayı ve geleceğe ilişkin beklentilerdeki karamsarlığı net olarak ortaya koyuyor. <br/><br/>Beklentilerdeki bozulma, ağırlıklı olarak geleceğin öngörülemiyor olmasından kaynaklanıyor. IMF ile anlaşmaya gidileceğinin nihayet belli olması, bu durumu bir miktar düzeltebilir. IMF anlaşmasına ilişkin bazı bilgiler sızmaya başlarken, bankaların döviz cinsi mevduatlar için Merkez Bankası’nda tuttuğu zorunlu karşılıkların oranının düşürüldüğü ve ihracatçılar için reeskont kredisi limitinin artırıldığı açıklandı. Şimdilik bu önlemlerden başka önlem alınmayacağının işaretlerinin de verilmesi, IMF anlaşmasının çerçevesini önemli kılıyor. Gelecek dönem ekonomi politikası uygulamaları açısından IMF anlaşmasının önemini geçen hafta vurgulamıştım. Görülüyor ki, IMF anlaşması, reel sektörü kurtarma paketi içine konması istenen kaynak transferlerinin önünü kesecek. <br/><br/>IMF kamu kaynaklarının özel sektöre sorgusuz sualsiz aktarımına engel olacak ama işçi sendikaları IMF’ye karşı. Sosyal demokrasi “kahrolsun IMF!”nin ötesine geçebilen bir ekonomi politikası geliştirmekte yine zorlanıyor. Kriz karşısında “önlem almak gerekiyor; ama hükümet almıyor” ezberi okunuyor. İşçi ve işveren kesimi hükümet karşıtı muhalefette ortak bir söylemde buluşabiliyor olsa da, mesele ekonomik krizden korunmak için somut öneri yapmaya gelince, işçi sendikalarında işveren kesiminin cevvalliğinden eser yok. <br/><br/>Modern krizlerin anatomisi, istihdamdaki daralmanın şiddetinin 1990’dan sonra arttığını gösteriyor. Türkiye’de de krizlerden hep istihdam ve ücretler baskılanarak çıkılmıştır. 2001 krizinin ardından gelen büyüme zaten istihdam dostu değildi. Ekonomik aktivitedeki gerileme bu hızla devam ederse önümüzdeki dönemde istihdama yansıması ve yüzde 12-14 arasında seyreden tarım dışı işsizlik rakamının artması kaçınılmaz olacak. Krizin henüz dibini görmediğimizden ve önlem almamız gerektiğinden konuşuyoruz ama maalesef işsizliğin artmasını önleyecek önlemleri tartışamıyoruz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3019.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090308095221/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3019.htm)
