# Yanıbaşımızdaki uzak tehlike

*Ümit İzmen 27.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Dalgalanmalar yanıltıcı olmasın, küresel finansal krizin ateşi iki hafta önceki kadar yüksek değil. ABD ve AB hükümetlerinin devreye soktuğu nakit ve bankalara koyduğu sermaye sayesinde finansal piyasalardaki çöküş durmuş durumda. Para piyasalarında faiz oranları gerilemeye, krediler de artmaya başladı. Ancak, bu iyileşme yeterli değil. Ülkelerin tahmin edilenden daha derin bir durgunluğa eşzamanlı olarak girme ihtimali göz korkutuyor. </p><br/>
<p>Bu korku finansal krizin dolaysız sonuçlarının uzağındaki gelişmekte olan ülkeleri de etkiliyor. Türkiye’de de geçen hafta borsada sert düşüşler, kurlarda sert yükselişler oldu. Geçici iniş çıkışlarla kalıcı olanı ayırt etmek için bu hareketlerin arka planındaki ekonomik temelleri incelemeli.</p><br/>
<p>Daha geçen seneye kadar yükselen piyasaların ekonomik yapılarını epey güçlendirmiş oldukları düşünülüyordu. Bu ülkelerin borsalarında fiyatlar, faiz ve kur seviyeleri bu varsayım üzerine oluşmuştu. ABD ve AB ekonomilerini vuran sorunlu mortgage kâğıtlarının bu ülkelerde pek az olması ve bu ülkelerin kendi içlerindeki yüksek ticaret hacmi nedeniyle, gelişmiş ülkelerde yaşanan sıkıntının bu ülkeleri çok fazla etkilemeyeceği düşünülüyordu. </p><br/>
<p>Bu varsayımların geçerliliğini kaybetmeye başlamasından sonra, yükselen piyasa ekonomilerinde hisse senetleri, kurlar ve faizler bu kez göze batar hale gelen ekonomik zafiyetlere göre değerlendirilmeye başlandı. Riskten kaçınma eğilimi tüm dünyada güçlendi ve yabancı yatırımcılar gelişmekte olan ülke piyasalarından çıkmaya başladı. </p><br/>
<p>Küresel finansal sistemdeki sorunların ve dünya ekonomisindeki yavaşlamanın tüm ülkeleri olumsuz etkilemesi kaçınılmaz. Kimi ülkelerde resesyon çok derin olacak. Ama muhtemelen Türkiye bu krizden en olumsuz etkilenecek ülkeler arasında olmayacak. </p><br/>
<p>Rezervleri kuvvetli, ekonomilerini çeşitlendirmiş olan daha büyük ülkeler için, dünya ekonomisindeki yavaşlama ile baş etmek biraz daha kolay. Ülke küçüldüğü, dış finansman ihtiyacı arttığı, ürün ve pazar çeşitliliği azaldığı ölçüde kriz karşısındaki kırılganlık artıyor. Hangi ülkelerin krizden daha çok etkileneceği konusunda çeşit çeşit listeler yapılmaya başlandı. <i>The Economist</i>, Standard &amp; Poors, Merill Lynch vb. yükselen piyasa ekonomilerini krizden etkilenme derecesine göre sıraladı. Türkiye bu listelerin hiçbirinde en zor durumdaki ülkeler arasında yer almıyor. Türkiye orta derecede etkilenebilecek ülkeler arasında sıralanıyor. </p><br/>
<p>Türkiye’de GSYİH’nın yüzde 6’sı civarındaki cari işlemler açığı ve özel sektörün 140 milyar doları bulmuş olan orta ve uzun vadeli borcu ciddi bir sorun oluşturuyor. Ancak bu borcun gelecek 12 ay içinde ödenmesi gereken miktarı 25 milyar doları ancak buluyor. Buna karşılık 100 milyar dolar civarında mevduat ve 75 milyar dolar civarında uluslararası rezerv var. Kamu açığı düşük ve kamu borç göstergeleri iyi durumda. Birçok Doğu Avrupa ülkesinde ise cari işlemler açığı çift haneli, kamu açığı ve borcu tehlikeli kabul edilen sınırların üstünde. </p><br/>
<p>Türkiye, etkileri en az 2010 yılına kadar devam edecek olan bu krizden, başka bazı ülkelerdeki kadar şiddetli olmasa da, önümüzdeki aylarda mutlaka olumsuz etkilenecek. </p><br/>
<p>Azımsanamayacak bir risk varolmasına var da, Türkiye’nin esas derdi bugün küresel krizin gelecekte ortaya çıkması muhtemel etkileri mi? Sel baskının geldiğini görüyorken, set oluşturmaya çalışmak varken, insan yangın çıkarsa diye su kovalarını mı hazır eder? </p><br/>
<p>Ne çok şey oldu birkaç haftada: Aktütün baskını, baskın sonrası Genelkurmay Başkanı’nın herkese doğru yeri göstermesi, Başbakan’ın Genelkurmay Başkanı’na destek vermesi, Ayhan Çarkın’ın 1000 kişiyi öldürmüş olduğunu açıklaması, Anayasa Mahkemesi’nin türban ve AKP’nin kapatılması davalarında verdiği gerekçeli kararların yaratmış olduğu tartışma, Engin Çeber’in cezaevinde işkenceden ölmesi, Kürtlerin birçok ildeki protesto gösterileri, Ergenekon davası, MHP’nin Anayasa Mahkemesi’nin yapısının değiştirilmesini içeren anayasa değişikliği çağrısı... İnsanın nefesi kesiliyor. Bu tür sıcak siyaset gündemine alışkın olan Türkiye için bile, bunların üst üste gelmesi artık, geleneksel siyasi çerçevenin tıkandığını gösteriyor. Siyasi tablonun vahameti ekonomik riskleri gölgede bırakıyor. Öte taraftan, gündemi belirleyenler, çözemeyecekleri aşikâr siyasi sorunlarla ilgilenmek yerine, muhayyel ekonomik tehlikelere odaklanıyor. Uzlaşıyı burada arıyor.</p><br/>
<p>Türkiye ekonomik istikrarsızlığı da, siyasi istikrarsızlığı da çok iyi biliyor. Her ikisinin birbirini nasıl beslediğini de. Şimdi elimizden kaçmak üzere olan hangisi? </p><br/>
<p>Ekonomik istikrarın bozulma tehlikesine karşılık, siyasetteki sorunlar çok daha somut, yakınımızda ve yakıcı. Bu sorunların üstünden gelemezsek, bırakın uzun dönemi, orta dönemi öngörmek bile zor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
