# Dünya ekonomik paradigmaları sorgularken...

*Ümit İzmen 25.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Geçen yıl ABD’de başlayan kredi krizi dünya ölçeğinde yaygınlaşıp derinleşiyor. Krizin sonu ve sonrası hâlâ belli değil. Krizin derinliği, krizle mücadele yöntemleri bugünkü tartışmaların odak noktasını oluşturuyor. Ama giderek daha belirginleşen yeni tartışma alanları da var: Krizden çıkış yöntemlerinin ekonomik sistem üzerindeki dönüştürücü etkisi, ekonomik güç dengelerinin dağılımındaki olası değişim gibi konular da gündeme giriyor. Bu tartışmalar devlet-piyasa ilişkilerine dair varolan paradigmaları sarsma potansiyeli taşıyor.</p><br/>
<p>Türkiye de bu süreçten etkilenecek ama bu konuyu sonraya bırakalım. Önce son 30 yıla damgasını vurmuş olan liberal bakış açısının dünyada niye ve hangi noktalarda yara almış olduğuna bakalım. </p><br/>
<p>Daha krizin başlarıydı ki Soros, bu krizin herhangi bir kriz olmadığını, 1929 Büyük Buhranı gibi bir kriz olduğunu öne sürmüştü. Aradan geçen süre içinde krizin gelişimine baktığımızda şu tespitleri yapabiliyoruz: </p><br/>
<p>1. Krizin hasar tahmini sürekli yükseliyor. Ekonomik aktivite bu yılın ikinci çeyreğinden itibaren hızla gerilemeye başladı. Henüz krizin sonuna gelinmediği biliniyor. </p><br/>
<p>2. Enflasyon çok hızla yükseldi ve kritik seviyelere ulaştı. Öte taraftan, gelişmiş ülkelerin resesyona girmiş ya da resesyon tehdidi altında olması, 1990’lardan bu yana görülen en yüksek değerlere ulaşan enflasyonla mücadele yollarını her yerde fena halde daraltmış durumda. Enflasyonu aşağı çekmek için alınacak önlemler ekonomideki yavaşlamayı daha da şiddetlendireceği için politikacılar ve ekonomi bürokratları köşeye sıkıştı. </p><br/>
<p>3. Başta Çin olmak üzere yükselen ekonomilerin, gelişmiş ülkelerin finansal piyasalarındaki krizlerden etkilenmeyeceği umudu boşa çıktı. Bu ülkelerde de büyüme yavaşlarken enflasyonun yükseliyor olması gelişmiş ülkelerin krizden daha kısa sürede çıkma ihtimalini zayıflatıyor. </p><br/>
<p>4. ABD’nin devlet destekli mortgage kreditörleri Fannie Mae ile Freddie Mac’in batma ihtimali kafaları iyice karıştırdı. 5,2 trilyon dolar civarında mortgage garantisi olan bu şirketler o kadar büyük ki, batmalarının sonuçlarını insan tahayyül bile etmek istemiyor. Başka büyük finans kuruluşlarının da zor durumda olduğu konuşuluyor. Kamunun Fannie Mae ile Freddie Mac’in batmasına seyirci kalması, sonuçları ABD ekonomisini çok aşacak bir dizi zincirleme etki yaratacak. Tersine, Bear Stearns ve Northern Rock örneklerinde olduğu gibi kamunun bu kuruluşların kurtarılmasına yardım etmesi ise, 1980’lerden beri Batının ekonomi politikasını belirleyen liberal yaklaşımda büyük bir ideolojik delik açacak. </p><br/>
<p>Dünya finansal krizi ile birlikte, ekonominin ve finansal piyasaların gözetim ve denetimindeki sorunlar masaya yatırıldı ve yeni yaklaşımlar aranmaya başlandı. FED Başkanı Ben Bernanke’nin cuma günü yaptığı konuşma bu konuya ayrılmıştı. Bernanke “batamayacak kadar büyük” kurumlara devletin müdahale etmesinin getirdiği “ahlaki sorun”a dikkati çekti ve tek tek kurumlardan ziyade ekonomik sistemin tamamını göz önüne alan bir risk değerlendirmesiyle bu “ahlaki sorun”un aşılabileceğini belirtti. </p><br/>
<p>Yeni finansal enstrümanlar, dünya ekonomisinin benzersiz bir hızla büyümesine imkân tanımıştı. Ama aynı enstrümanlar, finansal sistemin gözetim ve denetimini yapanların kontrolünden uzak kalmıştı. Kontrol dışında gelişen finansal enstrümanların tetiklediği sorunlu krediler ise, tüm ekonomik sistemi tehdit eder noktaya ulaştı. Reaksiyon olarak, krizden çıkarken finansal sektörde disiplinin artırıldığını göreceğiz. Piyasa iç disiplinini güçlendirirken, düzenleyici otoriteler de yeni regülasyonlar getirecek. Önümüzdeki yıllarda regülasyon yöntemleri alanında (yakın geçmişteki finansal inovasyonlarla kıyaslanabilir yaratıcılıkta) inovasyonların yapılmasını bekleyebiliriz.</p><br/>
<p>Bundan birkaç hafta önce Greenspan’in ekonomi politikalarında artan müdahalecilik dozu üzerine bir yazısı vardı. Bu yazıda, Greenspan, krizi ekonomik beklentilerin istikrarsızlığına, yani insan doğasına bağlıyordu. Kriz ortamının yine insan doğası açısından en uygun ekonomik sistem olan kapitalizmin ruhuna ters önlemlere zemin oluşturmasına karşı uyarıda bulunuyordu. Kriz ortamında kapitalist sistemi savunurken kullanılan bu argümanlar yeni veya ilginç değil. İlginç olan ABD Merkez Bankası eski başkanının bu geleneksel liberal argümanlarla tartışmaya müdahale etme ihtiyacı duymuş olması. </p><br/>
<p>Dünya liberalizmden uzaklaşmak diye nitelenebilecek bir paradigma değişimine şimdilik hazır gözükmese de ciddi bir tartışmanın zemini oluşmuş gözüküyor. Kamunun düzenleyici işlevine ilişkin tartışmalar, dünyada ve Türkiye’de gündeme daha fazla gelecek.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1680.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081204013759/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1680.htm)
