# Daha vakit varken

*Ümit İzmen 22.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta açıklanan veriler, yelkenlerini indirmiş Türkiye ekonomisinin tehlikeli sığ sulara yaklaştığını teyit etti. <br/><br/>2008’in üçüncü çeyreğinde büyüme hızı yüzde 0,5’e gerilemiş durumda. Büyümedeki bu düşüşte henüz küresel kriz belirleyici değil: Ekonominin 2001-2005 yıllarında sergilediği olağanüstü performansın belirleyicileri, 2006’dan itibaren etkisini yitirmeye başlamıştı. 2006 ortalarından bu yana ekonomi kendi iç dinamiklerinin etkisi altında yavaşlıyor. <br/><br/>2001 krizinden sonra uygulamaya konmuş olan ekonomik program başarılı olmuş ve ekonomik yapıyı dönüştürmüştü. Yüksek büyümenin arkasındaki yüksek verimlilik artışlarını sürdürebilmek için, yeni yapıya uygun yeni bir programla yola devam etmek gerekiyordu. <br/><br/>Makro reformların ardından, mikro reformlara el atılmalı, ekonomideki verimlilik artışının arkasını getirecek ve istihdamın artmasına imkân sağlayacak önlemler alınmalıydı. Bu gerekliliğe rağmen, 2007 baharından itibaren siyaseten son derece kaotik ve herkesin enerjisini emip tüketen bir sürecin içine sürüklendik. Sonuçta büyüme neredeyse durma noktasına geldi. <br/><br/>Üç ay önce alevlenen küresel kriz Türkiye ekonomisini etkilemeye başladı. Bu etkileri önce finansal piyasalarda gördük. Türk Lirası değer kaybetti, borsa geriledi. Ardından dış ticaretin daralması ve uluslararası finansmana erişimdeki sıkıntılar geldi. <br/><br/>Krizin dış ticaret üzerindeki etkileri artık aylık rakamlarda okunabiliyor. İhracatın yavaşlaması bir olumsuzluk. Ancak gerileyen petrol ve diğer hammadde fiyatları, ithalatı da aşağı çekiyor. Türkiye’nin küresel kriz karşısındaki yumuşak karnı olan cari işlemler açığı azalıyor. Ekim ayında bir önceki aya göre 500 milyon dolar azalan 12 aylık cari işlemler açığı ilerleyen aylarda 10-15 milyar dolar küçülecek. <br/><br/>Önümüzdeki aylarda küresel kriz yüzünden tablonun biraz daha bozulduğunu, büyüme hızının 2008’in son çeyreğinde ve 2009’un ilk yarısında negatife döndüğünü göreceğiz. <br/><br/>Bundan önceki krizlerden çok farklı olarak gelişmiş ülkeler, bu sefer, ekonomiyi genişletici önlemleri hızla devreye sokuyor. Bu paketler, eğer öngörüldüğü gibi küresel ekonomiyi yeniden canlandırırsa, 2009’un ikinci yarısından itibaren Türkiye’de de ekonomi büyüme sürecine geri dönecek. Ancak, dönülecek olan büyüme sürecinin 2002-2006 döneminin ortalama yüzde 7,2’lik hızı olacağını kimse ümit etmesin. Varolan ekonomik yapıyla günün sonunda dönülecek yer, yüzde 4 civarında gayet vasat bir büyüme hızı olur. Kaldı ki, dünya büyümeye başladığında, petrol ve diğer hammadde fiyatları da yeniden artışa geçer. Yani, cari işlemler açığı, kaldığı yerden artmaya devam eder. <br/><br/>Önümüzde cari işlemler açığının sınırlı kalacağı, enflasyonist baskının olmayacağı, yaklaşık altı ay sürecek olan bir düşük büyüme dönemi var. Büyümeyi hızlandırmak için para politikası da maliye politikası da devreye sokulmuş durumda. Merkez Bankası’nın faizleri beklenmedik biçimde 1.25 baz puan indirmesinin etkisi ekonominin tümünde hissedilecek. <br/><br/>Gerek üçüncü çeyrek büyüme rakamları, gerekse kasım ayı bütçe rakamları maliye politikasının da devrede olduğunu ortaya koyuyor. 2008’in üçüncü çeyreğinde kamu yatırımlarındaki artış yüzde 22, kamu harcamalarındaki artış yüzde 18 olmuş. Bu iki kalem olmasaydı, yüzde 0,5 büyüme yerine yüzde 1 küçülme olacaktı. Demek ki kamu, harcamalarını artırmakla iyi yapmış. Ama uygulanmakta olan maliye politikasının ne olduğunu kamuoyu bilmiyor. Kamu harcamalarındaki artışın daha ne kadar süreceği belli değil. İşin sonunda, aynen 2001 krizinde olduğu gibi devasa bir kamu açığıyla karşılaşmamamız lazım. <br/><br/>Öte taraftan, artan kamu harcamalarıyla ne yapıldığından da emin değiliz. Öyle harcama kalemleri vardır ki, çarpan etkisiyle ilk miktarın çok ötesinde bir etki yaratırlar. Yine öyle başka harcama kalemleri vardır ki, seçim yatırımı oldukları apaçıktır ve ne alana ne de verene hayrı dokunur. Bu tür harcamalar konusunda Türkiye tarihi zengindir. <br/><br/>Şimdi önümüzdeki bu altı aylık süre içinde ekonomiyi canlandırmak için artıracağımız kamu harcamalarını, eğer becerememiş olduğumuz reformları yapmaya ayırabilirsek, o zaman bir taşla iki kuş vurmuş oluruz. Hem kısa dönemde büyümedeki düşüşün bir bölümünü telafi ederiz, hem de kriz bitip dünyada büyüme süreci geri geldiğinde yüksek büyüme hızlarıyla yola devam ederiz. <br/><br/>Bölgesel gelişme farklarını azaltmak, fiziki altyapıyı güçlendirmek, eğitime daha fazla kaynak ayırmak, işgücüne beceri kazandırmak, çevreye dost üretim teknikleri geliştirmek gibi uzun bir yapılacaklar listesi var. Bu liste için harcanacak para, ekonomiyi bugün hızlandırmakla kalmaz, yarını da kurtarır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3223.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090308095230/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3223.htm)
