# Devlet ve müdahale

*Ümit İzmen 08.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Küresel krizle birlikte liberalizmin performansının sorgulandığı bir dünya konjonktürü, Türkiye’de liberalizm, ulusalcılık ve küreselleşme tartışmalarında yaşanmakta olan kafa karışıklığını arttırmaya aday. </p><br/>
<p>Türkiye’de Özal döneminden bu yana ekonominin liberalleştirilmesi için adımlar atılıyor. Ama siyaset şöyle dursun, bu adımların ekonomik hayatta bile derin ve yaygın bir liberalizm anlayışına yol açtığını söylemek zor. </p><br/>
<p>Hür teşebbüs ve piyasa ekonomisi bayraktarlığı yapanlar için bile liberal duruş süreklilik ve tutarlılık göstermiyor. Serbest rekabetten yana olanlar, çıkarları söz konusu olduğunda, bir anda piyasanın görünmez eli yerine devlet müdahalesinden yana tavır alabiliyorlar. Kurun rekabetçi hale getirilmesi, faiz oranlarının düşürülmesi, sektöre özel vergi muafiyetleri getirilmesi, hassas sektörlerin teşvik edilmesi, imar planlarının revize edilmesi gibi çok sayıda alanda bu tezat hemen tespit edilebilir. Böyle taleplerin arkasında devlet eliyle geliştirilmiş olan ekonomik yapının izlerini görmek mümkün.</p><br/>
<p>Türkiye’de, devletin piyasaya müdahalesine hemen teşne olma tavrı, küresel ekonomideki gelişmeler sonucunda demode kalmaktan kurtulacak. Dünya ekonomi gündeminde yeniden moda olan Keynesçi ekonomi politikaları tartışmalarına uyum göstermek kolay olacak. </p><br/>
<p>Küresel krizle birlikte gündeme gelen banka kurtarma operasyonları ve ekonomik aktiviteyi canlandırmak için maliye politikasının devreye sokulması, Batı ülkelerindeki egemen ekonomik zihniyeti sarstı. Bu operasyonlar Amerika ve İngiltere’de devletin ekonomi içindeki ağırlığını arttırdı. Kurtarma operasyonlarının başka ülkelerde de tekrarlanıp tekrarlanmayacağını ve mesela finans sektörü dışında bazı stratejik şirketlerin batmasına izin verilip verilmeyeceğini henüz bilmiyoruz. Liberalizmin alacağı yaranın derinliğini, karşı karşıya olduğumuz krizin derinliği ve finansal sistemin bu krize dayanma gücü belirleyecek. </p><br/>
<p>Dünyada liberalizmin aldığı yaranın derinliği tartışıladursun, küreselleşme ve piyasa ekonomisi karşıtlığının güçlü olduğu Türkiye’de yaklaşmakta olan seçimler, devlet müdahalesi tartışmalarını ister istemez alevlendirecek. </p><br/>
<p>Her seçim öncesinde olduğu gibi, seçim sathı mailine girdiğimiz bu günlerde hemen her kesimin hükümetten çeşitli talepleri gündeme geliyor. AKP’ye muhalefetin yeni zemininin artık ekonomi olması, tartışmaların iyice sert geçeceğini düşündürüyor. Küresel krizin ağırlaştığı bir konjonktürde, devletin ekonomiye müdahale çağrıları daha yüksek sesle dillendirilecek. “Ulusal ekonominin küreselleşmenin bu zararlı etkilerinden korunmasının icap ettiği” söylenecek. </p><br/>
<p>Öte taraftan, dünyadaki düşünce iklimi uygun da olsa, Türkiye’de geleneksel olarak, devletin ekonomideki yerine zaten kötü gözle bakılmıyor da olsa AKP’nin işi zor. AKP’nin elindeki devlet ve hükümet aygıtının ekonomideki rolünü arttıracak her türlü adım sert bir muhalefetle karşılaşacak. AKP’nin ekonomi politikaları, eleştirinin geldiği kesime göre, ya <i>popülizm</i> ya da <i>sermaye yanlısı </i>olarak yaftalanacak. Ekonomide devletin rolünü büyütecek politikaların Türkiye’de bir ikinci bahar yaşama ihtimali pek yok. </p><br/>
<p>Zaten herkesin göz önünde bulundurması gereken bir gerçek var. Yeni genelkurmay başkanının gündemimize taşıdığı, dolayısıyla şu sıralar Türkiye’de itibarı pek yüksek bir düşünürün, Habermas’ın kelimeleriyle bu gerçeği hatırlatalım: “Tek ülkede Keynesçilik olmaz.” </p><br/>
<p>Dünyaya baktığımızda, Keynesçiliğin eski ihtişamıyla geri dönmesi mümkün gözükmüyor. İşlemekte olan küresel finansal sistem sayesinde dünya çok hızlı büyüdü. Bu büyümenin motoru olan ticaret ve sermaye hareketlerindeki liberalizmden vazgeçilmesi beklenmez. Küreselleşmenin dinamikleri, ulusal düzeyde de ekonomi politikalarında devlet müdahalesi alanını daraltıyor. Zaten dünyada da Keynesçiliğin ortaya çıktığı yıllarda var olan ve piyasa ekonomisine rakip bir devlet ekonomisi modeli de yok. </p><br/>
<p>Keynes savaş sonrasının değişen dünyasının problemleriyle, savaş öncesinin düşünce ve yaklaşımlarını muhafaza ederek mücadele etmenin yanlışlığına dikkat çekmişti. Bu finansal kriz sonrasında da ekonomi yaklaşımında bazı değişiklikler olacak. Dünyada kuralların biraz daha sıkılaşacağı, finansal sektördeki gözetim ve denetimin daha da artacağı, bağımsız otoritelerin siyaseten hesap verebilirliğinin tartışılacağı bir döneme giriyoruz. </p><br/>
<p>Ekonomisi artık belli bir olgunluğa ulaşmış olan Türkiye’nin ekonomi politikasını sloganlar üzerinden değil, somut politika alternatifleri üzerinden tartışmasının vakti çoktan geldi.</p><i><br/>
</i><p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1835.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081204013809/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1835.htm)
