# Açgözlü devleri değil yerküreyi kurtaralım

*Ümit İzmen 15.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye kriz karşısında bir önlem paketinin açıklanmasını bekleyedursun, dünyada kurtarma paketi tartışmaları yeni boyutlar kazanıyor: ABD’deki üç büyük otomotiv şirketine yardım planı, halkın parasının köhnelikten iflasın eşiğine gelmiş olan büyük şirketlere aktarılıyor olmasının kime ne faydası olduğunun sorgulanmasına yol açtı. <br/><br/>Her kriz, nüfusun en zengin bölümünün servetini ve gelirini azaltır. Servet ve gelir dağılımı bu kez yeni zenginleşenler lehine değişir. Şimdi tüm dünyada kıran kırana süren mücadele bunun mücadelesi. <br/><br/>ABD’de her krizde en zengin yüzde 1’in geliri azaldı. Son resesyonda, 2000-2002 arasında en zengin yüzde 1’in toplam gelirden aldığı pay yüzde 21,5’ten yüzde 16,9’a düşmüştü. 1990 resesyonu sırasında da 1988’de yüzde 15,5’ten 1992’de yüzde 13,4’e inmişti. En ciddi düşüş ise Büyük Buhran sırasında olmuştu: En zengin yüzde 1’in tüm gelirden aldığı pay, 1928’de yüzde 23,9’dan 1931’de yüzde 15,5’e gerilemişti. <br/><br/>Tabii ki, her krizden sonra sermaye el değiştirerek yoluna devam etti. Özellikle Bush yönetiminde bu süreç çok hızlandı ve en zengin yüzde 1’in gelirden aldığı pay, 2006’da yeniden yüzde 22,8’e ulaştı. Bu, 1928’den sonraki en yüksek rakam. Bu krizde de aynı süreç yaşanacak. Önce en zenginlerin gelirden aldıkları payın düştüğünü göreceğiz. Sonra muhtemelen, gelir dağılımı tekrar bozulmaya başlayacak. <br/><br/>Krize karşı önlemlerin arka planında bir yeniden paylaşım mücadelesi var. Resesyondan kurtulmak için ne gibi önlemlerin alınması gerektiği bir süre daha tartışılacak. <br/><br/>Krizle birlikte servetlerini kaybetme tehlikesi yaşayanlar, bu durumu önlemesi için hükümetlerden medet umuyor. <br/><br/>Kendini değişen koşullara göre yenileyememiş, kötü yönetilen şirketler, kriz dönemlerinde varlıklarını sürdürmekte iyice zorlanır. Bu şirketlerin en büyükleri, kriz dönemlerinde ekonominin genel sağlığını da riske sokar. Dev otomotiv şirketlerinin batması, buralarda çalışan işçilerin işsiz kalması, bu şirketlerin tedarikçisi olan başka birçok şirketin de batması anlamına gelir. Bu nedenle, kanaat önderlerini etkileme gücünün devreye girmesi kolay olur ve “batmasına izin verilemeyecek kadar büyük şirketleri” kurtarmak neredeyse ulusal mesele haline gelir. <br/><br/>Dev şirketlerin finansal piyasalara erişim imkânları KOBİ’lere kıyasla çok daha iyidir. Eğer bu şirketler kredi bulmakta zorluk çekecek duruma düşmüşse, bu çoğu kez kötü yönetilmiş olmalarından kaynaklanır. Bu şirketlerin kurtarılması, daha küçük rakiplerin ve piyasaya yeni girebilecek diğer şirketlerin aleyhine olur. Kamu kaynaklarını eski ve büyük firmaların ayakta kalmasına ayırmak diğer firmalar için adil rekabet ortamının bozulması anlamına gelir. Oysa piyasaların rekabetçi yapısı korunabilirse, esas istihdam yaratan KOBİ’lerin, yeniliğe açık, verimli şirketlerin önü kesilmemiş olur. Bu yaklaşım korumacılığın reddini de gerektirir: Uluslararası rekabet, ülke içindeki şirketleri daha verimli kılarak tüketicilerin refahının artmasını sağlar. <br/><br/>Kriz, 1980 sonrasının liberal ekonomi politikalarının geçerli olduğu bir dönemde, çok yüksek getirilerin peşinde koşan finans sektöründe, piyasalarda iyi düzenleme ve denetlemenin olmaması sonucu ortaya çıktı. Şimdi, kriz politikası tartışmalarının ağırlığını Keynesci maliye politikaları oluşturuyor. Devlet müdahalesinin başrol oynadığı kurtarma planları, sadece açgözlü devlerin kurtarılmasını içermiyor, aynı zamanda korumacı politikalara geri dönüş kapısını da açıyor. <br/><br/>Krizi yaratan koşullardan liberalizm sorumlu tutulunca, çözüm piyasa ekonomisinden uzaklaşıp devlet müdahalesine sığınmakta bulunuyor. Krizin küresel niteliği, küreselleşmeye sırt çevirip korumacılığa dönüşü getiriyor. “Sol” çağrışımlar yapan bu politikaların en hızlı savunucuları bugün sağcı politikacılar arasından çıkıyor. <br/><br/>Öte taraftan, krizi hazırlayan koşullar ve resesyonu çabucak ve az hasarla atlatabilmek için alınacak önlemler, alternatif politika arayışlarının da önünü açıyor. <br/><br/>Küresel krizden çıkıldığında, kriz öncesinde emarelerini gördüğümüz yeni eğilimlerin artık eskilerin yerini almasına şahit olacağız. Dünyanın resesyondan çıkmasıyla birlikte, gelişmekte olan ülkelerin dünya ekonomisi üzerindeki söz hakkının arttığını, ekonomide artan gücün siyasete tahvil edildiğini göreceğiz. Gelişmekte olan ülkelerin milyarlarca orta halli vatandaşının tüketim ve tasarruf eğilimi dünya üretimini şekillendiriyor olacak. Küresel iklim değişikliğiyle mücadele gereği, tüm ekonomik süreçlerin yeniden tanımlanmasını gerektirecek. Yeni üretim ve iş kolları açılacak. Üretim ve yönetim süreçleri çok daha katılımcı hale gelecek. Böyle bir gelecek, açgözlü devleri kurtarma politikalarının dışına çıkılması için çok uygun bir fırsat yaratıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3117.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090308095225/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3117.htm)
