# Denize düşen çıpaya sarılır

*Ümit İzmen 01.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye ekonomisinin üzerine çökmüş olan kara bulutun bir gerçek, bir de psikolojik boyutu var. Gerçek boyut dünya ekonomisiyle bağlantılı. Psikolojik boyut ise yurtiçiyle ilişkili. Şu anda yaşanan sorunlar dış talep ve döviz likiditesi kaynaklı. Yurtdışı piyasalardaki güncel sıkıntılar bankacılık sektörünü ve bazı ihracatçı sektörleri olumsuz etkilemeye başladı. Gelecek aylarda bu olumsuzlukların diğer sektörlerde ikincil etkilerinin ortaya çıkması, buna bağlı olarak tüketimin, üretimin ve istihdamın gerilemesi ihtimali var. Ancak, henüz ortaya çıkmamış olmasına rağmen bu olumsuz etkilerin yaşanması kaçınılmazmış ve bu kaçınılmazlık ekonomik aktörler tarafından son derece akılcı biçimde analiz edilmiş ve benimsenmişçesine ağır bir hava var. <br/><br/>Beklentilerin bu kadar kolayca manipüle edilebiliyor olması, 2001 krizinin hafızalarda çok kuvvetli olmasından kaynaklanıyor. Küresel piyasalar sürekli olarak tahminlerin ötesinde kötüye gidiyor ve dünyadaki her olumsuz haber yurtiçi finansal piyasaları dalgalandırıyor. Bu dalgalanmalara ek olarak, çok ağır bir ekonomik krizle karşı karşıya olduğumuz yorumları yağıyor. 2001 hatıraları hortluyor; bankacılar, reel sektör ve tüketiciler aşırı temkinli davranmaya başlıyor. Harcama kararları geri çekiliyor. Beklentilerdeki bu kötüleşme, gelecek aylarda üretimdeki yavaşlamayı hızlandıracak ve bir sonraki aşamada istihdama zarar verecek. <br/><br/>Akılcı ekonomi yönetimi bu tablo karşısında proaktif olmayı gerektirir. Beklentilerin bozulması engellenemezse, ödenecek ekonomik bedel ağır olur. <br/><br/>“Beklentilerin bu kadar olumsuz olmasına gerek yok.” Tamamen doğru bile olsa, bunu tekrarlamakla yetinmek güven oluşturmaya yetmiyor. İyimser beyanlar harcama davranışlarını değiştirmiyorsa, sorunun ekonomi yönetiminde olduğu açıktır. Beklentilerin aşırı karamsardan gerçekçiye doğru şekillenmesini sağlayacak adımların zamanında atılmış olması gerekirdi. Bu yapılmadığı gibi, ekonominin yönetiminde sorumluluğu olanların birbirinden kopuk, hatta çelişkili tavır ve açıklamaları, ekonomi yönetimine güveni hepten sarsıyor. <br/><br/>Şu anda, tüm dikkatler IMF ile anlaşma yapılması ve ekonomik tedbir paketi üzerine kilitlenmiş durumda. Bu ikisi gerçekleşmeden, beklentilerin düzelmesi sağlanamayacak. <br/><br/>Bir kez daha hatırlamakta fayda var: Türkiye ekonomisinde büyüme dinamiklerindeki sorunlar 2006 yılının ikinci yarısından itibaren ortaya çıkmaya başlamıştı. Uluslararası piyasalardaki dengesizlikler bu sorunların görmezden gelinmesine imkân sağlamıştı. Neredeyse sıfır maliyetle yurtdışından borçlanma imkânı, yurtiçindeki faaliyetler için çok cazip bir finansman imkânı yaratmıştı. Euro dolar karşısında değer kazanırken, dolar cinsinden ithalat yapıp euro cinsinden ihracat yapanlar ciddi bir avantaj yakalamıştı. <br/><br/>Kriz bu koşulları kökünden değiştirdi. Ama bu arada kötü yönetilen ve bu nedenle krizden bağımsız olarak zaten zor duruma düşecek olan şirketler için bulunmaz bir fırsat yarattı. ABD ve Avrupa’da açıklanan önlem kararlarının hemen ardından, yerli yersiz, anlamlı anlamsız krize karşı önlem talepleri ortalığı kapladı. Bu toz bulutunun içinde, sektörlerin yerine getirilmemesi gereken talepleri ve kurtarılmaması gereken şirketlerin istekleri, ekonomiyi gerçekten canlandırabilmek için yapılan önerilerle, eşit statüde yer buldu. Alınan tek tük, birbirinden kopuk kararlar ise, tedbir alınıyor duygusunu bile uyandırmadı. Sonuç olarak, sapla samanın artık birbirine karışmış olduğu bir durumla karşı karşıyayız. <br/><br/>Bu koşullar altında ne önlem alınırsa alınsın, eksik ve yetersiz bulunacak. Sorun bir paket gerekiyorken açıklanmamış olması değil, beklentilerin bu noktaya gelmiş olmasına seyirci kalınmış olması. Yani hükümet, en doğrusunu bile yapıyor olsa, artık kamuoyunun ikna edilebileceği nokta aşılmış durumda. <br/><br/>Bu durumu düzeltebilecek yegâne araç bir IMF anlaşması olabilir. Üstelik ekonomiye IMF çıpası, AKP için kendisini sürükleyip götürecek akıntıya karşı da bir çıpa olur. <br/><br/>Hükümet, paradoksal biçimde ancak IMF anlaşması ile bir hareket alanı bulabilecek. Kriz fırsatçılığı, sadece bu anlaşmaya gönderme yapılarak dizginlenebilecek. IMF tarafından destekleniyor olması, 2009 yılı hedeflerine inandırıcılık sağlayacak. Yoksa hükümetin atacağı her adım yoğun bir toplumsal tepkiye, ağır bir siyasi eleştiriye maruz kalacak. Ekonominin çıkışta değil inişte olması yüzünden eleştiriler kötümser beklentilerin kendi gerçeğini üretmesine yol açacak. <br/><br/>AB süreci, Kürt sorunu, asker ile ilişkiler ve demokratikleşme alanlarında zemin kaybeden AKP bir de ekonomik sorunlarla baş edemez hale gelirse siyasi rakiplerini iyice sevindirecek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2913.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090308095215/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2913.htm)
