# Düzenleyici kurulları nasıl düzenlemeli?

*Ümit İzmen 22.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Türkiye’de ekonomi bürokrasisi, merkezi siyasi iktidarın güdümünde ve devlet eliyle kalkınmayı sağlamak üzere şekillendi. 1990’lardan sonra düzenleyici kurumlar oluşturulurken geleneksel bürokrasi yetkilerinin bir bölümünü bu kurumlara devretti. Buna rağmen devletin siyasi rant sağlama özelliği tamamen ortadan kalkmadı ve ekonomik hayat üzerinde merkeziyetçi devlet anlayışının gölgesi hep hissedildi. Kuruldukları tarihten itibaren bu kurumların siyasi rantı dağıtan hükümetten ve bu siyasi ranttan yararlanan kesimlerden bağımsız hareket edebilme yetenekleri hep tartışma konusu oldu. </p><br/>
<p>Bu tartışmalar, son dönemde yurtiçinde SPK ve RTÜK etrafında oluşan gündem ve yurtdışında da sadece bir hafta içinde Freddie Mac ve Fannie Mae’nin kurtarılması, Lehman Brothers’ın iflasına izin verilmesi, ardından AIG’nin kurtarılması ile tekrar alevlendi. Finansal sistemin düzenleyici kurumları olan biteni zamanında anlayıp müdahale etmedikleri için topa tutuluyor. Şurası kesin ki, dünya bu finansal krizden çıkarken denetim ve gözetim güçlendirilip özerk kurumların siyasi olarak daha sorumlu davranacakları bir düzen kurgulanacak.</p><br/>
<p>Dünyada devam eden tartışmalarla Türkiye’de alevlenen tartışmaların vurguları farklı. Yurtdışında bu kurumlar çoktan hükümetlerden bağımsızlıklarını elde etmişler. Şimdi süren tartışma, düzenleyici kurulların eylem ve kararlarının yerindeliği, halkın çıkarlarını tam olarak gözetme kabiliyetine sahip olup olmadığı. </p><br/>
<p>Türkiye içindeki tartışmaların ağırlık noktasıysa bu kurumların hükümetten bağımsızlığı. Düzenleyici kurumların düzenledikleri sektörlerde faaliyet gösteren firmalardan da bağımsız olmasının önemi kamuoyunda pek gündeme gelmedi. </p><br/>
<p>Peki, bu kurumların özerkliğini bu kadar tartışıyoruz da, bu kurumların etkinliğini, performansını nasıl değerlendireceğiz? Kuramsal olarak da pratik olarak da çözülmesi kolay bir konu değil. Bu kurumların faaliyetlerini kim denetleyecek? Tüm yurttaşlar adına aldıkları kararlar çok hacimli ekonomik ve sosyal sonuçlara yol açıyor. Aldıkları kararların doğruluğu, yerindeliği, zamanlaması mutlaka yurttaşlar adına bir denetime tabi olmalı. Demokrasilerde halk adına denetim siyasi denetim demektir. </p><br/>
<p>Geleneksel bürokraside performansın ve kararların sorumluluğunu sonuçta iktidarlar taşır. İktidarlar bu sorumluluğun hesabını seçim sandığında halka verirler. Düzenleyici otoritelerin de halka hesap vermesinin yolu parlamentodan geçer. TBMM’nin bu kurumların yıllık faaliyetlerini değerlendirmesi ve gerekiyorsa kurul üyelerini görevden alabilmesi bu kurumların hesap verebilirliğini güçlendirir. Bağımsızlıklarını sağlamanın yolu da benzer şekilde, atamalarında TBMM’nin sorumluluğunun arttırılmasından, mali özerkliklerinin sağlanmasından ve çalışma esaslarının uygun biçimde düzenlenmesinden geçer. Son günlerde RTÜK başkanının görevden alınması konusunda yapılan tartışmalar bu kurumlarda göreve atama ve görevden alma mekanizmalarının doğru düzenlenmesinin önemini bir kez daha gösterdi. </p><br/>
<p>İnsan karmaşık problemlerin basit ve şık bir çözümünün olmasını ister. Ancak ilk akla gelen böyle çözümler maalesef çoğu kez hatalıdır. Düzenleyici kurumların özerklikleri ile hesap verebilirlikleri arasında sağlanması hiç de kolay ve kendiliğinden olmayan bir denge var. Bu dengeyi iyi kuramamak iki büyük risk yaratır. Ya bu kurumlar denetimsiz bir teknokrat sorumsuzluğuna savrulur, ya da toplumsal menfaati gözetme bahanesiyle siyasi iktidarın etki alanına girerler.</p><br/>
<p>Düzenleyici kurumları nasıl düzenlediğimiz hiç problem değilmiş gibi davranamayız. Tüm dünyada yoğunlaşacak olan düzenleme dalgasına gözümüzü kapayamayız. Türkiye’deki sorunu sadece hükümetin etki alanının genişleyip genişlememesi sorununa indirgeyemeyiz. Bu kurumlara ilişkin tartışmayı, AKP’nin iktidar alanını daraltabilmek adına sadece bağımsızlık konusuna hapsedemeyiz. Öte taraftan, siyasi gücü elde tutanların bu kurumların alanlarına tecavüz etmelerini görmezden gelemeyiz. </p><br/>
<p>AB müzakere süreci başladıktan sonra, görev, yetki, işleyiş, bütçe, idari yapı, özerklik, hesap verebilirlik açılarından düzenleyici kurumlar için bir çerçeve kanun hazırlanmıştı. Ancak bu kanun yasalaşmadı. Bu nedenle hâlâ bu kurumları etkin çalıştıramıyoruz. Küresel finansal krizin her geçen gün biraz daha derinleştiği bir ortamda kamunun düzenleme ve denetleme kapasitesini geliştirmek zorunlu. Düzenleyici kurumlar üzerinde yapılacak tartışmada işin özüne inmek ve bu kurumları çağdaş standartlara uygun olarak hem özerk ve halka hesap verebilir, hem de kamu adına etkin denetleme ve düzenleme yapabilir hale getirmek gerekiyor.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2006.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081204013845/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2006.htm)
