# Vesayetsiz ekonomi

*Ümit İzmen 14.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p><font face="Times New Roman TUR"> </font></p><br/>
<p>Geçtiğimiz hafta yayımlanan veriler, ekonomik görünüm için farklı sinyaller verdi. Para ve maliye politikasına ilişkin göstergeler olumlu bir resim ortaya koyarken, reel sektöre ilişkin rakamlarda bir bozulma söz konusuydu.</p><br/>
<p>Geçen senenin ocak-haziran döneminde 5,9 milyar YTL açık veren merkezi yönetim bütçesinin bu sene 1,9 milyar YTL fazla vermesi maliye politikasının olumlu seyrettiğini gösteriyor.</p><br/>
<p>Enflasyon beklentilerinde de bozulmanın durduğunu hatta 12 ay ve 24 ay sonrası için enflasyon beklentilerinin hafif de olsa aşağı inmeye başladığını gördük.</p><br/>
<p>Bu olumlu göstergelere karşılık, sanayi üretim artışı yavaşladı, verimlilik artışı durdu ve sanayide kapasite kullanımı da bir miktar aşağı indi. İmalat sanayii üretiminin alt sektörlerine bakıldığında, üretim yavaşlamasının yaygın bir durum olduğu ve ilk beş ayda sadece az sayıda sektörde üretimde gerileme yaşanmadığı görüldü. Üretim artışının devam ettiği sektörlerde bile, artış hızı aylar itibariyle yavaşlıyor.</p><br/>
<p>Öte taraftan, yine geçen hafta açıklanan ithalat ve ihracat miktar ve fiyat endeksleri, ihracatın istikrarlı ve hızlı biçimde arttığını, buna karşılık ithalat artış hızının sene başından bu yana azaldığını gösteriyor. İthalattaki yavaşlama, sanayi üretimindeki hız kesme ile tutarlı. İhracatta kâr marjlarının daraldığını, dış piyasalarda edinilmiş olan pazar payını yitirmemek adına ihracatın devam ettirildiğini biliyoruz. Dünya piyasalarındaki gelişmelere bağlı olarak, ihracat artışının yavaşlaması sürpriz olmayacak. Bu yavaşlama, sanayi üretim artışını daha da sınırlayacak.</p><br/>
<p>İthal ürünlerin fiyatları, ihraç ürünlerinin fiyatlarından daha hızlı artıyor. Bu nedenle, miktar olarak baktığımızda, ithalat artışının yavaşlamasına rağmen, dış ticaret açığı ve buna bağlı olarak cari işlemler açığı artmaya devam ediyor. İlk beş aylık cari işlemler açığı geçen yıl 16,2 milyar dolar iken bu yıl 21,5 milyar dolar oldu. Cari açığın finansman kalitesi de gerilemiş durumda. Doğrudan yabancı sermaye yatırımları 11,1 milyar dolardan 6 milyar dolara gerilerken, borçlanmanın payı artış gösteriyor. Borçlanmanın vade bileşimi uzun vadeden kısa vadeye doğru kayıyor. Geçen senenin ocak-mayıs döneminde 7 milyar dolar giriş görülen portföy hareketlerinde bu sene 1,1 milyar dolarlık bir çıkış yaşanıyor. Uluslararası rezervlerde erime 4 milyar doları bulmuş durumda.</p><br/>
<p>Cari açığın özel sektörün dış borçlanmasıyla karşılanıyor olması, bu uluslararası konjonktürde, yurtdışı piyasalardan kaynaklanacak bir sıkıntının, şirketler kesiminde ciddi etkilerinin olması endişelerine yol açıyor. Bu durum da Türkiye’nin acilen dış ticaret açığını azaltacak bir sanayi politikası oluşturması gerektiğine işaret ediyor.</p><br/>
<p>Demokratikleşme sancılarının çok şiddetli yaşandığı bugünlerde, sanayi politikası tartışmalarında 2000’li yılların küresel gerçeklerine denk düşmeyen köhne yaklaşımların dillendirildiğine şahit oluyoruz. Bu yaklaşımlarda sanayinin düşük performansının sorumlusu olarak zavallı demokrasimiz gösterilebiliyor. Kimin ne üreteceğini belirleyen bir devletin olmaması, sanayi politikasının en temel zaafı ilan edilebiliyor.</p><br/>
<p>Bugün, siyaset üzerindeki vesayetin devamına karşı çıkılırken, ekonomi üzerindeki devletin vesayetine de karşı çıkmak gerekiyor.</p><br/>
<p>Kimin ne üreteceğine karar veren, bu kararın getirdiği riskleri üstlenen bir devlet değil, ekonominin etkin çalışmasını sağlayan bir devlet gerekiyor. Sanayi politikasının temeli stratejik sektörler seçmek ve bu seçilmiş sektörlere yatırım yapacak yatırımcıları belirsiz bir tarihe kadar devlet kaynaklarından teşvik etmek olmamalı. Tam tersine, sanayi politikası, tüm sektörlerde yatırımın önündeki her türlü engeli kaldırmayı hedeflemeli. Bunun için, piyasaların rekabetçi çalışmasını sağlayan, tekelci piyasa oluşumlarını engelleyen, piyasalara giriş engellerini ortadan kaldıran, bilgiye erişim imkânlarını genişleten, kümelenme fırsatları yaratan, Ar-Ge ve inovasyon kapasitelerini arttıran, finansal piyasaların etkin çalışmasını sağlayarak küçük girişimcilerin de elverişli koşullardan kredi temin etmelerini mümkün kılan önlemler alınmalı.</p><br/>
<p>Bu tür bir sanayi politikası, uzun dönemde sanayinin küresel ekonomiyle daha fazla bütünleşmesinin önünü açacaktır. Devletin iş dünyasıyla ilişkilerinin nesnel, tarafsız ve tüm yatırımcılara eşit uzaklıkta olması, çıkar ilişkilerini sınırlayacak, siyaset üzerindeki patronaj ilişkilerini zorlaştıracaktır.</p><br/>
<p align="right"> </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1209.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081215034901/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1209.htm)
