# Bize de bir önlem!

*Ümit İzmen 20.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Dünyada finansal piyasalar sakinleşirken Türkiye küresel sarsıntıya karşı önlem arayışlarına devam ediyor. Özel sektör krize karşı önlem alınması konusunda ısrarcı. Başbakan <i>krize karşı alınması gereken her türlü önlem alınmıştır </i>açıklamalarını sürdürse de, ekonomiyle ilgili bakanlar özel sektörle harıl harıl istişare toplantıları yapmaya başladı. </p><br/>
<p>Önlem arayışları pek güzel ama, krizin kimi, nasıl, hangi boyutta etkileyeceğini gösteren bir analiz henüz ortada yok. Böyle olunca, hükümetin özel sektörle yaptığı toplantılara gaz almanın ötesinde bir anlam atfetmek zor. Öte taraftan ortada doğru dürüst bir analiz olmaması önlem diye krizle alakasız taleplerin öne sürülmesine meydan hazırlıyor. </p><br/>
<p>Dünya ekonomisinin büyüme hızının yüzde 2,5’e düşmesi resesyon olarak kabul ediliyor. Dahası, bu tanıma göre dünya ekonomisinin resesyona girdiği yıllarda gelişmekte olan ülkelerin çok ciddi ekonomik sorunlarla karşı karşıya kaldığını görüyoruz. Bu durum, küresel ekonomiye eklemlenmiş Türkiye için de geçerli. Tıpkı 2001 yılında dünya ekonomisindeki resesyonun Türkiye üzerindeki etkisi gibi. Gelecek yıl dünya ekonomisinde büyüme hızı yüzde 3’e düşeceğine göre demek ki önümüzde zor bir dönem var.</p><br/>
<p>Öncelikle, IMF’ye göre gelişmekte olan ülkelere akan sermaye önümüzdeki yıl 287 milyar dolara inecek. Yani, 2007’deki 633 milyar doların yarısının da altına. Büyümesini yurtdışı sermaye hareketleri ile finanse etmiş olan Türkiye için bu durum, diğer ülkelerle rekabetin yoğunlaşacağı anlamına geliyor. Finansman rekabeti, reel faiz oranının aşağı çekilmesinde yüksek beklentiler içinde olmamak gerektiğini gösteriyor. </p><br/>
<p>Dünya ekonomisinde, özellikle AB ülkelerindeki yavaşlamanın en çok korkulan sonucu ihracatın zora girecek olması. IMF, Avro bölgesinde büyümenin 2008’de yüzde 1,3, 2009’da ise yüzde 0,2’ye gerileyeceğini tahmin ediyor. Gelişmiş ülkelerin 2007’de yüzde 4,5 olan ithalat artış hızının da 2008’de yüzde 1,9’a 2009’da ise yüzde 1,1’e ineceği hesaplanıyor. Bunun Türkiye’nin ihracatı üzerindeki etkisi ne olur? En kötü durumda, ihracat geçen seneki 115 milyar dolar civarında kalır. Tabii, bu yavaşlama ihracatçı sektörlerin tamamını aynı şekilde etkilemez. Mesela, son üç ayda bazı Avrupa ülkelerinde satışları yüzde 10 civarında gerileyen otomotiv sektörünün daha olumsuz etkilenmesi muhtemel. </p><br/>
<p>Büyümeden sonra en çok dikkat çeken konu kurlardaki hızlanma. Dolar 1,5 YTL’ye ulaştı. YTL dolar karşısında ağustos sonuna oranla yüzde 20’nin üstünde değer kaybetmiş durumda. Kurlardaki hızlanmanın hem enflasyonu hızlandıracağı hem de özel sektör borçlarının geri ödenmesinde sıkıntı oluşturabileceğinden korkuluyor. </p><br/>
<p>Reel sektörün 97 milyar dolarlık orta ve uzun vadeli borcunun YTL karşılığındaki yüzde 20 artış geri ödemeyi zorlaştırmış durumda. Ancak bu borcun ortalama vadesi 3,5 yılı bulduğu için bugünden telaşa kapılmaya gerek yok. </p><br/>
<p>Merkez Bankası’nın hesaplamalarına göre, kurlardaki artışın enflasyon üzerinde etkisi azaldı. Dalgalı kur sistemine geçildikten sonra, kur artışının enflasyona yansıması yüzde 50’lerden yüzde 10’lara doğru geriledi. Kalıcı olması durumunda, kurdaki son hızlanma talebin kuvvetli olmayacağını bildiğimiz gelecek altı aylık süre içinde enflasyon üzerinde 2-3 puanlık arttırıcı etki yapacak. </p><br/>
<p>Ancak, bir de işin öbür tarafı var. Finansal piyasalardaki çalkantılarla beraber petrol fiyatları da yarı yarıya azaldı. Bu enflasyon için de, cari açık için de iyi haber. Merkez Bankası 100 dolarlık petrol fiyatı varsayımına göre 2009 yılında enflasyonunun yüzde 6,1’e ineceğini tahmin etmişti. Petrol 70 dolara indiğine göre şimdi enflasyonda daha hızlı bir yavaşlama bekleyebiliriz. </p><br/>
<p>Petrol fiyatlarındaki gerileme 33,8 milyar dolarlık enerji ithalatının da azalacağı anlamına geliyor. Ayrıca, yavaşlayan iç talep, ithalatın diğer kalemlerini de yavaşlatacak. İthalat ve ihracat üzerindeki etkileri birlikte düşündüğümüzde, cari açık azalacak.</p><br/>
<p>Yukarıdaki basit egzersizden, küresel ekonomide yaşanan sorunların Türkiye’yi esas olarak büyüme üzerinden etkileyeceği görülüyor. Dünya ekonomisinin 2009’dan önce hızlanma umudu yok. Demek ki orta vadede büyümenin muhafazakâr bir tahminle birkaç puan daha düşmesi kaçınılmaz. </p><br/>
<p>Baştaki önlemler bahsine geri dönecek olursak, şu anda alınacak acil önlem yok. Ama bu gerekçeyle krizin orta ve uzun vadede yol açacağı etkilere seyirci kalmak da gerekmez. Türkiye’yi sıkıntılı bir büyüme süreci ve zorlu bir küresel rekabet bekliyor. Elbette büyümeyi destekleyecek politikalarda kısıtlar olduğunu unutmamak lazım. Sonuç olarak, esas üzerinde konuşulması gereken konu, orta vadede büyümenin nasıl destekleneceği olmalı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
