# Küresel finansal kriz Türkiye’yi nasıl etkileyecek?

*Ümit İzmen 11.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>AKP’nin kapatılmaması kararının ardından iş çevreleri tarafından dile getirilen “Artık gündemimiz ekonomi olsun” çağrısı, aslında “normal bir memleket olalım” dileğinin ifadesi. Ama, ağırlıklı gündemin artık ekonomi olması gerektiğinin dile getirilmesi, muhalefet çizgisinin ekonomi alanına çekildiğini de düşündürüyor. Son açıklanan göstergeler üzerinden yürüyen tartışma bu duruma bir örnek. </p><br/>
<p>Temmuz ayı enflasyon rakamlarını ele alalım. Yıllık enflasyon oranının tüketici fiyatlarında yüzde 12,1’e, üretici fiyatlarında yüzde 18,4’e çıkmış olması, gerçekten düşündürücü. Ancak, bu rakamların arkasındaki uluslararası etkiyi hesaba katmadan, enflasyondaki yükselişin tüm sorumluluğunu Merkez Bankası’na ya da hükümete çıkartmak pek doğru değil. </p><br/>
<p>Fiyat artışının nedenlerine baktığımızda gıda, enerji ve diğer hammadde fiyatlarındaki artışın belirleyici olduğunu görüyoruz. Bu kalemlerdeki fiyat artışı dünya piyasalarından kaynaklanıyor. Enflasyon rakamlarındaki yükselişi anlayabilmek için dünya ekonomisinde olan bitene yakından bakmak gerekir. </p><br/>
<p>Dünya, son elli yılda görülen en büyük finansal krizle karşı karşıya. Geçen sene ağustos ayında başlayan kredi daralmasının etkileri, birinci yılında tüm dünyayı sarmış durumda. Ekonomik yavaşlama, ABD’den diğer gelişmiş ve gelişmekte olan piyasalara doğru yayılırken, enflasyon oranları 10 yılı aşkın bir süredir görülmeyen seviyelere ulaştı. </p><br/>
<p>Büyüme hızının 2008 yılında körfez ülkeleri haricinde tüm dünyada yavaşlayacağı hesaplanıyor. Yükselen piyasa ekonomilerinde ortalama enflasyonun yüzde 11’i aşacağı tahminleri yapılıyor. Son yılların en gözde gelişen ekonomileri Çin ve Hindistan’da enflasyon yükselirken büyüme düşüyor. </p><br/>
<p>Geçen hafta yayınlanan yabancı ekonomi gazetelerinde finansal krizin dibinin göründüğüne ilişkin herhangi bir belirti olmadığına dikkat çekildi. Krizin ABD’den Japonya ve AB’ye sıçradığı ve birçok Avrupa ülkesinin resesyona girdiği ya da girmek üzere olduğu yorumları yapıldı. Türkiye’nin ihracatı açısından önem taşıyan ülkelerde de ekonominin yavaşlamaya başlaması büyümeyi olumsuz etkileyecek. </p><br/>
<p>Öte taraftan, enflasyonu yukarı çeken yüksek hammadde fiyatlarında gevşeme sinyalleri görülüyor. Başta petrol ve kıymetli madenler olmak üzere hammadde fiyatları geriliyor. Petrol 120 dolarla son üç ayın, bakır da son altı ayın en düşük seviyesine indi. Son iki ayda mısır fiyatları yüzde 30 geriledi. Dünyada artan hammadde talebinde etkili olan Çin ve Hindistan ekonomilerinin yavaşlaması, fiyatları bir parça aşağı çekecek. Dünya piyasalarında fiyatların gerilemesi, Türkiye’de enflasyon baskısının önümüzdeki aylarda hafiflemesine yol açacak. </p><br/>
<p>Dünya ekonomisinde görülen bu yavaşlama ve artan enflasyon perspektifinden bakıldığında, Türkiye ekonomisinin performansı şikâyet edildiği kadar olumsuz görülmüyor. Daha yakın zamana kadar, dünyada en yüksek enflasyona sahip birkaç ülkeden birisi olan Türkiye, bugün diğer gelişmekte olan ülkelerle benzer durumda. Haziran ayında imalat sanayii üretiminin yüzde 0,4 gerilemesine rağmen, siyasi belirsizliğin ortadan kalkmasıyla büyüme rakamlarında da, beklenenden daha olumlu bir tablonun ortaya çıkması muhtemel. </p><br/>
<p>Bu tablonun arka planında, Türkiye ekonomisinin hâlâ devam eden kırılgan yapısına rağmen belli bir olgunluk kazanmış olması yatıyor. Ancak siyaset alanında, kurumsal çerçeve, ya da anlayış ve yaklaşımlar açısından buna paralel bir düzeyden söz etmek mümkün değil. Bu durum, finansal krizin etkileri Türkiye’de daha çok hissedildiğinde krizle baş etmemizi zorlaştıracak.</p><br/>
<p>Ekonomi konularında siyasi tartışmalar gerçek seçenekler üzerinden değil geleneksel kalıplar üzerinden yapılıyor. Sanki hâlâ eskinin dünyadan kopuk, içe kapalı, devletçi kapitalist ekonomik modeli devam ediyor gibi. Tarım politikası mı? “Çiftçi perişan!” Özelleştirme ve piyasa etkinliği mi? “Devletin malını peşkeş çekiyorlar!” Enerji piyasası liberalizasyonu mu? “Zamlar vatandaşın belini büküyor!” Son zamanlarda bir de “Aşırı değerli YTL yüzünden ihracatçımız battı!” Ve her zaman, “Ulusal kaynaklarımızı gerektiği gibi kullansak kimse bizi tutamaz!” </p><br/>
<p>Oysa Türkiye ekonomisinin düzeyi de, sorunları da daha ciddi küresel ekonomi analizlerini, daha gerçek politika tartışmalarını hak ediyor. Dünya, ekonomisinin 2004-2007 arasındaki performansına dönmesinin en iyi ihtimalle epey bir vakit alacağı açık. Türkiye de ekonomi politikalarını buna göre oluşturmak zorunda. Düşen büyüme ve yükselen enflasyonun bir arada görülmesi, mücadelede politika seçeneklerini daraltıyor ve karmaşıklaştırıyor. Krizle daha iyi başedebilmek için eksik reformların kısa sürede tamamlanması gerekiyor.</p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1535.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081204013750/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1535.htm)
