# Kredi ve kredibilite

*Ümit İzmen 18.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Cari açık sürekli artıyor. Haziran ayında yıllık bazda 46 milyar dolara yükseldi. Kazandığımızdan fazlasını harcıyoruz. Üstelik bu harcamayı finanse etmekte bir sıkıntımız yok. Hatta fazladan finansman bulup rezervleri de artırabiliyoruz. Ama küresel kredi krizinin etkileri giderek derinleşiyor ve yaygınlaşıyor. Küresel likidite koşulları eskisi gibi değil. Yurtdışı finansman sorunlarıyla karşılaşabileceğimiz bu ortamda, kısa vadede ekonomik yapımızı risklere karşı daha dayanıklı hale getirmenin yolu belli: IMF’yle yeni bir anlaşma.</p><br/>
<p>Anlaşma, hükümetin uygulayacağı ekonomi politikalarına IMF’nin kefil olduğunu gösterecek ve uluslararası piyasalardaki yatırımcılara güven verecek. Ekonomik itibarın artması, yurtdışı finansmanı kolaylaştıracak. </p><br/>
<p>IMF ile yeni bir anlaşma ihtiyacı daha önceki anlaşmanın süresi dolmadan gündeme getirilmişti. </p><br/>
<p>Hükümetin IMF ile anlaşmakta bir süredir ayak sürümesinin nedeni, anlaşmanın getireceği kısıtlar ve kamuoyundaki IMF imajı. Zorlu bir siyasi ortamda, ekonomi politikaları üzerindeki mutlak hâkimiyetin IMF ile paylaşılmasının ima ettiği sakıncalar ortada. İhtiyati stand-by da olsa, bir IMF anlaşması, ekonominin zor durumda olduğunun tescili olarak yorumlanacak. Öte taraftan, Türkiye’yi IMF kıskacından kurtaran parti olmak var. </p><br/>
<p>Bir önceki anlaşmanın tamamlanmış olduğu mayıs ayından sonra, hükümet ekonomik kararlarını IMF kısıtlarının dışında alma, özellikle maliye politikasında harcama esnekliği getiren adımlar atma imkânı buldu. Artık AKP hükümetinin IMF ile kısa sürede anlaşması pek muhtemel. </p><br/>
<p>Anlaşmanın içereceği ekonomik programın genel çerçevesi belli: 1. para politikalarının fiyat istikrarını sağlamak üzere şekillendirilmesi; 2. maliye politikasının borç seviyesinin azaltılmasına ve vadelerinin uzatılmasına odaklanması ve bütçe hedeflerine ulaşılmasını sağlayacak biçimde yasal bağlayıcılığa kavuşturulması; 3. bankacılık sisteminin güçlendirilmeye devam edilmesi ve özellikle şirketler kesiminin dış borçlarının yakından izlenmesi; 4. vergi, enerji, işgücü piyasaları gibi alanlardaki reformların hızlandırılması ve özelleştirmelerin tamamlanması; 5. esnek kur politikasına devam edilmesi. </p><br/>
<p>Aynı kesinlikle söyleyebileceğimiz bir başka şey de solun, sendikaların, genel olarak muhalefetin tepkisinin ne olacağı: Özellikle sol kesim ve sendikalar açısından, IMF anlaşmaları, programın içeriğinden bağımsız olarak kötü. Dünya değişiyor ama “kahrolsun IMF” sloganı değişmiyor.</p><br/>
<p>IMF’nin politika ve reform önerilerini biliyoruz: Ağustos 2008 tarihli Türkiye raporunda yazılı. Muhalefetin tepkisinin ne olacağını nereden biliyoruz? Çünkü o da siyaset alanının gerçek tartışmalara imkân tanımayan yapısında, demokratik tartışma ve karar alma mekanizmalarından yoksunluğumuzda yazılı.</p><br/>
<p>İstikrar programlarının da reformların da bir toplumsal bedeli vardır. Bu yük iki türlü paylaştırılabilir. </p><br/>
<p>Birinci yol, ekonomik kararları demokratik mekanizmaları işleterek almaktır. Etkin çalışan demokratik kurumların olduğu, sınıf çıkarlarının siyasi temsile yansıyabildiği, siyasetin STK’lar üzerinden değil partiler üzerinden yapıldığı bir ülkede, ekonomi politikası seçenekleri tartışılarak karara bağlanır. Ve iktidarlar karara bağlanan bu politikaları uygularlar. Son bir yıldır çokça duyduğumuz <i>toplumsal uzlaşma</i>, aslında böyle bir temelde oluşur. Hükümetler ya bu toplumsal uzlaşmaya uygun davranır ya da seçimlerde bunun hesabını verir. </p><br/>
<p>Yükü bu yolla paylaştırmayı beceremeyen ülkelerde ise her kesim olabildiğince yüksek sesle feryat eder. Hükümet böyle bir yük paylaşımı sorunu yokmuş gibi davranır, zaman zaman da kendisini çok sıkıştıran ağızları bir parmak balla susturmaya çalışır. Herkesin elinden çıkartmaya çalıştığı papaz, oyunun sonunda toplumun en korumasız kesimlerinin elinde kalır. Toplumsal yükü paylaşmanın bir “yolu” olarak anılmayı hak etmese de, istikrar için IMF desteğine ihtiyaç duyan ülkelerde işleyen mekanizma budur. Ve programının içeriğinden ziyade, bu mekanizmadır IMF’nin şöhretini bu kadar kötü yapan. </p><br/>
<p>İlk yolun seçilmesi gerektiği açık ama bu bir iyi niyet, teknik beceri, dirayet meselesi değil. Zorlu bir siyasi demokratikleşme projesi. </p><br/>
<p>Anayasa, siyasi partiler ve seçim yasalarının değiştirilmesini içeren böyle bir projenin dolaysız yararlarının dışında bir sonucu daha olur: uluslararası ekonomik itibar. Çünkü ekonomik itibar hiçbir zaman sadece ekonomik itibar değildir.</p><br/>
<p>Bugün Türkiye’nin tartışması gereken IMF ile yeni bir anlaşma yapılıp yapılmaması değil, ekonomik ve siyasi yapıdaki dönüşümdür. Bu dönüşüm sağlanabilirse, zaten IMF anlaşmalarına da ihtiyaç kalmayacaktır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1607.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081204013754/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1607.htm)
