# Bulaşıcı kriz karşısında bulanık yaklaşımlar

*Ümit İzmen 06.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Eylül ayında ABD’deki finansal kriz hem Avrupa ülkelerine sıçradı ve hem de reel sektörü etkilemeye başladı. Krizin bulaşıcılığının ciddi bir tehdit oluşturduğunun ortaya çıkmasıyla birçok ülke birbiri ardı sıra çeşitli önlemleri devreye sokuyor. </p><br/>
<p>ABD ekonomisine ve dolara güveni derinden yaralayan finansal kriz, doların tüm dünyanın rezerv parası olma işlevinin sarsılması riskini ortaya çıkardı. Bu riski azaltmak ve tam bir finansal çöküşü engellemek zorundaki ABD’de, Paulson planı hemen herkes tarafından eleştirilse de onaylandı. Paket bankacılık sistemine likidite sağlamanın yanı sıra finansal sisteme yapılan müdahalelere şeffaflık kazandırmayı hedefliyor. </p><br/>
<p>Geçen hafta tüm dikkatler ABD Temsilciler Meclisi’ne çevrilmişti. Ancak Avrupa’da da önemli gelişmeler oldu. Yedi Avrupa ülkesinde üç günde beş bankaya daha müdahale edildi. Gordon Brown kabinede köklü değişiklikler yaptı. İrlanda’nın mevduata devlet garantisi getirmesi, bu uygulamanın tüm Avrupa’ya yayılma ihtimalini doğurdu. İspanya’nın da mevduat garantisi getireceği konuşulurken Yunanistan ekonomi bakanı ve İtalya başbakanı tüm mevduatın devlet garantisi altında olduğunun altını çizdiler. Hafta sonu Avrupalı liderler bankacılık ve finans sisteminin istikrarı için alınacak önlemleri görüşürken Alman bankası Hypo Real Estate’in kurtarılma planının başarısız olduğu haberleri geldi.</p><br/>
<p>Gelişmekte olan ülkeler de krizin etki alanında. Borsalarda büyük kayıplar görülürken, Brezilya’dan Hindistan’a, yükselen piyasa ekonomilerinin de krizin bulaşıcılığına bağışıklığı olmadığı anlaşıldı. </p><br/>
<p>Birçok ülke yüklü kurtarma paketleriyle önlem alma çabasındayken, Türkiye’de kriz nihayet başbakan düzeyinde gündeme gelebildi. Krizi fırsata çevirme görüşü yerini krizden nasıl en az etkilenebileceği arayışına bıraktı. </p><br/>
<p>Gelişmelerin takip edildiği ve önlemlerin alınmakta olduğuna ilişkin yapılan çeşitli açıklamalara rağmen, henüz somut bir önlem açıklaması yapılmazken, hükümet dışından da konuyla ilgili somut değerlendirme ve öneri gelmedi. Dile getirilen tek tük öneriler, cari işlemler açığı gibi yapısal sorunlarımızla ilgiliydi. Ülkeyi dış şoklara karşı daha savunmasız kılan bu tür yapısal sorunların giderilmesi krizlere dayanıklılığı elbette artırır. Ancak, yapısal sorunların çözümü vakit alır ve ek çaba gerektirir. Olağan dönemlerde çözülememiş sorunların böyle bir ortamda çözülmesini beklemek gerçekçi olmaz. Olağanüstü zamanların beklenmedik sorunlarına olağan olmayan araçlarla müdahale edilir. </p><br/>
<p>Hadi diyelim hükümet kriz koşullarını yönetme kabiliyetinde değil ve uygun önlemleri alamıyor. Ancak hükümet dışı kesimlerde de krizin etkilerinden korunmak için atılması gereken somut adımlara ilişkin herhangi bir fikir, öneri görülmüyor. Bu konuda yazılıp çizilenler daha çok liberalizmin çöküşü, Marx’ın haklılığı, bu krizin 1929 Büyük Buhran’ı ile karşılaştırılması gibi konular. Alternatif bir vizyon geliştirmeye çalışan sol çevrelerin krizi böyle bir perspektiften tartışması anlaşılır ve beklenir. Peki, Türkiye’nin piyasa ekonomisi modelini benimsediği 1980’lerden beri bu modeli savunagelmiş olan “merkezdeki” çoğunluğun yaklaşımına ne demeli? </p><br/>
<p>Gazetelerden yansıyan havaya göre, herkes liberalizmin sonunun gelmiş olduğu konusunda hemfikir. Otuz yıldır serbest piyasa ve liberalizmin savunuculuğunu yapanlar arasında devlet müdahalesi yandaşları meğer ne çokmuş! Meğer ne çok kişi bir yandan özelleştirmeleri, liberizasyon düzenlemelerini alkışlarken, bir yandan da piyasa ekonomisinin aşırılıklarına, ultra-liberalizme karşı gizli gizli diş bilermiş! Ne oldu da 2001 krizinde Türkiye’de bankalara el konulurken liberalizmi hiç sorgulamayanlar, ABD’deki kurtarma operasyonlarına bakarak ABD’nin sosyalistleştiğine karar verdi? </p><br/>
<p>Türkiye liberalizmi bir kenara bırakarak kriz önlemlerini devletçi kapitalist modele geri dönüş varsayımına göre mi almalı? Bizim neo-antiliberallerimizin ekonomik paradigmaları gerçekten bu kadar kökten sorguladığını hiç sanmıyorum. Liberalizm eleştirilerinin asıl hedefi eski devletçi kapitalist düzenimizi özlemle anan çevrelerin elini güçlendirmek değilse eğer, düşünsel bulanıklık deyip geçelim.</p><br/>
<p>Öte taraftan, kriz sonrası dünya bugünkünden çok farklı olacak. Alman Maliye Bakanı Steinbrück’ün dediği gibi, Amerika, finansal piyasalarda oynadığı süper güç rolünü artık sürdüremeyecek. Ama fark liberalizmin sonunun gelmiş olmasından değil, ekonomik gücün şirketler ve ülkeler arasında yeniden paylaşılmasından kaynaklanacak. Çünkü kendi 2001 deneyimimizden de bildiğimiz gibi, krizler sadece yıkım dönemleri değil, aynı zamanda konsolidasyon dönemleridir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2163.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023071141/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2163.htm)
