# Reformların toplumsal zemini

*Ümit İzmen 21.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>OECD’nin Türkiye raporu (<i>OECD Economic Surveys: Turkey 2008</i>) geçtiğimiz hafta açıklandı. Bugün, çok önemli analizler ve politika önerileri içeren bu rapordan hareketle, ekonomide reform ihtiyacının toplumsal koşulları üzerinde durmak istiyorum.</p><br/>
<p>Rapor, Türkiye’nin kriz sonrası ekonomik toparlanma evresinden başarılı bir biçimde çıkarak sürdürülebilir yüksek büyüme evresine girmesinin zorluklarına dikkat çekiyor. </p><br/>
<p>2002-2007 döneminde yılda yüzde yedi civarında büyüyen ekonomi, sanayi ve hizmetler sektöründe yeni istihdam olanakları yarattı. Küresel sermaye piyasalarındaki olumlu koşullar ve yüksek faiz oranları ülkeye önemli ölçüde sermaye girişi olmasına ve Türk Lirası’nın reel olarak değer kazanmasına neden oldu. Bu değerlenme, enflasyonla mücadeleyi kolaylaştırırken rekabet gücünü olumsuz etkiledi. </p><br/>
<p>İşgücü verimliliğinin daha yüksek olduğu sermaye yoğun sektörlerde, Türk Lirası’ndaki güçlü değerlenmeye rağmen, üretim, ihracat ve istihdamda artış görüldü. Buna karşılık kalifiye olmayan işgücü ve ucuz yerel girdinin kullanıldığı tekstil ve giyim gibi geleneksel sektörler uluslararası rekabette zorlandı. </p><br/>
<p>2001 krizinde Türk Lirası’nın değer kaybı ve reel ücretlerin hızla gerilemesi ihracatın kârlılığını o kadar artırmıştı ki, sonraki yıllarda durum tersine dönse de 2007 yılına kadar rekabet gücü 1997 seviyesinin üstünde kaldı. Ancak, 2007 yılı rekabet gücü açısından olumsuz oldu. Yavaşlayan verimlilik artışının reel ücretlerdeki hafif artışı dengelemesine karşın, YTL’deki değerlenme, rekabet gücünü aşağı çekti. Yurtiçinde pazar hâkimiyetini kullanabilen üreticilerin kârlılığı, uluslararası piyasalarla karşılaştırıldığında, yerel piyasalarda daha yüksek olmuştu. 2007’de bu süreç de tıkandı. </p><br/>
<p>Türkiye’nin büyüme sürecindeki tıkanıklıkları aşması mümkün ancak çok da kolay değil. Yeni bir sürdürülebilir yüksek büyüme evresine girebilmek için bir dizi makroekonomik politika ve yapısal reform kararı almak gerekecek. İç ve dış siyasi gerilimler bu kararların alınmasını ve uygulanmasını daha da zorlaştırıyor. </p><br/>
<p>Yukarıda özetlemeye çalıştığım OECD raporunda yer alan analizden yola çıktığımızda tıpkı demokratikleşme sürecinde olduğu gibi, ekonomide de iktidarın politika seçeneklerinin kısıtlı olduğunu görüyoruz. Üstelik toplumsal aktörlerin bu seçeneklere ikna edilme ihtimali düşük. </p><br/>
<p>Türkiye’nin yüksek büyüme hızlarını sürekli kılabilmesi için rekabet gücünü artırması gerekiyor. Bunun için ya reel ücretler gerileyecek, ya YTL değer kaybedecek, ya ürün niteliği değişecek, ya da verimlilik artacak,. </p><br/>
<p>1 Mayıs 2008 tarihinde, toplumumuzun tüm kesimleri işçi hakları konusundaki duyarlılıklarını beyan ettiler. Ücret artışlarını sınırlamak gerektiğini kimse açıkça savunamayacak. Reel ücretlerin gerilemesinin tek yolu enflasyonda ani bir yükselme olabilir. </p><br/>
<p>Türk Lirası’ndaki değerlenmenin tersine çevrilmesi, dalgalı kur rejiminde piyasa koşullarına bağlı. Yurtiçi ve yurtdışı piyasalara göre YTL’nin değer kaybı ihtimal dahilinde. Ancak, kurlardaki hızlanmanın da yapısal nitelikteki problemin kalıcı çözümü olamayacağını biliyoruz. </p><br/>
<p>Ürün niteliğini değiştirmek ve verimliliği artırmak, bundan sonra, kaynakların kayıtdışı ekonomideki verimsiz küçük işletmelerden, kayıtlı ekonomideki modern işletmelere kaymasıyla mümkün olabilir. Bu, güçlü bir siyasi irade gerektiren, gerçekleşmesi vakit alacak ve sancılı bir süreç. Kayıtdışı çalışan çok sayıda geleneksel işletme ile kısa sürede sonuç alıcı sertlikte bir mücadeleye girişmeye cesaret etmek zor. </p><br/>
<p>Türkiye 2008 yılında yükselen enflasyona ve yüzde 4’ün altında kalacak bir büyüme hızına mahkûm gözüküyor. Rekabet gücünü artırmak için enflasyonun hızlanmasına ya da devalüasyona bel bağlamaktan kurtulmak için alınması gereken önlemler ciddi bir direnişle karşılaşacak. Aslında, işgücü piyasalarının esnekleştirilmesi, ürün piyasalarında rekabetin sağlanması, kapanma riski ile yüz yüze gelecek kayıtdışı firmalar için dönüşüm programları tasarlanması gibi toplum içinde tepkiyle karşılaşacak mikro ekonomik reformların, ekonominin ve istihdamın artmakta olduğu 2007 öncesi süreçte yapılmış olması gerekirdi. Bugün toplumun bazı kesimlerinde çok ciddi bir inandırıcılık sorunuyla karşı karşıya olan, tüm adımları şüpheyle karşılanan iktidar, bu reformları yapmak istediğinde yoğun bir muhalefetle karşılaşacaktır. Kaldı ki, toplumdaki kutuplaşma, iş başında hangi hükümet olursa olsun, getirisi uzun dönemde alınabilen yüksek maliyetli reformların genel kabul görmesini imkânsız kılıyor. </p><br/>
<p>Bu açmazdan kurtulmanın, potansiyel büyüme hızını artırmanın yolu, AB üyelik sürecinin yeniden hız kazanması. AB üyelik süreci, demokraside ve ekonomide geçiş sürecinin tamamlanabilmesinin yolunu açacak bir toplumsal mutabakat için mümkün olabilecek en gerçekçi çerçeveyi oluşturuyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1289.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081210182502/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1289.htm)
