# Krizin ötesinde

*Ümit İzmen 24.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ekonomik kriz hâlâ ciddiyetini koruyor. Vahim bir resesyon korkusu her tarafı kaplamış durumda. Avrupa’nın ardından Japonya da resesyona girerken, ABD’de tüketici fiyatlarının ekim ayında yüzde 1 oranında şiddetli düşüşü deflasyon ihtimalini gündeme getirdi. Dünyada büyümenin lokomotifi olan Çin tahminlerden çok daha fazla yavaşlıyor. <br/><br/>Ön planda krizin gelişimine ilişkin haberler yer almasına karşın, arka planda dünya ekonomisinde güç dengesi gelişmiş ülkelerden gelişmekte olan ülkelere doğru kayıyor. G-20 Zirvesi bunun bir kanıtı oldu. Gelişmekte olan ülkelerin gelişmiş ülkelerden çok daha hızlı büyüyor olması dünyayı ekonomik açıdan daha eşitlikçi yapıyor. Tek tek ülkelerde gelir dağılımı bozulsa bile, bir bütün olarak dünyada ülkeler arasındaki gelir uçurumları azalıyor. <br/><br/>Bu son krizden de gelişmekte olan ülkeler daha az zararlı çıkacak. IMF verilerine göre, gelişmiş ülkelerde ekonomi 2009’da yüzde 0,3 gerilerken büyüme hızı gelişmekte olan ülkelerde yüzde 5,1 olacak. Yavaşlamaya rağmen Asya ekonomileri 1998 krizi ile kıyaslanamayacak kadar iyi durumda. <br/><br/>Gelişmekte olan ülkeler daha hızla büyüdükçe dünyada orta sınıf gelişecek. <br/><br/>Goldman Sachs araştırmacılarından D. Wilson ve R. Dragusanu’nun 2008 temmuzunda yayınladığı çalışma dünyada orta sınıfın büyümesini ve eşitsizliğin azalmasını ele alıyor. 1960’da dünyanın en büyük ekonomilerinin tamamı gelişmiş ülkelerdi. Şimdi Çin dünyanın en büyük dördüncü ekonomik gücü oldu. Brezilya, Rusya ve Hindistan ilk 15 içinde yer alıyor. 2050’de resim nerdeyse tamamen tersine dönmüş olacak. Dünyanın en büyük yedi ekonomisi arasında gelişmiş ülke olarak sadece ABD yer alacak. Türkiye de dünyanın 10’uncu büyük ekonomisi olacak. <br/><br/>Yoksul ve kalabalık ülkelerin hızla büyümesi dünya üzerindeki yoksulluğu azaltıyor. Tüm dünyada yılda 1000 dolardan (günde 2,75 dolar) az geliri olan yoksulların oranı 1970’lerde yüzde 50’den 1990’larda yüzde 30’a ve 2000’de de yüzde 17’ye düştü. Bu oran daha da düşecek. 2015’de dünyada yoksul sayısının yüzde 6’ya düşeceği hesaplanıyor. <br/><br/>Yoksulların sayısının azalmasıyla birlikte dünyada gelir dağılımı da düzeliyor. Gelir dağılımındaki eşitsizliği ölçen Gini katsayısı, 1970 civarında yüzde 71 ile en yüksek, yani en adaletsiz noktaya ulaştıktan sonra, azalarak 2000’den sonra yüzde 64’e düştü. <br/><br/>Goldman Sachs’ın tanımına göre orta sınıf, yani satın alma gücü paritesine göre yıllık 6.000-30.000 dolar arasında geliri olanlar 2030 yılına kadar iki milyar kişi artacak. Nasıl 19. yüzyılın sonlarında gelişmiş ülkelerde orta sınıfın sayısındaki artış önemli sosyal, siyasi ve ekonomik etkilere yol açmışsa, bu artışın da benzer sonuçları olacak. <br/><br/>Orta sınıf büyüdükçe daha çok tüketmek isteyecek. Orta sınıfın artan tek talebi tüketim malı olmayacak. Daha fazla demokrasi de talep edecek. Gelir düzeyi düşükken kimsenin aklına gelmeyen demokratik haklar talep edilir olacak. Varolan düzenden memnun olmayan ve değiştirmek isteyen kişilerin sayısı ve ekonomik gücü arttıkça birçok ülkede siyasal sistem de değişmek zorunda kalacak. <br/><br/>Peki, yaşadığımız kriz bu süreci nasıl etkileyecek? <br/><br/>Krizler ekonomik ve siyasi güç dağılımının yeniden şekillendiği dönemlerdir. Derindeki dönüşüm dinamikleri yıkıcı bir enerjiyle açığa çıkar. Toz dumandan herkes olumsuz etkilenir. Ortalık yatışınca dönüşümün öne çıkardığı kişilerin, şirketlerin, sektörlerin ve toplumsal kesimlerin gücü artar. <br/><br/>Orta sınıfın dünya ölçeğinde büyümesi, yükselen ekonomilerinin dünya ekonomisi içinde ağırlığının artması önümüzdeki onyılları derinden etkileyecek bir süreç. Olağan yıllar da, kriz dönemleri de bu süreci besleyecek. <br/><br/>Bu dönüşüm Türkiye için de geçerli. Türkiye sosyal geçişkenliğin yüksek olduğu, gelirin hızla arttığı, nüfusu büyüyen bir ülke. Orta sınıf genişleyip zenginleştikçe daha fazla siyasi hak isteyecek. Tıpkı son yıllarda olduğu gibi. AKP’nin 2007 başarısının sırrı muhtemelen orta sınıfın zenginleşmesinde. Yapı Kredi’nin makro notları arasında bu hafta yayımlanan çalışma toplam tüketimde en zengin yüzde 20’lik dilimin payı gerilerken orta sınıfın payının arttığına dikkat çekiyor. Çalışma, özellikle bazı tüketim kategorilerinde orta sınıfın payında ciddi sıçramalar olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Kısa vadede görünüm karanlık, yükselen milliyetçilik demokrasinin sınırlarını tehdit ediyor. Yine de ümit ışığı var. Demokrasi talebi bütün dünyada yükselecek. Türkiye’de değişimi engellemeye çalışan hamleler de antitezini üretecek. Devleti bu haliyle korumak için gösterilen muazzam çaba uzun dönemde amaçladığının tam tersine yol açacak. Türkiye’de demokratikleşmeyi hızlandıracak. Doğru tarafta olanlar geleceğe umutla baksın.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2804.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090308095207/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2804.htm)
