# Dikkat! Panik yapılacak! Panik yap!

*Ümit İzmen 13.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Kürt meselesine insan hayatını sayılara indirgeyen ahlakdışı bir bakış açısından bakanların yaklaşımı, konu borsaların performansı olunca hemen değişiyor. “13.000 aslan şehide karşılık 42.000 ceset, demek ki terörle mücadele politikası başarılıymış” biçiminde özetlenebilecek ölmüş bedenler üzerinden yapılan bilanço insanın kanını donduruyor. Bu bilançonun sahipleri ekonomik kriz söz konusu olunca sayılar yerine hissiyatla konuşmaya, kanlı canlı bir üslup kullanmaya başlıyor.</p><br/>
<p>Söylediklerine göre dünyayı saran kriz 1929’da başlayan Büyük Buhrana eşdeğer ve hiçbir şey yapılmadığı için bu küresel dalga Türkiye’yi yutacak. Oysa, kriz konusunda da rakamlara başvurursak, durumun en azından bugün için böyle olmadığını görürüz. </p><br/>
<p>IMF, dünya ekonomisine ilişkin tahminlerini açıkladı. Buna göre, dünya ekonomisinin büyüme hızı 2008’de yüzde 3,9’a, 2009’da ise yüzde 3’e inecek. ABD’de ise 2008’de yüzde 1,6’ya yavaşlayacak olan büyüme 2009’da yüzde 0,1 olacak. Bu rakamlar bir resesyona işaret ediyor. 1929-33 arasında ise ABD ekonomisi yüzde 25’in üstündeki daralmıştı. ABD’de ağustos ayında yüzde 6,1 olan işsizlik oranının da biraz daha artarak yüzde 10’lara ulaşmasından korkuluyor. İşsizlik oranını 1933’te ise yüzde 25’ti. ABD’de halkın ekonomik durumunun, son günlerde gazetelere servis edilen 1930’lara ait banka kuyrukları ya da yiyecek kuyrukları ile benzerliğinden de söz edilemez.</p><br/>
<p>Bu krize ilişkin rakamların biraz daha kötüleşmesi mümkün. Ama şimdi, 1929’dan da ders alınarak daha başından krize müdahale ediliyor. Şimdiye kadar bu müdahaleler krizi durduramamış olsa da, bir iki hafta içinde önünün alınması muhtemel. IMF baş ekonomisti Blanchard’a göre Büyük Buhran’ın tekrarlanma riski sıfır.</p><br/>
<p>Veriye, bilgiye dayalı bir karşılaştırma daha soğukkanlı olmaya imkân tanıyorken, panik niye bir anda her yere sirayet etti? </p><br/>
<p>Küresel finansal sistemdeki sorun 2007 ağustos ayından bu yana dünyanın gündeminde, ama Türkiye kamuoyunun ilgi alanının dışındaydı. Aylar süren ilgisizliğin ardından kriz inmemecesine manşetlere taşındı. İçine kapalı, dışına ilgisiz Türkiye’den beklenmeyecek bir cevvallikle herkes bu krizin hem gelişimiyle, hem kavramsal sorunlarıyla ilgilenmeye başladı. Eylül ayının ikinci yarısında hızlanan gelişmeler bu ilgi artışını tek başına açıklamakta yetersiz kalıyor. </p><br/>
<p>Anayasa Mahkemesi kararından sonra AKP’ye muhalefetin zemininin artık ekonomi olduğunu yazmıştım. Alternatif üretmeyi ve ikna etmeyi temel almayan bir muhalefet çizgisinin yüreklere korku salma çabası şimdi ekonomi konusunda yoğunlaşıyor.</p><br/>
<p>Rakamlar Türkiye’nin küresel kriz karşısında hiç de çok kötü bir sınav vermediğini gösteriyor. Borsa, faiz ve döviz kurları açısından Türkiye’de meydana gelen olumsuz etki, yükselen piyasa ekonomileri ortalamasının altında ya da civarında oldu. Eğer, tüm ülkeleri etkilemekte olan küresel bir kriz söz konusuysa ve Türkiye en kötü etkilenmekte olan ülkelerden biri değilse, ne panik yapmanın ne de panik içinde bir takım kriz önlemlerine başvurmanın anlamı var. Panik yüzünden durduk yere kriz çıkartmayalım. </p><br/>
<p>Unutmayalım ki kriz önlemleri, olağan zaman önlemleri değildir. Kriz önlemleri, günün sonunda, kamu kaynaklarının krizden etkilenenlerin zararlarını azaltmak için kullanılmasıdır. Yani, bir kaynak aktarımıdır; toplumun tümüne ait olan paranın krizden zarar görenlere aktarılmasıdır. Bu yüzden iyi düşünülerek alınması gereken kararlardır.</p><br/>
<p>Kriz zamanlarında, gecikmiş ve yetersiz müdahale krizin faturasını artırır. Ancak, panik içinde alınan yanlış kararlar da, sonradan pişmanlık yaratır. </p><br/>
<p>Türkiye’nin küresel krizden bu etkilenme düzeyinde acilen başvurması gereken kriz önlemleri yok. </p><br/>
<p>Öte taraftan, dalga dalga gelecek olan küresel krizin etkisiyle baş edebilmek için bu günden bazı adımlar atılmalı. </p><br/>
<p>Bu adımlar paniğin önlenmesini ve güvenin yerleştirilmesini hedeflemeli. Krizin seyrini yakından izlemek, doğru yorumlamak ve bunun için donanımlı insan kaynağını seferber etmek gerekir. Karar vericilerin işini kolaylaştırmak üzere bilgi birikimini ve teknik beceri kalitesini desteklemek, akademi ve iş çevreleriyle istişareyi güçlendirmek kriz yönetim kapasitesini artırır. Bu ortamda, izlenmekte olan para ve maliye politikalarında büyük değişikliklere gidilmesini ise beklememek lazım. </p><br/>
<p>Türkiye’nin esas sorunu krize karşı acil önlem almak değil, kriz sonrasında dünya ekonomik düzeninde meydana gelecek değişimi öngörerek bugünden hazırlıklara başlamak. Çünkü çok belli ki bu küresel krizin olumsuz etkileri uzun süreli olacak. Ve Türkiye, yavaşlayan büyümenin getireceği bölüşüm sorunlarına hazırlıklı olmalı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2245.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090201090938/http://taraf.com.tr:80/makale/2245.htm)
