# Tamamen duygusal paket tartışmaları

*Ümit İzmen 17.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir ay öncenin gündemini oluşturan acil önlem talebi uğradığı reenkarnasyon sonrasında bugün “ekonomiyi canlandırmak için acil paket ihtiyacı” kampanyası olarak karşımıza çıktı. <br/><br/>Bir ay önce de konuşulanlarda tam bir karmaşa hüküm sürüyordu. Bugün de öyle. Her şeyden önce, ortada kavramlardan kaynaklanan bir çelişki var: aciliyet ve büyüme. Büyüme acilen canlanmaz; canlandırılamaz. Büyüme paketi acil hazırlanamaz. <br/><br/>Tartışma tam bir toz bulutu içinde devam ediyor. Tartışma konusu, tartışanların ne istediği, niye istediği, yapılırsa ne olacağı, yapılmazsa ne olacağı, kimin cebinden kimin cebine para aktarmak için müdahale edileceği bu toz bulutunun arkasına saklanıyor. <br/><br/>Önce toz bulutunu kaldırmaya çalışalım. <br/><br/>Türkiye ekonomisi 2006’nın ikinci yarısından bu yana yavaşlıyor. Dünya ekonomisinin resesyona girmesi ile birleşince bu yavaşlama ivme kazanacak. Sanayi üretim endeksi ağustos ayında yüzde 4,1 geriledikten sonra eylül ayında yüzde 5,5 daraldı. İmalat sektöründeki gerileme daha hızlı. Endeks ağustos ayında yüzde 5,8, eylül ayında yüzde 6,4 düştü. Gerileme, resesyondan en az etkileneceği düşünülen gıda sektörü dahil tüm sektörlere yayılmış durumda. <br/><br/>Sanayi sektöründe üçüncü çeyrek üretiminin yüzde 2 gerilemiş olması, GSYİH büyüme rakamının da düşük olacağını gösteriyor. 2008’in ikinci çeyreğinde yüzde 1,9’a kadar düşmüş olan büyüme hızının tarım ve diğer sektörlerin performansına bağlı olarak üçüncü çeyrekte negatife düşme ihtimali var. Dördüncü çeyrekte dünya ekonomisindeki ve ihracat pazarlarındaki yavaşlamanın etkilerini daha yakından hissediyor olacağız. Geçen sene ekim ve kasım aylarında sanayi üretiminde çok yüksek artışlar görülmüştü. Bu rakamların üzerine bu senenin ekim ve kasım ayı sanayi üretiminin kayda değer miktarda daralması sürpriz olmayacak. Ekonomideki yavaşlama son çeyrekte iyice belirgin hale gelecek. <br/><br/>Yavaşlayan ekonomi, artan işsizlik demek. İşsizlik oranının hemen hemen aynı seviyelerde kalması için her sene özel sektörün yaklaşık 500 bin kişilik yeni istihdam yaratması gerekiyor. Yatırımların ve üretimin yavaşladığı bir ortamda işsizlik oranında 2-3 puanlık artış görebiliriz. <br/><br/>Büyüme yavaşlarken, enflasyon önce yükselecek sonra düşecek. Kurlardaki hızlanma gıda ve enerji fiyatlarındaki düşüşün enflasyon üzerindeki olumlu etkisini sınırlayacak. <br/><br/>Yurtiçi talebin azalması ve petrol ve diğer hammadde fiyatlarındaki düşüş, Türkiye’nin ithalat faturasını azaltacak. 12 aylık cari işlemler açığı eylül ayında, ağustos ayına oranla 1,4 milyar dolar geriledi. Petrol fiyatlarının bu seviyelerde kalacağı ve büyümenin yavaşlayacağı varsayımı altında cari işlemler açığının 50 milyar dolar seviyesinden 30-35 milyar dolara gerilemesi mümkün. Azalan cari açık, bugün için çok yakıcı olan finansman sorununun da hafiflemesi anlamına gelecek. <br/><br/>Çok konuşulan bir başka sorun da özel sektörün dış borçları. Sanayi Bakanlığı’nın verilerine göre özel sektörün dış borcunun yüzde 70’i, aktifleri 100 milyon YTL’nin üzerinde olan 1564 şirketin. Bu şirketlerin büyüklüklerinden yola çıkarak kurumsallaşmış olduklarını ve döviz riskini yönettiklerini düşünmek gerekir. Eğer öyleyse, görüldüğü kadar vahim bir tablo olmamalı. <br/><br/>Ekonomik göstergeler, çözüm aranan ekonomik sıkıntıların bugünden yarına değişeceğini gösteriyor. Bugün sıkıntının kaynağı ödemeler dengesinin finansmanı ve dış borç gibi gözükse de, yarın büyüme ve işsizlik olacak. Şu çok net: Türkiye ekonomisinde büyüme yavaşlayacak. Öte taraftan, gerek maliye politikası gerek para politikası ekonomiyi canlandırmak için kullanılabilecek esneklikte. <br/><br/>Paket tartışmasının da buna göre yapılması gerekiyor. <br/><br/>Süregiden paket tartışmasında her kafadan bir ses çıkıyor. Paket kimi destekleyecek? Aday çok: bankacılık, reel sektör, KOBİ’ler ve ihracatçılar, desteklenecek kesim deyince öne çıkanlar. Aday çok, uzlaşma yok. Kimine göre bankacılık sektörünü desteklemek lazım ki reel sektör ayakta kalsın; kimine göre tüketiciyi ve reel sektörü desteklemek lazım ki bankalar bundan yararlansın. Her iki görüşü de savunan çok önemli bankacılar ve işinsanları var. İşçi sendikalarının da kampanyaya dahil edilmesiyle, sosyal boyut da tamamlandı. <br/><br/>Peki destekleme nasıl yapılacak? Para politikası mı gevşetilecek yoksa maliye politikası mı? Yine fikir birliği yok. Kimi önemli iktisatçıya göre para politikası gevşetilmeli, kimine göre de maliye politikası. <br/><br/>Her kafadan bir ses çıkıyor. Ama süregiden tartışmanın özü teknik değil, <i>tamamen duygusal.</i> Siyaseten tartışılıp bağlanmadığı sürece bu tartışma, “acil paket gerekiyor; hükümetimiz uyuyor mu?” kıvamında sürer gider.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2710.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090308095202/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2710.htm)
