# Öncelikli gündem hâlâ demokratikleşme

*Ümit İzmen 04.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Anayasa Mahkemesi’nin kararı sonrasında gündemin artık ekonomi olması gerektiği yorumları yapıldı. Ekonomide çözülmesi gereken çok sorun olduğu doğru. Özellikle yapısal nitelikli sorunların çözülebilmesi için güçlü bir siyasi irade, sorumlu ve işbilir bürokratlar gerekiyor. Siyasi partiler, ekonomik kesimlerin çıkar farklılıklarını siyaset alanına taşıyacak kanallar yaratmalı. Ayrıca, işçi, işveren, çiftçi, esnaf vb. örgütleri de temsil ettikleri kesimlerin sadece kısa vadeli değil uzun vadeli ekonomik çıkarlarını da iyi bilen ve savunabilen yetkin örgütlenmeler olmalı. Üstelik, bu örgütler konuları takım tutma tavrı ile bildikleri siyasi şablonlara göre ele almaktan vazgeçmeli. </p><br/>
<p>Türkiye bu niteliklerin epey uzağında. Bu nedenle, ekonomik yapısal sorunları çözebilme kapasitesine sahip değil. Türkiye demokrasisini olgunlaştıramadığı sürece, ekonomi odaklı bir gündeme sahip olma şansını bulamayacak. Ekonomik konular, şimdiye kadar hep iki siyasi kriz arası nefes alma dönemlerinde ana gündemi oluşturdu. Ama bu dönemlerde de yapısal sorunların üzerine gidilemedi; konjonktürel para ve maliye politikası yönetimi ile uğraşıldı. Önümüzdeki “uzlaşı” döneminde de böyle bir tehlike var. </p><br/>
<p>Yapısal reformların farklı toplum kesimleri üzerindeki etkileri farklı yön ve şiddette olabilir. Kaynak dağılımını bir kesimin lehine, diğerinin aleyhine değiştiren yapısal reformlar, ancak maliyetleri ve sonuçları net olarak toplumun önüne konup temel ekonomik taraflarca kapsamlı biçimde tartışılarak bir karara varılırsa hayata geçirilebilir. Yoksa, Türkiye’nin son reform çabalarının da göstermiş olduğu gibi, süreç başlatılsa dahi, sürdürülemez. </p><br/>
<p>Gerçekleştirmesi zor, maliyetli ve maliyetin eşit dağılmadığı yapısal reformlar, demokrasilerde ve otoriter yönetimlerde farklı biçimde ele alınır. Demokrasilerde bu tür reformlar, etkilenen tüm toplum kesimlerinin yer aldıkları katılımcı süreçlerde enine boyuna tartışılarak karara bağlanır. Kararlar, geniş bir mutabakata dayandıkları için işbaşında olan iktidarlardan bağımsız olarak uygulanır. Kararların içeriği sorgulansa da, toplumsal meşruluğu tartışılmaz. Reformların başarılı olmaması halinde, toplum siyasilerden hesap sorar ve verdiği yetkiyi geri ister. Seçim sistemlerini ve siyasi partileri düzenleyen kurallar, başarısızlığın ve hatanın siyaset içinde düzeltilmesine imkân sağlar.</p><br/>
<p>Otoriter yönetimlerde ise, zaten muhalefet bastırılmış olduğu için, iktidar aldığı kararları uygulamakta herhangi bir engelle karşılaşmaz. Ama bu uygulamalar toplumdaki çatlakları büyüttüğü için uzun vadede kalıcı olmaz. Toplumsal meşruluk eksikliği kararların etrafından dolaşılmasının ahlaki zeminini yarattığı için uygulamada reformlar etkisiz kalır.</p><br/>
<p>Bu iki kategorinin arasında yer alan rejimlerde, iyi tasarlanmış toplumsal mutabakata ulaşma mekanizmaları bulunmaz. Bu yüzden temel sorunlar çözülmeden kalır. Yapısal reformları hayata geçirmek için kamuoyu seferber edilemez. Bir sonraki hükümetin reformları sürdürmesinin garantisi yoktur. Hatta reformu başlatmış olan hükümet dahi, sonradan vazgeçip geri adım atabilir. Çünkü ne siyasi partiler yasası, ne de seçim sistemi, ekonomideki güç dengelerini siyaset alanına layıkıyla yansıtamaz. Böylesi bir yapıda ancak konjonktürden kaynaklanan ekonomik sorunlar ele alınıp çözüme kavuşturulur; yoksa yapısal sorunlar değil.</p><br/>
<p>Türkiye’nin önünde, zorlu dünya konjonktürü, aşağı çekilemeyen enflasyon, yüksek faiz oranları, YTL’nin sürekli değer kazanması gibi güncel ekonomik sorunlar bulunuyor. AKP’nin kapatılmaması kararı, ciddi bir belirsizlik unsurunun ortadan kalkması anlamına geldi ve bu tür sorunlarla baş etme kapasitesini arttırdı. Öte taraftan yüksek cari açık, düşen rekabet gücü, tarımdaki dönüşüm, sanayinin yeniden yapılanması, kayıtdışının azaltılması, verimliliğin artırılması gibi yapısal sorunlar da var. Bu sorunları bugünden yarına çözemeyeceğimiz açık. Ancak orta ve uzun vadede bu sorunlara çözüm üretmek için öncelikle demokrasimizi güçlendirmemiz gerekiyor. Toplumsal denetim mekanizmalarını devre dışı bırakan, ülke ve parti yöneticilerine sınırsız güç sağlayan yürürlükteki anayasa, siyasi partiler ve seçim yasalarının değiştirilmesi zorunlu. </p><br/>
<p>Önümüzde Ergenekon davası, yerel seçimler gibi gündemi yoğun olarak işgal etmeye aday konular var. AKP davası çözümlenmiş olsa da, DTP’nin kapatılma davası sürüyor. Gündemde hâlâ demokrasi var. </p><br/>
<p>Cin bir kere şişeden çıktı. Artık, demokratikleşme sürecinden geriye dönülmeyecek. “Öncelikli gündem ekonomi” söyleminin arkasına sığınmamak ve demokratikleşme adımlarını gündemden asla düşürmemek lazım.</p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1449.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081204031047/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1449.htm)
