# Sizin kriz yorumunuz hangisi?

*Ümit İzmen 29.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Tüm dünyayı sarsan finansal kriz hiç hız kaybetmeden devam ediyor. Önlemler iki üç günde bir yeni bir finansal kurumun batmasını ya da el değiştirmesini durduramıyor. ABD’de 700 milyar dolarlık kurtarma paketi üzerindeki tartışmalar devam ederken, sıkıntılar Atlantik’in diğer yakasına ulaştı. ABD’de yılın son çeyreğinden itibaren ekonominin resesyona gireceği düşünülüyor. AB’de ise yılın ikinci çeyreğinde yüzde 0,2 gerileyen ekonominin üçüncü çeyrekte de gerileyeceği anlaşıldı. Türkiye’yi de etkilemesi kaçınılmaz olan krizi nasıl görüyoruz, nasıl yorumluyoruz?</p><br/>
<p>1. Her krizde olduğu gibi, bu krizde de ben demiştim diyenler var. </p><br/>
<p>Kriz tahminleri de deprem tahminleri gibidir. Depremin olacağı bilinir ancak depremin nerede, ne zaman ve hangi şiddette vuracağı söylenemez. Son genişlemenin krize yol açacağı çok önceden yazılıp çizilmeye başlanmıştı. Krizin başlangıcından bu yana bir yıl geçmiş olmasına rağmen, nereye kadar derinleşebileceğini kimse hâlâ tam olarak söyleyemiyor. Her yıl düzenli olarak birkaç yıl içinde krizin patlak vereceğini söylemek bu yüzden aslında kriz tahmini sayılmaz. Zaten iktisatçı dediğin her üç krizden dördünü önceden tahmin eder! </p><br/>
<p>2. Bu krizi dünya finansal kapitalist sisteminin sonu olarak görenler var. </p><br/>
<p>ABD Hazine Bakanı’nın kurtarma paketine karşı çıkan Kentuckyli Cumhuriyetçi senatör söz konusu plana finansal sosyalizm adını takmıştı. Kurtarma paketinin benimsenmesi durumunda ABD’nin sosyalist olacağı iddiası ne kadar ciddiye alınabilirse, bu krizin küresel kapitalizmin sonu olduğu görüşü de o kadar ciddiye alınabilir.</p><br/>
<p>Olan biteni kapitalizmin çöküşü olarak isimlendirmek, kapitalizmin doğasını, yenilenme ve kendini sürdürme yeteneğini hafife almak olur. “Marx haklı çıktı” yorumları da, hem olan biteni hem de Marx’ı yüzeysel değerlendirmek ve hafife almak olur. Devlete sahip olanların sınıfsal özelliklerini göz önünde bulundurmadan tek başına kamu mülkiyetini sosyalizmle eşitleyen yaklaşımı çok fazla ciddiye almak gerekmiyor. Kapitalist sistemin sonu gelmemiş olsa da, kriz sonrasındaki finansal sistemin bugünkünden farklı olacağı çok açık. Küreselleşmenin ulaşmış olduğu seviyeye rağmen küresel finansal sistemin düzgün çalışmasını düzenleyen kurumların yokluğu krizlere zemin hazırlıyor. Kriz sonrasında, ya küreselleşme hız kaybedecek, ya da küresel ekonomik sistemi gözeten yeni bir kurumsal çerçeve oluşacak.</p><br/>
<p>3. Krizin, 2001 sonrası Türkiye’de görülen güçlü ekonomik performansın sonunu getireceğini, bunun da en nihayet AKP iktidarını zayıflatacağını düşünenler var. </p><br/>
<p>Dünya ekonomisinin yavaşlaması, Türkiye ekonomisini de etkileyecek. 2008’in ikinci çeyreğinde yüzde 1,9’a gerilemiş olan büyüme hızı, ne yılın kalanında, ne de 2009 yılında eski performansını yakalamayacak. Hatta, yüzde 4-5 civarındaki vasat bir performans bile zor görünüyor. Bu durumda AKP’nin ekonomi politikalarının ne olacağını ise, küresel ölçekte krizden çıkmak için benimsenecek yaklaşım belirleyecek. Eğer küresel krizden çıkış, Türkiye’de de çok kişinin düşündüğü gibi liberalizmin ve küreselleşmenin gerilemesi ile olacaksa, bu durumun aynı zamanda, ekonomik milliyetçiliğin de yükselmesi demek olacağını akılda tutmak gerekiyor. Eğer dünya krizden çıkarken, hükümetlerin ulusal ekonomiler üzerindeki kontrolü artacaksa, bu durum Türkiye için de geçerli olacak. Ama bu güçlenme, iktidara mı yarayacak, muhalefete mi? Bekleyip göreceğiz.</p><br/>
<p>4. Krizi fırsata çevirmenin mümkün olduğunu düşünenler var. </p><br/>
<p>2000-2001 krizinin ardından başta bankacılık olmak üzere ekonomik sistemin güçlendirilmiş olmasının çok ciddi bir avantaj olduğu doğru. Kriz yönetimini belki de birçok gelişmiş ve gelişmekte olan ülkeye kıyasla çok daha iyi biliyoruz. Birçok yükselen piyasa ekonomisinde büyüme yavaşlamaya hatta gerilemeye başlamış durumda. Türkiye küresel finansal krizden şimdiye kadar çok da etkilenmedi. Ama, küresel likidite sıkışıklığının arttığı bir ortamda en az 50 milyar dolar civarındaki bir cari açığın da finanse edilmesi gerekiyor. 2006 yılından itibaren reform ivmesinin yavaşlaması, AB uyum sürecinin heyecanının azalması, ekonomiyi, zaten kendi iç dinamikleriyle yavaşlama sürecine sokmuştu. Görünen o ki, fırsat kaçmış durumda. İş ki, Türkiye krizin sert vurduğu ülkelerden birisi olmasın. </p><br/>
<p>Sizin kriz yorumunuz hangisi? Siyasi duruşunuza göre yukarıdaki yorumlardan birini seçin. Ne de olsa, Türkiye’de görüşler sadece siyasi tercihlere dayanarak oluşturuluyor. Kararsızlar yukarıdaki yorumların birkaçını ya da tamamını “ama” ile birleştirerek kullanmayı deneyebilirler.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2084.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023071125/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2084.htm)
