# Maliye politikaları yeniden sahnede

*Ümit İzmen 03.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Finansal çöküşün, en azından şimdilik, atlatılabilmiş olduğu görülüyor. Dünyada gözler artık daralan kredi hacminin yol açacağı yavaşlamaya çevrildi. Şimdi sıra, yavaşlamanın boyutlarını ve nasıl hafifletilebileceğini tartışmaya geldi. <br/><br/>Türkiye’de de birkaç haftalık yoğunluğun ardından, önlem paketi tartışmaları, IMF anlaşması dışında hararetini yitirdi. Bizim de artık büyüme konusuna odaklanmamız gerekiyor. <br/><br/>Büyümeyi uyarıcı politikalar deyince son 30 yılda hep faiz oranlarının düşürülmesi akla gelmişti. Bugün maliye politikaları yeniden sahne alıyor. Dünya, büyümenin canlandırılması için vergi oranlarının düşürülmesini ve kamu harcamalarının artırılmasını tartışıyor. <br/><br/>Bu tartışmanın Türkiye’de siyasetten bağımsız olarak yapılması çok zor. <br/><br/>IMF anlaşması etrafında süren tartışmalar bu durumun çok somut bir örneği. Başbakan, IMF anlaşmasının ekonomiye önemli uyarıcı etki yapacak kamu harcamalarını kısıtlamasına itiraz ediyor. İktidar dışındaki herkes ise, yerel seçimler gündemdeyken kamu harcamalarının artırılmasına şiddetle tepki gösteriyor. <br/><br/>Yapı Kredi Bankası’nın ekonomik araştırmaları arasında çıkan Cevdet Akçay ve Murat Can Aşlak imzalı bir araştırma notu, son yıllarda kamu yatırım harcamalarının GSYİH’yı doğrudan ve uyardığı özel sektör yatırımları nedeniyle dolaylı olarak artırmaya başladığına dikkat çekmişti. Büyümede canlanma getirecek olmasına rağmen, AKP’nin oy oranında artışa yol açma ihtimali, kamu harcamalarında artışın ağza alınmasını imkânsız kılıyor. <br/><br/>Kamu harcamalarının artırılmasına popülizm diyerek karşı çıkanlar sıra vergilere geldiğinde kamu gelirlerini aşağı çekecek sonuçlar yaratan öneriler yapabiliyorlar. Hükümeti dünyayı saran küresel finansal krize karşı önlem almaya çağıranlar, bazı sektörler için vergi indirimi de önermişlerdi. Bunlar geniş halk yığınlarının gelirlerini etkilemeyecek vergi indirimleri. Bu vergi indirimlerini önerenler, IMF anlaşmasının da bir an önce yapılmasını istiyorlar. Popülist kamu harcamalarına geçit vermemek için. Oysa IMF, bütçe açığını artırabilecek vergi indirimlerine de, kamu harcamalarına da karşı. <br/><br/>Siyasetteki kutuplaşma yüzünden, Türkiye dünya ekonomisinin hızla yavaşladığı bir sürece, ekonomisini nasıl canlandıracağı konusunda bırakın anlaşmayı, aynı terimlerle konuyu tartışmayı bile beceremediği bir ortamda giriyor. JP Morgan dünya ekonomisinin 2008’in son ve 2009’un ilk çeyreğinde yıllık yüzde 1’e varan bir oranda daralacağını öngörüyor. <br/><br/>Hükümet programında Türkiye ekonomisinin 2009 yılında yüzde 4 büyüyeceği varsayımı yapılmışken, yüzde 1,5 seviyesine kadar inen büyüme hızı tahminlerine rastlıyoruz. <br/><br/>Göz göre göre kapıya dayanmış olan yavaşlamayı nasıl hafifletebileceğimizi siyasi önyargıları bir tarafa bırakarak tartışabilmemiz lazım. Kamu yatırım harcamalarının kısa sürede ekonomiyi canlandıracak sonuçlarına rağmen, kamu maliyesinin bozulması, Türkiye ekonomisinin şu anda küresel karşılaştırmalardaki en ciddi avantajının da kaybedilmesi sonucunu doğuracak. Üstelik kurlardaki artışın enflasyon oranını yukarı çekerek makroekonomik görünümü bozacağı belliyken. <br/><br/>Makroekonomik dengelerin bozulması pahasına kamu harcamalarının artırılması, birkaç puanlık büyüme sağlasa bile, devam ettirilebilir bir politika olmaz. Tüm piyasaların iğne üzerinde olduğu ve öngörü ufkunun son derece daralmış olduğu bir ortamda kamu maliyesinin hiç riske atılacak hali yok. Öte taraftan, kamu harcamalarının artırılmasına kategorik olarak karşı çıkmamak lazım. Hele ki kamu harcamaları bölgesel kalkınmışlık farklarının ortadan kaldırmasına imkân sağlayacaksa. Kamu harcamalarının toplumsal yarar perspektifinden kararlaştırılması gerekiyor. <br/><br/>Yıllardan beri bütçe, faiz ödemelerinin ağırlığı altında kalmış ve harcama esnekliğini yitirmişti. Bütçede, eğitim ve altyapı gibi uzun dönemde büyüme oranını doğrudan etkileyen alanlara kamu yatırımlarının yapılması için para kalmıyordu. İç borç sorununun hafiflemesi, artık bütçeden yatırım harcamalarına daha fazla kaynak ayrılmasını mümkün kılıyor. Gerçi şimdilik, bütçede bir genişlemeye gitmeden önce uluslararası finansal piyasalarda durumun net olarak ortaya çıkmasını beklemek gerekiyor. Ama en azından bütçe kalemleri arasında kaydırmalar yapmak mümkün. Geri kalmış bölgelere ve eğitime ayrılan kamu kaynaklarını nasıl artırabileceğimizi tartışmalıyız. <br/><br/>Türkiye’nin büyümesi yurtdışından sermaye girişine, bu da makro dengelerin sağlıklı olmasına bağlı. Yurtdışından sermaye girişinde bir yavaşlama meydana geleceği kesin. Yeter ki makro dengeleri sarsacak ekonomi politikası hatalarından kaçınalım ve büyüme kazanımlarını siyasi körlüğe feda etmeyelim.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
