# Verimlilik-ücret makası

*Ümit İzmen 28.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Geçen haftaki yazımda OECD Türkiye raporunda yer alan rekabet gücü değerlendirmesinden yola çıkmıştım. Bu hafta yine aynı raporundan yararlanmaya devam edeceğim. </p><br/>
<p>OECD raporundaki rekabet gücü analizi Türkiye’nin özellikle emek yoğun sektörlerde giderek zorlandığını gösteriyor. Merkez Bankası’nın Temmuz 2008 tarihinde yayınladığı Gökhan Yılmaz ve Rauf Gönenç tarafından yapılmış olan araştırma da ithal girdi kullanan sermaye yoğun sektörlerde rekabet gücünün daha yüksek olduğunu ortaya koyuyor. </p><br/>
<p>Farklı sektörler, Türk Lirası’nın reel değerlenmesinden değişik biçimde etkilendi. İthal girdi kullanan sektörlerde, reel kurun değerlenmesi önemli bir maliyet avantajı yarattı. Sermaye yoğun sektörler yurtdışından borçlanma imkânlarını iyi değerlendirerek önemli bir kâr marjı sağladı. Bu sektörlerde genel olarak üretim ve ihracatla birlikte kalifiye işgücü istihdamı ve ücretler de arttı. </p><br/>
<p>Buna karşılık emek yoğun sektörler başta Çin ve Hindistan olmak üzere, düşük ücret ülkeleriyle rekabette zorlandılar. Geleneksel olarak en fazla istihdam yaratan ve ihracat gerçekleştiren tekstil ve giyim gibi sektörlerde rekabet gücü bu dönem içinde geriledi. Bu sektörlerin kalifiye olmayan işgücü talebi azaldı ve reel ücret seviyeleri geriledi. Düşük nitelikli işgücü talebinin gerilemesi ekonominin tümünü olumsuz etkiledi.</p><br/>
<p>Emek yoğun sektörlerde rekabet gücünün ve buna bağlı olarak istihdam olanaklarının zayıflaması, çalışabilir yaştaki nüfusu yüksek, buna karşılık bu nüfusun eğitim seviyesi düşük olan Türkiye’de işgücü politikalarını daha da önemli kılıyor. Uluslararası karşılaştırmalarda zaten düşük olan işgücüne katılma oranı 2001 yılındaki yüzde 50 seviyesinden 2007 yılında yüzde 47’ye indi. 15 yaş üstünde 50 milyon kişinin bulunduğu Türkiye’de bu nüfusa istihdam olanakları sağlanması ekonomik ve toplumsal bir zorunluluk oluşturuyor.</p><br/>
<p>OECD raporunda da Türkiye’nin emek yoğun sektörlerinin rekabet gücünün artırılmasının gerekli olduğu vurgulanıyor ve bu doğrultuda bir dizi öneri sıralanıyor. Öncelikle, kurdaki değerlenmenin gelişmiş ülkeleri yakalamanın doğal bir uzantısı olarak kabul edilmesi gerektiği ve rekabet gücünün artırılması için başka politikalara ihtiyaç olduğu vurgulanıyor. Bu politikalar ise, işgücü piyasalarının esnekleştirilmesi ve ürün piyasalarında rekabetin tesis edilmesi konularında yoğunlaşıyor.</p><br/>
<p>Son istihdam paketinden sonra bile, OECD ülkeleri arasında en sıkı işgücü piyasası kurallarının görüldüğü ülke Türkiye. OECD düşük nitelikli işgücünün istihdam edilebilmesi için yasal maliyetlerin aşağı çekilmesi, asgari ücret artış hızının kontrol altına alınması, sektörler ve bölgeler arasında asgari ücret farklılaşmasına gidilmesi, İş Kanunu’ndaki istihdam büyüklüğü koşullarının kaldırılması, süresiz iş sözleşmelerinde esnekliğe imkân tanınması, bireysel emekliliğin teşvik edilmesi gibi öneriler de bulunuyor.</p><br/>
<p>İşgücü piyasalarına dönük bu önerilerin doğal sonucu reel ücretler üzerinde baskı oluşmasıdır. Zaten 2001 kriziyle birlikte ciddi bir erozyon yaşayan reel ücretlerde bu tarihten sonra ancak çok sınırlı bir artış oldu. Buna karşılık aynı dönemde işgücü verimliliği düzenli bir artış gösterdi. Böylece, 1997=100 bazlı imalat sanayii endekslerine göre, reel ücret endeksi 95’e gerilerken, verimlilik endeksi ise 172’ye yükseldi. </p><br/>
<p>Verimlilikte neredeyse reel ücretlerin iki katına varan artış, 2001 sonrası dönemde ekonomik performansın önemli bir belirleyicisi oldu. Verimlilik ve reel ücret arasındaki bu makas, tarihsel olarak bakıldığında Türkiye’nin tüm kriz sonrası dönemlerinin ortak özelliğidir. </p><br/>
<p>Ancak 2007 yılından başlamak üzere verimlilik artışlarının durduğu, buna karşılık reel ücretlerde bir kıpırdanmanın görüldüğü bir sürece girmiş bulunuyoruz. İSO 500 Büyük Firma verilerinde çok daha kuvvetli olarak gözlenen bu durum, sanayinin rekabet gücü üzerinde bir risk oluşturuyor. Makas kapanmaya başladı.</p><br/>
<p>Bugün, ekonominin yavaşlamasına rağmen, kriz koşullarının çok uzağında olduğumuz bir dönemdeyiz. Dolayısıyla, reel ücretleri baskılamak yerine verimlilik artışlarını hızlandıran bir büyüme seçeneği önümüzde açık. Ancak geçen haftaki yazıda vurgulamış olduğum gibi, içinde bulunduğumuz siyasi ortam, reel ücretlerin baskılanmasına fazla imkân tanımıyor. Öte taraftan verimlilik artışlarının önünü açacak önlemlerin de bedeli var.</p><br/>
<p>Türkiye’nin siyasi gündemini hızla temizlemesi gerekiyor ki ekonomisini düzlüğe çıkaracak önlemleri demokratik bir ortamda tartışabilsin.</p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1365.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081205165553/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1365.htm)
