# Pragmatist strateji

*Ümit İzmen 10.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Obama’nın değişim sloganı, küresel ekonomik sistemin yeniden şekillenmesi ihtiyacına çok denk düşüyor. <br/><br/>Küresel finansal krizin dip noktasının geride bırakılmış olması ihtimaline karşılık, IMF’nin dünya büyüme tahminlerini bir kez daha aşağı çekmiş olması, ekonomideki bozulmanın daha henüz çok başında olduğumuzu ortaya koyuyor. <br/><br/>IMF 2009 dünya büyüme hızı tahminini yüzde 2,2’ye çekti. Bu rakam bir ay önceki tahminin 0.8 puan altında. Basın toplantısında, IMF tahminlerdeki bu keskin düşüşe, son bir ayda krizin gelişmiş ülkelerden gelişmekte olan ülkelere hızla yayılmasının ve gelişmekte olan ülkelerin kredi koşullarında kuvvetli bozulmaya yol açmasının etkili olduğunu vurguladı. <br/><br/>IMF gelişmiş ülkelerde ekonominin yüzde 0,3 daralacağını öngörüyor. Gelişmekte olan ülkeler ise yüzde 5,1 büyüyecek. Böylece tarihte ilk kez gelişmiş ülkeler gerilerken, dünya gelişmekte olan ülkeler sayesinde büyümüş olacak. <br/><br/>Bu rakamlar, kriz sonrasında dünya ekonomik düzeninin eskisi gibi olmayacağını ortaya koyuyor. Gelişmiş ülkelerin girdikleri resesyondan daha kısa sürede çıkabilmeleri, gelişmekte olan ülkelere ihracata devam etmelerine, bu da gelişmekte olan ülkelerde talebin canlı olmasına bağlı. <br/><br/>Dünya finansal sisteminin düzenleyici çerçevesi yeniden tasarlanırken de gelişmekte olan ülkelerin sürece dahil edilmesi gerekecek. Kriz sonrasında finansal piyasalarda küresel denetim ve gözetime elverişli bir kurumsal yapılanmaya gidilmesi gündemde. Krizin küresel boyutu, gelişmekte olan ülkelerin de çözüm sürecinde yer almasını gerektiriyor. Çin’in de faiz oranlarını düşürerek çözüm sürecine dahil olması, kriz sonrasında dünyanın ekonomik ve siyasi güç dengesinde beklenmesi gereken değişimin işaretini veriyor. <br/><br/>Amerika’nın ekonomik gücünün azalacağı, gelişmekte olan ülkelerin daha fazla söz sahibi olacağı bu dünya düzeni, Obama’nın başkanlığında, daha mümkün görünüyor. <br/><br/>15 kasımda yapılacak olan G 20 ülkeleri devlet başkanlarının krize karşı işbirliği yapmak üzere biraraya geleceği toplantı, bir dönüm noktası. Erdoğan’ın da katılacağı bu toplantıda liderler devam eden finansal krizin nedenlerini ve krizleri önlemek için alınacak önlemleri tartışacak, küresel finansal sistemin geleceği için gereken kurumsal yapı ve düzenlemeleri görüşecekler. <br/><br/>Krizleri önlemek için alınacak önlemlerin yanı sıra, dünya liderleri ekonomiyi canlandırıcı önlemler konusunda da uzlaşmaya çalışacaklar. <br/><br/>IMF, G 20 zirvesinde, ülkelere bir an önce genişlemeci maliye politikaları küresel çapta uygulamaları önerisinde bulunacağını açıkladı. <br/><br/>Kriz küresel, alınması gereken önlemler küresel, buna karşılık kriz ciddi ölçüde korumacılığı da tetiklemiş durumda. Çünkü sermaye hareketleri küresel olabilir ama, siyaset yerel. Bu nedenle zirve, kürselleşme ile dünyada yükselme eğilimine giren milliyetçilik arasındaki çatışma açısından önemli. Yoksa, somut önlemler alınacağından değil. <br/><br/>Bu hafta sonu yapılacak zirvede dünyanın önünde iki seçenek olacak. Birinci durumda ülkeler arasında işbirliği sağlanamayacak ve yükselen milliyetçilik baskısı ülkeleri belli bir süre için içine kapanmaya zorlayacak. İkinci durumda ise, yeni bir küresel düzen ve bu düzenle uyumlu bir finansal sistem kurulacak. ABD, Çin ve Hindistan’ı da içine alan bir post Kyoto anlaşması mümkün hale gelecek. Dünyadaki tasarruf fazlası, küresel krizlere ve çevresel sorunlara yol açmak yerine, dünya yoksullarının yaşam kalitesinin yükseltilmesinde kullanılabilecek. <br/><br/>Avrupa’da korumacılığın yükselişe geçmiş olması, bu eğilimin diğer ülkelere de yayılması ihtimalini yaratmışken, ABD’de Obama’nın başkan seçilmesi, ikinci ihtimali yükseltti. Dünya ekonomisinin geleceğinden umutlu olmamızın zemini var. <br/><br/>İçeriye bakınca bu iyimserlik yerini karamsarlığa bırakıyor. Çünkü içerdeki gelişmeler artan bir milliyetçiliğe işaret ediyor. <br/><br/>Yükselen milliyetçilik, AB uyum sürecinin iyice yavaşlamış olduğu, İlerleme Raporu’nun pek az yankı bulduğu, uluslararası finansman imkânlarının hızla daraldığı, ihracat pazarlarının yavaşladığı bir konjonktüre denk geliyor. Bu konjonktürde içine kapanma pek bir ekonomik kayba yol açmayacak. <br/><br/>Cevval iktisatçı, buradan pragmatist siyasetçilere uygun bir seçim stratejisi çıkartır: “Oy verme davranışını seçmenin cebindeki para belirler. Dünya hızla büyüyorken sen de dünyaya açıl ve ekonomiyi büyüt. Dünya resesyona girdiğinde, küreselleşmeyi de, AB üyeliğini de rafa kaldır. İçerde harcamaları hızlandır. Bu seni seçim tarihine kadar idare eder.” Bu strateji 3-5 ay boyunca ekonomide suni de olsa bir ferahlık sağlar ama uzun dönemde ne ekonomi ne de siyasi iktidar için akılcı bir strateji olmaz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2611.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090201101546/http://taraf.com.tr:80/makale/2611.htm)
