# 2008 buçuk

*Ümit İzmen 29.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yarım önlemler, yarım çözümler, buçuk uzlaşmalar, devasa sorunları çözmeye yetmedi. 2008, kocaman sorunların üst üste yığıldığı bir yıl oldu. Sorunların büyüklüğü karşısında, başvurulan çareler çare olmadı. <br/><br/>Ekonomide, mevcut program tıkanmaya başlamışken üstüne bir de küresel kriz eklendi. 1929 Büyük Buhranı’ndan bu yana küresel ekonominin karşı karşıya kaldığı en büyük kriz karşısında ekonomi yönetimi, güven krizini çözmede, beklentileri olumlu etkilemede başarılı olamadı. Kontrolü elinde bulundurduğuna piyasaları ikna edemediği için alınan önlemler tatminkâr bulunmadı. Türkiye’yi yeni bir yüksek büyüme çizgisine oturtacak bir program hazırlanamadı. Sonuçta büyüme sıfıra indi. <br/><br/>Ekonomideki bozulma, 2009’un ilk yarısında daha da derin hissedilecek. Sonra durum yavaş yavaş toparlamaya başlayacak. 2010’dan da pek umutlu olmayanlar var. Ama 2011’e geldiğimizde, artık 2008’de olanlar hafızamızda çoktan zayıflamış olacak 2008’den geriye ne kalacak? <br/><br/>2001 krizinden bugüne ne kaldı? Neyi, ne kadar hatırlıyoruz? Kurlar ve faizler bugünküyle karşılaştırılamayacak biçimde dalgalanmıştı. Enflasyon yüzde 70’lere varmış, gecelik faizlerde yüzde 75 görülmüş, ücret-verimlilik makası yüzde 40 oranında açılmış, işsizlik oranı kentlerde 4 puan yükselerek yüzde 15’e ulaşmıştı. Olayların hızı baş döndürücüydü. Alınan önlemler gayya kuyusuna atılan çakıl taşlarından ibaretti. Güçlü Ekonomiye Geçiş Programı ilan edildiğinde de, çoğu kişi, programın hayata geçirileceğine inanmamış, vaatleri yüksek ama gerçekleştirilmesi zor bulmuştu. <br/><br/>Bugünden 2001 yılına baktığımızda, krizin harareti içinde hayat memat meselesi yaptığımız onca konunun çoktan unutulduğunu görüyoruz. Ama çözülebilmiş olan köklü sorunlar, bugün yanımıza kâr kaldı. <br/><br/>Büyük krizler, arkasından bir yenilenmeye de yol açıyor. 2001 krizi böyle bir krizdi. Uygulanmaya konan program, ekonomik yapıda ciddi dönüşümlere yol açtı. Siyasette dengeler değişti. Demokratikleşme sürecinde mesafe alındı. AB üyelik süreci, ekonomik ve siyasi yapısıyla Türkiye’yi AB standartlarına doğru harekete geçirdi. Bugün ekonomik ve siyasi yapı geçmişe göre daha sağlıklıysa, bu 2001 krizi ertesinde elde edilmiş olan kazanımların sonucudur. <br/><br/>Bugün karşı karşıya olduğumuz kriz de böyle bir değişim getirecek mi? Ekonomik sorunlarımızın bir bölümü konjonktürel, bir bölümü ise yapısal. 2008’de krize bakış açımız kısa vadeli oldu. Sadece en yakıcı gündelik sorunlarla uğraştık. Çözsek de çözmesek de, birkaç sene sonra bunların hiçbir hükmü kalmayacak. <br/><br/>Yapısal ekonomik sorunların önemli bir bölümü 2001 kriziyle çözülmüş olsa da, öyle sorunlarımız var ki, 2001 krizinden önce de vardılar, 2008 krizinden sonra da var olacaklar. Ve bu sorunlar, bankacılık sistemi, kamu maliyesi, kur politikası gibi salt ekonomik alana ait olmayan, daha derinlerde, toplumsal ve siyasi yapıyla ilişkili sorunlar. Eğitimin kalitesi, kızlar arasında okullaşma oranı, yüksek öğrenimde kıyafet özgürlüğü, kadınların toplumsal hayata katılımındaki kısıtlar, gelir dağılımı eşitsizliği, bölgesel gelişme sorunları, çevreyle dost üretim teknikleri vb. Ekonominin kendi içinden doğmayan bu sorunlar her yıl ekonominin uzun vadeli gelişimi için daha büyük bir tehdit haline geliyor. Bu tehdit 2008’de ayyuka çıktı. <br/><br/>Cumhuriyet tarihi boyunca birikmiş olan tüm sorunlar tıkılmış oldukları dolaplardan boşaldı. Toplumsal çatlaklar büyüdü, siyasi kutuplaşmalar keskinleşti. Mahalle baskısı, asker baskısı, yargı baskısı hiç gündemden düşmedi. Her şey iki kampa bölündü. Daha bu seneye kadar yekpare duran, asker, yargı ve hatta AKP içinde bile monolitikliğin kırıldığına şahit olduk giderayak. Artık bu sorunların üstüne şal örtmek mümkün olmayacak. <br/><br/>Öte taraftan, 2008 dünyada değişimin tetiklendiği bir yıl oldu. Küresel kriz, finansal genişleme döneminin sonunu getirdi. Dünyayı saran derin resesyon riski, mevcut ekonomik yaklaşımları da sorgulanır hale getirdi. Eski defterler açıldı; adeta lanetlenmiş olan Keynes ve Marx hatırlandı. Obama, değişim sloganıyla seçildi. Dünya ekonomisinin geleceği bir ay sonra görevi devraldığında uygulamaya koyacağı pakete bağlandı. 2009’la birlikte dünya ekonomisi ve siyasetinde değişimin dinamiği devam edecek. <br/><br/>Ama, dünyada hüküm süren değişim heyecanı henüz burada yaşanmıyor. Yapısal sorunlar ülkeyi derinden sarsarken, Türkiye mevcut anayasa, seçim sistemi ve siyasi partiler yasasının giydirmiş olduğu deli gömleğinin içinde çırpınıp duruyor. 2009’da bu deli gömleğinden kurtulacak mıyız, bilmem. Korkarım bu sene de, 2008 gibi her şeyin yarım yamalak kaldığı bir yıl olacak. Ama artık mızrak çuvala sığmıyor. Dünyadaki değişim rüzgârları Türkiye’yi de etkileyecek. Elbet günün birinde Türkiye de tarihsel sorunlarıyla yüzleşecek ve bu sorunları çözecek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3319.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090308095234/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3319.htm)
