# Önemli olan iç talebi canlandırmak

*Ümit İzmen 09.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye ekonomisinin geleceği dünya ekonomisine, o da dört bir tarafta uygulamaya konan kurtarma paketlerinin geleceğine bağlı. Krizin başından beri sürekli olarak tahminlerini aşağı doğru yenileyen IMF’nin son öngörüsüne göre 2009’da dünya ekonomisi duruyor. Tahmin edilen büyüme hızı yüzde 0,5. Bu, kasım ayındaki tahminin 1,7 puan altında. <br/><br/>1960 sonrasındaki resesyonların analizi yapıldığında, genel olarak resesyonların ortalama 4 çeyrek sürdüğü ve yüzde 2,6 civarında bir üretim düşüşü yaşandığı görülüyor. Claessens, Kose ve Terrones tarafından OECD ülkelerini veri alarak yapılan bu araştırmaya göre, derin resesyonlar ise ortalama olarak 5 çeyrek sürüyor ve yüzde 6,3 civarında bir üretim düşüşü görülüyor. Bugün ise, çok uzun sürecek olan, çok derin, çok yaygın, çok karmaşık ve üstüne üstelik başetmesi çok zor olan bir krizle karşı karşıyayız. Dolayısıyla, daha yüksek bir bedel ödemeye de hazır olmamız gerekiyor. <br/><br/>Krizin çok büyük olduğunun, büyük bir bunalıma dönüşme ihtimali taşıdığının ortaya çıkmasıyla beraber, birçok ülke paket üzerine paket açıklamaya başladı. Amaç düşen talebi uyarmak ve ekonomiyi canlandırmak. Ama maalesef elde çok fazla imkân da yok. <br/><br/>Şimdiye kadar Türkiye dahil, birçok gelişmekte olan ülke, kendi iç piyasalarından kaynaklanan krizler sırasında hep dış talebe yönelmiş ve hızla daralan yurtiçi talebin yerine yurtdışı talebi koymayı başarabildi. Ancak bu kez durum farklı. <br/><br/>Tüm ülkelerde talep yavaşlıyor ve krizden çıkış için verilen tarihler sürekli geri atılıyor. Dünyanın hiçbir ülkesinde yüksek talep yok. Bu nedenle, geçmişte olduğu gibi kurun değer kaybetmesinin ihracatı uyarmasını beklemek hiç gerçekçi değil. Zaten rakamlar da bunu gösteriyor. 2008’in son ayında ihracat yüzde 21 geriledi. <br/><br/>Düşen ihracat rakamları sadece Türkiye’ye özgü değil. Büyümeleri tamamen dış talebe dayalı olan Asya ülkelerinin de ihracatı hızla düşüyor. İhracat aralık ayında Japonya’da yüzde 35, Tayvan’da yüzde 42 geriledi. Gelişmiş ülkelerin ithalatının yüzde 3 daralacağının hesaplanıyor olması, gelecek dönem için büyümenin kaynağının dış talepten çok iç talep olacağını gösteriyor. Yani uygulanacak paketin yurtiçi talebi uyarması gerekecek. <br/><br/>Her ülkenin işçi ve işveren kesimleri, kendi hükümetlerinden yurtiçi talebin uyarılmasını talep ederken, yabancılara karşı korunma da istiyor. <br/><br/>Krize karşı korunma güdüsünün tüm dünyada, küreselleşmenin yavaşlamasına ve korumacılığın güçlenmesine yol açması hiç de şaşırtıcı olmaz. İçe kapanmayı seçen bir Türkiye’de uygulanacak reçeteyi hemen yazmak mümkün: “Gümrük vergilerini arttır ve kuru hızlandır ki ithalat talebi ve dış ticaret açığı azalsın. Sonra, parasal genişlemeye git, faizleri düşür ve ücretleri arttır. Böylece bırak iç talep artsın ve ekonomi yeniden büyüme sürecine girsin. Ama enflasyon da yükselecek ve kamu maliyesi bozulacak. Varsın bozulsun. Alt tarafı çalışan ve dar gelirli kesimlerin refah düzeyi hızla gerilemeye başlar. Onun da nasıl olsa bir çaresi bulunur. Ne de olsa, artık AB üyeliği gibi ulusal menfaatlerle çatışan bir yoldan da çoktan dönülmüş olacağı için, kim ne karışır ki”. <br/><br/>Allahtan Türkiye Asya ülkeleri gibi büyümesi dış talebe bağlı bir ülke değil. Ergenekon süreci devam ediyor ve AB müzakerelerinin hızlandırılması bekleniyor. Bütün bunlar, çalışan kesimin toplam gelirden aldığı payı arttırmayı hedefleyen politikaları uygulamak, istihdam yaratarak ve ücretleri arttırarak iç talebi canlandırmak gibi bir seçeneği de mümkün kılıyor. Bunun için izlenecek reçete ise kamu harcamalarının arttırılması ya da vergilerin düşürülmesini içerecek. Tabii koşullar düzeldiğinde normal seviyelerine döndürmek üzere. <br/><br/>Ne tip politikaların iç talebi uyarmak konusunda daha etkili olacağına ilişkin yapılmış bilimsel çalışmalar kriz dönemlerinde yol gösterici olmuyor. Bu nedenle, en garantili yol birbirinden farklı birçok önlemi eş anlı olarak uygulamaya koymak. Çünkü böyle olunca, biri çalışmazsa bir başkasının işe yaramasını beklemek mümkün. Ama, talebi uyaracak bu harcama kalemleri arasından, öyle harcama kalemleri seçilebilir ki, bunlar uzun dönemli sorunlarımız için de çözüm olur. <br/><br/>Bölgesel gelir farklılıklarının giderilmesi, yoksullukla mücadele, gelir dağılımının iyileşmesi, altyapının güçlenmesi, eğitim ve sağlığa erişim imkânlarının geliştirilmesi, yenilenebilir enerji üretiminin artması, çevre dostu üretim tekniklerinin yaygınlaşması gibi alanlara yapılan kamu harcamalarının arttırılması, iç talebi bugün uyardığı gibi, uzun dönemli potansiyel büyüme hızını arttırarak krizi fırsata çevirmenin de koşullarını hazırlar.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
