# Kürt sorunu ve büyüme

*Ümit İzmen 10.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürt sorunuyla 1970’li yıllarda Doğu’nun ekonomik geri kalmışlığı olarak tanışmıştık. Bu tanımlama o zamanlarda da eksik ve bu nedenle hatalıydı ama en azından bir farkındalığa işaret ediyordu. O günlerden bugünlere yaşadıklarımız ve öğrendiklerimizden sonra konuya sadece ekonomik geri kalmışlık olarak bakmak meseleyi sadece eksik görmek olmuyor, çarpıtmak anlamına da geliyor. Söz konusu olan insan hayatıysa ekonomik çıkar teferruattır. <br/><br/>Sorunun ekonomik boyutunun ikincil olduğunu bile bile, bir iktisatçı olarak ekonomi köşesinde konuyu işlemek niye? <br/>Kürt sorununun çözülmesi ve barışın sağlanması, başka hiçbir gerekçelendirme gerektirmeyen bir öncelik olsa da, sorunun çözümünün ekonomik sonuçları üzerinde durmak istiyorum. Ne de olsa iktisatçıyım. Barışın sağlanmasını istiyorum. Barışın sağlanması için herkesin elinden geleni yapması gereken bugünlerde ekonomistlere de iş düşüyor. Çözüm sürecine muhalefet edenlere karşı belki ek bir argüman geliştiririm diye umuyorum. Belki vicdanlarına hitap edemediklerimizi ekonomi ile ikna ederiz. <br/><br/>Kürt sorununun çözülmesinin ekonomik faydasını somut olarak ortaya koymak o kadar da kolay değil. Mesafeli, serinkanlı, akademik bir yaklaşımla, ekonomik etkinin boyutunun net olarak ölçümlenmesi zor. Yine de, sürecin sonunda çok ciddi bir refah artışının bizi beklemekte olduğu apaçık ortada. <br/><br/>Kürt sorununu çözmüş bir Türkiye zincirlerinden kurtularak muazzam bir büyüme sürecine girer. İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra birçok gelişmekte olan ülke çok hızla büyüdü ve zengin ülkelerle gelişmişlik farkını hızla kapattı. Bir zamanlar karşılaştırmak için kullanılan İtalya, İspanya, Yunanistan, Kore gibi ülkeler şimdi zengin ülkeler kategorisine girdi. Türkiye’de ise, istisnai dönemleri dışarıda bırakırsak, cumhuriyet döneminde ortalama büyüme hızı yüzde 4-5 gibi gayet muhafazakâr bir seviyede kaldı. <br/><br/>Büyümenin temel bileşenleri açısından hiç zengin olmayan Türkiye için bu performans düşüklüğü şaşırtıcı değil. Büyümenin bileşenlerinin gelişimi için uygun ortamı siyasi sistemin gelişmişliği ve hukuk devletinin yerleşikliği hazırlar. Anayasadan yasal düzenlemelere, kurumsal yapıların gelişmişlik düzeyi ile refah arasında kuvvetli bir ilişki bulunuyor. Türkiye’nin çözmeyi tercih etmediği, çözümünü ertelediği sosyal ve siyasi sorunları, ekonomik gelişmenin de en büyük ayak bağı oldu. <br/><br/>Yatırımcılar arasında yapılan anketlerde, siyasi istikrar yatırımları kısıtlayan başlıca faktör çıkıyor. Kürt sorununun çözülmesi, Türkiye’nin demokratikleşmesinden ayrı bir süreç olamayacağı için, siyasi istikrarı pekiştirecektir. Bu da, yerli ve yabancı yatırımların önündeki en ciddi risk faktörünün ortadan kalkması anlamına geliyor. Büyümeyi belirleyen üç temel faktörden biri olan sermaye birikiminin önünün açılması, ortalama büyüme hızını arttıracaktır. <br/><br/>Büyümeyi belirleyen ikinci faktör ise işgücüdür. Kürt açılımının belki en bariz ekonomik etkisi beşerî sermaye alanında olacaktır. Sadece ÖSS sonuçlarına göz atmak bile sorunu ortaya koyuyor. Kürt kimliğini yok sayan ve yok etmeye çalışan bir devlet anlayışıyla düzenlenmiş bir tarih, coğrafya, edebiyat eğitimi verilen ve anadilinde eğitim alamayan Kürt gençlerinin başarısız olmaları şaşırtıcı değil. Kürt gençlerinin bilgi ve becerilerine ket vuran düzenlemelerin ortadan kaldırılması beşerî sermayenin gelişimini hızlandıracaktır. <br/><br/>Büyümenin üçüncü bileşeni ise ekonomik etkinliktir. Bir sorunu çözmenin en ekonomik yolu sorunu kaynağında halletmektir. Kaynağında çözülmeyen sorun, kendini birçok başka alanda gösterir ve hepsi için ayrı zaman, enerji ve para harcamak gerekir. <br/><br/>Hâlâ şeffaflaşmamış askerî harcamalar bir tarafa, Türkiye çözemediği Kürt sorununun yarattığı sorunları telafi etmek için ciddi kaynak ayırmak zorunda kalıyor. Türkiye’nin terörle mücadeleye harcadığı paranın 300 milyar doları geçtiği söyleniyor. Buna Kürt sorunu ile ilişkili diğer sorunlar için harcanan paraları da eklersek, ortaya büyümeye katkısı olmayan yüksek bir meblağ çıkıyor. Öldürmeye ayrılan parayı yaşatmaya ve daha iyi yaşamaya ayırmak mümkün. <br/><br/>Kürt sorununu çözmenin getireceği devasa insani ve toplumsal faydaları yanında pek mütevazı kalıyor ama yine de meraklısı için not düşelim: Nesnel bir ölçüm olmasa da, Kürt sorununun çözülmesi Türkiye’nin potansiyel büyüme hızını en az iki-üç puan arttırır. Gerçekleşmesi durumunda, Kürt sorununu çözmek, ekonomik kalkınmayı hızlandırır. Prangalarından kurtulan Türkiye, siyasi, toplumsal ve kültürel alanların yanı sıra ekonomide de muazzam bir atılım dönemine girer.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7042.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091113075314/http://taraf.com.tr:80/makale/7042.htm)
