# Taklitçilerden sakınınız!

*Ümit İzmen 18.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta İsmet Berkan domuz gribiyle ilgili olarak Türkiye’de alınan önlemleri tiye alan bir yazı yazdı. Bu yazıda Berkan, Atatürk havalimanında alınan önlemlerin Washington ve Frankfurt havalimanlarında alınmadığını anlatıyordu uzun uzun. Bu yazıdaki yaklaşım bana sorunlu gelmişti. Dün Atatürk havalimanına konulan termal kameralar bir hasta yolcuyu tespit edince bu yazıyı hatırladım.<br/><br/>Çernobil’den sonra radyasyonlu çayları bize bir şey olmaz diyerek içen bir ülke için domuz gribine karşı alınan önlemlerin, termal kamerayla hasta tespitinin büyük bir ilerleme olduğu açık. Türk Tabipler Birliği de alınan önlemleri uygun bulduğunu ve takdir ettiğini açıkladı. <br/><br/>Ben doğal olarak halk sağlığı konularında alınan önlemlerin yerindeliğini değerlendiremem. Gördüğüm kadarıyla Berkan’ın değerlendirme yöntemi de gelişmiş ülkelerin ne yaptıklarına bakmak. Üstelik bu ülkelerin ne yaptıkları konusunda derli toplu bir bilgilenme yerine, kendi gündelik hayatında yaptığı gözlemlerle yetindiği anlaşılıyor: Gelişmiş ülkeler yapıyorsa iyidir, onların yapmadığı bir şeyi biz yapıyorsak gereksizdir. Komiktir! <br/><br/>Hiçbir şekilde milliyetçi, ulusalcı filan değilim. Türkiye’nin çok farklı, çok önemli, nevi şahsına münhasır bir ülke olduğunu da düşünmüyorum. Yine de burada her ne yapıyorsak bunu değerlendirmenin tek ölçütü, Avrupa’nın, Amerika’nın ne yaptığı ile kıyaslamak olmasa gerek. Ama bu Türkiye’de çok sık yapılan bir hata. <br/><br/>İsmet Berkan’ın yazısında bu hatanın arkasında bir art niyet olmayabilir: Pek düşünmeden, refleks olarak yapılmış bir değerlendirme. Ama konu sağlıktan çıkıp ekonomik ve politik konulara geldiğinde yabancı hayranlığı ya da düşmanlığı, değerlendirme hatası olmaktan çıkabiliyor. Bu değerlendirme çarpıklıkları çoğu zaman cahil cesaretinden çok, çıkar hesaplarından ya da muhalefet yapma şevkinden kaynaklanıyor. <br/><br/>Hatırlarsanız, sonbaharda küresel kriz ABD ve Avrupa piyasalarını salladığında, Türkiye için ortalığı kaplayan ekonomi önerileri de bu ülkelerden kopya çekmeydi. Banka bilançoları toksik varlıklarla dolu olan ülkelerin finansal sistemleri ağır bir yara almıştı. Kocaman, batması imkânsız denen nice banka, devletin koruyuculuğuna muhtaç kalıyordu. Ürken halk bankalardan paralarını çekmeye başlamıştı. Ama mademki, krize karşı önlem olarak ABD ve Avrupa mevduat garantisi getiriyordu, Türkiye de getirmeliydi. Türkiye’de böyle bir sorunun olup olmadığı önemli değildi. Gelişmiş ülkeler yaptığına göre bir bildikleri vardı. Onlardan daha mı iyi bilecektik? Kaldı ki fazla önlemin ne zararı olurdu ki? <br/><br/>Türkiye’de alınacak önlemler konusunda yurtdışına bakıp kopya çekmeye koyuluyoruz ama konu mesela küresel krizin boyutları ya da en kötünün geride bırakılıp bırakılmadığı oldu mu, kendimizi yorum yapmakta pek yetkin hissediyoruz. <br/><br/>Hatırlarsanız, küresel krizin en yakıcı olduğu sonbahar aylarında bu krizin kapitalizmi sallayacak kadar derin bir kriz olduğu hükmüne varmamız hiç zor olmamıştı. <br/><br/>Şimdi de, aynı rahatlıkla küresel finansal krizde henüz en kötünün geride kalmadığına hükmedebiliyoruz. Oysaki, piyasalardan gelen veriler, birkaç ay öncesinde olduğu gibi sadece olumsuz bir gidişata işaret etmiyor artık. Beklentileri ölçen anketler düzelmeye işaret ediyor. IMF, Avrupa Merkez Bankası, Amerika Merkez Bankası, OECD gibi dünya ekonomisini çok yakından izlediği kabul edilen kurumlar, en kötünün geride kalmış olabileceğine ilişkin açıklamalar yapıyor. Bu açıklamalar her nedense Türkiye’de karamsar açıklamalar kadar yankı yapmıyor. İlginç ama, herhalde küresel ekonomide işlerin düzelme ihtimaline inanmak istemeyenler var. <br/><br/>Sanılanın aksine, küresel krizden en çok etkilenen ülke Türkiye değil. Küresel krizden en fazla etkilenen ülkelerin Asya ülkeleri gibi dış talebin ekonomide çok ağırlık taşıdığı ülkeler olduğu kabul ediliyor. Kore, Tayvan, Singapur’da büyüme tepetaklak oldu. Bu ekonomilerin bile aldıkları iç talebi uyarıcı önlemler sonucunda dünya ekonomisindeki durgunluk devam etse de büyümeye tahmin edilenden daha hızlı başlayabileceğini düşünenler var. <br/><br/>Demek ki, Asya ülkelerine göre ihracata daha az bağımlı olan Türkiye’de büyümenin yeniden başlaması için dünya ekonomisinin toparlanması bir ön koşul değil. Ancak bu hiçbir önlem almadan, kendiliğinden olmaz. <br/><br/>Türkiye’nin sorunlarını çözmesi için, önyargısız, samimi bir çaba içinde olmak gerekiyor. Tabii ki yurtdışına bakacağız, oralarda alınan önlemleri anlamaya çalışacağız. Taklitçilik yapmayacağız. Bunlar arasında Türkiye için uygun olanlarını buranın koşullarına göre uyarlamaya çalışacağız. Ama her şeyden önce, başlangıç noktamız bağnaz bir muhalefet anlayışı ya da fırsatçı bir iktidar hırsı olmamalı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
