# Kadınlar Günü’nde göstermelik açılımlar

*Ümit İzmen 09.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başka birçok konuda olduğu gibi kadın konusunu da özüne hiç dokunmadan ele almayı başarabiliyoruz. Yıllardan beri, her sene göstermelik olarak kutluyoruz Dünya Kadınlar Günü’nü. <br/><br/>Kadına ilişkin sorunlar çok derin ve sistemin içine gömülmüş durumda. Kadın sorunlarını, bu daha geniş çerçeveyi sorgulamadan çözebilmek mümkün değil. Üstelik bu sorunların kaynaklandığı yapının sorgulanmasının da yolları binbir türlü engelle tıkanmış. <br/><br/>Zaten, kâğıt üzerinde bakıldığında hiçbir sorun yok! Aynen kâğıt üzerinde her şeyin yerli yerinde olduğu demokrasimiz, hukuk düzenimiz, seçim sistemimiz vs.’de olduğu gibi. Ama sorun yok sayılınca yok olmuyor. Tersine, siyasetten iş hayatına her alanda kadın adeta görünmez oluyor. Yerel seçimlere gidiyoruz. Kadın adaylar tek tük. Onların da ezici çoğunluğu kazanmalarının mümkün olmadığı yerlerde. Bakıyoruz partiler kadın aday gösteriyor olmalarını bile propaganda malzemesi haline getirmişler. <br/><br/>İstihdamda da kadın yok. Türkiye’de işgücüne katılma oranı zaten çok düşük; ancak kadınlarda daha da düşük. Türkiye genelinde işgücüne katılma oranı yüzde 48,4 iken, bu oran erkek nüfusta yüzde 71,8 kadın nüfusta ise yüzde 25,4 <br/><br/>Kadınların çalışma hayatının bu kadar dışında durduğu/tutulduğu pek az ülke var dünyada. Dünya Bankası verilerine göre Türkiye’de kadınların işgücüne katılma oranı sadece Mısır, Suudi Arabistan, Sudan, Umman ve Batı Şeria ve Gazze’nin üzerinde. Türkiye’de kadınlar Ortadoğu ve İslam ülkeleriyle kıyaslandığında bile iş hayatına daha az katılıyor. Dünyada kadınların işgücüne katılma oranı ortalaması neredeyse yüzde 60. Yani şu çok övündüğümüz Türkiye’nin çağdaş kadın modeli diye bir şey aslında yok. <br/><br/>İşgücüne katılma oranının düşüklüğünün sebeplerine baktığımızda, eğitim ve beceri seviyesindeki düşüklüğün çok önemli bir rol oynadığını görüyoruz. Bu sebepleri görmezden gelerek, sonuçta eşitlik sağlamaya çalışmak, sonuç alıcı olmadığı gibi aldatıcı da. İyi niyetle yapılmış olsa da, arazları tedavi etmeye dönük girişimler, sorunu ve sorunun esas çözüm yollarının gözden kaçırılmasına neden oluyor. <br/><br/>Bu tür girişimlerin bir tanesi “Yönetim Kadının da Hakkıdır” girişimi. Kadın konusuna bakıştaki sorun, öncelikle isimde açığa çıkıyor. <i>Yönetim aslında erkeğin hakkı ama hadi kadının da hakkı olsun! </i>Gerçi anladığım kadarıyla, adlandırmadaki bu hata sonradan farkedilmiş ve düzeltilmiş. İsmi düzeltilmiş olsa da, sorunu çözmek yerine arazları ortadan kaldırmayı amaçlayan bu bakış açısının, kadının yönetim kademelerinde daha çok varolabilmesine anlamlı bir katkı yapması o kadar zor ki. <br/><br/>Kadının yönetime aday olabilmesi için öncelikle kadının çalışma hayatına girmesi, yani istihdama katılması gerekiyor. Bunun da önündeki en büyük engel eğitim. Unutmayalım ki, işgücüne katılma oranı eğitim seviyesiyle beraber artıyor. Kentlerde kadınlar arasında işgücüne katılma oranı okur yazar olmayan kadınlarda yüzde 5,8, lise altı eğitim alan kadınlarda yüzde 18,7. Bu oran lise mezunlarında yüzde 23,4, yükseköğrenim alanlarda ise yüzde 70 civarında. Sorunun nerde olduğu belli. Kadınlara yüksek öğrenim yolunu açmak ve bunun için türban da dahil olmak üzere kronikleşmiş sorunları çözmek gerekiyor. Kadın kendi başına ayakları üzerinde durmasına imkân sağlayacak bir donanıma sahip olduktan sonra, evin dışına çıkıp erkeklerin dünyasında var olma mücadelesi verebiliyor. <br/><br/>Geçtiğimiz hafta, kadın sorununa, şeklen yaklaşımın başka örneklerini de gördük. CHP’nin türban açılımının tabanda nasıl karşılandığını, çarşaflı bir kadın örneği üzerinden öğrendik. Kadının temsilde yokluğu siyasi seçimlerle sınırlı kalmadı. İş dünyasının kadın adayları oda seçimlerinde istediklerini alamadılar. <br/><br/>Dünya ve Türkiye ekonomisindeki gidişat işsizliğin daha da artacağını söylüyor. Bu durum yine en çok kadınları olumsuz etkileyecek. Muhtemel yeni işten çıkartmalar, daha çok sayıda kadını işyerlerinden evlerine geri gönderecek. <br/><br/>Çalışabilir yaştaki beş kadından sadece birinin çalıştığı bugünkü koşullardan daha da geriye gidilmesi kadınların eve hapsolacağı anlamına geliyor. Ancak, kadınları eve hapseden, korkulduğu gibi laiklik karşıtı gidişat değil, tüm diğer köklü sorunlarda olduğu gibi, sahici çözümler yerine göstermelik adımlarla yetinen yaklaşım olacak. <br/><br/>Türkiye’nin kadın konusunda mesafe alabilmesi için göstermelik açılımlardan vazgeçmesi ve tüm dünyada eşitliği sağlamanın denenmiş ve sonuç alıcı olmuş yolu olan pozitif ayrımcılık ilkesini benimsemesi gerekiyor. Siyasette temsilden ekonomik hayatta mevcudiyete kadar, bundan başka sonuç alıcı bir yaklaşım yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
