# Ekonomide muhalefetin çapı

*Ümit İzmen 16.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugün AKP’ye muhalefet tam anlamıyla otomatiğe bağlanmış durumda. “AKP ne yapsa kötüdür; AKP ne yapmıyorsa yapmadığı mutlaka iyidir” şablonunu alıp hiç düşünmeden uyguluyorlar. Bunu yaparken bir de at gözlükleri takıp, AKP’nin yapıp yapmadıkları dışında herhangi bir konuyu da görmüyorlar. Aşırı kolaya kaçan bir tavır. Aynı zamanda tehlikeli de. Çünkü bilgi kirliliği yaratıyor. <br/><br/>Muhalefetin yerel seçimler öncesinde ekonomik sloganları belli: “ekonomiye destek paketi lazım”, “IMF anlaşması bir an önce yapılmalı”, “seçimleri etkilemek üzere bütçeyi kullanıyorlar”, “hükümetin IMF’yle anlaşmaya yanaşmamasının nedeni seçim harcamaları”. Küresel krizin patlamasıyla beraber Türkiye ekonomisindeki sorunların su yüzüne çıkmaya başladığı eylül ayından beri hep aynı lafları dinliyoruz. Hiçbir yenilik yok. Bu basmakalıplık ruhumu daraltıyor. <br/><br/>Bunların arasında en çok gündemi işgal eden IMF anlaşması. <br/><br/>IMF anlaşması, önce daralan uluslararası likidite nedeniyle Türkiye’nin dış finansman ihtiyacını karşılamak üzere gündeme geldi. Ekonomideki hızlı daralma, Türkiye’nin cari işlemler açığında ciddi bir iyileşmeye yol açacak. Yani, dış finansman ihtiyacı bir zamanlar korkulduğu kadar yüksek olmayacak. <br/><br/>Bir ödemeler dengesi krizi riskinin düşmüş olması, IMF anlaşmasının içereceği mali destek ihtiyacının, yine bir zamanlar zannedildiği kadar yüksek olmadığı anlamına geliyor. Ama bu durum IMF anlaşması ihtiyacını ortadan kaldırmıyor. Çünkü hızla daralan bir dünya ekonomisinin yarın ne getireceği belli değil. Böyle bir ortamda, ekonomiye öngörülebilirlik, politikalara kredibilite ve biraz da ilave finansmanın faydası olur. <br/><br/>Şimdiye kadar hükümetin IMF ile anlaşmamış olması çok spekülasyon yarattı. Anlaşmazlık nedeni olarak IMF’nin hükümetin seçim harcamalarına karşı çıktığı iması yapıldı. Oysa, neden bu olamaz. <br/><br/>Bu küresel kriz koşullarında, ekonomideki daralmanın yavaşlatılmasının yolu iç talebin uyarılmasından geçer, bu da kamu harcamalarının artırılmasına ve bütçede mutlaka bozulmaya yol açar. Yani “ekonomiyi destekleyecek önlem alınmalı” söylemi ile “bütçe dengesi muhafaza edilmeli” söylemi birbiriyle çelişir. <br/><br/>IMF’nin politika dokümanları da, diğer ülkelerle son dönem yaptığı anlaşmalar da, 2009 yılında bütçe disiplini konusunda aşırı katı bir tutum içinde olmayacağını gösteriyor. IMF’nin Türkiye’ye diğer ülkelerden farklı muamele yapması ve kamu harcamalarında hiçbir artışa izin vermemesi için neden yok. <br/><br/>Buna karşılık, IMF anlaşmasının bu esnekliği gelecek yıllarda da devam ettirmesi beklenmez. IMF, 2009’da bozulması mukadderattan olan bütçe dengesinin sonraki yıllarda toparlanmasını bütçenin ve kamu borcunun sürdürülebilirliğinin sağlanmasını isteyecektir. Ümük sıkmaktan kastedilen bu olsa gerek. <br/><br/>Gelelim bütçe açığına. <br/><br/>Ocak ayında, bütçe harcamaları yüzde 15 artarken, bütçe gelirlerinin artmamış olması ciddi bir vaveyla koparttı. Başka ne olacaktı ki? Ekonomi daralıyorken, vergi gelirleri tabii ki artmaz. Bütçe açığı artmasın diye, kamu harcamaları kısılacak mıydı? <br/><br/>Bütçenin 2009’da bozulmaması demek büyüme hızının daha da düşmesine razı olmak demek. Nitekim, 2008’in üçüncü çeyreğinde, eğer kamu cari harcamaları yüzde 18, kamu yatırım harcamaları yüzde 22 artmamış olsaydı, ekonomi yüzde 0,5 büyümek yerine yüzde 1 küçülecekti. <br/><br/>Son çeyrek için de aynı durum geçerli. Üretim göstergeleri, ekonominin yüzde 5-6 daralacağına işaret ediyor. Küçülme daha az olacaksa, bu kamu harcamalarındaki artış sayesinde olacak. <br/><br/>2009 bütçesi, yüzde 4 büyüme hedefine göre yapılmıştı. Ekonomideki daralma nedeniyle gelirlerin öngörüldüğü gibi yüzde 15 artması mümkün olmayacak. Eğer harcamalar planlandığı hızla artarsa, bütçe açığının GSYİH’ya oranı muhtemelen yüzde 3’ün üzerine çıkacak. <br/><br/>Öte taraftan, bütçe harcamalarındaki artış ne olmalı? Yüzde 15’in altında kalıp bütçe açığını mı frenlemeli, yoksa yüzde 15’in de üstünde artarak ekonomideki daralmayı mı sınırlamalı? Kamu harcamalarındaki artış hangi kalemlerden kime yapılmalı? Herkesi memnun edecek, basmakalıp cevabı olmayan, üzerinde durup düşünmek gereken sorular bunlar. Demokratik bir ülkede siyasi mücadele bu sorular etrafında düğümlenir. Ama Türkiye’de böyle olmaz. <br/><br/>Devleti kurtarma derdindeki muhalefetin bu sorulara ayıracak zamanı yok. Otomatiğe bağlayıp bir yandan “önlem alınmıyor” diyor, bir yandan da “bütçe harcamaları artırılmamalı” diyor. Bugün yarın anlaşma olursa, “ülkeyi IMF’ye peşkeş çekiyorlar” diyecek. Bütün bu tartışmaların iktidar tarafından yerel seçimler öncesinde oyalansınlar diye önlerine atıldığını farketmeyecek kadar gömülmüşler ulvi dertlerine... <br/><br/>Benim gibi böyle ulvi dertleri olmayanlar ise bu sığlıktan sıkılıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
