# Teferruat ve sahicilik

*Ümit İzmen 21.12.2009*

<div class="yazi">Geçtiğimiz hafta 2010 yılı bütçe görüşmeleri başladı. Tabii onca yüklü siyasi gündem arasında bütçe mantığı, gelir ve harcama politikaları değildi Meclis’te esas heyecanı yaratan. Yoğun bakım odasında uyutulmaya alınan demokratik açılımın fişi çekilecek miydi mesele. <br/><br/>Yakın geleceğin nasıl şekilleneceği büyük ölçüde bu soruya bağlı olduğuna göre, gündemin böyle oluşması elbette normal. Normal olmayan ülkenin hali. “Normal” bir ülkede yurttaşların gelirlerinin ne kadarını ayırıp vergi olarak vereceği, bu vergilerin nerelere, nasıl harcanacağı siyasi gündemin en önemli maddesi olurdu. Tütün işçilerinin grevi de, maden ocağındaki göçük de derin tartışmalara yol açardı. <br/><br/>Sahici sorunları köhne bir hamasetle, kaba kuvvetle, vatan-millet-ulus-çankaya edebiyatıyla çözmek mümkün değil. En önemli konuları “teferruat” haline getiren bu anormallik, kendilerine “devlet adamlığı” sıfatını uygun bulan siyasiler ve ülke ekonomisinde belirleyici ağırlığı olan işadamları tarafından nasıl benimsenip sindiriliyor gerçekten anlamıyorum. <br/><br/>Bunu bir yana bırakıp, ben anladığım konulara döneyim. <br/><br/>Geçen hafta kasım ayı bütçe gerçekleşmeleri de yayınlandı. Sonra YÖK üniversiteye girişte uygulanacak katsayılarla ilgili yeni bir karar açıkladı. Ve işsizlik rakamları bu ay da can sıkıcı oldu. Bunları yan yana koyup bütçe harcamalarının etkinliği konusunu ele alayım. <br/><br/>Ocak-kasım döneminde, geçen senenin aynı dönemine göre, bütçe gelirleri hemen hemen sabit kalırken, giderleri yüzde 18,6 artmış. Bu senenin bütçe açığında ciddi bir artış olduğu görülüyor. Kriz karşısında maliye politikasının gevşetilmesinin doğal bir sonucu bu. Bu sadece Türkiye’ye özgü de değil. Bu krizde bütçe dengesinde meydana gelen bozulmanın IMF programı uygulayan ülkelerde bile yüksek olduğu görülüyor. <br/><br/>Yıllık bozulmaya karşılık, kasım ayı rakamları maliye politikasında iplerin yeniden sıkılmakta olduğunu gösteriyor. Geçen senenin aynı ayına göre kasım ayında bütçe giderleri yüzde 2, gelirler yüzde 1 azalmış. Para politikasında da, Merkez Bankası faiz indirme sürecine bu ay devam etmeyerek aşırı gevşemeye gidilmeyeceğini gösterdi. Her iki politika alanındaki bu gelişmeler, uygulanan desteklerin enflasyonda yükselme ve kamu maliyesinde sürdürülebilirlik endişelerini azaltacaktır. <br/><br/>Uygulanan genişlemeci politikalara rağmen işsizlikteki artış can sıkıcı. Başka ülkelerde de işsizlik artıyor, ama bu bir teselli değil. Türkiye gibi istihdama katılım oranı düşük, üstelik genç nüfus oranı yüksek bir ülke için sorunlu bir durum. Yüksek işsizliği, sosyal ve siyasal sorunlarla birlikte düşünürsek durum daha da vahimleşiyor. İşsizlik özellikle gençler arasında yüksek. Neredeyse her dört gençten biri işsiz. <br/><br/>Daha da kötüsü, işsizlik bir süre daha yüksek seyredecek. Bundan önceki krizlerde de hep böyle olmuştu. İşsizlik, üretim toparlanmaya başladıktan epey bir süre sonra düşmeye başlıyor. <br/><br/>Ayrıca işsizlik ile eğitimsizlik ele ele gidiyor. Üniversite mezunlarının yüzde 14’ü, lise mezunlarının yüzde 26’sı işsiz. Lise altı eğitim görenler arasında ise işsizlik oranı vahim: yüzde 60. Eğitimin yoksa hiç iş aramaya kalkışma demek. <br/><br/>Gençlerin önü eğitimle açılmazsa, yapısal işsizliği düşürmek hiç mümkün olmaz. <br/><br/>Üniversite eğitimi gelir dağılımının düzelmesi için de önemli. Yapılan araştırmalar ABD’de bir yıllık eğitimin yıllık geliri yüzde 10 arttırdığını ortaya koyuyor. Zengin ülkelerde eğitime yapılan kamu harcamalarının GSYH’ya oranı yüzde 5,9. ABD ve Fransa’da yüzde 5,9, Finlandiya’da yüzde 6,5, Danimarka’da yüzde 8,4 olan bu oran, Türkiye’de yüzde 4’te kalıyor. Brezilya’da bu oranın yüzde 10,7 olduğunu bilmek daha da moral bozuyor. Kamu harcamalarından eğitime ayrılan pay Türkiye’de yüzde 13,6 ile yine ortalamaların hayli altında. Bütçe görüşmelerinde bunu tartışmıyoruz bile. <br/><br/>Eğitim konusunda durum bu kadar kötüyken, bir de bu berbat tablonun üzerine tüy diker gibi, gençlerimizin bir bölümünün önüne çıkarılan suni engeller var. Dar kafalı bir hesapçılık ve vicdansızlık, başörtülü, meslek liseli, imam hatipli gençlerin geleceğini daha da karartmaya çalışıyor. Oysa Türkiye’nin ihtiyacı, ayrım yapmadan tüm gençlere üniversite eğitimi imkânı sağlamak. <br/><br/>Türkiye’de eğitim seviyesi düşük. Kamu harcamalarından eğitime ayrılan pay diğer ülkelerin altında. Ve Türkiye son bir senedir krizle mücadele etmek için kamu harcamalarını arttırıyor. Ama eğitime aktarılan kaynak hâlâ düşük. Bu senenin ocak-kasım döneminde faiz hariç bütçe giderleri yüzde 22,3 artarken eğitim hizmetleri için yapılan harcamalar yüzde 15 artmış. Keşke eğitim harcamaları diğer harcamalardan daha hızlı artmış olsaydı. Böylece ekonomi canlandırılırken Türkiye’nin çok temel sorunlarının çözümü yolunda adım atılmış olurdu.
              </div>
