# Yedek işgücü ordusu

*Ümit İzmen 11.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül Türkiye’nin en önemli sorununun Kürt sorunu olduğunu söyledi. Ekonomideki en önemli sorun ise işsizlik sorunu. İşin kötüsü, işsizlik sorununun en yakıcı olduğu yer de Kürt sorununun coğrafyası. <br/><br/>TUİK’in yeni açıkladığı, bölgeler itibariyle istihdam verilerine 12 bölge itibariyle bakıldığında, işsizlik oranının en yüksek olduğu bölge Güneydoğu Anadolu. (Teknik adıyla TRC bölgesi. Sizi teknik bilgiye boğmayayım diye bazen ne yapacağımı şaşırıyorum. AB, üyelik sürecinin bir gereği olarak bölgesel istatistiklerin AB’yle uyumlulaştırılmasını, bu amaçla Türkiye’nin bölgelere bölünmesini istedi. Türkiye’yi “böldürmedik” tabii ki. Üniter devlet anlayışımıza göre kabul edilebilecek tek tanımlama şu yedi coğrafi bölge olduğu için sistemi buna uydurmaya çalıştık. Sonuçta 1. düzeyde 12, sonra 2. düzeyde 26 bölge ortaya çıktı. Bölgesel veriler bu nev-icat bölgelere ait.) 2008 yılında Türkiye genelinde işsizlik oranı yüzde 11 iken Güneydoğu Anadolu’da yüzde 15,8. İşsizlik tarım dışında çok daha yüksek. Türkiye genelinde tarım dışında işsizlik oranı yüzde 13,6, TRC bölgesinde yüzde 19,7. Verilere 26 bölge ayrımında bakıldığında, durumun en karanlık olduğu yer Mardin, Batman, Şırnak ve Siirt’i içine alan bölge (TRC3). Bu bölgede tarım dışında işsizlik yüzde 20,9’a çıkıyor. <br/><br/>İşsizlik Kürt sorununun unsurlarından birisi sadece. Ama öyle görünüyor ki, işsizlik yakın gelecekte ekonomik performansı olduğu kadar siyasi gelişmeleri de etkileyecek başlıca unsur olacak. İşsizliğin 2009 yılında tırmanışa geçmiş olduğunu biliyoruz. Türkiye genelinde tarım dışında her beş kişiden biri işsiz. <br/><br/>İşsizliğin bu kadar artması, Marx’ın “yedek işgücü ordusu” kavramını akla getiriyor ister istemez. Dışarıda çok daha az ücrete çalışmaya razı olacak milyonlar varken, işçiler üzerinde baskı kurmak kolaylaşır. <br/><br/>Geçenlerde <i>New York Times</i>’da Paul Krugman, Amerika’da ücretlerin düşme eğilimine girmesinin günün sonunda işsizliği artıracağına dikkat çekiyordu. <br/><br/>Krugman, birçok şirkette işçilerin işlerini koruyabilmek uğruna ücret indirimlerini kabul etmek zorunda kaldıklarını yazıyordu. Amerika’da ücretlerin düşürüldüğü şirket sayısı hiç de az değilmiş. Ücretleri düşüren şirket ayakta kalabiliyor, böylece işçiler de işlerini korumuş oluyorlar. Tek bir şirket için çalışan bu çözüm, çok şirkete yaygınlaşınca, durum değişiyor. Tüm şirketlerde ücretler düştüğü için, ekonomi genelinde gelirler azalmış, talep gerilemiş oluyor. Bu da doğal olarak istihdamı olumsuz etkiliyor. Krugman, sonuç olarak, ABD’de ücretler düşerken işsizliğin de artması riskine işaret ediyor. <br/><br/>Son zamanlarda, Türkiye’de de şirketlerin ücret faturasını düşürmeye çalıştıklarına şahit oluyoruz. Zorunlu ücretsiz izinler, işten çıkartmalar ya da ücretlerin düşürülmesi gibi. Geçmişteki krizlerde, bu mekanizma enflasyon üzerinden çalışıyordu. Krizle birlikte enflasyonun patlaması, reel ücretleri hızla geriletirdi. Nominal ücretler aynı kalsa bile, satış fiyatlarını artıran şirketler ciddi bir kâr marjı yakalamış olurlardı. <br/><br/>Şimdi enflasyon artmak bir yana, hızla düşüyor. Uluslararası fiyatların gerilemesi, şirketleri satış fiyatlarını düşürmeye zorluyor. Üstelik talep kesilmiş durumda. Bunun otomatik sonucu işsizliğin artması. Böyle giderse, artan işsizliği, düşen ücretler takip edecek. İşsizlikteki artış ve ekonomik aktivitedeki durgunluk tekrar istihdamı vuracak. <br/><br/>Kendi kendini besleyen bu kısır döngünün kırılması şart. Şimdi hükümet ve hükümet dışı kesimlerin var güçleriyle ücretlerin düşüşünü ve işsizliğin artışını önleyecek somut ve uygulanabilir önlemler geliştirmesi gerekiyor. Bu konuda en çok da sendikalara görev düşüyor. Ama dünyaya 1920’lerin, 1970’lerin şablonlarıyla bakıp, sloganlarla konuşarak bu iş olmaz. <br/><br/>Küresel finansal kapitalizmin, kapitalistin kâr elde etme hırsının dizginlenemediği kriz öncesi günlere geri dönmesi imkânsız. Sistem ne kadar hızla ve başarıyla değiştirilebilirse, herkes için o kadar iyi. <br/><br/>Küresel kriz tüm dünyada ve Türkiye’de enternasyonalist sol politikalar için gayet elverişli bir ekonomik ve siyasi zemin oluşturdu. Batan finansal şirketlerin kurtarılmasının bedelini çalışan kesimler ödüyor. Bu nedenle bu sene 1 Mayıs Avrupa’da çok geniş katılımlarla kutlandı. <br/><br/>Dünyadan ve Türkiye’den gelen her yeni haberin ekonomide en kötünün artık geride kaldığını teyit ettiği bir dönemdeyiz. Büyümenin hızlı ve sürdürülebilir olması, ancak işsizlikle ve yoksullukla mücadeleyi hedefleyen politikaların başarısına bağlı. Bu nedenle hazırlıkları devam eden yeni paketinin içereceği istihdam önlemlerinin yeterliliği, uygunluğu ve başarısı çok önem kazanıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5454.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821205658/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5454.htm)
