# Reel sektör reformu

*Ümit İzmen 26.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her şey birbirine uyuyor. Dünya siyasetindeki yeni yönelimler, dünya ekonomisindeki değişim, Türkiye siyasetinde yıllardır çözülmeyen sorunların şimdi üzerine gidiliyor olması. Tabii ki bunlar bir tesadüf değil. <br/><br/>1929 Büyük Buhranı, dünya ekonomisi ve siyasetinde derin izler bırakmıştı. Ekonomik çöküntü ve ardından zirveye ulaşan işsizlik oranı yabancı düşmanlığını körüklemiş, krizle baş etmeye çalışan ülkeler içe kapanmayı seçmişti. İç talebi canlandırmak üzere kamunun devreye girmesiyle ekonomik sistem kamunun ağırlığı altında yeniden şekillenmişti. Bu sürecin sonu faşizmin ve II. Dünya Savaşı’nın dünyayı kasıp kavurması oldu. <br/><br/>Büyük Buhran’ın dünya üzerinde yaratmış olduğu bu dönüştürücü etkiye benzer bir etki bu krizden sonra da görülecek. Yol açacağı şiddet ve dehşet boyutuyla değil ama. Tam tersine. Büyük Buhran sırasında işbirliğini sağlayamayan ülkeler, gemisini kurtaran kaptan yaklaşımına sığınmışlar, bu da, krizi derinleştirmişti. Bu kez, ülkeler arası işbirliğinin sağlanabilmiş olması sayesinde 1929 Büyük Buhranı kadar derinleşme riski bulunan kriz çok daha hafif atlatılabildi. Gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerin kriz önlemleri konusunda uyum içinde davranması dünyayı yeni bir korumacılık dalgasından da korudu. <br/><br/>Krizin finansal piyasaların yapısından kaynaklanan nedenleri üzerinde çok duruldu. Ama finansal piyasa dinamiklerine odaklanan bu açıklamalar krizin daha derinde yatan nedenleri üzerinde yeteri kadar durulmasına engel oldu. Küresel krizin ortaya çıkmasına yol açan koşullar dünya üzerindeki üretim ve tüketim dengesizlikleri idi. Yani Çin’in sahip olduğu muazzam üretim kapasitesi ile ABD’nin bir türlü doyurulamayan tüketim hırsı. Çin üretti, ABD’ye ihraç etti, ABD Çin mallarını ithal etti, bunun sonucunda cari işlemler açığı verdi, bu açık Çin’in ABD tahvilleri satın almak için ABD’ye ihraç ettiği fonlarla finanse edildi. <br/><br/>Küresel kriz, bu dengesizliğin giderek artması üzerine çıktı. Kriz, bu dengesizliği otomatik olarak azaltıyor. Ancak, kriz koşulları ortadan kalkınca, ABD ve Çin arasındaki bu karşılıklı iki ucu keskin dengesizlik durumunun eski haline dönmesini engelleyecek önlemlerin de alınması gerekecek. Türkiye’nin akılcı bir politika ile önlemlerin getireceği değişimden kârlı çıkması mümkün. Ama bunun iki koşulu olacak: <br/><br/>Bunlardan ilki, dış politika açılımlarının devam ettirilmesi: Bu açılımlar Türkiye’nin ciddiye alınan bir küresel ve bölgesel aktör haline gelmesine katkı sağlıyor. Ama dar ekonomik anlamda da mantıklı olduğu görülüyor. Dünya ekonomisinin yavaş büyüyeceği yıllarda, komşu ekonomiler nispeten daha hızlı büyüyecek. Zaten krizden bu yana Türkiye’nin AB’ye ihracatı gerilerken, başta Orta Doğu ve Kuzey Afrika olmak üzere diğer ülkelere ihracatı artıyor. Çevre ülkeler grubuna yapılan ihracatın payı yüzde 14’ten yüzde 22’ye yükseldi. <br/><br/>İkinci koşul ise, reel sektörde köklü bir yeniden yapılanma. Nasıl ki 2001 krizinin ardından bankacılık sektöründe çok kapsamlı bir yeniden yapılanma oldu, bu kriz sonrasında da reel sektörde ister istemez köklü değişimler olacak. <br/><br/>Hatırlarsanız Kore 1997-98’de çok ağır bir kriz geçirmişti. Krizin arkasından, sadece finansal sektörü değil, özel sektörü de yeniden yapılandıran Kore, kısa sürede krizin etkilerinden sıyrılıp yeniden hızla büyümeye başladı. Kore’nin krizinde belirleyici rolü olan Kore holdinglerinin, yani <i>chaebol</i>lerin ekonomi ve siyaset üzerindeki etkisi daraltıldı. Kriz öncesinde beş holdingin satışlarının GSMH’nın yüzde 50’sine ulaştığı Kore’de kriz sonrasında şeffaflık, hesap verebilirlik, uluslararası muhasebe standartları, azınlık hissedarlarının haklarının korunması gibi kurumsal yönetim alanında yapılan düzenlemeler, “batmasına izin verilemeyecek kadar büyük” algısının yol açtığı suiistimallerin önüne geçilmesine imkân sağladı. <br/><br/>Türkiye’de ise, 2001 krizinin ardından bankacılık sektöründe başlayan yeniden yapılanma, sıra reel sektöre gelince kesintiye uğradı. Bunun en çarpıcı örneği, yukarıda Kore için sayılan hususların tamamını ve daha fazlasını içeren yeni Türk Ticaret Kanunu’nun yıllar geçmesine rağmen bir türlü çıkartılamaması. <br/><br/>Allahtan dünya ekonomisinde ve siyasetinde ülkeler arası işbirliği eğilimleri güçlendi de, yeni bir yabancı düşmanlığı dalgası görülmedi. Sürecin öbür türlü gelişmesi durumunda, bugün Türkiye’nin uğraştığı siyasi konuların hiçbiriyle uğraşmak mümkün olmaz, açılımlar gündeme gelemezdi. Küresel gelişmelerin ekonomik ve siyasi yeniden yapılanmayı sağlayacak açılımlara güç verecek biçimde seyrediyor olması, Türkiye için gerçek bir fırsat.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8141.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122090316/http://taraf.com.tr:80/makale/8141.htm)
