# Uyanın da balığa çıkalım

*Ümit İzmen 19.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İşsizlik oranı gerilemeye devam ediyor. Şubat ayında yüzde 16,1 olan işsizlik oranı her ay biraz daha düşerek temmuz ayında yüzde 12,8’e geriledi. Bu düşüşe rağmen, yine de oran yüksek. <br/><br/>İşsizliğin, krizlere girerken ve çıkarken, diğer ekonomik göstergelere göre daha geriden hareket ettiğini biliyoruz. Bu yüzden, ekonomi krizden çıkarken işsizlik yükselmeye devam ediyor. 2001 krizinden sonra da böyle olmuştu. İşsizlik oranı, krizle birlikte dört puan artmıştı. Sonraki yıllarda, yüksek büyüme hızlarına rağmen, işsizliği azaltmak mümkün olmamıştı. Literatürde buna istihdamsız büyüme deniyor. Bu sefer işsizlik oranı krizle birlikte önce beş puan arttı sonra artış üç puanda sınırlı kaldı. Gelecek aylar biraz daha iyileşme getirir mi bekleyip göreceğiz. <br/><br/>İşgücü piyasaları, toplumsal ve siyasi dinamiklerle ilgili çözümleme yapmak için epey veri sağlıyor. Bu veriler arasında en çok işsizlik oranına bakılıyor, özellikle şimdilerde çok yüksek seyrettiği için. Ama zaman zaman, farklı verilere bakmak, geçmişle karşılaştırma yapmak, bugünü anlamak açısından daha faydalı oluyor. <br/><br/>Mesela istihdamın sektörel dağılımı. Bu veri, öyle aydan aya değişmediği için, çoğu kez ihmal ediliyor. Tarımın toplam istihdam içindeki payı daha 2002 yılında yüzde 35 iken bu oran yüzde 24’e inmiş durumda. Bu fark, sanayie ve hizmetler sektörüne kaymış. Sanayiin payı 2,5 puan artarak yüzde 21’e çıkmış. Nüfusun artık yüzde 50’si hizmetler sektöründe çalışıyor. <br/><br/>İstihdamın sektörel dağılımında bu son beş yılda meydana gelen değişim, Türkiye’de toplumsal hareketliliğin, geçişkenliğin hızla devam ettiğini gösteriyor. Geçtiğimiz altı yılda, tarımda istihdam edilen kişi sayısı 7,5 milyon iken 2,5 milyon azalarak beş milyona inmiş. Tarımdan boşalan bu nüfus, sanayi ve hizmetler sektöründe istihdam edilmeye başlamış. İnşaatta 300 bin, sanayide 450 bin, hizmetler sektöründe ise 1,5 milyon kişiye yeni iş yaratılmış. <br/><br/>Kırsal alandan kentlere gelen ve yepyeni bir hayata başlayan bu kesimin taleplerinin de değiştiğini, görmek lazım. Kentlerin yeni sakinlerinin otomotiv, beyaz eşya, mobilya, eğitim, sağlık vs. bir sürü yeni tüketim talebi var. <br/><br/>Ekonomiye ciddi bir dinamizm sağlayan bu toplumsal hareketlilik, Türkiye’nin tüm kentlerini değişik ölçülerde etkiliyor. Bu dinamizmin daha fazla görüldüğü kentlerin ekonomisi kriz koşullarında bile coşarken, çöküntü bölgelerinde, kriz daha ağır yaşanabiliyor. Değişimi görebilen ve ona uygun sektörlerde yapılanan, değişimin istediği ürünleri, dinamizmin görüldüğü kentlerde sunabilen şirketler büyümeye devam ederken, akıntıya kürek çekenler küçülüp gidiyor. <br/><br/>Toplumsal yapıda böyle bir dönüşüm olur da bunun siyaset üzerinde hiç etkisi olmaz mı! 2,5 milyon çalışan derken, aileleriyle birlikte bunun birkaç katı bir nüfustan konuşuyoruz. Siyaset açısından çok kayda değer bir büyüklük. Yer ve iş değiştirirken kendilerini temsil edecek siyasetçiyi niye değiştirmesinler. Sadece yeni istihdam edilenler değil, bu istihdamı sağlayanların da yeni siyasi talepleri olmasına şaşmamak lazım. Yani, hem büyük bir nüfusun hem de artan nüfuzun yeni siyasi temsil taleplerinden söz ediyoruz. <br/><br/>Toplumsal yapıda ve siyasi temsil taleplerinde meydana gelen değişimi doğru okuyan ve doğru yöneten partiler son yirmi yıl boyunca, değişime gözlerini kapatanları şaşırtan bir başarı kazandı. Bunu beceremeyenler ise silindiler ve silinmekteler. Yeni siyasi projeler de bu noktayı merkeze almak zorunda. Mesela, klasik sol söyleme sıkı sıkıya bağlı kalıp, imalat sanayii işçisinden başka çalışanları radarında doğru konuma oturtmayan bir sol parti girişimi, gençliklerini yâd edip sohbet etmek isteyen yaşlılardan başka hiç kimsede heyecan uyandıramaz. <br/><br/>Günümüzün kapitalist ekonomisinde, işçi, hele ki sendikalıysa, toplumun nispeten daha iyi koşullara sahip olan kesiminde yer alıyor. Sanayide çalışma koşulları çok daha uygar, ücretler daha yüksek. Hizmetler sektörü ise, hele ki bazı iş kolları, modern zamanların en alttaki tabakasını oluşturuyor. <br/><br/>Bu değişimi bile göremeyenlerin içeride ve dışarıda şimdi olan biten baş döndürücü dönüşümü algılayamamasına hiç şaşmıyorum. Sağda ve solda, aşağıdakiler ve yukarıdakiler arasında, bugünü sadece iki gün öncesiyle karşılaştıranlar var. Adeta balık hafızası. Böyle olunca hiçbir şey değişmiyor zannediyorlar. Aynen kendi dönemlerinde, yıllar ve yıllar boyunca her şeyin hep aynı kalması gibi. Uyanın da balığa çıkalım diyemeyeceğim. Sizinle balığa çıkmak bile istemiyorum. <b><br/><br/>Not:</b> Bu dönüşümün hem ürünü hem aktörü olarak bugün gelecek grubun, gerektiği gibi karşılanmasını diliyorum. Hoş geldin barış!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8011.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100302024723/http://taraf.com.tr:80/makale/8011.htm)
