# Normalleşme sancıları

*Ümit İzmen 23.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sermaye akımlarının serbestleştirildiği 1988 sonrası dönemde Türkiye ekonomik hayatına yüksek enflasyon ve yüksek reel faiz damgasını vurdu. Bu durum uzun yıllar boyunca bir dizi sorun yaratırken, bir sürü başka sorunun da maskelenmesine neden oldu. Böylece hantal işletmeler, yetersiz öz sermaye, hatalı sektör seçimi, yanlış yatırımlar gibi ekonomik hatalar, piyasanın cezalandırmasından kurtulmayı başarabildi. <br/><br/>Şimdi farklı bir döneme giriyoruz. Enflasyon, kur ve faiz arasında, şimdiye kadar var olanın tamamen dışında bir denge oluşuyor. <br/><br/>Merkez Bankası geçen hafta faiz oranlarını 1,5 puan daha indirdi. Faiz indirimi, ekonomik durgunluğa karşı, birçok ülkede uygulanan bir politika. Türkiye’de de önlem paketi tartışmaları zaman zaman alevlendirilirken, küresel krizin başlangıcından bu yana 5,25 puana ulaşan faiz indiriminin kuvvetli bir müdahale olduğunu takdir etmek gerekiyor. <br/><br/>Faiz indirimi, gelecek dönemde enflasyonun daha da aşağı ineceği öngörüsüne dayanıyor. Merkez Bankası, bu sene sonunda enflasyonun yüzde 6,8’e ineceğini tahmin ediyor. Nominal faiz oranlarının yüzde 15’in altına gerilemiş olduğu bir ortamda, Türkiye’nin pek alışık olmadığı kadar düşük bir reel faiz oranı oluşuyor. Bu yeni denge, yapısal bir değişime işaret ediyor. <br/><br/>Tarihsel olarak Türkiye’de reel faiz yüksekken, TL de yabancı para birimleri karşısında reel anlamda değer kazanıyordu. Yani, yurtdışından dolar, avro, yen vs. getirip, bunu TL’ye çevirip, faize yatırıyorlardı. Dönem sonunda yüksek faiz geliri alıyor ve bunu tekrar dövize çevirdiklerinde son derece iyi bir getiri elde etme imkânına kavuşuyorlardı. Bu getiri oranı 1990’lı yıllarda yüzde 20-25 civarında seyrediyordu. Reel faizler gerilediği gibi, bir de TL değer kaybettiği bu ortamda, artık getiri sıfırlandı, hatta negatife döndü. <br/><br/>Kritik soru, bu durumun kalıcı olup olmayacağı. Dünyadaki ve Türkiye’deki eğilimler, eskinin çok yüksek getiri oranlarına kolay kolay dönülmeyeceğini gösteriyor. Bu ise ekonominin normalleştiği bir dönem demek. Bu sürece uyum sağlayabilen şirketler ayakta kalırken, diğerlerinin tasfiye süreci hızlanacak. <br/><br/>Reel faiz oranlarının bu kadar gerilemiş olması, kredi kullanarak üretim ve yatırım yapmak için epey cazip bir ortam yaratıyor. Tabii ki şimdilik ne yurtiçinde, ne yurtdışındaki koşullar bu tür yatırımların hayata geçirilmesi için uygun değil. Geleceğe ilişkin kesif bir belirsizlik tüm yatırım kararlarını olumsuz etkiliyor. <br/><br/>Öte taraftan, ne kadar uzun sürecek olsa da, Türkiye ekonomisi de, dünya ekonomisi de yeniden büyüme sürecine girecek. Koşullar değiştiğinde ise üretim ve yatırımlar kararlarının alınacağı yeni bir ortam geçerli olacak. <br/><br/>Düşük faiz oranları ve enflasyon, üretimin ve yeni yatırımların cazibesini artıracak. Kurlar da artık ithalat yerine içerde üretimi destekleyecek ve ihracat ürünlerinin fiyat rekabetini artıracak. Bu geçmişe kıyasla, çok daha ihracata dönük, verimliliğin ve katma değerin yüksek olduğu bir üretim yapısı anlamına geliyor. <br/><br/>Yeni ortama ayak uydurmak kolay olmayacak. Öncelikle, hali hazırda, döviz borcu olan şirketler, kurların yukarı gitmiş olmasından olumsuz etkilenecek. Üretim süreçleri çok verimli olmayan şirketler, yüksek enflasyonun geçmişte likiditeye sağladığı imkânlarını artık kullanamayacak. Bir zamanlar avronun dolar karşısında değer kazanması sayesinde dolarla ithal edip avroyla ihraç etmenin sağladığı ek kazanç ve yurtdışından neredeyse negatif faizle yapılan borçlanma imkânı tükenince, düşük katma değerli ihraç ürünleriyle ihracat rekorları kırılamayacak. <br/><br/>Koşullardaki bu değişim ekonomik milliyetçiliği de körükleyecek. Değişen koşullara ayak uyduramayan şirketler, aş ve iş sağladıkları iddiasıyla korunma talep edecekler. <br/><br/>Yükselecek olan ekonomik milliyetçilik, dünyada artan korumacılık eğilimlerinden de beslenecek. ABD’deki pakette yer alan “Amerikan malı al”, “İngiltere’deki işler İngiliz işçilerinindir” gibi örneklerde gördüğümüz gibi, son aylarda birçok ülkede bu tür korumacılık talepleri yükseliyor. <br/><br/>Türkiye’de bu tür korumacı ve milliyetçi örneklerin, ulusalcı, milliyetçi, devletçi, anti-emperyalist vb. gerekçelerle hareket eden çok sayıda alıcısı vardır. Ekonomide liberalleşmenin savunucuları şimdiye kadar bunların arasında değildi. Ancak geçmişte liberalleşmenin nimetlerinden yararlanmış olanlar, zaaflarını ortaya çıkartan yeni koşullara uyum sağlayamazlarsa, ekonomide milliyetçilik savunucusu kesilecekler. Üstelik, ekonomik milliyetçilik ile otoriter rejim özlemleri hep birlikte hareket eder. Türkiye tarihi de bu ikili için yeteri kadar örnek ile doludur. Umarım yeni bir örnek yaşamak zorunda kalmayız.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
