# Teşviklendiremediklerimizden misiniz?

*Ümit İzmen 08.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta başbakan yatırım, istihdam ve kredi alanlarında çok ciddi teşvikler getirileceğini açıkladı. Belli ki, detayları belli oldukça getirilen bu teşviklerin ayrıntıları üzerinde çok konuşacağız. Ama detaylarına geçmeden önce, geneli üzerinde durmak gerekiyor. <br/><br/>Öncelikle, bir teşvik sistemi ne kadar detaya inerse, herkesi birden memnun etme ihtimali o kadar düşer. Bu sefer de farklı olmadı. Açıklamanın yapıldığı sırada devam etmekte olan TÜRKONFED toplantısında çok sayıda yatırımcı, sistemin orasında, burasında mutlaka eleştirilecek bir şeyler buldu. En hafifinden “bizim kentte şu sektörün desteklenmesi gerekirken, teşvik o sektöre değil, bu sektöre verilmiş” eleştirisi yapıldı sık sık. <br/><br/>Yine de tüm potansiyel yatırımcılar açısından teşvik verilmesi, verilmemesinden daha iyidir. Bu yüzden açıklamalar, fikri sorulan iş dünyası tarafından genelde olumlu karşılandı. Şimdilik pek başka bir kesimin de fikri sorulmadı. Siyasetçiler hariç. Ama onların fikrinin zaten ne olacağını, partilerine bakarak tahmin etmek çok kolay. <br/><br/>Başbakan, üç farklı alanda alınacak önlemleri birarada tanıttı. Bunun nedeni, farklı her alanda önlemlerden yararlanacak kesimlerin farklı olması sanırım. İstihdam paketinin esas hedef kitlesi işsizler. Yatırım teşvikleri en çok büyük yatırımcıları ilgilendiriyor. KOBİ’ler ise kredi garanti fonunu bekliyordu. Böylece, her kesime mavi boncuk verilmiş oldu. Tarım bakanının destek fiyatları hakkında yaptığı açıklamalar, köylüler için de bir güzellik yapılacağını müjdeliyordu adeta. <br/><br/>Farklı ekonomik çıkar gruplarını siyaseten dengeleme ihtiyacı gözetilmese, bu üç birbirinden bağımsız konuyu birarada açıklamanın bir anlamı yok. Her birinin ayrı ayrı açıklanması, mutlaka diğer kesimlerden ciddi itirazlar yükselmesine neden olacaktı. Birarada olması, muhtemel eleştirileri azalttı. Ama değerlendirme yaparken, bu üçünü birbirinden ayırmak gerekiyor. <br/><br/>Kredi garanti fonunun kaynaklarının arttırılması ve işleyişinin iyileştirilmesi aylardan beri bekleniyordu. Bu krizde, bankalardan herkes çok şikâyetçi oldu. Düzenleme bu şikâyetleri biraz hafifletecek. <br/><br/>İşsizliğin tarım dışında yüzde 19’lara ulaşmış olduğu bir ekonomide, her türlü istihdam tedbiri iyidir. Temizlik ve çevre düzenleme gibi toplum yararına işler için yapılacak olan geçici istihdam, işsizlik sorununun en yakıcı olduğu şu günlerde geçici de olsa bir rahatlama sağlayacak. Meslekî eğitimin teşvik edilmesi ve işbaşı eğitimleri çerçevesinde getirilen staj destekleri ise uzun vadede olumlu sonuçlar doğuracak. <br/><br/>Açıklanan önlemler arasında en tartışmalı olan konu yatırım teşvikleri. Bu sadece, illerin ve sektörlerin belirlenmesindeki isabet açısından değil, bu işin arkasındaki mantık açısından da tartışılmalı. <br/><br/>Her şeyden önce bu teşvik sistemi, bir kriz önlemi değil. 81 ili 26 bölge bazında gruplayıp, her bölgede desteklenecek sektörlerin seçildiği bu sistem, ekonomi yeniden büyümeye başladığında yapılacak yeni yatırımları doğru sektörlere ve bölgelere yönlendirmeyi hedefliyor. Bu yönüyle mevcut yatırımlar ile yeni yapılacaklar arasında ciddi bir rekabet farkı yaratıyor. <br/><br/>Eskiyle yeni, o sektörle bu sektör, şu kentle bu kent arasındaki rekabet farkının teşvik kapsamının genişletilmesi için hükümet üzerinde baskı oluşturması pek mümkün. Adeta, hükümetlerin ekonomik kararlar üzerindeki yönlendirmesinin çok kuvvetli olduğu günlere geri dönülüyor. Şimdiki hükümetin yatırım kararlarında bu kadar belirleyici hale gelmesi, kim bilir ne suçlamalara, ithamlara, araların bozulmasına ve belki de yeni işbirliklerinin kurulmasına yol açacak. <br/><br/>Bu üçlü paketin ardından geçen haftaki, krizden sin-tipi çıkış (önce kuvvetli bir toparlanma, ardından iniş-çıkışlı istikrarsız bir süreç) öngörümün daha da kuvvetlendiğini düşünüyorum. IMF anlaşması olmasa bile alınan bu önlemlerin ardından kuvvetli bir toparlanma ihtimali güçleniyor. Ancak kuvvetli bir toparlanma ihtimalini arttıran unsurlar, hemen sonra ekonomiyi daralmaya ve dalgalanmaya sürükleme potansiyelini de içinde barındırıyor. <br/><br/>Çünkü bu teşviklerin nasıl bir toplumsal maliyete yol açacağı belirsiz. Başbakan basın toplantısında teşviklerin finansmanı ve bütçeye getireceği yüke ilişkin soruları yanıtlarken, veriye dayalı bir üslupla akla hitap etmek yerine, güvene dayalı bir söylemle inançlara hitap etti. <br/><br/>Akılları kazanarak yürütülen ekonomi politikalarının istikrarı yakalama şansı daha yüksektir. İş, hükümetin doğrusunu yapacağına inanıp inanmamaya kalmışsa, buradan istikrar çıkmaz. En azından Türkiye’de. Yakın tarihimiz kamuoyunun nasıl manipüle edilmeye çalışıldığının sayısız örneğiyle dolu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5929.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090825170414/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5929.htm)
