# İyimserliğin, kötümserliğin ötesinde

*Ümit İzmen 07.12.2009*

<div class="yazi">Eski bir arkadaşım mail atmış: bir yazımdan alıntı yaparak “hâlâ ümitli misin memleketin gidişatından” diye soruyor. Aslında sormuyor. Ümitli olmamam gerektiğini ima ediyor. Biliyorsunuz ben pek iflah olmaz bir iyimserim. Doğru, ortada kötümserliğe yol açacak kadar negatif gelişme dolaşıp duruyor. Ama iyimser olmak isteyen için de yeterli malzeme var. <br/><br/>Mesela son sorgular. Doğrusu bundan üç beş sene önce sorsalardı, Türkiye’de darbe yüzünden bir kuvvet komutanının ancak devrimden sonra soruşturulabileceğini söylerdim. Bugün ne devrim oldu, ne de 12 Eylül Anayasası değişti. Ama dönemin ruhu değişti. Toplumsal değişimin dinamiği, yasal çerçevedeki değişimin önüne geçti. Belki sorgulamaların kendisinden de daha önemli olan şey (sonuç olarak beş yıl öncesinin başarısız darbe girişimi söz konusu olan) bu sorguların toplumda olağan ve olması gereken olarak algılanması. <br/><br/>Şimdi, eski ile yeninin mücadelesi var. Eski hâlâ direniyor. Yeni henüz egemen değil. Ama kritik bir eşik aşıldı. Bu yüzden eskinin, can havliyle, çok daha sert manevralarına şahit olabiliriz. Geri adımlar, bocalamalar, kararsızlıklar olsa da, Türkiye’nin yüzünün ileriye dönük olduğundan ve ileri doğru yol almayı sürdüreceğinden kuşkum yok. <br/><br/>Ekonomide de verilerden bağımsız bir ruh hali olmaya başlayan yaygın kötümserliği hiç paylaşmıyorum. Tabii iyimserlik yapısal sorunlar üzerine düşünmeye ve tartışmaya engel değil. Tam tersine, yaygın kötümserliğin uzun vadeli sorunların ciddiyetle ele alınmasını engellediğini gözlemliyorum. <br/><br/>İyimserlik-kötümserlik ikileminin ötesinde bir bakışla üzerinde durulması gereken konulardan biri, dış ticaret ve üretim yapısı ilişkileri. Kısa vadeye bakarsak dış ticaret cephesinde olumlu haberler var. İhracat nihayet geçen senenin üstüne çıktı. Ekim ayında ihracat geçen seneye oranla yüzde 3,9 arttı. Yıllık bazda artış görmeyeli o kadar çok oldu ki; başka zaman olsa önemsemeyeceğimiz bir rakam herkesi sevindirdi. <br/><br/>Son ay rakamlarına göre AB’ye ihracat yüzde 12 arttı. Biliyorsunuz, Türkiye’nin en büyük ihracat pazarı AB. Küresel krizin en fazla etkilediği ve bu nedenle dış ticareti en hızlı daralan bölgelerden birisi AB oldu. <br/><br/>Zaten bu krizde, tüm dünyada dış ticaret muazzam bir hızla daraldı. Bütün küresel krizlerde hep böyle oluyor: dünya ticareti dünya üretiminden çok daha şiddetli daralıyor; ticaretteki daralma, üretimdeki daralmanın beş katını buluyor. Bu krizde, dünya üretimi yüzde 1,5 artarken, dünya ticareti yüzde 15 daraldı. Öyle ki, krizin ilk yılında dünya ticaretindeki daralma 1929 Büyük Buhranı’nın iki katına çıktı. Türkiye de bu şiddetli daralmadan nasibini aldı. Ama şimdi dünya durgunluktan çıkarken dünya ticareti de genişlemeye başladı. AB ekonomisinde talep kıpırdayınca Türkiye’nin bu ülkelere ihracatı artmaya başladı. <br/><br/>İthalat ise hâlâ azalmaya devam ediyor. İlk on ayda ithalat yüzde 36 geriledi. İthalat gerilerken ihracatın artması dış ticaret açığını düşürüyor. Böylece Türkiye kronik bir sorun olan cari işlemler açığında ciddi bir iyileşme yaşıyor. Ama kısa vadenin olumlu değerlendirmeleri de bu noktada tükeniyor. Çünkü yurtiçinde talep eninde sonunda artmaya başlayacak. Hammadde fiyatları zaten hızla artıyor. Öte taraftan, ihracat imkânlarındaki artış geriden gelecek. Bu da bir süre sonra cari işlemler açığının yeniden yükseleceği anlamına geliyor. <br/><br/>Cari işlemler açığını gelecekte sınırlayacak hiçbir önlem almıyoruz. Önlem derken tabii kur, enerji fiyatı gibi maliyet unsurlarından değil, üretim yapısının dönüşümünden söz ediyorum. <br/><br/>Türkiye’de üretimin ithalata bağımlılığı öteden beri biliniyor. Geçen haftalarda Merkez Bankası tarafından açıklanan bir çalışma bu durumu bir kez daha ortaya koydu. Türkiye’de aramalı üretimi talebin ancak yüzde 10-20’lik bölümünü karşılayabiliyor. Yatırım malında bu oran yüzde 5’e kadar iniyor. Üretimde kullanılan aramalı ve yatırım malında ithalata yönelmenin nedeni maliyet değil, ürünün Türkiye’de yeterli miktar ve kalitede üretilmiyor olması. <br/><br/>Üretimin ithalata bağımlı yapısında hiç şüphesiz üretimin küresel bir nitelik kazanmış olmasının etkisi var. Üretim zincirleri ve çokuluslu şirket bünyesinde yapılan üretim, aramalı temininde ithalatçının sağladığı finansman imkânları gibi faktörler, üretimin ithalata bağımlılığını artırdı. Yani Türkiye ihraç etmek için ürettikçe daha fazla ithalat yapmak zorunda kalıyor. Bu denklemde de dış ticaret açığı kapanamıyor. <br/><br/>Gelecekte bu yapıyı değiştirecek adımlar atılmış değil. Krizin ardından küresel ekonominin dönüşümüne ilişkin beklentiler, Türkiye’nin üretim yapısındaki değişim ihtiyacını daha da yakıcılaştırıyor.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8898.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100311005644/http://taraf.com.tr:80/makale/8898.htm)
