# ÖSYM gözümü ye!

*Ümit İzmen 15.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son “Eylem Planı”na göre, ekonomide bir şey yazacaksam, bu kadar derin bir kriz varken AKP mensuplarının lüks yaşamlarından nasıl vazgeçmediklerini yazmam doğru olacak. Ayrıca, lüks yaşamanın <i>islam anlayışı</i> ile çeliştiğini de vurgulamalıyım. Böylece uygulamaya çalıştıkları <i>halk adamı </i>yaklaşımının gerçeği yansıtmadığı konusunda da kamuoyunu bilgilendirmeliyim. Ama yine de tereddüt ediyorum. Çünkü ekonomik konulara vurgu yaparak, laikliğin maazallah gündemden düşmesine yol açabilirim. Sayın Yargıtay başsavcısının uyarısını dikkate almamam söz konusu olamaz. <br/><br/>Ben iyisi mi hiç bu konulara girmeyeyim. <br/><br/>Eğitim yazayım. Zaten oğlum ÖSS sınavında. Dün bir gazetenin eğitim sayfasında ÖSS, SBS gibi sınavlara giren çocuklar ve aileleri ile ilgili yazıları okurken, ailece ruh sağlımızı koruyabilmiş olduğumuza şükrettim. <br/><br/>Damdan düşenin halinden damdan düşen anlar misali, insan kendi başına gelmedikçe bu sürecin ne kadar absürd olduğunu anlayamıyor. Bu saçmalıklar ancak yaşanır, anlatılmaz. Yine de, bu süreç hakkında susmak da olmuyor. <br/><br/>Öncelikle, ÖSS sınavına maruz kalanların içine düşmüş olduğu akıl ve ruh hali yüzünden, yazıda ortaya çıkabilecek olan dağınıklıkları, kopuklukları, tutarsızlıkları ve hırçınlıkları toparlama şansımın zayıf olduğunu söylemeliyim. <br/><br/>Bu işte bir ekonomist olarak kafamı en çok karıştıran şu: önce çocuk çok paraya mal olacak bir okula girebilsin diye daha bebecikken, bir sürü torpil, sıra, kura vs. işine girişiliyor. Sonra çocuk bu çok pahalı okula giderken, bir başka çok pahalı okula gidebilsin diye özel öğretmenlere, kurslara tonla para dökülüyor. Yetmiyor, aman okula gitmesin de sınava çalışsın diye çok paralara raporlar alınıyor. Çocuk lisede iken aynı süreçler sil baştan tekrar yaşanıyor. Sonunda çocuk, çok para verilecek bir özel üniversiteye kayıt yaptırıyor. Ama bütün bu paralar harcanmasa da, muhtemelen çocuk o paralı üniversiteye gidebilecek bir performansı zaten gösterecek. <br/><br/>Acıklı hikâyenin devamı da var: bu kadar el bebek, gül bebek büyütülen, el üstünde tutulan, hayatının önündeki her türlü sorun ortadan kaldırılan, hiç üzüntüye gelmesine izin verilmeyen bu çocuklar, kendi başlarına karar alma, sorunlarla yüzleşme, sorunları çözme kapasitesinden tamamen uzak oluyorlar. Doğal olarak üniversite bittiğinde de, hayatın ancak kenarında kalıyorlar. <br/><br/>Buna karşılık, paralı okullarda okuma şansı olmayan çocuklar arasında iyi devlet liselerine ve iyi devlet üniversitelerine girme oranı daha yüksek. Parasız okuyan gençler arasından akıllı ve hırslı olanları, tüm olumsuz koşullara rağmen, yarışa çok geriden başlamış olmalarına rağmen, giriştikleri muazzam rekabeti önde bitirmeyi başarıyorlar. Sonra da akademide, bürokraside, siyasette, iş dünyasında en ön sıralara geçiyorlar. <br/><br/>Zavallı beyaz Türkler... <br/><br/>Eğitim sisteminin bu saçmalıklarını bizzat yaşayınca, eğitimin ekonomik sıkıntılarımızı nasıl katmerleştirdiğini de daha iyi görür oldum. Hatta işi iyice ileri götürerek eğitim sistemi reforme edilmeden Türkiye’nin ne ekonomik ne demokratik gelişmesinin hiç kolay olmayacağını düşünmeye başladım. <br/><br/>IMD’nin yaptığı uluslararası karşılaştırmalara göre, Türkiye’nin rekabet gücünün artmasının önündeki temel sorunun eğitim olduğu ortaya çıkıyor. <br/><br/>Hiç duygusal değil, tamamen maddiyatçı bir noktadan bakıyorum: Ekonomik büyümenin hızlanması, rekabet gücünün artması için eğitim sisteminin iyileştirilmesi gerekiyor. Bize daha iyi uzmanlar, daha kalifiye işçiler, daha donanımlı bir işgücü lazım. Bunun için, eğitim süresince yapılan tüm okul, özel öğretmen, dershane vs. harcamaları, sistemi topyekûn iyileştirilmek üzere kullanılmalı. Para, çocukların entelektüel ve analitik kapasitelerinin geliştirilmesi amacıyla harcanmalı. Şimdiki sistemin nasıl herkesin nemalandığı bir düzen olduğu konusunda oğlum <i>Ekşisözlük</i>’e bakılmasını öneriyor. <br/><br/>Öğrenciler arasında eşitliği sağlamak üniversite girişi sırasında amaçlanıyor. Halbuki bu amaç, ana okulundan gözetilse üniversiteye girmek için bu kadar karmaşık ve külfetli bir mekanizma kurmak gerekmeyecek. Bu da sosyal devlet olmanın hakkını vermekle ilgili bir konu. Ana dilde eğitimden başlayıp, geri kalmış bölgelerde yaşayanların ve dar gelirli kesimlerin fırsat eşitliğini yakalamalarını hedefleyen her türlü adımı içeriyor. Tabii, başörtülü kadın öğrencilerin eşitlik sorunu da çözülmesi gereken konular arasında. <br/><br/>Hay Allah! Konu yine geldi, demokratikleşmeye dayandı. <br/><br/>Hadi Ulaş, Deniz, İrem, Arda, Merih... Ha gayret, önce sınav bitecek sonra üniversite. Sizi bekleyen çok iş var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6058.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090825170430/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6058.htm)
