# Teşvik değil yeniden yapılanma

*Ümit İzmen 12.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mart ayında alınan vergi önlemlerinin süresi dolunca, önlem tartışmaları bir kez daha gündemi işgal etti. Açıklanan sanayi verilerinin ağustos ayında zayıf olması da önlemlerin devam etmesinden yana olanlar için iyi bir fırsat olarak görüldü. Kaldırılan KDV ve ÖTV indirimlerinin yerine ne gibi taleplerle çıkılabileceği kafaları kurcalamaya başladı. <br/><br/>İmalat sanayii üretiminde 2008 ağustosunda başlayan gerileme bu yılın şubat-mart aylarında dip yaptıktan sonra toparlanma işaretleri vermeye başlamıştı. Ama üretimin gözle görülür şekilde artmaya başladığını bir türlü göremedik. Ağustos ayı verileri de yürekleri rahatlatmıyor. Üretim bir önceki aya kıyasla biraz kıpırdanmış. Bir önceki yılla kıyaslama yapıldığında görülen daralma azalıyor ama hâlâ geçen yılın ağustos ayına kıyasla üretim yüzde 7,2 daha düşük. <br/><br/>Yine de bu verilere bakıp paniklemek, ancak ilk kez böyle bir krizle karşılaşan acemi bir bürokratın ya da işinsanının yapacağı bir iş. Çünkü geçmişteki krizlere bakınca, benzer süreçlerin yaşandığı görülüyor. Claessens, Köse ve Terrones tarafından yapılan bir araştırma, ciddi krizlerde, sanayi üretiminin artış hızının kriz öncesi seviyeye dip noktası aşıldıktan ancak dört beş çeyrek sonra yaklaşıldığını gösteriyor. Krizin dip noktasını geride bırakalı iki çeyrek geçmiş olduğunu düşünürsek, sanayi üretiminin eski eğilimine girmesi için biraz daha zaman gerekiyor. <br/><br/>IMF’nin İstanbul’da açıkladığı son Dünya Ekonomik Görünümü raporunda da benzer bulgular yer alıyordu. 1870’ten beri görülen krizlerin incelenmesi, bu sefer yaşadığımız gibi ciddi bir krizde üretimin eski seviyesini yakalamasının uzunca bir süre aldığını ortaya koyuyor. <br/><br/>Krizlerde üretimin nasıl seyrettiği bilgisi, bugün güncel veriler karşısında paniklemek yerine serinkanlılıkla düşünmeyi gerektiriyor. Çünkü panik içinde sağa sola teşvik dağıtmanın ekonomideki rekabet ortamını bozmak ve etkinliği azaltmak gibi olumsuz bir sonucu oluyor. Çoğu zaman bu olumsuz etki, kısa vadeli kazanımları gölgede bırakıyor. Bozulan bütçe dengesi de cabası. Bu tür teşvikler, üretim yapısı üzerinde dönüştürücü bir etki yapmadığı, sonradan gelir yaratmadığı için bütçe açığı üzerinde kalıcı tahribat yaratıyor. <br/><br/>Bu krizi 2001 krizi ile karşılaştırdığımızda da, 2001’e kıyasla ekonominin çok daha hızlı daraldığını, ama daha hızlı da toparlanmakta olduğunu görüyoruz. Yani 2001’e kıyasla daha derin bir V tipi kriz yaşıyoruz bugün. 2001 ile karşılaştırmayı verimlilik açısından yaptığımızdaysa, bu sefer verimliliğin daha fazla düşmüş olduğu görüyoruz. 2001 krizinde sadece bir çeyrek yüzde 1,7 gerileyen verimlilik bu krizde dört çeyrek üst üste geriledi. 2008’in üçüncü çeyreğinden itibaren verimlilik bir önceki yıla göre sırasıyla yüzde 1,2, yüzde 11, yüzde 16 ve yüzde 5 azaldı. Üstelik işsizlik oranının 5-6 puan artmasına rağmen ortaya çıktı bu durum. Yani sorun tüketim ayağında değil, üretim ayağında. Bu nedenle tüketim talebini canlandırmaya çalışan teşviklerden çok fazla medet ummamak lazım. <br/><br/>Yukarıda sözünü ettiğim IMF raporu da, krizlerde görülen üretim kaybının yaklaşık üçte birinin verimlilikteki gerilemeden kaynaklandığını, talep ayağında ise, yatırım kaybının tüketim kaybının iki katı olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Tüketim talebini canlandırmaya çalışmanın ek bir sakıncası daha var. Artan talep yurtiçi üretim yerine yurtdışı üretime yönlenebilir. Bu durumda, düzelmekte olan dış ticaret dengesi üzerinde şu sırada hiç gerekmeyen bir baskı oluşur. <br/><br/>Krizin etkisinin en ağır görüldüğü 2009’un ilk çeyreği üzerinden henüz altı ay geçmişken ve toparlanmanın pek kuvvetli olmayacağı endişeleri güçlüyken, ekonomiyi destekleyici politikalara devam etmek gerektiği açık. Ama bu politikaların taşıma suyla değirmen döndürmeye çalışan teşvikler olmaması gerekiyor. Bu tür teşvikler sadece beceriksiz işinsanlarının verimsiz şirketlerini halkın sırtından biraz daha finanse etmeye devam etmeleri dışında bir işe yaramayacak. <br/><br/>Nasıl ki 2001 krizi finansal sektörün yeniden yapılanmasıyla aşıldı, 2009 krizi de reel sektörün yeniden yapılanmasıyla aşılacak. Zamanın ruhunu yakalayamayan, değişime gözlerini kapayan, hâlâ kapalı ekonomi, karma sistem günlerinden kalma alışkanlıklarla işi götürmeye bakan, devlet teşvikleriyle ayakta kalmaya çalışan eskimiş, köhne, verimsiz şirketler tasfiye olacak. Bu şirketlerin yerine, dünyadaki değişimi gören, gelmekte olanı fark eden, rant üzerinden değil verimlilik üzerinden para kazanmak isteyen şirketlerin önünü açmak lazım. Bu ise kaynakların, ekonomideki etkinliği arttıracak alanlara kaydırılmasını gerektiriyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7884.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100225234738/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7884.htm)
