# Tek bacakla yarış zor

*Ümit İzmen 03.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nasrettin Hoca’nın karanlıkta kaybettiği anahtarını aydınlıkta araması gibi. Maliye politikasında bir çerçeve arayışı içindeyken yerine para politikasında berrak bir ufuk bulduk. Ama maliye bacağı eksik olduğu sürece, sadece para politikasıyla ekonomi yönetimi olmaz. <br/><br/>Türkiye maliye politikası alanında geleceğe ilişkin tüm referanslardan yoksun ve önünü göremez durumdayken geçen hafta açıklanan Enflasyon Raporu ile para politikası alanında gelecek üç senelik bir perspektifte beklenmedik bir öngörü ufkuna sahip oldu. Hem de ne öngörü ufku! <br/><br/>Merkez Bankası Başkanı yaptığı açıklamada politika faizlerinde daha hızlı bir indirim veya ikinci bir indirim süreci ve sonrasında faiz oranlarının düşük tek haneli düzeylerde uzun bir süre tutulmasının gündeme gelebileceğini söyledi. Böylece, piyasa faiz oranları da üç yıl boyunca tek haneli olabilecekti. Tabii başkan bu durumu mali disipline ilişkin ikna edici bir perspektif sunulmasına bağlamayı da ihmal etmedi. <br/><br/>İçeride maliye politikası bir risk unsuru olsa da, öyle anlaşılıyor ki küresel koşullar ne olursa olsun faizler inecek. Çünkü başkan, küresel ekonomide kredi piyasalarındaki sorunların devam etmesi durumunda da, gelişmekte olan ülkelere sermaye akımlarının güçlenmesi durumunda da, faizlerde ikinci bir indirim sürecinin beklenmesi gerektiğini söyledi. <br/><br/>Bu açıklamalar, uzun vadeli piyasa faizlerin üç yıllık bir gelecek için tek haneli değerlerde olacağını söylüyor ki, bu, tüm piyasa aktörleri açısından muazzam bir haber. Açıklama piyasalarda da anında etkili oldu. Faizleri aşağı taşıdı. Böylece Türkiye reel faizler açısından, en azından benim iktisatçılık yaptığım çeyrek asırdır görmediği bir döneme girdi. <br/><br/>Bu yeni bir dönem. Tek haneli faizler ve yüzde 5’lerde seyreden enflasyon hiçbirimizin bilmediği, alışık olmadığı bir ekonomik ortam. İstikrarsızlığı, kriz yönetimini biliyoruz da, adına fiyat istikrarı denebilecek bir ortama yabancıyız. Yabancı olduğumuz için tanımakta, teşhis etmekte ve yorumlamakta zorluk çekiyoruz. Ve bilmediğimiz şeyden de kuşkulanıyoruz. <br/><br/>Tabii kriz tecrübesi farklı bir şey. Türkiye kadar uzun süre istikrarsızlıkla mücadele etmiş ülke az. Bu yüzden başkalarının tecrübelerinden öğrenme şansımız da az. Ama mevzubahis olan ekonomik kriz değil de, normal ekonomik koşullar olunca, diğer ülkelerin tecrübeleri yol gösterici oluyor. <br/><br/>İki hafta kadar önce, ABD Merkez Bankası Başkanı da, izledikleri para politikası konusunda hazırladıkları raporu sundu. Türkiye ve ABD merkez bankaları başkanlarının açıklamalarındaki ortak noktalar dikkat çekici. ABD para politikasının da hedefi ekonomik aktiviteyi canlandırmak. Ama, ABD Merkez Bankası Başkanı düşük faizlerin devamı konusunda bizim kadar iddialı değil. Bernanke, eğer enflasyonist baskılar ortaya çıkarsa, kriz karşısında alınan önlemlerin süratle geri çekilerek, piyasaların ve kamuoyunun enflasyonda yükselmeye izin verilmeyeceği konusunda ikna edilmesinin şart olduğunu belirtti. <br/><br/>Anlaşılan o ki, maliye politikasındaki gevşeklik ABD için de sorun. ABD Merkez Bankası Başkanı, Amerika’nın karşı karşıya olduğu bütçe açığının zor kararlar almayı gerektirdiğini, ancak bu kararların zamanında alınmamasının durumu daha da ağırlaştıracağını söyledi. Uzun dönemde mali disiplinin korunacak olmasının ekonomiye güveni artıracağını ve faiz oranlarını düşüreceğini vurguladı. <br/><br/>Galiba bizim ihmal ettiğimiz ve diğer ülkelerden örnek almamız gereken nokta bu: uzun vadede kamu açıklarının azaltılacağının ve kamu borçlarının kontrolsüz biçimde artmayacağının güvencesinin verilmesi. Aksi halde, faizlerin ve enflasyonun kalıcı olarak düşük kalmasının en önemli koşulu yerine getirilmemiş olacak. Çünkü eğer kamu açıkları artacaksa, bunu ya içerden ya dışardan borçlanarak ya da enflasyonu yükselterek kapatmak gerekecek. Başka yolu yok. Yani yüksek kamu açığı, düşük enflasyon ve düşük faiz hepsi birarada olmuyor. Eğer kamu açığı kontrol altına alınamıyorsa, ya enflasyon yükselecek ya da faiz oranları. <br/><br/>Şimdilik Merkez Bankası bize enflasyon da faizler de düşük kalacak diyor. Bunun gerçekleşebilirliğini göreceğimiz yer Orta Vadeli Mali Program olacak. Tabii açıklandığında. Kamu bütçesinin gelecek üç yıldaki seyrini ortaya koyacak ve inandırıcı bulunursa ekonomik politikaya itibar kazandıracak olan Mali Program’ı haziran ayından beri bekliyoruz. Kamuoyu, orta vadede bütçe disiplininin sağlanacağına ikna edilebilirse, Türkiye küresel krizden çıkıldıktan sonra, sürdürülebilir yüksek büyüme için elverişli bir ekonomik ortam bulabilir. Bu ekonomik ortam eğer siyasi istikrarla birleşirse, Kürt sorununun çözülmesi ve demokrasinin geliştirilmesi sağlanabilirse, geleceğe umutla bakmak için elimizde yeteri kadar neden olacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
