# Orta Vadeli Program

*Ümit İzmen 21.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her halde hükümet iç ve dış siyasetin yoğunluğundan olsa gerek ekonomiyle ilgilenecek zamanı bulamıyor diye düşünüyordum. Açıklanan Orta Vadeli Program, bu şüphemi gidermedi. <br/><br/>Dünyanın 1929 büyük buhranından sonra gördüğü en şiddetli krizden çıkış sürecinde hazırlanan yol haritasında bu özel durumun damgası yok. Doğru, artık finansal paniğin arkada kaldığı kabul ediliyor. İkinci çeyrekte ekonomideki daralmanın şiddeti de azaldı. Yılın son çeyreğinde büyümenin yeniden başlaması mümkün. <br/><br/>Ama şu gerçeği de kabul etmek gerekiyor ki, bu krizde birçok ülkenin performansı Türkiye’den daha iyi oldu. Bu ülkeler, dünya krizden çıkarken, büyümelerini neyin üzerine inşa edecekleri üzerine kafa yormaya çoktan başladılar. Bunu şimdiden yapmak gerekiyor çünkü bazı adımların hayata geçmesi zaman alıyor. <br/><br/>Oysa biliyoruz ki krizden çıkış tüm dünyada uzun ve sancılı olacak. Ülkelerin ihracat pazarlarındaki rekabeti kızışacak. Küresel fonlarda eski bolluktan eser olmayacak. Finansal piyasaların tabi olduğu düzenlemeler sistemik riski azaltmak üzere gözden geçirilecek. Yeni duruma uyum sağlayamayan şirketlerin finansman imkânları daralacak. Dünya üretim merkezlerinde kaymalar olacak; ABD’nin tek tüketici, Çin’in tek üretici olduğu dünya modeli değişecek. Bu değişikliklere şimdiden ayak uydurmaya başlamazsak, değişim kapıya dayandığında geç kalmış olacağız. <br/><br/>Orta Vadeli Program’da dünya ekonomisindeki değişimin izi görülmüyor. Program, sanki olan biten sıradan bir krizmiş ve bu krizin yapısal hiçbir etkisi olmayacakmış gibi hazırlanmış. Herhangi bir yıl için olabilecek sıradanlıkta. Yine de bu sıradanlığına rağmen, ehveni şer. Çünkü içerdiği yapısal reformlar, geçmiş yıllara kıyasla daha incelikli çalışılarak somutlaştırılmış. Bir de çizdiği makro ekonomik çerçeve uygulanabilir, yani gerçekleştirilebilir nitelikte. Bu yanıyla da, Orta Vadeli Program, ekonomideki çok temel bir sorun olan geleceğe ilişkin belirsizliği azalttı. <br/><br/>Program gelecek üç yıl için ekonominin temel parametrelerini ortaya koydu. Böylece, gelecek yıl büyümenin yeniden başlayacağı, ancak hızlı bir büyümenin ufukta olmadığı anlaşıldı. Ekonomi uzun dönem ortalama büyüme hızı olan yüzde 5 seviyesini ancak 2012 yılında yakalayabilecek. Rakamların ortaya koyduğu ve hiç de iç açıcı olmayan bir başka nokta da işsizliğin yüzde 14 gibi yüksek bir oran civarında çakılı kalacağı oldu. <br/><br/>Bu iç açıcı olmayan rakamları analistler “gerçekçi” buldu. Son zamanlarda bu tür herkesin diline düşen tanımlamalara çok takılıyorum. Uzlaşma, demokratik, faşist gibi kavramlar çoktandır bütün içerikleri boşaltılarak kullanılır olmuştu. “Uygun bulduğum”, “beğendiğim”, “nefret ettiğim” türünden basit sıfatlar yerine, sözü daha etkileyici hale getirdiği vehmiyle sürekli kullanıldıkça bu kavramlar yıpranıp anlam kaybına uğruyor. Benzeri anlam kaymaları ekonomide de oluyor. Aslında gerçekçi derken, hepimizin dediği şu: “Bundan daha kötü bir sonucun ortaya çıkması zor. Dolayısıyla en kötüsü bu olur gibi davranabilirsiniz.” <br/><br/>Doğrusu, ekonominin bu olumsuz senaryo hedeflerinin üzerinde şekillenmesi beni pek şaşırtmayacak. Ama burada önemli olan, herkesin geçekleştirilebilir bulduğu, iç tutarlılığı sağlanmış bir çerçevenin olması. Böylece geleceğin ne olacağının hiç öngörülemediği bir durumda “bekle-gör” politikasını benimsemiş olanlar şimdi “bundan daha kötüsü zor” diyerek harekete geçecekler. Bu da ekonominin çarklarını yeniden döndürecek. <br/><br/>Programın belirsizliğin giderilmesine katkısı bununla sınırlı değil. İç talebi uyarmak için maliye politikası gevşetilmiş, yüksek kamu harcamaları ile beraber çeşitli vergi indirimlerine gidilmişti. Bunun sonucunda kamu açığı büyümeye başlamıştı. Krizle mücadele için normal olan bu durumun, kriz koşulları hafiflemeye başlayınca değişmesi gerekir. Aksi halde kamu açıklarının sürekli büyümesi ciddi sorunlara yol açar. Program, hükümetin, başka tehlikelerin yanı sıra bu tehlikenin de farkında olduğunu ve 2011’den itibaren kamu açığının yeniden kontrol altına alınacağını söylüyor. Getirilecek olan mali kural da, mali disiplinin sağlanacağını yasal güvence altına alacak. <br/><br/>Programın para politikası ayağında da, enflasyonla mücadeledeki kararlılık belirgin. <br/><br/>Özetle, program hem gelecek yıllara ilişkin bir rakamsal çerçeve çizerek, hem de bu dönemde izlenecek politikalara ışık tutarak belirsizliği ciddi ölçüde azalttı. Ancak, kriz sonrasında dünyada kartlar yeniden karılırken Türkiye nasıl konumlanacak sorusunun esamisi bile okunmuyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
