# Ölçeği kaçırmak

*Ümit İzmen 26.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ulusalcılığın sefaleti ortada. Bu küresel dünyada ulusal ölçek işe yarar bir analiz birimi olmaktan çıktı. Bu ölçek ne olanı biteni kavramaya imkân veriyor ne de çözüm üretmeye. <br/><br/>Toplumun çıkarlarını ulus ölçeğinde düşünmek, sorunlara ulus ölçeğinde çözüm üretmeye çalışmak çok ulvi gözükür. Ulusal sınır tanımayan sınıfsal çıkarları değil de milli hassasiyetleri başa koyan bu yaklaşım çok kişiye çekici gelir. Ulusalcı, anti-emperyalist argümanlar gayet geniş bir kesimde alıcı bulur. Üstelik toplumsal kararların alınmasında belirleyici olan yapılar hâlâ ulusal devletler. Ama ulusal ölçek artık ne sorunları anlamaya yetiyor ne de sorunlar sadece ulusal ölçekte düşünülerek çözülebiliyor. Adı üstünde, küresel ısınma için de bu böyle, küresel kriz için de. <br/><br/>Krizin dibinin ne zaman görüleceği ve işlerin biraz düzelmesi için neler yapılması gerektiği sorularına muhatap oluyorum sık sık. Ulusal ölçekte kalarak bu soruları yanıtlamak mümkün değil. Ekonominin ne zaman canlanmaya başlayacağı, küresel ekonomide ve özellikle AB’de talebin ne zaman canlanacağından bağımsız yanıtlanamaz. Önlem tartışmaları da aynı şekilde; ulusal ölçekte sürdürüldüğünde anlam taşımıyor. Yurtiçinde talebi canlandırmak için ne kadar önlem alırsak alalım, küresel krizin etkisini bertaraf etmek mümkün değil. Hangi önlem paketi olursa olsun, ancak sınırlı bir etki alanı olacağını peşinen kabul etmek gerekiyor. <br/><br/>Krizin dibini ne zaman göreceğimizi anlamak üzere, küresel ekonomiye baktığımızda, genel kabul gören değerlendirme henüz erken olduğu. İşler daha iyiye gitmeden önce daha kötüye gidecek. Dünyanın dört bir köşesinden gelen rakamlar ürkütücü. Japonya’da ihracat aralık ayında yüzde 35 daraldı. Kore’de son çeyrekte ekonomi yüzde 3,4 küçüldü. Çift haneli rakamlarla büyüyen Çin’de büyüme hızı yüzde 6,8’e indi. Dünya ekonomisi, en başta da ABD ekonomisi düzelmeden, bu ülkelerde büyüme rakamlarının olumluya dönmesi mümkün değil. <br/><br/>Krizin etkilerine karşı önlem almaya gelince, ülkelerin kendi başlarına ilan edecekleri önlem paketleriyle, krizin etkilerini bütünüyle ters-yüz edebilmeleri mümkün değil. Dışa açık ve sermaye hareketlerinin serbest olduğu ekonomilerde kararlar, kapalı bir ekonomideki gibi alınamaz. Bu nedenle krizin başından bu yana, faiz indirimlerinde ülkeler arasında ister istemez ciddi bir eş-zamanlılık olduğunu gördük. Hatta vergi oranları indirimleri, mevduat garantileri, mali destek paketleri gibi adımlar bile ülkeler arasında yayılma eğilimi gösterdi. <br/><br/>Meselelere sadece ulus ölçeğinde bakmak, küresel sorunlar karşısında bizi tamamen çözümsüz bırakıyor. Bir üst ölçeğe, küresel ölçeğe ihtiyacımız var. Öte taraftan, yerel inisiyatifleri tamamen gözardı ederek tüm sorunları ulusal ölçeğe taşımak da çözüm üretmeyi çok zorlaştıran bir başka hata. <br/><br/>Yaklaşan yerel seçimleri bir düşünün. Adeta ulusal seçimler gibi bir havadayız. Seçimlere iki ay kaldı. İstanbul büyükşehir adayları daha yeni netleşti. İstanbul gibi bir şehirde bile adayların programlarının ne olduğu, ne yapmayı vaat ettikleri arka planda kalıyor. Oysa, mesela, küresel krizin sonucu olarak işsizliğin yükseldiğini, daha da yükseleceğini biliyoruz. İşsizliğe karşı ulusal düzeyde alınacak olan kararların etkili olabilmesi, ancak yerel düzeydeki uygulamanın başarısına bağlı. Bu da yerel örgütlenmelerin işlevsel olmasını gerektiriyor. <br/><br/>İronik biçimde, Türkiye’de ulusalcılığın geleceği Obama’nın politikalarının başarısına bağlı. <br/><br/>Değişim sloganı ile gelen Obama’dan beklentiler yüksek. Eğer ABD tarihinin en büyük mali destek paketi beklendiği gibi işlerse, sene sonuna doğru olumlu etkilerini görmek mümkün olur ve dünya ekonomisinde resesyon korkulduğu gibi uzun sürmez. Küresel ekonominin daha güçlendirilmiş bir yapıyla devam edeceği bu gelecek senaryosunda, ulusal ölçek iyice işe yaramaz hale gelecek. Eğer Obama ekonomik programında başarılı olamaz ve küresel ekonominin canlanması gecikirse, dünyada korumacılığa geri dönüş ihtimali doğar. Ulusların bir süre için kendi kabukları içine çekilerek yaşayacakları bu dünya düzeninde, Türkiye’de ulusalcılık son zamanlarda kaybeder gibi olduğu mevziyi geri kazanabilir. <br/><br/>Sonuçta, ekonominin küresel krizden çıkışı da, siyasetin şekillenmesi de, dünyada olan bitene bağlı olacak. Şimdiye kadar, doğasına bakmadan her türlü konuyu sadece ulusal ölçekte düşündük, ele aldık. Elimizdeki yegâne araç olan balyozla kâh dağları delmeye niyetlendik, kâh çivileri ve hatta minik raptiyeleri çakmaya kalkıştık. Artık, sorunları hak ettikleri ölçekte ele almak gerekiyor. Yereli yerel düzeyde, küreseli küresel düzeyde tartışmak ve çözmeye çalışmak lazım.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3724.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090510005722/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3724.htm)
