# Zor ama zorunlu

*Ümit İzmen 05.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Enflasyonla mücadelede havlu atıldığı korkularına rağmen tüm enflasyon göstergeleri geriliyor. Aralık ayında tüketici fiyatları yüzde 0,4, üretici fiyatları ise yüzde 3,5 azaldı. Yıllık enflasyon tüketici fiyatlarında yüzde 10, üretici fiyatlarında yüzde 8’e indi. <br/><br/>Enflasyonla mücadele 1970’lerden bu yana sürekli Türkiye’nin gündeminde olmasına rağmen başarılı olunamamış bir alandı. 2001’den sonra enflasyon oranı düzenli biçimde aşağı inmeye başladı ancak yüzde 10’lar seviyesine indikten sonra da buralarda kaldı; bir türlü yüzde 7’lerin altına indirilemedi. Bu seneki hedef yüzde 7,5. Şimdilik bu hedef gerçekleştirilebilir görünüyor. <br/><br/>Türkiye’de uzun yıllar boyunca becerilemeyen bir diğer konu da küçülmenin yönetilmesi. Ekonominin yavaşlaması çoğu kez şiddetli ve kontrolsüz bir küçülmeye dönüştü. Ekonominin krize sürüklenmesini önleyecek etkili önlemler alınamadı. <br/><br/>2002-2006 döneminin hızlı büyüme oranı 2006’nın ikinci döneminden itibaren yerini yavaşlamaya bırakmış durumda. Küresel krizin etkisiyle bu yavaşlama 2008’in sonlarında küçülmeye dönüyor. Küçülme eğilimi bu senenin ilk yarısında da devam edecek. Enflasyonun gerileme eğiliminde olması ekonomi politikasının küçülmenin yavaşlatılması yönünde kullanılmasını mümkün kılıyor. <br/><br/><br/>Ekonominin canlandırılması için para politikasının yanı sıra kamu maliyesinin kullanılması da gündemde. Bunun bölgesel kalkınma perspektifiyle yapılması Türkiye’nin yapısal sorunlarını da hafifletecek bir adım olur. Üstelik yerel seçimler gündemdeyken ve zaten bütçeden yerel yönetimlere ilave kaynak aktarılıyorken, bu kaynakları seçim yatırımı olarak harcamak yerine, bölgesel kalkınmışlık sorunlarını çözmek üzere bilinçli olarak kullanmak ciddi bir fark yaratılır. Bu ise bölgesel sorunları, yerel aktörleri sürece dahil ederek, ademimerkeziyetçi bir bakış açısıyla çözmeyi gerektiriyor. <br/><br/>Oysa bölgesel sorunları bile merkezî düzeyde tartışıyoruz. Belediye başkan adaylarının Ankara’da belirleniyor olması, başbakanın, parti genel başkanlarının mesailerini bu işe ayırıyor olmaları, Türkiye’de kanıksanmış bir manzara. Ancak kanıksanmış olmasına rağmen bu durum Türkiye’ye ayak bağlarından biri olan çağ dışı merkeziyetçiliğin bir tezahürü. <br/><br/>Bölgesel farklılıkları gidermenin alışılmış yolu, merkezden yönetilen, geri kalmış bölgelere dönük bir yeniden dağıtım ve teşvik sistemi idi. Bölgelerin yapısal sorunlarını çözmek yerine sorunları parasal teşviklerle dengelemeye çalışan bu yaklaşımın şimdiye kadar başarılı olamadığı aşikâr. “Ankara en ücra yöredeki sorunları bile görür ve en iyi biçimde çözer” anlayışı, merkezî hükümet ile yerel idareler arasında bir ortak yaşam formu oluşmasına yol açtı. Merkezin, başedemediği yapısal sorunlar karşısında, bütçe imkânları dahilinde parasal kaynakları seferber etmesi, yerel düzeyde ekonomi ve siyasetin karşılıklı birbirlerini besleyen ilişki yoğunluğunu artırdı. Yerel düzeyde siyaset, merkezden gelecek kaynağın artırılma imkânı ve dağıtım mekanizmasının ele geçirilmesi ile ilgili; başka bir şeyle değil. <br/><br/>Bölgelerin yapısal sorunlarını kronikleştiren bu anlayış yerine AB’nin bölgesel kalkınma yaklaşımı, bölgenin sorunlarının yerel düzeyde, bölgesel aktörlerin katılımı ile saptanarak çözümlenmesine dayalı. Bölgesel Kalkınma Ajansları, AB’nin bu kalkınma yaklaşımını hayata geçirmek üzere kurgulanmış birimler. Bölgesel kalkınma stratejilerini oluşturacak ve temel uygulayıcı kurum olacak bu ajanslar, tahmin edileceği gibi üniter devlet anlayışına uygun bulunmamıştı. Yasası bir kez iptal edildikten sonra nihayet kurulmaya başlanan bu ajansların oluşumundaki merkezî yaklaşım ve kamu ağırlığı Türkiye Girişim ve İş Dünyası Konfederasyonu (TÜRKONFED) tarafından haklı olarak ciddi bir eleştiriye tâbi tutulmuştu. Bu ajanslar yerel inisiyatifleri bölgesel kalkınma çabalarına dahil etmek doğrultusunda bir başlangıç oluşturuyor. Ancak sivil olmaktan çok uzak yapıları ve merkezin ağırlığının çok güçlü olması düzeltilmesi gereken bir kurgu hatasına işaret ediyor. <br/><br/>2008 Türkiye’de birçok kronik sorunun neredeyse artık taşınamayacak kadar çok yoğunlaştığı bir yıl oldu. Kim bilir belki, 2009’da bu kronik sorunların bazılarında mesafe alınabilir. Bu yazıda değindiğim enflasyonla mücadele, küçülmenin yönetilmesi ve bölgesel politika, bazı olumlu işaretlerin ortaya çıkmaya başladığı alanlar. Zaten ekonominin de siyasetin de dinamikleri bu alanlarda mesafe alınmasını zorunlu kılıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3428.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090308100534/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3428.htm)
