# Kafalardaki duvarları yıkmak

*Ümit İzmen 09.11.2009*

<div class="yazi">Resesyondan çıkmaya başlayınca ekonomi köşeleri de yavanlaşmaya yüz tuttu. En hararetli tartışmaları krizin başlarında yaptık. Bu krizin 1929 Büyük Buhranı’na benzer hatta daha kötü olduğunu tartıştık bir süre. Krizin kapitalizmin sonunu getirebilecek kadar kötü olacağına vehmedenler ne sevdikleri ne de anladıkları Marks’ın adını ağızlarından düşürmez oldular. Krizin bu kadar da derin olmadığı ortaya çıktıktan sonra ne kadar süreceğini tartıştık uzun uzun. Her kriz gibi bu krizin de sonu görününce bu sefer de ikinci kriz korkusu sardı yürekleri. Son günlerde bu tartışma da tavsadı. <br/><br/>Bu hafta dünya Berlin Duvarı’nın yıkılışının 20. yılını tartışıyor. Bundan önceki tartışmaları içeriye taşımaya pek meraklı olan medyamız bu defa pek hevesli olmazsa hiç şaşmam. Çünkü dünyadaki tartışmaların odağında, Duvar’ın çökmesinden sonra birçok ülkenin piyasa ekonomisini benimsemekte gösterdikleri başarıyı demokratikleşme konusunda gösterememiş oldukları yer alıyor. Ama demokratikleşme hâlihazırda Türkiye’de “netameli” bir konu olduğu için, açılımlara ithal tartışmalarla destek vermek işlerine gelmeyecektir. Ama bence şu anda bu tartışma Türkiye için öncekilerden daha anlamlı. <br/><br/>20 yıl önce bugün yıkıldı Berlin Duvarı. Duvarın çökmesi bizim kuşak için çok temel bir olay. İçine doğduğumuz, bildiğimiz, tanıdığımız ve hatta inandığımız dünyanın bir anda sonu geldi. Bu sadece sosyalizme inananlar için bir boşluk yaratmakla kalmadı, reel sosyalizmin çökmesi için var güçleriyle çalışanları da bir anda atıl hale getirdi. Değişen dünyaya ayak uydurmak hiç kimse için kolay olmadı. <br/><br/>Çöküşü getiren nedenlerin hem bireysel refah hem de siyasi temsil hakkı ve özgürlük talebi olması gibi, çöküş sonrasında da hem siyasi hem ekonomik restorasyon gerekti. AB bu sorunu Doğu Avrupa ülkelerini birliğe dahil ederek çözmeyi seçti. İki Almanya’nın yeninde birleşmesi bile uzun ve sancılı oldu. Aradan 20 yıl geçmiş olmasına rağmen, eski sosyalist ülkelerin global kapitalist düzene entegre edilmesinin sancıları hâlâ devam ediyor. <br/><br/>Duvarın çökmesinden sonra, Batı’nın gelişmiş ülkelerinin ekonomik sistemleri kısa sürede tüm dünyada standart haline geldi. Küreselleşme muazzam hız kazanırken Batı demokrasisi aynı hızla yaygınlaşmadı. Bizim için tanıdık bir durum: Türkiye de Batı’nın ekonomi anlayışını benimsemekte hep pek hızlı, ama siyasetini benimsemekte de bir o kadar yavaş hareket etti. Kuruluş felsefemizde bile var: Batı’nın ilmini alacağız, maneviyatını değil diye çıkmışız zaten yola. Ama belki de tam bu nedenden dolayı tam bir dünyalı olamamışız. Eklemlenmişiz de, bu hep kenarından köşesinden olmuş. <br/><br/>Ekonomik liberalizme ayak uydurmaya çalışıp siyasette otoriterlikten vazgeçmeyince, dünyadaki değişimi yakından takip etmeyi başaramamışız. Üstelik birbirini bütünleyen bu yapıda, siyasi sistemdeki değişimin sürekli olarak geride kalması, kaçınılmaz olarak bir süre sonra ekonomik sistemin de performansını düşürüyor. Bu nedenle demokratikleşmeyi sırf piyasa ekonomisinin daha düzgün işleyişini sağlamak için bile savunmak mümkün. <br/><br/>Dünyadaki değişimi takip edemediğimiz için kendimiz değişirken dünyanın aynı kaldığını zannedebiliyoruz. Ama unutmayalım ki dünya ekonomik sistemine gayet sıkı biçimde eklemlenmiş durumdayız. Ve bugünün küresel ekonomisi tüm ülkelere aynı ekonomik anlayışı dayatıyor. Küresel ekonomiden daha fazla pay alabilmenin kuralları belli. Bu kuralları biz koymuyoruz ve etkileme gücümüz de sınırlı. Üstelik küresel oyunu kurallarına göre ve etkin biçimde oynamak için siyasi yapının geçmişin ölü ağırlıklarını atması ve toplumun dinamiklerini daha tam olarak yansıtması gerekli. Ekonomik sistem dönüşür, ekonomik güç el değiştirirken, siyasi sistemin bundan etkilenmemesi mümkün olmuyor. <br/><br/>Türkiye hâlâ ekonomik liberalizasyonla demokratikleşmenin senkronizasyonunu sağlamanın uzağında. Bunun da nedeni kafalardaki duvarlar. Aynen Doğu Almanya yurttaşlarını sınırlar içinde tutmayı hedefleyen duvar gibi Türkiye’de de sorunları bulundukları yere hapsetmek üzere örülmüş duvarlar var. Bu duvarlar demokratikleşme taleplerini engelliyor. <br/><br/>Ama Türkiye’nin içindeki bu duvarlar çoktan delik deşik olmuş durumda. Kürt sorunundan inanç özgürlüğüne, askerî vesayetten kuruluş mitlerine, duvarın birçok parçası bir daha yama tutmayacak biçimde çökmüş. Şimdi kalan son birkaç parça var. Bunların da dayanamayıp yıkılacağı ve ekonomik sınırların ardından otokratik bariyerlerin de aşılacağı gün gibi aşikâr.
              </div>
