# Nasıl oluyor da oluyor?

*Ümit İzmen 29.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Memleketin siyasi gündemi o kadar baş döndürücü ki, tüm kriz koşullarına rağmen ekonomi ikinci plana düştü. Öyle bir iki puanlık iyileşmenin ya da kötüleşmenin, bu gündem içinde kendine yer açması mümkün değildi. Krizin ücretlerde yol açmış olduğu erozyon bile yankı bulmadı. <br/><br/>Birkaç aydır, daha önce hep kötüleşmeye işaret eden ekonomik göstergelerdeki bozulma durmuştu. Toparlanma işaretleri ekonomik krizin siyasi istikrarsızlığı körüklemesinden medet umanların keyfini kaçırmaya başlamıştı. Neyse ki OECD ve Dünya Bankası imdada yetişti.<br/><br/>Önce Dünya Bankası’nın, ardından OECD’nin yenilediği 2009 tahminleri, hem dünya ekonomisi, hem de Türkiye ekonomisi için bir önceki tahminlerden daha olumsuz bir tablo ortaya koydu. Böylece bu yaz sıcağında kötü habere susamış olanların yüreklerine bir nebze su serpilmiş oldu. <br/><br/>Öte taraftan her iki kurumun raporlarında da altı çizilen krizden çıkış işaretleri, krizin derinleşerek sürmesinden bir çıkar umanların beklentilerinin boşa çıkacağını gösteriyor.<br/><br/>Durum kafa karıştırıcı mutlaka. Nasıl oluyor da hem toparlanma işaretlerinden konuşuyoruz hem de açıklanan rakamlar daha olumsuz bir tablo çiziyor? Tahminler 2009 için daha derin bir daralmaya işaret ediyorsa daha kötümser olmamız gerekmez mi? Üstelik, önümüzdeki dönem hâlâ çok sayıda olumsuz gelişme riskini de barındırıyor. İşsizlik ve ücretlerde olduğu gibi. Bu da olumlu ve olumsuz değerlendirmelerin birarada ortaya dökülmesine yol açıyor. <br/><br/>İş, 2009 yılı tahminlerinden konuşmaya gelince çok karanlık bir manzara çizenlerin bir yandan da en kötünün geride kaldığını söyleyip, iyimser mesajlar vermesi bir çelişki mi yaratıyor? Yoksa mahalle baskısı nedeniyle mecburen daha olumlu bir tablo çizmek zorunda kaldıklarından mı şüphelenmeliyiz? <br/><br/>Çelişkili gibi görünse de, şu meşhur belgenin aslında varolmadığını savunanların içine düştükleri çelişkinin yanında esamisi bile okunmaz. Birileri öyle buyurdu diye, gözlerimizin önündeki belgenin yok olacağına inanıyorlar. Allahtan ekonomideki çelişkiler daha kolay. Hiç değilse raporları yazanlar yazdıklarını ve imzalarını inkâr etmiyor. En azından ortadaki rakamların sahte mi, gerçek mi olduğu gibi bir tartışma yok. <br/><br/>Bu krizin gelişimine bakınca, başlangıcının çok ürkütücü olduğu görülüyor. Gerçekten de kapitalist dünyanın görmüş olduğu en derin krizlerden biriyle karşı karşıya olduğu anlaşılınca, dünyanın her yerinde muazzam önlemler alındı. Bu önlemler, krizin daha da ağırlaşmasını engelledi. Şimdi tam da her şeyin en kötü noktasına gelmiş olduğu, yani dibi gördüğümüz bir aşamadayız. <br/><br/>Bulunduğumuz yere ilişkin veriler kötü. Üstelik gelecek aylarda olumsuz veri akışı devam da edecek. Çünkü açıklanacak olan veriler, henüz ekonominin dibe iniş sürecine ait olacak. Bunlardan birisi de gelecek hafta açıklanacak olan 2009 birinci çeyrek büyüme rakamları. Bu rakamlar, üretimde ne kadar ciddi bir daralmanın yaşanmış olduğunu ortaya koyacak. <br/><br/>Birçok ekonomik veri ciddi gecikmelerle açıklanabiliyor. Bundan üç beş ay önce, durumun bu kadar vahim olacağını öngörmeyenler, veriler açıklandıkça tahminlerini aşağı çekmek durumundalar. Ama aşağı çekilen rakamlar, geleceğe ilişkin kötümserliğe işaret etmiyor, geçmişin bu kadar kötü olduğunun tahmin edilememiş olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Bulunduğumuz yer kötü ama en azından artık daha kötüye gitmeyeceğini biliyoruz. Hatta bundan sonra açıklanacak veriler işsizlik gibi birkaç alanı dışarıda bırakırsak, genelde iyileşmeye işaret edecek. Bu, geleceğe ilişkin iyimserlik değil, gerçekçilik anlamına geliyor. <br/><br/>Bu krizde kafa karıştıran bir nokta da, küresel kriz koşullarında tüm ülkelerin ekonomik performanslarının kötüleşmiş olması. Karşılaştırmalı olarak bakarsak, birçoklarının zannettiğinin aksine, Türkiye’nin performansı hiç de o kadar kötü değil. Bir örnek vereyim. Dünya Bankası’nın açıklamış olduğu son rapora göre, krizden en çok etkilenen ülkeler yüksek teknolojili ürünlerin üretiminde ve ihracatında uzmanlaşan ülkeler ile yüksek cari işlemler açığı veren ülkeler. Türkiye de yüksek cari açığı nedeniyle en çok etkilenen ülkeler grubunda. Ama grup içindeki sıralamaya bakınca Türkiye en olumsuz etkilenen 16 ülke arasında ondördüncü. Yani biraz bardağın yarısı dolu, yarısı boş misali. Nerden bakmak, nasıl yansıtmak isterseniz...<br/><br/>Her şeye rağmen, ekonomideki tartışmalar siyasetin yanında çocuk oyuncağı gibi kalıyor. Ekonomide de bulanıklıklar, zıt yorumlar söz konusu olabiliyor. Teğet geçti diyen de var, yıktı diyen de, ama krizi inkâr eden yok. Hiç değilse gözlerimizin önünde olan biteni, aslı var mı, yok mu diye sorgulamıyoruz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
