# İkinci dip korkusu

*Ümit İzmen 31.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Uzun ve güzel yaz tatilimin son yazısı. İstanbul’un gündelik ekonomi dünyasının dışına çıkınca otomatik olarak yazılarım da bu dünyaya daha mesafeli olmuştu. Hatta daha az ekonomik olmuştu bile diyebilirim. Bunun nedeni hiç de ekonomide olan biteni takip etmeyi kesmiş olmam değildi. <br/><br/>Ekonomik gelişmeleri her zamanki kadar yoğun olmasa da takip etmeye devam ediyordum. Ama buranın hayhuyu içinde öne çıkan birçok konu, biraz geri çekilip bakınca, öneminden çok şey kaybediyor. Hele ki Türkiye’nin en ciddi siyasi değişiminin arifesinde olduğumuz 2009 yazında. <br/><br/>2009 yazında siyaset sahnesinde olan bitenler, kriz döneminde bile ekonomik gelişmeleri gölgelemeye yetecek çapta. Türkiye gibi, ekonomik ve siyasi gelişmesini tamamlayamamış ülkelerde, siyaset her zaman ekonomiden daha belirleyici. Çünkü, ekonomi henüz siyasetten, hükümet ve bürokrasiden yeterince uzaklaşıp ayrışmış değil. Ekonominin kaderi öncelikli olarak siyasi gelişmelere bağlı. <br/><br/>Bu yüzden her yerde siyaset konuşuluyor. Türkiye, bir zamanlar üzerine çökmüş apolitikliği bir kenara atmış. Şimdi herkes durmadan dinlenmeden politika konuşuyor, politika yapıyor. Bu konuşmaların içinde güncel ekonomi pek kendisine yer bulamayabiliyor ama küresel krizde ikinci dip korkusu beklenmedik ölçüde revaçta bir konu. <br/><br/>Küresel krizin ikinci bir dip yapma ihtimali, adeta, süregiden siyasi tartışmaların ayrılmaz bütünleyicisi haline gelmiş durumda. Ekonomiyle tamamen ilgisiz kişiler bile, dünya ekonomisinde ikinci bir krizin yaşanacağını ciddi ciddi, konunun tam bir uzmanı gibi anlatıyorlar. Gazetelerdeki yaygın hava da bu doğrultuda. Neredeyse herkes, dünya ekonomisinde sorunların bitmediğini, krizden çıkılmaya başlansa bile, çıkışın W tipi olacağını, ikinci bir dalganın daha ekonomiyi vuracağını, hatta bu ikinci dalganın, birincisinden bile daha kötü olacağını düşünüyor. <br/><br/>Oysa krizlerden çıkışı tahmin etmek hiç de kolay değil. Hatta, dünyadaki tüm politikacıların ve merkez bankası başkanlarının yanıt bulmak istedikleri başlıca soru bu. Çünkü krizlerin ne zaman başlayacağı, şiddetinin ne olacağı, ne kadar süreceği ve ne zaman çıkılacağı pek doğru bilinemiyor. <br/><br/>Geçen sene bu vakitler parlamış olan kriz, bir sene sonra artık sönümlenmeye başladı. Dünyanın 1929’dakine benzer bir Büyük Buhran riskini atlatmış olduğu konuşuluyor. Birçok ülkede ikinci çeyrekte büyüme hızları beklenenden daha iyi çıktı. Bu da, dünyada krizden çıkışın hızlı ve güçlü olacağı beklentisini yaygınlaştırdı. Çünkü şimdiye kadar olan küresel krizlere bakıldığında, şiddetli daralmalardan sonra muhakkak kuvvetli toparlanmalar görülüyor. Geçmişteki bu kural bu defa da bozulmayacaksa, bizi kuvvetli bir çıkış bekliyor. <br/><br/>Bu kriz Büyük Buhran’dan bu yana yaşanan tüm krizlerden daha derin. Felaketin atlatılmış olması, her şeyin süratle normalleşeceğini göstermiyor. Dünyada da bazı iktisatçılar krizde ikinci bir dalga bekliyor. Kötümser senaryolar arasında en fazla rağbet edileni krizi öngörmüş olan Roubini’ye ait. Roubini, resesyondan çıkarken hızlı büyümenin ancak bir iki çeyrek devam edeceğini, sonra en az birkaç yıl ekonominin normalin altında büyüyeceğini düşünüyor. Gelişmiş ülkelerde ikinci bir krizin görülmesi riskinin yüksek olduğunu öngörüyor. <br/><br/>Bizdeki yaygın beklentilerle karşılaştırıldığında Roubini’nin yorumları bile pek iyimser kalıyor. Ama aşırı kötümserliğin ekonomik riski olsa da, siyasi riski yok ki. Haksız çıkarlarsa, bu durumu küresel ekonominin beklenmedik performansına bağlarlar olur biter. <br/><br/>Riskleri öngörmeye çalışmak ve muhtemel risklere karşı önlem almak farklı, korkutmaca farklı. Birincisi ne kadar gerekli ve toplumu ilerleticiyse, ikincisi o kadar manasız ve toplumsal gelişmeyi duraksatıcı. <br/><br/>Siyasetteki olumlu açılıma karşı çıkmak için süreci emperyalist güçlerin uniter devletimizi bölmeyi amaçlayan komplolarına indirgeyen zihin tembeli siyasi mantık, ekonomik durumu da dünya ekonomisindeki gelişmelere havale etmiş durumda. Oysa, hem siyasette hem ekonomide eleştirecek ve mevcut gidişatı iyileştirmek için yapılacak dünya kadar şey var. <br/><br/>Ne zaman olacağı bilinmeyen gelecekteki bir tarih için ikinci dip korkutmacasıyla siyaset yapmaya çalışmanın manasız olduğunu düşünüyorum. Ama yanıldığımı da biliyorum. Bu tarz bir siyaset bu ülkenin gelişmişlik seviyesiyle pek uyumlu. Böyle olduğu için hurafelerle yapılan siyasetin belli bir kullanım alanı var. Öte taraftan, bu alan gitgide daralıyor. Türkiye’de ekonomi de siyaset de daha nitelikli yapılacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
