# Alacakaranlık

*Ümit İzmen 20.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Lisede kuvvet ve hareket konusunu öğrenmek beni epey zorlamıştı. Bu yüzden olsa gerek, sonra konunun bir de siyasete uygulanmasını anlamakla uğraştım. Aynı yönde kuvvetler var. Zıt yönde kuvvetler var. Bir noktaya bir sürü kuvvet uygulanıyor, sonra bunların bileşkesi alınıyor. Kuvvetin uygulandığı cisim bu bileşkeye göre hareket ediyor. Kuvvetler birbirini dengelerse, cisim hareket etmiyor. Şu günlerde Türkiye’de yaşananlar bu konuyu benim gibi anlama zorluğu çeken öğrenciler için iyi bir laboratuar imkânı sunuyor. <br/><br/>Siyasetten ekonomiye her alanda bir iyi gelişme varsa, bir de kötü var. Eğer bir gün umutlandıran bir gelişme varsa, en fazla birkaç gün içinde umutlar boşa çıkıyor. <br/><br/>TRT Şeş’ten umutlanıyoruz, sonra Rojin’in iddialarıyla umudumuz kararıyor. Ergenekon davasıyla darbelerin sorgulanmasının önü açıldı diyoruz. Bir bakıyoruz tutuklanan paşalar tahliye olurken, darbe sürecinde etkili olabileceği giderek muğlaklaşan isimlere uzanarak ilerleyen süreç, ciddi itibar kaybına uğruyor. BBP liderinin aydınlarla görüşme isteğini öğrenmemizin üzerinden birkaç gün geçmiyor ki, gazetemizin yazarı saldırıya uğruyor. Genelkurmay başkanının konuşması bir yanıyla demokrasimizin çocukluk halini gözler önüne sererken, bir yanıyla da, “buna da şükür” dedirtiyor. “Türkiye halkı” açılımının ömrü ancak birkaç gün olurken, DTP’lilerin tutuklanma operasyonu hız kesmeden devam ediyor. Ermenistan konusunda da tam ümitlenirken, her zamanki engellerin olduğu yerde durduğunu fark ediyoruz. “Yeni baş müzakereci atandı, AB süreci hızlanır artık” derken, aynı ataletin devam ettiğini görüyoruz. <br/><br/>Her yandan çekiştirilen siyaset hareket edemez halde. Hareket edebilmesi için, bir yönde net, kuvvetli, devamlı irade gösterilmesi gerekiyor. Dilerim bu atalet, daha fazla demokrasi doğrultusunda bozulur, mevcudun devamıyla sonuçlanmaz. <br/><br/>Ekonomik krizin gidişatı konusunda da bardağın yarısı dolu, yarısı boş. Küresel krizin hafiflediğine ilişkin gelen bilgi kadar daralmanın daha hâlâ şiddetini kesmediğini gösteren veri var. Türkiye içinde de böyle. Kredilerin gelişimi, tüketici beklentilerinin seyri, reel sektörden gelen kapasite verileri ve beklenti anketleri, finansal piyasalardaki gelişmeler, en kötüsünün geride kaldığını düşündürüyor. Ama bu sinyaller, “tamam artık bundan sonra büyümeye geçiyoruz” diyecek kadar kuvvetli değil. <br/><br/>Bu çok olaylı haftada, açıklanan onca veriden biri olan işsizlik rakamı, hiç tereddüde yer bırakmayacak kadar olumsuz. Üstelik ekonomi büyümeye başlasa bile, işsizler ordusu tasfiye edilemeyecek. <br/><br/>İşsizlik rakamları, hükümetin 2010 ve 2011 yılı hedeflerini de daha açıklanır açıklanmaz şüpheli hale getirdi. Bu hafta hükümet ekonomik büyüklükleri revize etti. Aslında bu revizyon, Türkiye’nin AB üyeliği çerçevesinde her sene hazırlayarak AB’ye sunduğu Katılım Öncesi Ekonomik Program (KEP) içinde yer aldı. AB konusu o kadar geri plana itilmiş durumda ki, bu belge sadece temel ekonomik tahminleri ile dikkat çekti. KEP’in üç yıllık ekonomik tahminlerinden 2009 yılı için olanlar, genelde makul bulundu. Bu rakamlar, benim de bu sene için yaptığım tahminlere paralel. Ama 2010 ve 2011 yılı tahminlerinde sorun var. Sorunun en belirgin olduğu alan istihdam ve işsizlik rakamları. <br/><br/>Ocak ayı verilerine göre işsizlik oranı yüzde 15,5. KEP’te açıklanan hükümet tahminlerine göre bu sene işsizlik oranı yüzde 13,5 olacak. Bu tahminin tutması pek muhtemel değil. Hükümetin 2010 ve 2011’de ise işsizlik tahmini yüzde 13,9. Yani, hükümet, aldığı, alacağı bunca önleme rağmen, hiçbir iyileşme öngörmüyor. Zaten 2001 krizinden sonra da böyle olmuştu. Krizle birlikte artan işsizlik, büyüme başladıktan sonra bile uzun süre eritilememişti. <br/><br/>Sanayide kapasite kullanımı yüzde 65’e gerilemiş durumda. Finansal kriz arkada bırakılmış olsa bile, bu sene ve gelecek sene 3 trilyon dolara yakın daha zarar yazılacak olması, küresel piyasalarda kuvvetli bir toparlanmaya imkân tanımayacak. Talebin bu kadar azalmış olduğu, geleceğe ilişkin kuvvetli şüphelerin devam ettiği bir ortamda, istihdam artışı ummak hayalcilik olur. <br/><br/>Tarımı bir kenara bırakıp bakarsak, her beş kişiden biri işsiz. Zaten 3 milyon 650 bin kişi işsizken, işsizliğin artmaması için her sene en az 500 bin yeni istihdam yaratmak gerekiyor. İşsizlik oranı gençler arasında yüzde 28’e ulaşmış durumda. Böyle giderse yakında her üç gençten biri işsiz hale gelecek. <br/><br/>Siyasette şimdilik birbirine dengeleyen kuvvetler ilelebet böyle gitmez. Eğer krizin etkileri henüz devam ederken denge daha fazla demokrasi lehinde çözülmezse, aradan yükselebilecek olan aşırı sağcı, aşırı milliyetçi siyaset işsizler arasında çok hızla yayılabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5123.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090919142428/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5123.htm)
