# Nereye gidiyoruz?

*Ümit İzmen 16.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta ekonomik değerlendirmelerin çok hızlı ve keskin değiştiği bir hafta oldu. Hafta başında hâkim olan matem havasından, hafta sonunda eser kalmamıştı. <br/><br/>Haftaya sanayi üretim verileriyle başlandı. Sanayi üretim endeksinin ocak ayında yüzde 21,3 daralmış olması, ciddi bir felaket haberci olarak algılandı. Üstelik sanayi üretiminin, diğer ülkelerden daha hızlı daraldığı iddia edildi. Oysa durum hiç öyle değildi. Bütün hafta gelen bu soru karşısında durumu açıklamaya çalıştım. İspanya, Macaristan, İsveç, gibi Avrupa ülkelerinde daralma hızı yüzde 20 - 25 aralığındaydı. Japonya, Malezya, Singapur, Kore, Tayland’da ise yüzde 20 ile yüzde 30 arası bir daralma görüldü. Tayvan’da daralma yüzde 43 oldu. <br/><br/>Kaldı ki, ocak ayı üretim verilerine, mevsimsellik etkisini arındırıp bakınca, o kadar da kötü bir durum gözükmüyor. Geçen aya göre, düşüş hız kesiyor. Hatta artık yavaş yavaş daralma döneminin sonlarına geldiğimizi bile düşünmek mümkün. <br/><br/>Sanayi üretim endeksine bakıp karalar bağlamanın arkasından bir de kurlardaki yükselme gelince, ortalığa tam bir karamsarlık hâkim oldu. Dolar kurunun 1,8 seviyesinin üstüne çıkması, nereye gidiyoruz endişelerini besledi. Neyse ki Merkez Bankası’nın döviz satışı ve IMF’den gelen “müjdeli haber” bu olumsuz psikolojinin kısa sürmesine yol açtı. <br/><br/>Kurlardaki yükselişle beraber, dikkat çekilen bir nokta da, özel sektörün artık yurtdışından borç bulmakta zorlanması oldu. Oysa, ocak ayı ödemeler dengesi rakamları, özel sektörün yurtdışından borçlanma kapasitesinin tahminlerin çok üstünde olduğunu ortaya koydu. Özel sektörün 2009 yılında yurtdışına 100 milyar dolar geri ödeme yapması gerekeceği iddialarına karşılık, ocak ayında özel sektörün borç ödemeleri karşılığında yüzde 80 civarında rahatça yeniden borçlanabildiği görüldü. Yani, krizin başından beri en büyük korku kaynağı olan özel sektörün dış borçlarının da korkulduğu kadar sorun yaratmayacağı görüldü. <br/><br/>Hafta sonunda girildiğinde ise nihayet vuslata erildi. Dördüncü paket olarak isimlendirilen önlemler, otomotiv, beyaz eşya ve konut inşaatı sektörlerine kısa süreli vergi indirimi getiriyor. Ayrıca, Eximbank ve KOSGEB’in imkânlarını artırıyor ve tüketici kredilerinde alınan Kaynak Kullanımını Destekleme Fonu indiriliyor. Böylece, ekonomi gündeminin eylül ayından beri değişmeyen maddesi olan “önlem paketi” yerine artık başka bir şey bulmak gerekecek. <br/><br/>Önlem paketine ilaveten ikinci ilgi odağı olan IMF anlaşmasında da “müjdeli” haber geldi. Önce IMF, yenileştirilmiş öneriler sunduğunu ve görüşmeye hazır olduğunu açıkladı. Ardından görüşmelerin başladığı ve Mehmet Şimşek’in Londra’da IMF Başkanı ile toplantı yaptığı haberi geldi. Bu herkesin rahat bir nefes almasına yol açtı. Ama, ortaya saçılan onca spekülasyon, yanıltıcı bilgi ve yorumu bir kenara bırakıp, ekonomik ve siyasi aklın gerekleri üzerinden düşününce, IMF ile anlaşmanın seçim sonrasında imzalanmasını zaten beklemek gerekiyordu. <br/><br/>Yani ortada ne beklenmedik şok bir kötüleşme var, ne de beklenmedik iyi haber. Ama buna rağmen, nefeslerimizi tutmuş her gün açıklanan bu verileri yorumluyor, gelişmeleri takip ediyoruz. Bu açıklanan verilere ve gelişmelere gereğinden fazla önem atfedip esas ilgilenmemiz gereken konuyu ise ıskalıyoruz. <br/><br/>Esas kafa yormamız gereken konu, gözümüzün hemen önünde cereyan eden bu olayların ötesinde, yarını şekillendirecek olan derin dinamikler. <br/><br/>Hiçbir kriz sonsuza kadar sürmez. Bu kriz de günün birinde bitecek. Ama bittiğinde artık bizi yepyeni bir dünya bekliyor olacak. <br/><br/>Bu dünya üzerindeki siyasi dengeler de, ekonomik dengeler de bugünkünden farklı olacak. Ne son yılların finansal liberalizm çağı eski şaşaasını koruyabilecek, ne de Amerikan hegemonyası fütursuzca sürdürülebilecek. Değişim sadece küresel dengelerle sınırlı olmayacak. Türkiye’de de siyaset ve ekonomi bugünkünden çok farklı olacak. Gelecekte bizi nasıl bir dünya beklediği üzerine düşünmeyi bir sonraki yazıya bırakalım. <br/><br/>Bugünün kesif toz-duman tabakası içinde yapılması gereken, olayların akışına teslim olmak değil, soğukkanlılığı korumak. Farklı gelecek tasarımlarına göre, yeni koşullara hazırlanmak lazım. Oysa bakıyoruz, geleceğe hazırlanmak bir yana, bugünü korumak bile değil, tarihin akışını geriye çevirmeye çalışıyorlar. Ama ne yapılırsa yapılsın, Silopi’de bulunan kafatasları kuyulara geri atılamaz. Ergenekon davasında ortaya saçılmış olan bilgileri kimse hafızalardan silemez. Dün herkesin gözü önünde olanları inkâr ederseniz gülünç olursunuz. Bugün burnunuzun dibinde açığa çıkanları yok sayarak gülünç bile olamazsınız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4514.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090627003549/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4514.htm)
