# Sahici siyaset

*Ümit İzmen 02.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ekonomik duruma ilişkin eleştirilerle getirilen öneriler arasında muazzam bir ölçek uyumu sorunu var. <br/><br/>Hükümet tarafında, en azından durum tespiti ile alınan önlemler tutarlı. Krizin Türkiye’yi diğer ülkeler kadar etkilemeyeceğini öngören hükümet, şimdiye kadar bu tespit doğrultusunda hareket etti. Mevduat garantisinden IMF anlaşmasına ve nihayet son açıklanan pakete kadar, alınan ve alınmayan tüm önlemler, bu temel durum saptaması ile tutarlıydı. <br/><br/>Bu krizin, Türkiye’yi çok kötü etkileyeceğini ve hükümetin gerekli önlemleri almadığını düşünenler açısından ise, ortada çok bariz bir tutarlılık sorunu var. Tespitlere bakalım: Bu kriz 1929 bunalımından bile daha derin. Kapitalizm çöküyor. Devletçilik geri geliyor. Bu kriz, Türkiye’yi 2001 krizinden daha fazla etkileyecek. Dünya ekonomisi çok uzun süre belini doğrultamayacak. Uluslararası likidite kurudu... Bu vahim tablo karşısındaki öneriler ise son derece sıradan: Mevduat garantisi getirilsin. Mali disiplin korunsun. IMF ile anlaşma yapılsın. TL’nin değeri düşürülsün. Türkiye’de üretilmiş ürünler tercih edilsin. İyice detaylandırılmış bir sürü öneri. Eğer iddia edildiği gibi kapitalizm çöküyorsa, hangi IMF ile, ne anlaşması yapılacak? <br/><br/>Ya bu kriz gerçekten kapitalizmin tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir krizdir ve bu tespite layık bir biçimde ele alınmalıdır. Ya da sıkça gelişmekte olan ülkelerde görülen kapitalizmin olağan krizlerinden biri bu kez gelişmiş ülkelerde başlamıştır. Böyle ise, olağan çerçevenin içinde kalan makul öneriler geliştirmek, bu saptama ile uyumludur. <br/><br/>Eğer karşınızdakinin sizin kadar akıllı ve bilgili olduğunu düşünerek söylediklerini anlamaya çalışanlardansanız, bu kez işiniz zor. Uzunca bir süredir, Türkiye’ye hâkim olan bu çelişkiyi çözmeye çalışıyorum. Geldiğim nokta şu: Ya bir kötü niyet ya da tam bir siyasi körleşme söz konusu. Darbe girişimlerinden, hukukun labirentlerinden medet ummaya kadar binbir türlü şey denendi, olmadı. Şimdi, ekonomik krize bel bağlandı: <br/><br/>“Krizi önce iyice köpürtelim, sonra gerekli önlemlerden bir ölçek ekleyelim. Üzerine, AKP’nin bunu yönetmek bir yana, görme kapasitesinde bile olmadığı sosundan döküp, pişmeye bırakalım. İyice kızarana kadar bekleyelim. Aman dikkat: fırından çıktığında kap çok sıcak olur elinizi yakmasın.” <br/><br/>DTP’nin grup toplantısında Ahmet Türk’ün Kürtçe konuşması başarılı bir muhalefet örneğiydi. Siyasi tartışmalarda yeni bir cephe açtı. Varolan çerçeveyi zorlayan, yeni bir durum yaratan bu hamleye benzer bir açılım ekonomide yok. <br/><br/>Dünya ekonomisinde sadece üretim ve ticaret akımları daralmakla kalmıyor, ekonomik yaklaşım da hızla değişiyor ve daha da değişecek belli ki. Türkiye’de de sadece ekonomi daralmıyor, makroekonomik çerçeve farklılaşıyor. <br/><br/>Hem Türkiye, hem dünya ekonomisindeki denklemlerin hızla değiştiği bir konjonktürde, çözülmesi gereken tek bir sorun değil, iki sorun var: Birincisi daralmayı hafifletmek; ikincisi Türkiye’yi kriz sonrasının dünya ekonomik düzenine hazır hale getirmek. Bu iki sorunun çözümü birbiri ile uyumlu olmalı. İkinci soru hiç yokmuş gibi davranmak, sadece ilk soru üzerinde yoğunlaşmak, çözümü eksik bırakıyor. Çünkü, bugün günü kurtarmak üzere getirilen çözüm, yarının gerçekliği ile örtüşmezse, kendisi çözüm gerektiren bir sorun haline dönüşüyor. Üstelik her iki sorunun çözümü de daha büyük bir sorunun parçaları: bölüşüm sorununun. <br/><br/>Muhalefetin yeni bir ekonomik söylem üretmek konusundaki çapsızlığı bir yana, hükümet de, bütün bu değişimler, dönüşümler karşısında ekonomik bir vizyonu net biçimde ortaya koymuyor. Ne bu sene için gerçekçi hedefler, ne de dünya ekonomisinin gidebileceği farklı yönlere göre oluşturulmuş stratejiler var. Daha doğrusu, varolan hedefler ve vizyon olan biten karşısında çoktan yıpranmış durumda. <br/><br/>DTP’nin Kürtçe ile yaptığı siyaseti birilerinin ekonomide yapması lazım. Yani ekonomide de siyaset gerekiyor. Çünkü her krizde olduğu gibi bu krizin de kaybedenleri ve kazananları olacak. Krizlerde fatura birilerine çıkar. Kriz önlemleri esas olarak bu faturanın bir bölümünün bütün toplum tarafından ödenmesiyle ilgilidir. Önlemler, krizin görünmeyen eliyle gerçekleştirdiği yeniden bölüşüme siyasi müdahalenin aracıdır. <br/><br/>Öncülü ile çelişen, ince teknik detaylara boğulmuş önlem önerileri de aslında bir tür siyasetin tezahürüdür. Ama siyasi kültürün ve demokratik yapıların gelişkin olmadığı ülkelere özgü kötü bir siyasetin tezahürü. Oysa ihtiyacını duyduğumuz şey, daha sahici bir siyaset.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4280.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090413220603/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4280.htm)
