# Hukuk ve ekonomik istikrar

*Ümit İzmen 20.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bundan 30 sene önce, bizim kuşağın meslek seçiminde hukuk hiç de muteber bir alan değildi. Kafamızdaki imaj, hukukun ezbere dayalı olduğu, hukukçuların da, kitapların içinde yazanları harfiyen uygulayan insanlar olduklarıydı. Bizim kuşağın birçok yanılgısından biri de belli ki hukukun yaratıcılıktan tamamen uzak olduğu düşüncesi idi. Bugün hukuk adına yapılanları gördükçe ne kadar çok yanılmış olduğumuzu anlıyorum. <br/><br/>Anayasa Mahkemesi’nin 367 kararı ile sonuçlanan Cumhurbaşkanı seçim süreci, hukukun ülkemizde bir soyut sanatın yaratıcılık sınırlarına ulaştığını gösterdi. Başka örnekler de var. Dokunulmazlara dokunmaya kalkıştığı için hukuk sisteminden sökülüp atılan Şemdinli savcısı. Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’nun Ergenekon sanıklarıyla içli dışlı üyesinin Ergenekon davasını sekteye uğratma çabaları. Askerî yargı garabetinden kurtulmanın önüne çıkartılan “anayasal” zorluklar. Baskın Oran ve İbrahim Kaboğlu’na aleni hakaret ve tehdidin düşünce özgürlüğü sayılması. Darbe planının altındaki imzanın delil sayılmaması. Buna karşılık elindeki taş izi, sırtındaki ter delil kabul edilip, terörle mücadele kapsamında yargılanıp mahkûm edilen çocuklar. Bu çocuklardan çok daha şanssız olan Uğur Kaymaz’ın 12 yaşında 13 kurşunla öldürülmesine beraat kararı... <br/><br/>Absürd mizahtan trajediye dönen bu örnekler de gösteriyor ki hukuk, siyasi mücadelenin son savaş alanı haline gelmiş durumda. Hukuki tartışma kisvesi altında aslında siyasi alanda bir ölüm-kalım mücadelesi sürüyor. Hepiniz nefesimizi tutarak bu mücadeleyi izliyoruz. <br/><br/>Ama hukukun bu hale gelmesi sadece yargı sistemini değil bütün toplumsal hayatı sakatlıyor. Ekonomi de nasibini alıyor. <br/><br/>Bu haftaki <i>The Economist</i> dergisinde yer alan Türkiye değerlendirmesine Türkiye’deki gazeteler de meşreplerine göre yer verdi. Türkiye’nin krizden en çok etkilenen ülke olduğu da, krizden rahat çıkma ihtimali de gazete sayfalarına taşındı. Benim ilgimi çeken ise AKP iktidarı öncesindeki ekonomik krizlerin arkasında hep siyasi istikrarsızlığın yattığı değerlendirmesi oldu. Dergiye göre 2002’den bu yana AKP’nin tek parti iktidarı bu durumu ortadan kaldırmıştı. Siyasi istikrardan sadece tek parti hükümetini anlayan bu Batılı gözlük, Türkiye’deki istikrarsızlığı görmeye yetmiyor. Çünkü, Batılı bakış, hukuk devletini varsayıyor. Gerçek bir hukuk devletinde siyasi istikrar sivil siyaset alanına ait bir kavramdır. Ama burada böyle olmadığını herkes biliyor. <br/><br/>Doğru, AKP tek parti hükümeti ve parlamentoda ezici çoğunluğu var. Güçlü kamuoyu desteğine de sahip. Yani siyasi istikrarın koşulları sağlanmış durumda. Ama Batılının anlamakta güçlük çektiği nokta, Türkiye’de hükümet olmak iktidar olmaya yetmiyor. 2007 nisan ayındaki 367 tartışmasından beri her gün bunun yeni bir örneğiyle karşılaşıyoruz.<br/><br/>Bu tarihten beri giderek yoğunlaşan ve gayrı meşru yollardan sürdürülen siyasi mücadele doğal olarak ekonomik gelişmeyi de köstekliyor. Beklentiler bozuluyor derken aslında olan bu. Bu yüzden büyüme hızı olabileceğin altında kalıyor. Ve bu yüzden Türkiye, küresel krizden ekonomik temellerinin işaret ettiğinin ötesinde etkileniyor. <br/><br/>Küresel krizde en kötünün geride kalmış olduğundan söz ediyoruz. Gerek dünya gerek Türkiye ekonomisinde büyümenin başlayacağına ilişkin işaretler geliyor. Türkiye’nin krizden ne kadar hızlı ve kuvvetli çıkacağını ekonomideki dinamiklerin yanı sıra siyasi kavganın şiddeti belirleyecek. Eğer, son iki senedir siyasi hayatta yaşadığımız çatışma böyle devam ederse, krizden çıkışın yavaşlayacağı ve zayıflayacağı ortada. Ama şimdilik kavganın şiddetinin azalacağına ilişkin bir işaret yok. Bu durumda Türkiye’nin risk priminin düşmesi de zor, kredi derecesinin yükselmesi de. Ekonominin hızla toparlanamayacak olmasının etkisi asimetrik olacak. Ekonomik olarak başarılı olamayan bir AKP, demokratikleşme sürecini derinleştirme konusunda risk almada daha da isteksiz davranacak <br/><br/>Öte taraftan, başlamış olan sürecin kendi dinamiklerini yaratmış olduğu da ortada. Ortaya saçılmış olan onca bilgi, toplumsal hafızadan kazılıp atılamayacak. Askere, yargıya, sivil topluma, medyaya eskisi gibi güven duyulmuyor. Bu mücadelede toplum indinde herkes büyük yara aldı. Sorunların bu kadar büyüyüp kördüğüm olması talihsizliğimiz. Buna karşılık talihimiz de normalleşmenin ancak daha fazla demokratikleşme ile mümkün olabilir hale gelmiş olması. Aslında Türkiye’nin önünde, Kürt sorununu da içine alıp çözen ve ekonomik refahın önünü açan bir büyük uzlaşma dışında bir gelecek yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6630.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091021165251/http://taraf.com.tr:80/makale/6630.htm)
