# Bulanık suda balık avlamak

*Ümit İzmen 25.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ekonomi ile siyasetin birbirinin içine girmiş olduğunu düşündüm hep. Birini anlamak için diğerini bilmek gerekiyor. Diğerinde ne olup bittiğini anlamadan, sadece birini takip ederek doğru yorum yapmak mümkün değil. Bu, özellikle Türkiye’de böyle <br/><br/>Ekonomi ile siyasetin bu karmaşık etkileşimine rağmen, ekonomiye gösterilen ilgi, siyasete gösterilen ilginin gerisinde kalıyor. Krizin patlak vermesi, ekonomiyle bir alışverişi olmayanların bile birden konuyla ilgilenmeye başlamasına neden olmuştu. Aynen deprem sırasında hepimizin jeofizik uzmanı kesilmesi gibi. Ekonomik krizin şiddetinin azalmaya başlamasıyla beraber ekonomiye ilgi de yine azalmaya başladı. <br/><br/>Türkiye’de ekonominin siyasetin gölgesinde kalması çok da anlaşılır bir şey. Burası her gün birkaç sarsıcı olayın olduğu bir ülke. Bu olaylardan bir tanesi bile herhangi bir normal ülkeyi aylarca oyalayabilecek çapta. Hal böyle olunca, eğer ilgilenmek için özel bir neden yoksa, siyasette olan bitenin yanı sıra bir de ekonomiyi takip etmeye insanın nefesi yetmez. Bu yüzden olsa gerek, Türkiye’de bir kere doğru kabul edilenler yıllar geçse de hiç sorgulanmaz. Hep aynı yargılarla yola devam edilince, tartışma giderek sığlaşır, kamplaşma şiddetlenir. <br/><br/>Bu hafta içinde çıkan IMF haberleri, bu sığlaşan tartışma ortamına iyi bir örnekti. Birkaç gün ara ile IMF anlaşmasının yapılmama ihtimalinin arttığı ile IMF anlaşmasının birkaç hafta içinde yapılacağı haberleri yer aldı basında. <br/><br/>Neredeyse bir buçuk senedir IMF anlaşmasının yapılıp yapılmayacağını tartışıyoruz. Ama bu tartışmada IMF anlaşmasının ne getirip ne götüreceği artık çok geride kalmış durumda. Varsa yoksa, <i>anlaşma yapacak mıyız, yapacaksak ne zaman yapacağız</i> konusu. Yaparsak bunun bize faydası ne olur? Nasıl bir maliyet öderiz? Yapmazsak, başka alternatiflerimiz var mı? Diğer alternatiflerin faydaları, maliyetleri ne? Bu soruları neredeyse hiç sormayanlar, aylarca tek bir sorunun tek kelimelik cevabı üzerine, bir bardak suda ne fırtınalar kopartıyor! <br/><br/>Üstüne üstlük, ekonomik koşullar hem bizde, hem dünyada hızla değişiyor. Koşullar değişmesine rağmen tartışma değişmiyor. Bir araç olan IMF anlaşmasının kamuoyunu böyle aylarca meşgul ediyor olması, tartışmayı masum bir tartışma olmaktan çıkartıyor ve sadece suyu bulandırmaya yarıyor. Bulanık suda itibar arayan da var; muhalefet yapmaya çalışan da; para kazanmaya çalışan da. <br/><br/>Bir önceki IMF anlaşmasının tamamlanmış olduğu 2008 mayısında, IMF’yle yeni bir anlaşma yapılması tartışılıyorken dünyada henüz finansal kriz patlak vermemişti. Türkiye yüzde 7 hızla büyüyen, kayda değer bir bütçe açığı olmayan ama 45 milyar dolar cari işlemler açığı veren bir ülkeydi. Bu açığın finansmanı endişe yaratıyordu. <br/><br/>Daha sonra, küresel finansal kriz patladı. Sermaye girişi bir anda tersine döndü. Bir yıl içinde 60 milyar dolar uzun vadeli borç kullanan özel sektör, kredi kanallarının kurumasıyla 30 milyar dolarlık borç ödeme yükümlülüğü ile karşı karşıya kaldı. Finansman girişi, yerini finansman çıkışına bırakmışken, yüzde 7 büyüyen ülke yüzde 6 daralmaya başladı. Ama bu değişen koşullardan bağımsız olarak IMF anlaşmasının yapılıp yapılmayacağı gündemden hiç düşmedi. <br/><br/>İlerleyen aylarda, özel sektörün borç çevirme kapasitesinin korkulduğu gibi olmadığı ortaya çıktı. Özel sektör ödenecek uzun vadeli borçların yüzde 85’i kadar yeni borç bulabildi ama bu sefer de bütçe açığı artmaya başladı. Görünen o ki, 2009 yılında, kriz ve krize karşı alınan önlemler sonucunda bütçe açığının GSYH’ye oranı yüzde 5’i aşacak. IMF anlaşmasının zamanlaması tartışması ise devam ediyor. <br/><br/>Bütün bu tartışmalar içinde, IMF anlaşmasına taraf ya da karşı olmayı tanımlayan temel unsur, 1970’lerden kalma IMF algısı oldu. Oysa, IMF’nin rolü de, önerdiği politikalar da, dünya ekonomik düzeni de, bugün 1970’lerden çok farklı. Brezilya devlet başkanı Lula’nın ziyareti anti-IMF söylemi bir kez daha gündeme taşıdı ama, Brezilya’nın IMF’den para alırken, IMF’ye para veren ülke haline gelmiş olmasında bu ülkenin değişen ekonomik yapısının rolü sorgulanmadı. <br/><br/>Türkiye ekonomisinin temel meselesi IMF anlaşmasının zamanlaması değil. Krizin yaşanmış olduğu bir ülkede, eninde sonunda bazı can sıkıcı önlemlerin alınması kaçınılmaz olur. Önemli olan bu önlemleri doğru tasarlamak ve uygulamak. Esas tartışılması gereken de bu. Amacı bir kenara bırakarak aracı tartışmak, bizi sorunların çözümüne bir adım daha yaklaştırmıyor. Aynen siyasi sorunlarda olduğu gibi ekonomide de aslolan sorunları nasıl tanımladığımız ve nasıl çözmeyi planladığımız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5699.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090825170353/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5699.htm)
