# IMF: Dün, bugün

*Ümit İzmen 28.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gelecek hafta İstanbul’da IMF ve Dünya Bankası’nın ortak yıllık toplantısı başlayacak. Eminim IMF ile anlaşma konusu sıcak tutulacak ama gündemin ağırlığı ister istemez küresel ekonomideki gelişmeler ve IMF’nin rolü üzerinde olacak. Toplantı nedeniyle tüm dünyadan çok sayıda iş insanı, bankacı, siyasetçi, ve bürokrat dünya ekonomisindeki gelişmeleri konuşmak üzere burada olacak. <br/><br/>Toplantı bir sürü karşıt gösteriye de sahne olacak. Toplantının yapıldığı başka ülkelerde olduğu gibi. Geçen hafta Pittsburgh’da yapılan G-20 toplantısı da benzeri protestolara sahne olmuştu. 20 yıl önce ben de onlar arasında olabilirdim. <br/><br/>Ama 20 yılda çok şey değişti. Sosyalizmin çöküşünü simgeleyen Berlin duvarının yıkılışına giden süreç bundan 20 yıl önce bu günlerde başlamıştı. Duvar henüz yıkılmamışken, dünyada henüz kapitalist ve sosyalist iki ayrı sistem varken, bu sistemlerin sembollerine eleştirinin anlamı farklıydı. Bu dönemde IMF karşıtı olmak, kapitalizm karşıtı olmaktı. <br/><br/>Aradan geçen süre içinde sosyalist bloktan geriye bir şey kalmayınca, IMF karşıtı olmanın ifade ettiği anlam da kaydı. O gün, “Kahrolsun emperyalizm” deyince, ABD’nin simgelediği kapitalist sistem karşıtlığı ile beraber sosyalizm savunuculuğu akla geliyordu. Bugün, “Kahrolsun emperyalizm” deyince akla ulusalcılıktan, içe kapanmacılıktan başka bir şey gelmiyor. Çünkü, bugün ya küresel ekonomik sistem içindesiniz ya da duvarları çekip dünyadan kopuk bir sistem kurarsınız. Kuracağınız bu sistem de asker sivil bürokrasinin güdümündeki kontrollü ekonomi olur. <br/><br/>Bir siyasi/bürokratik elit tarafından yönetilen ekonomik sistem iflas edip, tarihe gömülünce, ümitler yegâne yaşayan sistem olarak kalan piyasa ekonomisinin iyileştirilmesine bağlandı. Adam Smith’in deyişiyle kapitalizmin hayvani ruhunu ehlileştirmeye çalışmaktan başka çözüm kalmadı. Ama bunun pek kolay olmadığını anlamak için çok uzağa gitmeye gerek yok. Son kriz kapitalizmin vahşi yüzünün ne denli yıkıcı olabileceğini hepimize bir kez daha hatırlattı. <br/><br/>Geçen hafta yapılan G-20 toplantısına ve gelecek hafta yapılacak olan IMF-Dünya Bankası toplantısına küresel ekonomik sistemin işleyişini iyileştirme sürecinin bir halkası olarak bakmak gerekiyor. <br/><br/>Krizin ikinci kez dip yapması tartışmalarını da geride bıraktıktan sonra, şimdi krizden nasıl ve hangi hızla çıkılacağını konuşuyoruz. IMF’nin İstanbul’da açıklayacak olduğu Dünya Ekonomik Görünümü raporu, tarihteki finansal krizlerin iyi bir analizini barındırıyor. Raporda, kriz karşısında izlenen para ve maliye politikalarının kriz ertesinde sağlanacak olan orta vadeli büyüme performansı üzerindeki etkileri de incelenmiş. Bir genelleme yapacak olursak, şimdiye kadarki krizlerde, ekonomiyi canlandırmak üzere kamu harcamalarını arttırmak ve reel faizleri düşürmek, kriz sonrasında ekonominin daha hızlı ve kuvvetli büyümesini kolaylaştırmış. Bu krizde, sadece Türkiye’de değil, birçok ülkede para ve maliye politikasının zamanında ve önemli ölçüde gevşetilmiş olması, gelecek için ümit veriyor. <br/><br/>Öte taraftan, kriz karşısında kuvvetli bir politika reaksiyonu verilmiş olması tek başına bir anlam ifade etmiyor. Çünkü, bir o kadar gösterge de kriz ertesinde toparlanmanın zor ve zayıf olacağını gösteriyor. Bu çerçevede, para ve maliye politikalarındaki gevşekliğe ne kadar devam edileceği ciddiye alınması gereken bir soru. İstanbul toplantılarının ağırlık noktasını bu soru oluşturacak. Dünya liderleri, ekonominin toparlanmaya geçiş sürecinde para ve maliye politikalarını ne zaman sıkılaştırmaya başlayacakları üzerine kafa yoracaklar. <br/><br/>Ortak hareket, dünya ekonomisindeki toparlanmayı kuvvetlendirecek, enflasyonist riskleri azaltacak. Bunun için, gelişmiş ülkeler, gelişmekte olan ülkelerin desteğine muhtaç. Çünkü dünya ekonomisinde zengin ülkelerin ağırlığı azalmış durumda. Üstelik bu ağırlık kayması önümüzdeki dönem sürecek. Goldman Sachs’ın bir raporuna göre, 2050 yılında dünyanın en büyük 10 ekonomisinden sadece üçü zengin ülke olacak. <br/><br/>Yükselen piyasa ekonomilerinin ağırlığı artıyorsa, bu ülkelerin küresel ekonomik sistemin yönetilmesindeki rollerinin de artması gerekiyor. IMF’nin yönetiminde ABD’nin tek başına veto hakkının sınırlandırılması da, yönetimde zengin ülkelerin payı azalırken, gelişmekte olan ülkelerin payının artması da bu sürecin bir parçası olacak. <br/><br/>Küresel kapitalist sistem köklü değişikliklere gebe. Önümüzdeki dönemde IMF’nin, yapısının, yönetiminin ve görevlerinin, gelişen ekonomilerin ağırlığını yansıtacak biçimde değişmesi kaçınılmaz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7654.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100211083745/http://taraf.com.tr:80/makale/7654.htm)
