# Niye damdan düştük?

*Ümit İzmen 06.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gerçeklerle yüzleşmek lazım. Herkesin malumu olan bir gerçeği inkâr etmenin, inkâr edene hiç faydası olmuyor. Tam tersine itibar kaybettiriyor. Belge mi, kâğıt parçası mı tartışmasında da, teğet mi geçer, deler mi geçer tartışmasında da olan bu. <br/><br/>2009’un ilk çeyreğinde ekonomi yüzde 13,8 daraldı. Küçülme 2001 yılındaki yüzde 9,8’lik daralmadan bile daha şiddetli. Türkiye’den daha hızlı daralan sadece Letonya, Estonya ve Ukrayna. Sadece bu kadarı bile ortada bir sorun olduğunu gösteriyor. Biraz deşmek lazım. <br/><br/>2002’nin başından itibaren çok hızlı büyüyen ekonomi, hükümetin reform sürecini yavaşlatması üzerine 2006 yılının ikinci yarısından itibaren yavaşlamaya başladı. Buna iktidarın altını oyma girişimleri eklenince, ekonomik performans hızla geriledi. <br/><br/>Cumhurbaşkanlığı tartışmaları ile gerilen siyasi ortamda, büyüme hızı 2007’nin ilk çeyreğinde yüzde 7,6’dan yüzde 3’lere geriledi. Seçimlerin ertesindeki siyasi ve ekonomik bahar havasının ömrü uzun olmadı. Türban tartışması ve kapatma davası siyasi ortamı bozarken, 2008’in ilk çeyreğinde yüzde 7,8 olan büyüme hızı da ikinci çeyrekte yüzde 2,6’ya geriledi. Süregelen siyasi krizin üzerine bir de küresel krizin etkisi eklenince sonucun ne olduğu ortada. <br/><br/>Yine de, ekonominin zaten içinde bulunduğu yavaşlama süreci ve seçilmiş iktidarı yıpratma ve yıkma girişimleri, yüzde 13,8’lik küçülmeyi açıklamaya yetmiyor. Büyüme hızının bu denli düşük gerçekleşmesinde, küçülme sürecinin yönetilmesine ilişkin hataların rolü büyük oldu. Türkiye, küresel ekonomiye iyice entegre olmuş bir ülke. Böyle bir ülkenin küresel krizden etkilenmeyeceği iddiasının gerçekle her hangi bir ilgisinin olmayacağı ortadaydı. Kamuoyuna moral vermek, ekonomik gidişatın kötüleşmesini engellemek amacıyla ileri sürüldüğünü düşündüğüm bu iddianın, amacının tam tersi bir sonuç üretmiş olduğunu, açıklanan ilk çeyrek rakamları ortaya koydu. <br/><br/>Dünya ekonomik ve siyasi sisteminde kapsamlı değişikliklere yol açacağı belli bir krizin Türkiye’yi etkilemeyeceği iddiası, hükümetin konuyu kavramaktan çok uzak olduğu biçiminde yorumlandı. Ekonominin artık küçüleceği belli iken yüzde 4’lük büyüme hızı tahmininde ısrar edilmesi, ekonominin geleceğine ilişkin tam bir belirsizlik yarattı. Geleceğe ilişkin ortak bir tasavvur kurulamayınca herkes kendisini kurtarma derdine düştü. <br/><br/>Türkiye’nin kriz tecrübesi çok zengin. Bütün 1990’lar bir krizden diğerine sürüklenerek geçti. Siyasi krizlerden ders çıkartılmıyor ama ekonomik krizlerde durum farklı. 2001 krizi hafızalarda daha çok taze. Faizlerin, kurların nasıl çıldırdığı hafızalardan silinmedi. İnsanların nasıl bir gecede işlerini kaybettiğini, maaşların satın alma gücünün nasıl birkaç ay içinde yarı yarıya düştüğünü herkes dün gibi hatırlıyor. İşçisinden işverenine herkesin acı deneyimlere mal olmuş bir kriz yönetim birikimi var. <br/><br/>Ciddi bir kriz tehdidi ile karşı karşıya olduğumuz kabul edilip, ortaya kolektif bir kriz yönetim paketi konulamayınca, mecburen herkes kendi kriz yönetimini uygulamaya başladı. Bireysel kriz yönetimi ile kolektif kriz yönetimi arasındaki farkı, kendimizi hangi koşullara göre hazırladığımız oluşturuyor. Eğer hükümet küçülmeyi nasıl yönetebileceğini inandırıcı biçimde ortaya koyabilmiş olsaydı ve diyelim sonradan ilan ettiği yüzde 3,6’lık daralma tahminini başından yapmış olsaydı, herkes önlemini bu duruma göre alacaktı. Ancak bu olmayınca, herkes önlemini en kötüyü düşünerek aldı. Bireysel en iyi çözümler, her zaman en iyi kolektif sonucu doğurmaz. Hele ki kriz zamanlarında hiç: Gıda harcamaları bile kesildi, üretim durduruldu, stoklar eritildi. Sonuç olarak, hanehalkı tüketimi yüzde 9 daralırken, özel sektör yatırımlarındaki daralma yüzde 36’yı buldu. <br/><br/>Kriz karşısında tüketicilerin ve özel sektörün harcamalarının bıçak gibi kesilmesine yol açmayacak bir programı ortaya koyamayan hükümet, bunun yerine krizin etkisini hafifletmek amacıyla keseyi açtı ve birbiri arkasına açılan teşvik paketleriyle kamu harcamalarına gaz verdi. İlk çeyrekte kamu harcamaları yüzde 5,7, kamu yatırımları ise yüzde 26 arttı. <br/><br/>Ancak bu gayret düşen tüketim ve özel sektör yatırımlarını telafi etmekten çok uzak kaldı. Buna karşılık, krizi hafifletebilmek düşüncesiyle izlenen maliye politikası kamu açıklarının artmasına yol açtı. Oysaki, kamu maliyesinde elde edilmiş olan iyileşme, 2002-2006 döneminin ekonomik performansında büyük rol oynamıştı. <br/><br/>Yani ne küçülme hızını hafifletmek mümkün oldu ne de kriz sonrasında hızla toparlanmaya imkân verecek bir kamu maliyesi var. Beklenti yönetimi layıkıyla yapılabilmiş, küçülme süreci toplumsal olarak yönetilebilmiş olsaydı, ekonomi bu kadar çok daralmayacak ve kriz sonrasında toparlanma şansımız daha yüksek olacaktı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6416.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918202331/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6416.htm)
