# Risk primi niye yüksek

*Ümit İzmen 14.12.2009*

<div class="yazi">Türkiye’nin risk priminin ekonomik verilerin işaret ettiğinden daha yüksek olması hep bir şikâyet konusu oldu. Türkiye hâlâ yatırım yapılabilir ülke kategorisine alınmadı. Fitch son yaptığı kredi notu arttırımında, aslında ekonomik koşulların elvermesine rağmen geçen sene siyasi riskin yüksek olması nedeniyle kredi notu artışına gidilmemiş olduğunu açıklamıştı. Değerlendirmeyi belki bugünlerde yapsa yine benzer bir sonuca varırdı. <br/><br/>Niçin ekonomik verileri bizden daha kötü ülkelerden daha ağır koşullarda kredi bulabiliyoruz? Neden Türkiye onca potansiyeline rağmen yatırım yapılabilir bir ülke kategorisinde değerlendirilmiyor? Bu soruların cevabını, rating kuruluşlarındaki sömürücü düşmanlarımızda, uluslararası finans çevrelerinin hain komplolarında aramak gülünç oluyor tabi ki. <br/><br/>Kredi verenlerin ve yatırım planları yapanların gözünde Türkiye siyasi geleceği öngörülemeyen, hukuk sitemi güven vermeyen bir ülke. Son hafta yaşananlara bir dönüp bakın, elinizi vicdanınıza koyup söyleyin, haksızlar mı? <br/><br/>Meclis’te mutlak çoğunluğa sahip iktidar, gayrımeşru muhalefet odaklarının manevraları karşısında iktidarsız. Yüksek mahkemelerin neredeyse her kararı tartışma konusu oluyor. Ülkenin bir yarısı kararları tezahüratla karşılarken, bir yarısı da protesto için sokaklara dökülüyor. Böyle bir ülkenin risk primi yüksek olmayacak da hangi ülkenin olacak? <br/><br/>Anayasa Mahkemesi’nin DPT’nin kapatılması konusunda vermiş olduğu kararın bir dizi siyasi sonucu olacak. Bu sonuçlar siyasi riskte artış getirecek. Artan siyasi risk, düşen ekonomik performanstır her zaman. Siyasi risk artıyor ve ekonomik performans düşüyorsa, bu iktidar için zor günler demektir. İktidarın hareket alanının daralması, her zaman siyasi ve ekonomik riskte artış getirir. Yani, DTP’nin kapatılma kararının arkasından yaşanacak fiili sonuçlar bir tarafa, önümüzde siyasi ve ekonomik riskin artmakta olduğu bir dönem. <br/><br/>Ama neyse ki, ekonominin içinde bulunduğu koşullar bundan bir süre öncesine kıyasla daha olumlu bir tabloya işaret ediyor. <br/><br/>Bu yoğun siyasi gündem içinde bir parça arka planda kaldı ama geçen gün açıklanan büyüme rakamları Türkiye’de dört dönemdir devam eden daralmanın artık sonuna gelinmekte olduğunu ortaya koydu. 2008’in son çeyreğinde yüzde 6,5 daralan ekonomi, 2009’un ilk çeyreğinde yüzde 14,7 ile küçülme evresinde dip noktaya indi. Gerileme hızı bunan sonra azalmaya başladı. İkinci çeyrekte yüzde 7,9’a inen daralma hızı üçüncü çeyrekte ise yüzde 3,3’e geriledi. Beklenen 2009’un son çeyreğinde ekonominin yeniden büyüme sürecine geçmiş olması. <br/><br/>Büyüme rakamlarının alt ayrımlarına bakınca, öne çıkan birkaç husus oluyor. Bunlardan birincisi kamunun frene basmış olması. Kamunun yatırım harcamalarının bu dönemde yüzde 10,6 azalmış olması, büyüme hızını aşağı çekti. Gelecek dönemde daha hızlı büyüyebilmek için bugünden yapılması gereken yatırımların niye kısılmış olduğunu anlamak pek mümkün değil. Çünkü küresel kriz karşısında ekonomiyi canlandırmaya çalışan birçok ülke tam da bu yolu seçti. Örneğin Çin bu dönemde alt yapı yatırımlarına ağırlık verdi. Böylece hem yurtiçi talebi canlandırdı hem de gelecek dönemde ekonominin rekabet gücünü arttırdı. <br/><br/>Kamu yatırımlarının azalmasına karşılık mal ve hizmet alımlarının yüzde 8,6 artmış olduğu görülüyor. Bu tür harcamalar da talep yaratır. Ama bu sayede yaratılan talep esas olarak o döneme ait olur. Yani kimden mal ve hizmet satın alınıyorsa, o şirketlere bu dönemde ilave talep yaratılmış olur. Doğal olarak, bu ilave talep uzun vadede kalıcı olmaz. Oysa yatırım harcamaları uzun vadede sürdürülebilir büyüme açısından gereklidir. <br/><br/>Bu rakamlara bakarak, AKP’nin ekonomi politikasında uzun vadede elde edilecek faydalar karşısında kısa vadeli olanları tercih ettiğini söylemek sanırım fazla ileri giden bir yorum olmayacaktır. Aynen demokratikleşme doğrultusunda yapılan palyatif/ilkesel çözüm tercihlerinde olduğu gibi. Siyasi parti kapatılmasını zorlaştırmak, anayasa değişikliği yapmak, siyasi partiler ve seçim sistemlerini değiştirmek konusunda yıllar geçmiş olmasına rağmen atılmamış adımların ceremesini çekiyoruz bugün. <br/><br/>Güncel göstergelere bakılırsa, ekonomik durumun bundan altı ay öncesinden daha olumlu olduğu ortada. Sevinelim. Tabii siyasi gelişmeler sevinmeye mecal bırakmışsa... <br/><br/>Provokasyonlar arka arkaya gelirken, protestocular sokaklara dökülürken, siyaset alanında şimdilik tek olumlu gösterge, kapatılan DTP’nin yöneticilerinden gelen itidal ve sağduyu çağrıları. Umalım ki bu çağrılar, kapatma kararının yaratacağı olumsuz havadan nemalanmak isteyenlerin heveslerini kursaklarında bıraksın.
              </div>
