# Bir zamanlar kötümserdiler

*Ümit İzmen 07.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir zamanlar beni fazla iyimser bulanlar şimdi kendilerinin aslında o kadar da kötümser olmadığını anlatma derdindeler. Gerçekten dünya ekonomisine ilişkin beklentiler sürekli olarak daha olumlu yönde değişiyor. Geçen hafta IMF ve OECD küresel ekonomi büyüme tahminlerini iyileştirdiler. Genelde bu sene için ekonominin korkulduğu kadar sert daralmayacağı, gelecek yıl ise daha önce tahmin edilenden daha hızlı büyüyeceği tahmin ediliyor. Tahminlerin iyileştirilmesinin nedenleri belli: <br/><br/>Hükümetlerin para politikalarını gevşetmeleri ve yüksek mali destek programları uygulamaları sonuç verdi. Finansal piyasalarda düzelme yaşanıyor. Bankacılık sisteminde sorunlar devam etse de, banka kredileri yükselişe henüz geçmemiş olsa da, bankaların kredi verme koşullarındaki sıkılık gevşiyor, fonlama maliyetleri düşüyor, borsalar yükseliyor. Konut piyasalarında fiyatlar ve satışlarda düzelme var. Gelişmekte olan ülkelerde ise ekonomi çok daha önce düzelmeye başladı. Talebin kıpırdanmaya başlamasıyla beraber dünya ticaretindeki kan kaybı da duruyor. Tüm bu gelişmeler, stokların da artık erimiş olduğu bir döneme denk geliyor. Stokları yerine koyma ihtiyacı üretimi hızlandırıyor. <br/><br/>Bu gelişmeler küresel ekonomideki çıkışın sürdürülememesi risklerini azaltıyor. Yani Türkiye’de yaygın bir endişe kaynağı olan ikinci bir kriz endişesi, dünyada giderek zayıflıyor. Bu koşullar altında felaket tellallığına devam etmek mümkün olmaktan çıkıyor. Allahtan siyasette o kadar çok gelişme var ki, eleştiri kontenjanını doldurmak için ekonomiye başvurmaya gerek yok. <br/><br/>Bakışı dünya ekonomisinden yurtiçine çevirince, gelen olumlu haber sayısı daha az. Çünkü diğer yükselen piyasa ekonomilerinde olduğu gibi Türkiye’de de krizden çıkış daha önce başlamıştı. Son aylarda ise, sanayi üretimi ve çeşitli beklenti anketlerinde, krizden çıkış hızının korunamadığı görülüyor. Bu verileri krizden çıkmada sorun olacağı, yeni ve şiddetli bir daralma dalgası ile karşı karşıya kalacağımız gibi yorumlamamak lazım. Başta ziyadesiyle korktuktan sonra korktuğumuzun başımıza gelmediğini görünce herkes gereksiz bir coşkuya kapıldı ve bu göstergelere düzelme olarak yansıdı. Ama gerçek durumun bu coşkuyla uyumlu olmadığı görülünce, beklentiler aşağı çekildi ve göstergelerde hafif bir bozulma görüldü. <br/><br/>Yani Türkiye ekonomisinin geleceğinden çok ümitli olmamamın nedeni bu son aylık rakamlardaki zayıflık değil. İkinci bir dip beklenmiyor olması iyimser olmaya yetmiyor. Krizden çıkışın dünyada da, Türkiye’de de çok kuvvetli olmasını engelleyen bazı nedenler var. Bunların başında dünya finansal piyasalarında, özellikle bankalardaki iyileşmenin hâlâ sürmekte olması geliyor. Birçok ülkede enflasyonda yükselme ve kamu maliyesinde bozulma endişeleri çoktan başladı. Bu endişeler sonucunda genişlemeci para ve maliye politikaları erken terk edilirse başlayan büyümenin de yavaşlayacağından korkuluyor. <br/><br/>Türkiye’de de mart ayında alınan vergi önlemlerinden sonra talep uyarılmış, beklentilerde hızlı bir iyileşme görülmüştü. Hızla eriyen stoklar için üretim başlamıştı. Stoklar normal seviyelerine dönüp vergi indiriminin kalkması üretim artışını olumsuz etkileyecek. Kapasite kullanımı çok düşük. Yeni yatırım ihtiyacı yok. İşsizlik çok yüksek. Gelirler baskılanmış durumda. Kuvvetli bir özel tüketim artışını destekleyecek koşullar mevcut değil. Geriye kamu harcamaları kalıyor. Bütçe açığındaki artış, kamu harcamalarının kullanılmasının önüne de bir sınır getiriyor. Yani, büyümenin başlayacağından kuşku yok da, pek kuvvetli olmayabileceği endişesi var. <br/><br/>Zayıf da olsa, başlayan büyüme süreci gelişmiş ülkeler için sıkıntının atlatıldığı anlamına geliyor. Ama Türkiye için uzun dönem ortalaması olan yüzde 4-5 civarındaki bir büyüme hızı yüzde 14’lerde dolaşan işsizlik oranını azaltmaya yetmiyor. Türkiye’nin önünde, gelişmiş ülkelerden farklı olarak, daha çok insana iş, üstelik daha nitelikli iş sağlamak, gelir ve refahı artırmak, eğitim seviyesini yükseltmek, gelir dağılımını iyileştirmek, bölgesel kalkınma farklarını gidermek gibi işler var. <br/><br/>Bu sorunların çözülmesi, büyümenin hızlanmasını gerektiriyor. Oysa biz, daha düne kadar dibe vardık mı, çıkıyor muyuz, ikinci kez dibe iner miyiz gibi verimsiz tartışmalara takılıp kaldık. Krizden bir gün çıkılacağını unuttuk ve kriz sonrasına hazırlık yapmayı ihmal ettik. <br/><br/>Doğru, son bir sene krizle boğuşarak geçti. Ama şimdi işler düzelme yoluna girdiğine göre artık geleceğe bakmanın zamanı geldi. Hatta geçiyor bile. Daha müreffeh bir Türkiye, idareimaslahattan fazlasını gerektiriyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
