# Yeni dönem hassasiyetleri

*Ümit İzmen 04.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Krizin devirdiği hükümetler arasında sayılmayacak olsa da, kabinede yapılan revizyonun çapı, pekala böyle bir yorumu hak ediyor. <br/><br/>AKP’yi genel seçimlere taşıyacak yeni kabinede birinci dönem ruhunu yeniden yaratma çabası göze çarpıyor. <br/><br/>Dikkati çeken bir diğer husus, ekonomi yönetiminin sil baştan yeniden şekillendirilmesi. Ekonominin sorumluluğu, 2001 krizinin ardından ekonominin hızla düzelmiş olduğu birinci AKP döneminin Hazine Bakanı’na geri verilmiş. Ekonomi yönetimindeki dağınıklık hep bir problemdi. Hele koalisyon hükümetleri döneminde ekonomiyi yönetilemez kılıyordu. Ali Babacan, Nazım Ekren’in üstlenmiş olduğu koordinasyon görevini daha güçlendirilmiş olarak yapacak. <br/><br/>Ali Babacan’ın geçmişte IMF programlarını başarılı biçimde yürütmüş olması, yeniden başlamış olan görüşmelerin kısa süre içinde sonuçlandırılacağını da akla getiriyor. IMF anlaşması, finansman sorununa çözüm ve ekonomi politikalarının itibarını artırmak için bir araç olmaktan çıkmış, neredeyse kendi içinde bir amaç haline dönüştürülmüş durumda. Bu haliyle, IMF anlaşmasının sonuçlandırılması, kolay olacağı kadar, hükümete yöneltilen en ciddi eleştirinin de bertaraf edilmesi anlamına gelecek. <br/><br/>Ekonomi yönetiminde dikkat çeken ikinci değişiklik ise Maliye Bakanlığı’na Mehmet Şimşek’in getirilmiş olması. Gelenekleri ve kurumsallaşması ile gayet güçlü bir bürokrasinin olduğu Maliye Bakanlığı’nda yeni dönemin vurgusunun mali disiplin ve makroekonomik dengeler olması şaşırtıcı olmayacak. <br/><br/>Krize karşı uygulanan mali tedbirlerin kamu bütçesinde ve borç yükünde yol açmakta olduğu bozulmanın nasıl geri alınacağı krizden çıkışın en önemli meselesi. Hükümet, 2008 yılında yüzde 1,5 olan Genel Devlet Bütçe dengesindeki açığın 2009 yılında yüzde 4,6’ya çıkmasını bekliyor. Bütçe açığındaki bozulma, iç borçlanma ile kapatılacak. Bunun sonucunda genel devlet borucunun GSYH’ya oranı 2009 yılında 3,5 puan artışla yüzde 43’e çıkacağı gibi, 2010 yılında da artmaya devam edeceği öngörülüyor. <br/><br/>Daralmanın şiddetini azaltmaya yönelik önlemler kaçınılmaz olarak mali disiplini bozuyor. Ancak bozulma, kamu borçlarının sürdürülebilirliğini tehlikeye atarsa faizler yeniden artış eğilimine girer ve tüm kazanımlar ziyan olur. Dolayısıyla Maliye Bakanlığı’nın en öncelikli işi, gelecek seneden itibaren kamu maliyesinin tekrar disiplin altına alınması olmalı. Ama genel seçimler yaklaşırken kamu harcamalarını azaltıp, kamu gelirlerini artırmak hiç kolay bir iş olmasa gerek. <br/><br/>Diğer bakanlıklarda da acilen yapılması gereken bir sürü zor iş var: Dünyanın dört bir köşesinde talep azalıyorken, ihracatı artırabilmek lazım. Bu kıyasıya rekabet ortamında, sanayi ürünlerinin ihracat şansını artıracak bir sanayi politikasına ihtiyaç var. Enerji maliyeti şimdi ucuz. Ama dünya ekonomisinin toparlanmasının ardından yeniden yükselişe geçecek. İthal petrol ve doğalgaz yerine, yerli ve yenilenebilir enerji kaynaklarından daha fazla yararlanmayı sağlayacak bir enerji politikası oluşturmak lazım. <br/><br/>Bu işlerin arasında belki en zoru, istihdam politikası. Hem ücret seviyesini koruyup hem de işsizlikte kayda değer bir düşüş sağlamak ne yazık ki kolay olmayacak. Geçtiğimiz yıllarda gördüğümüz gibi, kriz sonrası büyüme dönemine geçildiğinde bile istihdamın istenen ölçüde artması kendiliğinden gerçekleşmiyor. İşsizlik, genel seçimlere doğru AKP hükümetini en çok zorlayıp yıpratacak ekonomik sorun olmaya aday. <br/><br/>Bütün bunları üst üste koyunca, yeni ekonomi yönetiminin işinin zor olacağı ortaya çıkıyor. Beklentilerde hızlı bir iyileşme sağlayarak güncel krizi hafifletirken, eşzamanlı olarak ekonominin önümüzdeki yıllardaki performansını da artırmayı hedeflemek gerekiyor. Bu hem teknik beceri, hem de güçlü siyasi irade gerektirir. <br/><br/>Ekonomide beklentiler önemlidir. Krizde beklenti yönetiminde bariz hatalar yapıldı. Gerçekçi olmadığı aşikâr bir söylemle, kamuoyu psikolojisini olumlu etkilemeye çalışmak, ters tepti. Bundan sonra, durumun farkında olunduğu ortaya konmalı ve gerçekçi bir söylemle doğru politikalar izleneceğine ilişkin güven yaratılabilmeli. <br/><br/>Ekonomi yönetimindeki değişiklik, beklentileri olumlu etkileyecektir. Zaten son zamanlarda gerek yurtdışından gerek yurtiçinden gelen veriler, daralmanın şiddetinin azaldığını gösteriyor. Ekonomi politikalarına duyulan güvenin artması, dipten çıkışı kolaylaştıracak. <br/><br/>Ancak, beklentilerin iyileşmesi, doğru bir başlangıç oluştursa da, günün sonunda belirleyici olan uygulanacak ekonomik politikalar olacak. Eğer yeni ekonomi yönetimi, krizden çıkışı kısaltılabilirse, bu AKP’nin 2002-2006 dönemindeki başarısını Kemal Derviş’in programına indirgeyen yaklaşımı da geriletecektir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5343.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821205652/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5343.htm)
