# Durmak yok, beklemeye devam!

*Ümit İzmen 12.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye çok büyük bir altüst oluştan geçiyor. Geçen gün Ali Bayramoğlu’nun çok kristalize biçimde tanımlamadığı gibi “devlet devlete karşı”. Ergenekon soruşturması, asker, üniversite, YÖK, yüksek yargı gibi devletin bir kesitini içine alarak devam ediyor. Şimdiye kadar dokunulmaz olduklarına inanılan bu devletlu kesimlerin soruşturmaya dahil edilmesi, islamofaşizm yorumlarına neden oluyor. Gerçekten de soruşturmanın devlet anlayışının bir türüne karşı yapıldığı açık. Böyle bir hesaplaşmanın kısa sürede bitmesini beklemek, eğer Türkiye insanının sabırsızlığından kaynaklanmıyorsa, kötü niyetten kaynaklanıyordur. Soruşturmanın, davanın uzaması, islamofaşizm yorumlarının en önemli temellerinden birisi. <br/><br/>2007’nin ilkbaharında başlayan siyasi kriz, neredeyse iki yıla yakın bir süredir biçim değiştirerek sürüyor. Zaman zaman alevleniyor, zaman zaman hafifliyor; ama her seferinde tekrar baş gösteriyor. Dipte devam eden bu devasa mücadeleye rağmen, bir yandan da seçimler yapılıyor. <br/><br/>Ekonomik düzlemdeki sorunlar daha hafif değil. Dünyanın 1929 Büyük Buhranı’ndan sonra en ciddi krizi yaşamakta olduğu artık iyice ortaya çıktı. Krizin yol açacağı ekonomik hasara ilişkin tahminler her geçen gün biraz daha artıyor. Küresel ekonomideki yavaşlama tüm ülkelere sirayet etmiş durumda. JPMorgan’ın yeni tahminlerine göre 2009 yılında gelişmiş ülkeler yüzde 2 küçülecek, gelişmekte olan ülkelerin büyümesiyse yüzde 4’ü bile bulmayacak. <br/><br/>Reinhart ve Rogoff’un finansal krizlerin ortak özellikleri üzerine olan son çalışması, dünya ekonomisinin geleceğine ilişkin olarak gayet karanlık bir resim ortaya koyuyor. Bu çalışmaya göre, finansal krizlerde kişi başına milli gelirdeki azalma yüzde 9’u buluyor ve daralma iki yıl boyunca devam ediyor. İşsizlikteki manzara çok daha olumsuz. İşsizlik oranı 7 puan artıyor ve işgücü piyasasının yeniden açılmaya başlaması neredeyse beş yıl kadar sürüyor. <br/><br/>Türkiye’de ise kasım ayında imalat sanayii üretiminin yüzde 15,5 daralmış olduğu ortaya çıktı. Bu hafta açıklanacak olan ekim ayı rakamında işsizlik oranının arttığı görülecek. <br/><br/>Ve böyle karanlık bir ortamda, mart ayında yerel seçimlere gidilecek. <br/><br/>Seçim dönemleri hep ekonomi ile siyaset arasındaki ilişkilerin su yüzüne çıktığı dönemler olmuştur. Seçimlere gidilirken şimdiye <br/>kadar hep iktidar partisinin oy uğruna ekonomik etkinliği hiç olmayan, hatta orta-uzun vadede ekonomi üzerinde negatif etki yapacak bazı kararlar aldığını, harcamalar yaptığını gördük. Ancak bu sefer farklı bir durum var. Tüm dünya krizle boğuşuyor, her yerde krizi önlemek telaşıyla arka arkaya paketler açıklanıyor. Mesela Hindistan sanayicilerinin hükümetin acil önlem alması ve faiz oranlarını hızla düşürmesi gerektiği uyarıları üzerine son bir ay içinde ikinci paketi açıkladı. Türkiye’de ise hükümet, normal olarak seçimlerde avantaj sağlaması beklenen, iş dünyasının ekonomiyi canlandırma önerilerini uygulamıyor. <br/><br/>Neden? <br/><br/>Bir cevap, hükümetin olan biteni yeterince kavrayamıyor ve şimdiye kadar alınmış olan önlemleri yeterli buluyor olmasıdır: Belki hükümet, tüm dünyayı kasıp kavuran küresel krizin Türkiye’yi pek fazla etkilemeyeceğine inanıyordur. IMF’yle süren yoğun görüşmelere rağmen, hâlâ ekonominin yüzde 4 büyüyebileceğini sanıyordur. Krizin magazin eklerine bile damgasını vurduğu bir ortamda bu cevap hiç ikna edici değil. <br/><br/>Ya da cevap, iktidar partisinin zaten seçimlerde yüksek oy alacağına duyduğu güvendir. Ekonomiyi canlandırmak için bugün verilecek bazı ödünlerin seçim sonrasında ekonomi yönetimini çok zorlaştıracağını ve 2,5 sene sonraki seçimlerde performansını olumsuz etkileyeceğini düşünüyor olabilir. Ancak hükümet böyle bir ekonomik mantıkla düşünse IMF’yle anlaşmakta bu kadar ayak diremezdi. Öte taraftan, ekonomide olmayan cevvallik siyasette var. Son zamanlardaki Ermeni ve Alevi açılımları, Kürtçe televizyon yayını, Nâzım Hikmet’e vatandaşlığın geri verilmesi gibi adımlar, AKP’nin oy tabanı dışında kalan kesimlerde sempatiyle karşılanıyor. Hükümetin krizden geçen bir iktidar için olağan sayılacak oranda oy kaybı yaşamaması kimseyi şaşırtmayacaktır. Dolayısıyla seçimlerde oyunu koruyacağına ilişkin özgüvenin, hükümetin ekonomide aceleci davranmamasını bir ölçüde açıkladığı söylenebilir. <br/><br/>Ancak bununla çelişmeyen, tersine bunu tamamlayan bir cevap daha var: AKP hükümeti, krizin geniş halk kitleleri üzerindeki etkilerini hafifletmeye çabalasa da, şirketler kesimi üzerindeki etkilerinde bekle-gör politikasını seçmiş olabilir. Bu yaklaşım ekonomik sonuçları bir yana Türkiye’de siyaseti daha gergin ve çatışmalı bir zemine çekecektir. <br/><br/>Ekonomideki ne olacaksa bu sene içinde olacak ama siyasi mücadelenin sonuçlanmasını beklemek gerekiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3516.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090308100539/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3516.htm)
