# Ortak payda: Demokrasi

*Ümit İzmen 14.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’nin 80 yıllık sorunları tıkıştırmış olduğumuz sandıktan kurtulmuşlar, şimdi hepsi birden üstümüze geliyor. Ekonomiden siyasete, Kürt sorunundan Ermeni açılımına, AB sürecinden Kıbrıs sorununa, kentsel altyapıdan, hukuki altyapıya, boğuştuğumuz bütün devasa sorunlar, aynı çatırdayan yapıdan kaynaklanıyor. Mevcut yapının olduğu gibi devam etmesi artık imkânsızlaşıyor. Ve sorunları çözebilmek için hepsiyle birden mücadele etmek gerekiyor. <br/><br/>Doğan grubuna kesilen vergi cezası da aslında bu yıkılmakta olan yapının ürettiği bir garabet. Son kesilen 3,8 milyarla toplamda 5 milyara yaklaşan cezalar, Türkiye’nin GSYH’sının yaklaşık binde beşi. Cezalar bu sene tahsil edilirse, 50 milyarı aşacağı tahmin edilen bütçe açığının neredeyse yüzde 10’unu karşılayacak. Böyle bir iki ceza daha salındı mı, bütçe açığından korkmaya gerek kalmaz! Cezanın büyüklüğü, tek başına zaten çok şey anlatıyor. Vergi mevzuatının etrafından dolanma iddiasıyla kesilen cezanın yerindeliğini değerlendiremem. Ama eğer, cezanın haklı mı haksız mı olduğunun anlaşılacağı zamana kadar geçecek yasal süre ve bu sürede gündeme gelecek teminatlar grubun varlığını tehdit edecek boyuttaysa, ortada bir terslik olduğu açık. <br/><br/>Eğer vergi kanunlarının doğru uygulanmamasından kaynaklanan bir sorun varsa, yapılması gereken, sorun daha ortaya çıkmadan önce, çıkmaması için gereken önlemleri almaktır. Yoksa başka holdinglerin benzerlerini kullandığı düşünülebilecek bir uygulamanın faturasını tek bir gruba kesmek değil. Hele bu grup bir basın deviyse ve üstelik hükümete muhalif kimliğiyle tanınıyorsa, bu cezanın arkasında siyasi saiklerin olduğu kuşkularını silmek kolay değil.<br/><br/>Bu vergi cezasında dikkati çeken bir nokta da, aynı durum gelişmiş bir ülkede olsa iş dünyasının göstereceği kuvvetli tepkinin burada görülmemesi oldu. Türkiye’de devleti burjuvazinin yönettiğini düşünenlerin bu durumu iyi yorumlaması gerekiyor. İş dünyasının devlet ve iktidar üzerinde tabii ki etkisi vardır. Ama Türkiye gibi piyasa ekonomisinin bütün kurum ve kurallarıyla işlemediği bir ülkede, sanıldığı gibi burjuvazi devletin sahibi değildir. Olsa olsa, işadamından işadamına, siyasetçiden siyasetçiye değişen tekil ilişkilerden söz edebiliriz. <br/><br/>Öyle bir burjuvazi düşünün ki, hem her şeye muktedir, tüm iktidarlar karşısında hazırola geçiyor; hem de bu burjuvazi varlığını tehdit eden bir vergi uygulamasında ayağa kalkıp sesini çıkaramıyor. Bunların ikisi aynı anda doğru olamaz. Bu çelişki AKP iktidarı ile de açıklanamaz. Yani bu konuyu da, devletin yeniden tanımlanması tartışmalarının bir parçası olarak kabul etmek gerekiyor. <br/><br/>Toplumdaki kutuplaşma, bir ucunda siyasi baskı, diğer ucunda usulsüzlük olan bu çelişkinin herkesin içini rahatlatacak bir biçimde çözümlenmesine izin vermeyecek. Mesele nereye bağlanırsa bağlansın, şüpheler, kuşkular silinmeyecek. Oysa vicdanlarımızın rahatlaması, bir daha bu şüphelerin tekrarlanmaması gerekiyor. <br/><br/>Bugün karşı karşıya olduğumuz bu tatsız durumun bir daha ortaya çıkmaması için yapılması gereken, daha iyi yazılmış, net, kolay anlaşılır ve ancak tek bir biçimde yorumlanabilir vergi kanunlarına sahip olmak. Kuvvetli ve bağımsız bir vergi denetimi örgütlenmesi geliştirmek. Basında tekelleşmeyi engelleyecek önlemleri almak ve basında aktif olan sermayedarların diğer sektörlerdeki etkinliklerini düzenlemek. <br/><br/>Bunları söylemesi kolay, yapması zor. Çünkü konu ne sadece basındaki güç dengeleri, ne de vergi idaresinin bağımsızlığından ibaret. Başta söylediğimi tekrarlayayım: sorunlar bir yumak. İpin ucunu bulduktan sonra sonuna kadar çözmek gerekir. <br/><br/>Kürt sorununun çözümü, Ermeni açılımı, Kıbrıs meselesi, AB üyelik süreci, tekelleşmenin önlenmesi ve bu arada vergi idaresinin yeniden yapılandırılması. Hepsi mümkün. Hepsi yapılabilir. <br/><br/>Toplumda var olan ayrışmada herkesin gönlünde farklı bir aslan yatıyor olabilir. Birinci tercihler askerî darbe, İslam cumhuriyeti, Kürt ayrılıkçılığı, Türk milliyetçiliği, sosyalizm gibi diğerlerinin tercihlerini kategorik olarak dışlayan tercihler olabilir. Ama neredeyse herkesin ikinci tercihi, AB üyelik yolunda ilerleyen, piyasa ekonomisini ehlileştirmiş, sosyal devleti güçlendirmiş, azınlık haklarına saygılı, demokrasiyi özümsemiş, iyi yönetimin gelişmiş olduğu bir devlet. <br/><br/>Bu nedenle topyekûn bir bahar temizliği yapma umudumuz var. Bugünün küçük hesapları yüzünden yarınlarımızı karartmaktan vazgeçersek, buluşacağımız ortak payda, ezici çoğunluk için daha iyi bir Türkiye getirecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7397.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091127091421/http://taraf.com.tr:80/makale/7397.htm)
