# Tarihin gölgesinde krizin geleceği

*Ümit İzmen 27.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tarihin ağırlığı sırtımızdaydı bu 23 buçuk nisan haftasında. 23 Nisan’ın, 24 Nisan’ın, Çernobil nükleer felaketinin yıldönümleri ve yaklaşan 1 Mayıs. 1 Mayıs, 1911’den itibaren Osmanlı’da kutlanıyordu. 1923’te İşçi Bayramı ilan edilmiş ama 1925’te Takriri Sükûn’la yasaklanmıştı. 1935’te yeniden bayram ilan edilmişti ama işçi bayramı olarak değil de Bahar ve Çiçek Bayramı olarak. 1980 darbesi, 1 Mayıs’a bahar bayramı olarak da tahammül edememiş ve yasaklamıştı. <br/><br/>1 Mayıs’ın şimdi yeniden Emek ve Dayanışma Günü adıyla tatil ilan edilmesi, 12 Eylül anlayışına karşı yeni bir kazanımı ifade ediyor. 1 Mayıs’ın Taksim’de kutlanmasıyla 1977’nin hortlağı bir adım geriletilmiş olacak. Emek gününün kutlanmasındaki bu ilerlemeye rağmen, yine 12 Eylül’le birlikte büyük darbe yemiş olan emeğin örgütlenmesinde herhangi bir gelişme yok. <br/><br/>Gelişmiş ülkelerde, sanayinin ekonomi içindeki öneminin azalıyor olması, sendikalaşma oranını azaltan bir faktör olmuştu. Bu krizden sonra, ekonomik aktiviteye damgasını vuran hizmetler sektörünün, özellikle finans sektörünün son yıllardaki parıltısının kalmayacağı açık. Sanayinin yeniden önem kazanması hiç şüphesiz sendikal hareketi canlandıracak. <br/><br/>Öte taraftan, küresel ekonomiden gelen işaretlere bakıldığında, krizin artık hızının kesilmekte olduğunu görüyoruz. <i>The Economist</i>’te yer alan 42 borsanın üçte ikisi son altı haftada en az yüzde 20 artış gösterdi. <br/><br/>IMF’nin dünya ekonomisine ilişkin tahminini yüzde 0,5 büyümeden yüzde 1,3 gerilemeye doğru yenilemiş olması, krizin boyutunun ciddiyetini göstermesine rağmen, krizin bugün hâlâ kötüleşmeye devam ettiği anlamına gelmiyor. Birçok ülkede, ekonomik durumdaki bozulmanın çoğu birinci çeyrekte ve ikinci çeyrekte ortaya çıkmış olacak. IMF de yılın ikinci çeyreğinden itibaren, daralmanın hızının gevşeyeceğini tahmin ediyor. <br/><br/>Ekonomik daralmanın şiddetini azaltacak olan bir etken de kriz karşısında büyük önlem paketlerinin devreye sokulmuş olması. Ekonomiyi canlandırmak için kamunun para musluklarını açmış olduğu Çin ve ABD gibi ülkelerde daha birinci çeyreğin sonunda krizin dibine ulaşılmış olabileceğini gösteren işaretler var. Mali disiplin kaygısıyla, genişleyici politikalara pek rağbet etmeyen ülkelerde ise durum farklı. <br/><br/>Zaten IMF’nin tahminlerine bakınca, ekonomideki küçülmenin bu işi dünyanın başına bela etmiş olmakla suçlanan ABD’de yüzde 2,8’de kalacağı, buna karşılık Almanya’da yüzde 5,6’ya, Japonya’da ise yüzde 6,2’ye ulaşacağı görülüyor. IMF’ye göre, Türkiye’deki daralma hızı ise yüzde 5,1’i bulacak. Euro bölgesi ise yüzde 4,2 daralacak. Üstelik daralma 2010’da da devam edecek. <br/><br/>Kriz karşısında mali disiplinin önemini kuvvetle savunan Avrupa’da, özellikle Almanya’da krizden çıkış işaretleri şimdiye kadar çok zayıftı. Geçen gün hem Almanya, hem de Euro bölgesinden umut veren veriler geldi. Her ne kadar hâlâ ekonominin daralma evresinde olduğuna işaret etse de, Euro bölgesinin PMI endeksi tarihinin en hızlı artışını gösterdi. <br/><br/>Avrupa ekonomisinde bazı canlanma işaretleri olması Türkiye için olumlu haber. Çünkü Türkiye’nin ihracatının yaklaşık yarısı AB ülkelerine gidiyor. <br/><br/>Türkiye’deki beklentilerde de kuvvetli bir düzelme görülüyor. İmalat sanayiinde faaliyet gösteren 1600’ün üzerinde firmadan elde edilen bilgilere göre, şubat ayında dip noktasına inmiş olan, üretim ve sipariş beklentilerinde, nisan ayında kuvvetli bir artış var. Gelecek üç aya ilişkin beklentiler de hızlı bir düzelmeye işaret ediyor. Mamul mal stoklarının da azalmakta olması, üretimin canlanacağına ilişkin bir diğer gösterge. Geçen hafta yapılan Türkiye Girişim ve İş Dünyası Konfederasyonu (TÜRKONFED) toplantısında, Anadolu’nun çeşitli bölgelerinden gelen işinsanları da beklentilerdeki bu iyileşmeyi teyit ettiler. <br/><br/>Ancak bu iyimser beklentileri, geleceğe ilişkin hiçbir riskin kalmadığı biçiminde yorumlamamak lazım. Krizin vurmasının ardından Türkiye’yi saran aşırı kötümser hava, beklentilerde olağandışı bir bozulmaya yol açmıştı. Tüm tüketim ve yatırım planları ertelenmiş, siparişler askıya alınmıştı. Bir de yerel seçimler nedeniyle, tüm piyasa beklentilerini mart sonrasına ertelemişti. Beklentilerin, ekonomik durumla uyumlu hale gelmesinin üzerine bir de vergi indirimleri gelince, piyasalardaki aşırı karamsarlığın ortadan kalkmakta olduğu görülüyor. <br/><br/>Tabii, bu iyileşmenin kesin ve geri dönüşsüz olduğunu düşünerek ihtiyat elden bırakılmamalı. Küresel finansal sistemin tüm sorunlarından arınmamış olduğunu akılda tutmak ve her türlü dalgaya hazırlıklı olmak gerekiyor. Erken iyimserliğin neden olabileceği ekonomi politikası hatalarının bedeli ağır olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
