# Kürt açılımı köprü sorununu da çözer

*Ümit İzmen 24.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İstanbul’a 3. köprü yapılmasına karar verilmiş. Köprünün nereden geçeceğinin belirlenmesi için de İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı, Başbakan ve Ulaştırma Bakanı ile birlikte havadan inceleme yapmışlar. Ya da yapacaklarmış. 3. köprü kararı böyle verilecekmiş. <br/><br/>Medyadaki yorumların ağırlığını, 3. köprünün güzergâhının AKP yandaşlarına sağlayacağı arazi rantı oluşturdu. Kararın durduk yerde birilerine haksız kazanç sağlaması tatsız. Ama tek tatsızlık bu değil. Hatta, konuya sadece AKP yandaşlarına çıkar sağlanıp sağlanmadığı açısından bakmak, daha önemli diğer sorunların gölgede kalmasına neden oluyor. Esas sorun bir sürü başka kararda olduğu gibi, bu kararın da merkeziyetçi bir bakış açısıyla alınması. <br/><br/>Bu sorunun en çarpıcı ifadesini, Başbakan Erdoğan’ın kendisinde bulmak mümkün: Başbakan Erdoğan, “3. köprü İstanbul’u birçok yönden bitireceği için biz köprüye karşıyız ve reddediyoruz” diyen İstanbul Belediye Başkanı Erdoğan’a karşı. Çelişki, Erdoğan’ın zaman içindeki tutarsızlığından değil, iki farklı konumun bakış açısından kaynaklanıyor. <br/><br/>Yerel yöneticinin bakış açısıyla şehri bitirecek köprü, başbakan için gerekliyse burada ciddi bir sorun vardır. Karar alma süreçleri şehirde yaşayanları dışlıyorsa ve son karar başbakan tarafından verilecekse durum gerçekten vahim demektir. Kararın bir kokpitte ya da yüksek devlet katlarında bir toplantı odasında alınmasının bir önemi yok. Belediyenin kararlar alındıktan sonra formalitelerin tamamlanacağı bir yer haline düşürülmesi, başkanıyla, meclisiyle belediyenin bu durumu kabullenmesi ve şehirde yaşayanların şehrin geleceğine ilişkin etkisizliklerini olağan karşılamaları: Asıl acıklı olan bu. <br/><br/>3. köprü kararı öncelikle ekonomik bir karar. Güzergâh tabii ki, arazi fiyatlarını etkileyecek. Ama üretim ve tüketim merkezleri arasındaki ulaşımı da etkileyecek. Kentin ekonomisinin gelişimini ve sektörlerin kümelenmesini şekillendirecek. Kentin çevresinde hâlâ eklemlenmeden duran unsurları merkeze taşıyacak.Tabii ki İstanbul’un trafik sorununu da unutmamak lazım. Çözüm alternatiflerinin bu farklı alanlara etkilerine ilişkin çalışmalar yapılması gerekiyor. Karardan etkilenecek kent halkı, bu alternatifleri öğrenmeli ve enine boyuna tartışmalı. Bu tabii şimdiki merkeziyetçi karar mekanizmalarıyla olacak şey değil. <br/><br/>Bir kentin ekonomik, sosyal, kültürel dokusunu, ekolojik dengesini çok doğrudan ve kökten etkileyen bir kararın, o kentin hemşehrileri arasında derin bir tartışmaya yol açmadan alınabilir olması, bence 3. köprü kararının en vahim tarafı. Aynı yerde doğmuş, aynı yerde yaşayan ve çocukları da muhtemelen aynı yerde yaşayacak olan insanlar, kentlerinde olan bitenlere arsa spekülasyonunun çok ötesine varan bir duyarlılık gösterirler. <br/><br/>İbrahim Kaboğlu’nun Kürt sorununun çözümü için önermiş olduğu ülkesellik ilkesi, yurttaşlık ile yurt arasındaki bağın somutlaşması, tarihsel, kültürel ve doğal mirasın korunması, yerel yönetim duyarlılığını da pekiştirecek. Yaşanılan yerlerin kalıcı yurt olarak görülmesi, kenti ilgilendiren konularda karar alma mekanizmasının da demokratikleşmesini zorunlu kılacaktır. <br/><br/>İnsanları doğrudan etkileyen sorunlar hep olduğu gibi yerel ölçekte. Ama, çevreden ekonomiye, toplumsal sorunlar giderek küresel bir nitelik kazanıyor. <br/><br/>Günümüzün dünyasında, sorunlara nitelikli ve kalıcı çözüm, ancak bir dünya vatandaşının bakış açısından ama farklı toplumsal kesimlerin hassasiyetlerine de saygılı olarak bulunabilecek. Bu Türkiye’nin hiç alışık olmadığı bir bakış açısı. Karar almanın yegâne meşru ölçeği şimdiye kadar hep ulus-devlet olagelmiş. Küresel bir bakış açısının önü, anti-emperyalizm, tam bağımsızlık gibi, 50 yıl öncesinde kalan kavramlarla tıkanıyor. Yerel hassasiyetlerin dikkate alınmasını ise bölünme korkusu engelliyor. Bu iki korku arasında, geriye kalan yegâne ölçek olan ulus-devlet, 3. köprü tartışmasında çok açık biçimde görüldüğü gibi, karar almak için meşru bir zemin olmaktan çıkıyor. Geleceğin dünyasında, tüm kararların Ankara’dan alınıyor olması, alınan kararların kalitesini ve yerindeliğini hepten azaltacak. <br/><br/>Bu açıdan bakıldığında, Kürt açılımının zorunlu olarak getireceği yönetim yaklaşımındaki değişiklik, sistemin bir bütün olarak daha verimli çalışmasını sağlayacak ve Türkiye’nin kriz sonrası dünya ekonomik sistemine uyumunu pekiştirecektir. Korkarım 3. Köprü Savaşı’nda İstanbullular Ankaralılara karşı bir kere daha mağlup olacaklar. Ama yine de ümitliyim: Kürt açılımı 4. köprü sorununu da çözecektir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6994.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091113075305/http://taraf.com.tr:80/makale/6994.htm)
