# Önemsizi öne çıkarma

*Ümit İzmen 05.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>IMF, İstanbul’da Dünya Ekonomik Görünümü raporunu açıkladı. Aynı gün Meclis’in açılış oturumunda eskiden sadece protokol açısından önem taşıyan Cumhurbaşkanı’nın konuşması, demokratik açılım tartışmaları çerçevesinde tüm dikkatleri üzerinde toplarken, iş dünyası tarihsel önemi olan bir toplantı yapıyordu. IMF başkanına yapılan protestonun bütün bu gündemi gölgede bırakmasından da anlaşılacağı gibi önemsizi öne çıkarma ulusal bir özelliğimiz haline gelmiş sanki. <br/><br/>IMF raporu dünya ekonomisindeki gerilemenin bittiğini ve toparlanma dönemine girildiğini müjdeliyordu. Raporun taşıdığı küresel öneme karşılık, dikkatler Türkiye tahminlerinin ayrıntılarında yoğunlaştı. İki üç rakama kilitlenip kaldık. <br/>Hükümetin tahminlerine kıyasla, IMF’nin Türkiye için 2009 yılında daha düşük bir büyüme, 2010 yılında daha yüksek enflasyon öngörmesinin analizine girişti çeşitli yazarlar. Derin analizlerin çıkış ve varış noktası, Türkiye ekonomisinin aslında ne kadar kötü durumda olduğu, ama hükümetin bunu farklı göstermeye çalıştığı oldu çoğu kez. <br/><br/>Bu bakış açısı, raporun açıklandığı basın toplantısında sorulan Türkiye’ye ilişkin soruda da görülüyordu. Verdiği yanıtta IMF yetkilisi, Türkiye’nin 2009’un ilk çeyreğinde çok hızlı daralmış olmasına karşın, ikinci çeyrekte çok güçlü bir toparlanma sürecine girdiğini söyledi. <br/><br/>Geçen hafta Türkiye’nin büyüme rakamları mevsimsel etkilerden ve tatiller nedeniyle oluşan işgünü kayıplarının etkisinden arındırılarak açıklandı. Birçok ülke, özellikle gelişmiş ülkeler, geleneksel büyüme rakamları yerine yaygın olarak bu ölçümü kullanıyorlar. Türkiye’de ilk kez açıklanan bu seri, her bir çeyreği bir önceki ya da bir sonraki çeyrek ile karşılaştırmaya imkân veriyor. Böylece bir önceki üç aya oranla ekonomik aktivitenin canlanıp canlanmadığı ölçülebiliyor. <br/><br/>Şimdiye kadar kullandığımız ölçümde, çeyrekleri kendi aralarında karşılaştırmak mümkün olmuyordu. Mesela tarımsal aktivitenin yaz aylarına yoğunlaşması yüzünden, yılın üçüncü çeyreği ile ikinci ya da dördüncü çeyreği karşılaştırılamıyor; ancak geçen seneye göre bu sene durum nasıl sorusu cevaplanabiliyordu. Bu geleneksel ölçüme göre, Türkiye ilk çeyrekte 14, ikinci çeyrekte ise yüzde 7 daraldı. <br/><br/>Mevsim ve takvim etkilerinden arındırılan yöntemle ölçüldüğündeyse, Türkiye 2009’un ilk çeyreğinde, 2008’in son çeyreğine göre yüzde 7 daraldıktan sonra, 2009’un ikinci çeyreğinde ilk çeyreğine göre yüzde 7 büyüdü. Yani ikinci çeyrek, ilk çeyrekteki daralmanın izini sildi. Bu büyüme hızı, birçok ülkenin çok üstünde. Yani Türkiye krizden hızlı biçimde çıkıyor. Şimdi konuşulması gereken, ikinci çeyrekte sağlanan kuvvetli ivmenin devam ettirilip ettirilemeyeceği. <br/><br/>IMF raporunda ortaya konan bulgulardan birisi, kriz sonrasında büyüme hızının kriz öncesi seviyelerine dönüyor olması. Öte taraftan, IMF’nin tahminleri, Türkiye için böyle bir performans beklentisi içermiyor. IMF, dünya ekonomisinin 2011-2014 yıllarında, 1996-2006 dönemine benzer biçimde yüzde 4,4 büyüyeceğini öngörüyor. Oysa 2014 yılında Türkiye’de büyümenin yüzde 3,5 ile tarihsel ortalamanın altında kalacağı tahmin edilmiş. Kaldı ki, dünya ekonomisindeki büyümenin arkasında yükselen piyasa ekonomileri, özellikle de Çin ve Hindistan var. Yani, Türkiye’nin dünya üzerindeki göreli konumu açısından pek parlak bir tablo ile karşı karşıya değiliz. <br/><br/>Yine projeksiyonlardan anlıyoruz ki, petrol ve diğer emtia fiyatları yükselme eğiliminde olacak. Bu da Türkiye’nin cari açığı için pek iyi bir haber değil. Küresel sermaye hareketlerinde de kriz öncesi bolluk bir daha görülmeyecek. Yükselen piyasa ekonomilerine giden yabancı sermaye yatırımları, 2007 seviyesinin ancak yarısı kadar olacak. Yani cari açık sorunu yaşamaya devam edecek olan Türkiye için dünya ekonomik ortamı, kriz öncesindeki kadar elverişli olmayacak. <br/><br/>IMF’nin dünya ekonomilerine ilişkin tahminlerinde dikkati çeken bir başka nokta ise, komşu ülkelerin performansı. Dünya ekonomisine kuvvetli biçimde entegre olan Türkiye’nin büyüme performansı, diğer ülkelerde ekonominin hangi hızla ve ne ölçüde toparlanacağı ile yakından ilişkili. Avrupa’da talebin çok zayıf kalacak olması, Türkiye’nin de büyüme perspektiflerini sınırlayacak. Buna karşılık, Afrika ve Orta Doğu ülkelerinde büyüme tarihsel performanslara göre iyi olacak. Yani Türkiye’nin son yıllarda izlediği dış politika, IMF’nin raporunda yer alan kriz sonrası dünya ekonomisinin yeni dengelerine ilişkin ipuçları ile gayet tutarlı. <br/><br/>Büyük resimde olanlar yerine iki rakamın peşinde koşmak çok daha kolay. Ama olanı anlamak ve müdahale etmek isteyenlerin yöntemi, asla kolayı seçmek olamaz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7771.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091227020922/http://taraf.com.tr:80/makale/7771.htm)
