# Goriller aramızda

*Ümit İzmen 02.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan geçen gün demokrasi-ekonomi ilişkisi üzerinde durmuş. Demokrasi ve hukuka ilişkin her tartışmanın, her türlü müdahalenin her şeyden önce ekonomiyi etkilediğini belirterek Türkiye’nin demokrasisinin standartlarını geliştirerek ekonomisini de büyüteceğini söylemiş. Doğrusu, demokrasi-ekonomi ilişkisi benim de çok önemsediğim bir konu. <br/><br/>Geçtiğimiz son 50 yılda çok hızlı büyüyen ekonomilerin çoğu Asya’nın hiç demokratik sayılamayacak ülkeleri. Örneğin Kore. Kore’de kişi başına gelir 1960 yılında Türkiye’nin yarısı kadarken, 2000’lerin başında Türkiye’nin iki katına ulaşmıştı. Kore bu ekonomik gelişimi demokrasi değil, tam tersine diktatörlük altında sağlamıştı. Yani hızlı büyüme için demokrasi bir önkoşul değil. <br/><br/>Ancak tam buraya iki kayıt düşmek gerekiyor. Birincisi demokrasi, hızlı büyümenin önkoşulu olmasa da ortaya çıkan ekonomik faydanın adil bölüşümü için vazgeçilmez bir koşul. Toplumsal dokuyu paramparça edebilecek gerilimleri kabul edilebilir sınırlar içinde tutmak için demokrasi gerekli. Yoksa ekonomik ve toplumsal gelişim eski otoriter yapıyı sökülüp atılacak çağdışı bir kabuğa dönüştürür. Türkiye de bu duruma kitaplık bir örnek olacak bir süreçten geçiyor. <br/><br/>İkincisi, demokrasiye müdahale, kısa ve orta vadede ekonomiyi her zaman Başbakan’ın söylediği gibi olumsuz etkiliyor. <br/><br/>Çünkü bu müdahaleler çok yoğun bir belirsizlik ortamı yaratıyor. Oyunun kurallarının keyfi bir biçimde değiştirildiği bir ortamda karar da alınamaz, yatırım da yapılamaz, istihdam da yaratılamaz. Bu koşullar altında yatırım kararını ancak müdahaleyi yapana yakın olanlar alabilir. Doğal olarak çok para yatırırlar ve çok para kazanırlar. Diktatörlüklerde bazıları bu sayede hızla zengin olurlar. <br/><br/>Türkiye’nin şu anki haline bakın. Bir yanda bir dizi siyasi açılım; hepsinin ekonomik sonucunun çok olumlu olacağı aşikâr. Öbür tarafta ise, hemen her açılımın önünü kesecek çeşit çeşit tıkaçlar. Bu açılımların başarısız kalması, Türkiye’yi düşük büyüme hızlarına mahkûm edecek: İşsizliğin başını alıp gitmiş olduğu bir ekonomide iç talep ne kadar canlı olabilir ki! Tüm dünya derin bir resesyonla boğuştuğu için dış talepten de medet ummak mümkün olmayacak. Böyle bir atmosferde, bir de siyasi sistemde belirsizlik ortaya çıkarsa, ekonomide alınabilecek tek tük kararların da önü tıkanır. Hiçbir şeyin akıbetinin belli olmadığı bir ortamda kimse bu kadar risk alıp karar almaz. <br/><br/>Kürt açılımının başarıya ulaşması, sadece bölgenin değil tüm Türkiye’nin ekonomik gelişmesine büyük bir ivme katar. Komşu ülkelerle yürütülen diplomasi, ekonomide beklenecek gelişmenin çıtasını yükseltir. Enerji hatları üzerinde sürdürülen görüşmeler ve yapılan anlaşmalar, Türkiye’nin yıllardır rivayet edilen stratejik öneminin belki de gerçek olabileceğini düşündürtüyor. Hele bir de Kıbrıs’ta çözüme gidilmesi ve AB sürecinin hızlanması sağlanabilirse, Türkiye ekonomisi 2002-2007 döneminin de üzerinde bir performansla gelişme gösterir. <br/><br/>Bugün için bu açılımların hepsi bir ihtimal. İhtimaller güçlendikçe demokrasi güçlenecek ve ekonomi gelişecek: Tersi durumda ise, en iyi koşulda her şey şimdiki gibi olacak. Bu süreçte demokrasiye dışarıdan yapılacak bir müdahalenin olumsuz sonuçlarının apaçık olmasına karşılık, süregiden tartışmalar bana yönlendirilmiş algının yol açtığı dikkat körlüğünü ortaya koyan bir psikoloji deneyini hatırlatıyor. Bu deneyde, birbirlerine top atan bir grup insanı gösteren bir video izlettirilerek deneğe toplam kaç pas atıldığı soruluyor. Videoyu izleyen denek, atılan pas sayısına o kadar yoğunlaşmış oluyor ki, oyunun ortasında top oynayanların arasına girerek göğsünü yumruklayan gorili fark etmiyor bile. Video bittiğinde, garip bir şey fark edip etmediği sorulan denek, en fazla “bir karartı vardı, doğru saymamı engelledi” diyor. Videoyu ikinci kez izleyenler, gorilin ilk seferinde kesinlikle görülmediğine yemin billah edebiliyorlar. (İlgilenenler deneye http://viscog.beckman.illinois.edu/flashmovie/15.php adresinden ulaşabilir.) <br/><br/>Şimdi bize de birileri topları sayın demiş. Saf saf topları saymakla meşgulüz. Bu arada oyunun ortasına bir goril dalmış; gözümüz görüyor ama beynimiz algılamıyor. Kaç pas atıldı diye tartışıp dururken işin özü tamamen gözden kaçıyor. <br/><br/>Bu deneyde olduğu gibi, dikkatimizi belgenin ortaya çıkmasının zamanlamasıymış, gelen grubun karşılanmasındaki sevincin aşırılığıymış gibi meselelere yoğunlaştırıp gidilen yolun önemini gözden kaçırmak riski var. Eğer girmiş oluğumuz demokratikleşme yolunda ilerleyemezsek bunun bedeli ağır olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
