# Değişen zemine ayak uydurmak

*Ümit İzmen 06.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de bu hafta açıklanan rakamlar karanlık bir tablo çizdi. Ekonominin 2008’in son çeyreğinde yüzde 6,2 daralmış olduğu bilgisi, seçim sonuçlarının ekonomik krizden ne ölçüde etkilenmiş olduğu tartışmalarına yeni veri sağladı. 2009’un ilk çeyreğinde de ekonominin en az bu kadar gerilemiş olması şaşırtıcı olmayacak. 2002 yılından bu yana devam eden yüksek büyüme sürecini dikkate alırsak bu daralmanın siyasi sonucu olmasını normal karşılamak gerekir. <br/><br/>Ekonomi ile siyaset arasındaki ilişki söz konusu olduğunda, artan ya da azalan gelirin nasıl paylaşıldığı da önem kazanır. Krizin başladığı eylül ayından sonra tarım dışı işsizlik dört puan, işsiz sayısı ise 725 bin kişi arttı. Buna karşılık, daha önceki krizlerden farklı olarak reel ücretler keskin bir biçimde gerilemedi. Hem istihdam, hem de ücretler açısından her sektör krizden farklı ölçülerde etkilendi. Mesela makine imalat sektöründe istihdam kaybı pek olmadı ve birçok sektörün aksine ücretler artmaya devam etti. Bu nedenle, ekonomik kriz ve seçim sonuçları arasında kestirme ilişkiler kurmak Türkiye’de olan biteni anlamaya çok yardımcı olmuyor. <br/><br/>Gelir düzeyi ve seçim sonuçları arasında benim çıkarttığım en anlamlı sonuç, sanıldığının aksine bir buzdolabına ya da bir çuval kömüre oyların satılığa çıkartılmadığı oldu. Bu bilgiyi bundan sonraki seçimlerde kullanmak üzere bir kenara not düşmekte fayda var. <br/><br/>Doğrudan etkisi yoksullar üzerinde daha fazla hissedilse de, her kriz zenginleri de etkiliyor. Kriz, zenginler arasında servetin dağılımını değiştiriyor. <i>The Economist</i> dergisine göre, küresel krizde dünyanın en zenginleri 10 trilyon dolar, yani servetlerinin yaklaşık dörtte birini kaybetmişler. Bir yandan krizin, bir yandan da ciddi kaynak transferleri gerektiren kriz önlemlerinin gelir, servet ve güç dağılımını etkilememesi düşünülemez. Bu krizden de bazı sektörler ve bazı şirketler kârlı bazıları zararlı çıkacak.<br/><br/>Bu hafta açıklanan dış ticaret verilerine, bir de ekonomi içinde değişen dengeler açısından bakmak mümkün. Şubat ayında geçen seneye göre ihracat yüzde 25, ithalat yüzde 48 geriledi ve son beş yıldır yüzde 65’in altında seyreden ihracatın ithalatı karşılama oranı yüzde 99’a yükseldi. Ancak ihracat pazarları ve sektörler arasında büyük farklılık görüldü. AB’ye ihracat yüzde 45 gerilerken diğer ülkelere ihracat sadece yüzde 1 azaldı. Bu da esas pazarı AB olan ihracatçılar çok zor durumda iken krizin diğerlerini daha az etkilediğini gösteriyor. <br/><br/>Küresel kriz ülkeler arasındaki güç dağılımını da etkiliyor. Geçen hafta yapılan G20 toplantısının belki de en önemli sonucu bu oldu. Bu toplantıdan çıkan parasal taahhütlerin ne kadarının yeni taahhüt ne kadarının zaten yapılmakta olan harcamalar olduğu hakkında oluşan soru işaretleri, toplantının ilan edildiği kadar başarılı olmayabileceğini düşündürüyor. Buna karşılık, kapitalist sistemin geleceği açısından esas önemli olan, gelişmekte olan ülkelerin elde ettiği söz hakkı oldu. <br/><br/>Dünya üzerinde batıdan doğuya doğru kayan jeopolitik denge, zenginlerin servet kaybı, liberalizmin almış olduğu darbe, dünyanın başına bu sıkıntıları açmış olan Batılı zenginlere karşı artan öfke, 68’i andıran sokak hareketleri, artan sosyal adalet arayışı, sol ve sosyal demokrat partiler için elverişli bir zemin yaratıyor. <br/><br/>Küresel krizin dibine gelindiğine ilişkin işaretlerin güçlenmesi ve G20 toplantısında varılan uzlaşmalar, yükselen devletçiliğin dünyada yeni ve korkutucu bir milliyetçilik dalgasını körükleme ihtimalini azaltıyor. Geçen bahardan bu yana ilk kez, çeşitli borsalarda net yükselme eğilimleri var. Emtia fiyatlarındaki düşüş durmuş durumda, bazı Asya ülkelerinde imalat sanayiinde artış işaretleri var. <br/><br/>Türkiye’de de daralmanın ikinci çeyrekte durması muhtemel. Reel kesim güven endeksleri son üç aydır yükselişte. Tüketici kredilerinde kıpırdanmalar var. İç talebi canlandırmak için maliye politikasını kullanırken bunu rastgele değil sosyal adalet hedefiyle yapmak mümkün. Enflasyon ve faiz oranlarındaki düşüş yapısal sorunlarla mücadele için avantaj sağlıyor. Bazılarını teğet geçerken bazılarını yerle bir eden kriz, toplumdaki kabuk değişimini çok hızlandıracak. Ekonomideki bu statüko değişiminin yanı sıra, bir de darbeciliği deşifre olan bir devlet anlayışı var. <br/><br/>Bütün bunlar, tam da sosyal demokrat bir partinin politika yapacağı ve oylarını arttıracağı bir zemin sağlıyor. Tek sorun Türkiye’de böyle bir partinin olmaması. Geçmişte AKP bu zeminde güç kazanmıştı. Bu zeminde rekabetin nasıl şekilleneceğini yaşayıp göreceğiz. <br/><br/>Normalde, partiler politikaları, halk da partileri seçerek. Türkiye bu demokratik normalden sapıyor: Politikaların tartışılmadığı bir seçim oldu. Şimdi sıra politikaları seçmeye geldi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4901.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090719055756/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4901.htm)
