# Dubai krizi hatırlattı

*Ümit İzmen 30.11.2009*

<div class="yazi">Şimdi bir de Dubai krizi çıktı. Hazır piyasalar yükselmeye başlamış, ekonomi toparlanma sürecine girmişti. Neredeyse ikinci bir dip ihtimali bile konuşulmaz olmuştu. Dubai’nin borçlarını ertelemek durumunda kalacağını duyurması piyasalarda endişelerin tazelenmesine yol açtı. <br/><br/>İktidarı zayıflatacağı umuduyla ekonomideki kötü gidişata bel bağlayanlar gözlerini küresel ekonomiye çevirmiş durumdalar. Bu nedenle en ufak bir olumsuzluk karşısında bile pire deve yapılıyor. Emimin bu sefer de böyle olacak. <br/><br/>Piyasa ekonomisinde, bilgiyi eğip bükerek buradan para kazanmaya çalışanlar olur. Ama Türkiye’de bu iş sadece para kazanmak için yapılmıyor. Bir zamanların moda deyimiyle “tamamen duygusal” nedenlerle de yapılabiliyor. Burada söz konusu olan siyasi duygusallık. <br/><br/>Dubai’nin 80 milyar dolarlık borcu, küresel krizi tetiklemiş olan Lehman Brothers’ın 600 milyar doları aşan yükümlülüklerinin yanında pek küçük. Üstelik bu, gelecekte ortaya çıkabilecek sorunların habercisi olmaktan çok geçmiş dönemin bir kalıntısı gibi. Petrol açısından diğer emirlikler kadar şanslı olmayan Dubai, küresel finansman bolluğu sayesinde hızla borçlanarak önemli inşaat projelerine girişmiş ve hızlı ve parlak bir büyüme göstermişti. Ama geçmiş dönemin bu politikası gayrımenkul piyasasında şişme yarattı ve Dubai’yi borçlarını zamanında ödeyemez hale getirdi. <br/><br/>Kriz öncesinde geçerli olan yüklü borçlanma imkânları küresel kriz sonrasında geçerli olmaktan çıktı. Buna karşılık, yüksek borçluluk oranları hâlâ devam ediyor. Bu durum, finansal piyasaların istikrarı açısından sürekli bir risk unsuru. Dubai de piyasalarda devam eden kırılganlığın bir örneği. Geçen seneki krize yol açmış olan temel dengesizlikler önemli ölçüde azalmadan piyasalardaki kırılganlıkların geçmesini bekleyemeyeceğiz. Belli ki, borç rasyoları normal düzeylerine dönene kadar kredilerin artış hızı daha bir süre yavaş seyredecek. Bu da yüksek büyüme hızlarına dönmenin kolay olmayacağını gösteriyor. Türkiye gibi büyümesini yurtdışından kredi temin ederek finanse edebilen bir ülke için geçmiş beş yıldaki büyüme performansı önümüzdeki yıllarda yakalanamayabilecek. <br/><br/>Ancak Dubai’nin yarattığı esas korku, bunun da aynen daha önce Arjantin, Uzak Asya ve Rusya örneklerinde gördüğümüz gibi diğer gelişmekte olan ülkelerin de borç ödeme sorununu tetikleme riski. Ne de olsa dünya nadir görülen şiddetteki bir krizi henüz geride bıraktı. Son birkaç yıl içinde o kadar çok olumsuz gelişmeyle yüz yüze kaldık ki artık pek az şeye şaşıyoruz. Batması imkânsız denecek büyük şirketlerin battığını hatta ülkelerin satışa çıkarıldığını gördük. En ufacık bir olumsuz haber karşısında hemen akla gelen ilk yorum hep her şeyin en kötüsü oluyor. <br/><br/>Dubai’nin yarattığı riskin boyutunu bayram ertesinde piyasaların yeniden açılınca anlayacağız. Şimdilik elde olan göstergeler bu sorunun yeni bir yaygın borç ödeme sıkıntısına yol açma ihtimalinin düşük olacağını gösteriyor. Buna karşılık, toparlanmaya başlayan gelişmekte olan ülkelere yatırım ilgisinin zarar görmesi çok daha muhtemel. Bu zararın en çok hissedileceği ülkeler de makroekonomik temellerinde sorunlar olan ülkeler olacak. <br/><br/>Türkiye kriz süresince temel dengelerini düzeltmek konusunda iyi bir sınav verdi. Cari açık azaldı, enflasyon yüzde 5’lere doğru inmeye başladı, reel faiz oranları birkaç puana geriledi. Kurlarda ılımlı bir değer kaybı oldu. Tek bozulma kamu maliyesinde görüldü. Böylece temel parametrelerde gelişmiş ülkelerle olan fark önemli ölçüde azaldı. Buna benzer bir süreç başka yükselen piyasa ekonomilerinde de yaşandı. Sonuç olarak Türkiye’nin de aralarında bulunduğu bu ülkelerin risk primi düştü. <br/><br/>Geçen gün <i>Financial Times</i>’da Gilliann Tett’in yazdığı gibi, Türkiye ve Yunanistan’ın kredi sigorta maliyeti aynı seviyeye geldi. Bunun, arkasında AB desteği olan ve avronun gücüne sırtını dayayan Yunanistan karşısında kayda değer bir performans olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>AB’ye üyelik sürecinde tüm ülkelerde ekonomi güçleniyor. Türkiye’de de böyle oluyor. Ama belki biz esas etkiyi ekonomide değil, demokratik standartların yükseltilmesinde göreceğiz. AB üyesi olan bir ülkede şeriat umacısı masalı artık kimseyi korkutamayacağı için eşitliğin önüne set çekme oyununa gelecek kimse de kalmayacak. <br/><br/>Kafeslenecek kuş kalmayınca, en ufacık bir kırılganlık karşısında hemen dünya ekonomisinin sonunu ilan etmeye kalkanların da işi bitecek. İlk fırsatta işi kapitalizmin sonunun geldiğine inanmaya kadar vardıranların da söylem değiştirmeye başlamış olduklarına bakarsak, sürecin zor kısmının geride kaldığı sonucuna varabiliriz.
              </div>
