# Krizden sin tipi çıkış

*Ümit İzmen 01.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>2007 sonunda başlayan finansal krizde artık en kötünün geride kalmış olduğu konusunda neredeyse herkes hemfikir. En kötümser iktisatçılar arasında sayılan Rubini bile ekonomideki daralmanın hız kestiğini söylüyor. Türkiye’deki en iddialı felaket tellalları bile son günlerde eleştiri dozunu erken iyimserliğe karşı uyarı düzeyine indirdi.<br/><br/>Piyasalardaki yangının şiddetinin azalması, krizden çıkış tartışmalarını hızlandırdı. Çıkışın nasıl olacağı en ilgi çeken konulardan birisi haline geldi. Krize nasıl bir şiddetle girilmişse, genellikle krizden çıkış da aynı şekilde oluyor. Yani kısa sürede çok hızlı bir daralma yaşanmışsa, ekonominin toparlanması da o kadar hızlı ve keskin oluyor. Bu tip bir daralma-büyüme sürecine V-tipi krizden çıkış deniyor. <br/><br/>Hiç şüphesiz ki bu krizde, 2. Dünya Savaşı’ndan sonraki en şiddetli daralma yaşandı. Ama bundan önceki krizlerden farklı olarak bu kez, ekonominin yeniden büyümeye geçmesinin çok zaman alacağı konuşuluyor. Yani bu krizden çıkışın V-tipi olmayacağı, olsa olsa U-tipi ya da L-tipi bir süreç yaşanacağı söyleniyor. Bunun da nedeni, küresel finansal sistemin almış olduğu yara. <br/><br/>Finansal sistemde, tahmin edildiği gibi hâlâ üç trilyon dolar civarında toksik varlık bulunuyorsa, bankalar daha uzun süre kredi vermek konusunda pek istekli olmayacaktır. Bu da ekonomideki canlanmanın epey zaman alacağı anlamına geliyor. Hatta finansal sistemde devam eden sorunların, ikinci bir krize yol açabileceği konuşuluyor. <br/><br/>Kamu borçlarındaki hızlı artış İngiltere’nin notunun kırılmasına yol açtıktan sonra, gözler ABD’ye çevrilmiş durumda. ABD’nin devlet kâğıtlarından çıkış başlaması ihtimali yeni bir kriz korkusunu besliyor. <br/><br/>Eğer ekonomide ikinci bir dip görülecekse, krizden çıkışa W-tipi denecek. <br/><br/>Krizden nasıl çıkılacağı tartışması dünyada olduğu kadar Türkiye’de de ilgi çekiyor. Ama W-tipi burada pek revaçta değil. Bildiğiniz gibi, alfabemizdeki 29 harf dışındaki harflerin kullanılması sakıncalı. <br/><br/>Alfabedeki harfler tükenince, sıra şekillere geliyor. Krizden çıkış için tabanı çok geniş bir U harfini anlatmak için küvet şekli, kriz sonrasında çok uzun süre çok düşük bir büyüme hızını anlatmak için kanca şekli gibi alternatifler de mevcut. Daha modernist bir bakış açısıyla Nike markasının logosuna da gönderme yapılıyor. Son okuduğum benzetme ise <i>Financial Times</i>’da yazan Gillian Tett’e ait: steno yazımında banka sözcüğü yerine kullanılan işaret W’nun ilk yarısına yatay bir çizgi eklenmesi ile oluşuyor. Bu işaret yapılan bunca harcamanın ardından ekonomide bir parça iyileşme görüleceğini, ancak bu düzelmenin arkasının gelmeyeceğini ifade ediyor. <br/><br/>Türkiye’de reel kesim güven endeksi mayıs ayında çok kuvvetli bir çıkış yapınca ben de artık krizi bir kenara bırakıp Türkiye’ye özgü bir krizden çıkış tipolojisi olabilir mi diye kafa yormaya başladım. <br/><br/>Türkiye muhtemelen yılın son çeyreğinde pozitif büyüme görecek görmesine de, bundan sonrası nasıl olacak? Hızlı büyümenin koşulları gözükmüyor. <br/><br/>Öncelikle dış finansman imkânları sınırlı. Türkiye eskisi gibi bol ve ucuz dış finansman bulamayacak. Dış talep de sınırlı kalacak. En büyük ihracat pazarı olan Avrupa 2009’da yüzde 4,2 daraldıktan sonra, 2010’da da anlamlı bir büyüme göstermeyecek. Zaten ihracattaki daralmanın şiddetinin devam etmesi bunun göstergesi. Nisan ayında ihracat yüzde 33 geriledi. <br/><br/>İç talebe bakınca, yürütülmekte olan <i>pazara çık</i> kampanyasına rağmen, yüzde 16’ya varan işsizlik oranı ve ücretler üzerindeki baskı tüketim artışını frenleyecek. Kapasite kullanım oranının düşüklüğü yeni yatırımları gereksiz kılıyor. Geriye büyümeyi canlandıracak tek bir faktör kalıyor: kamu harcamaları. Bunun da kamu açığını ve dolayısıyla kamu borçlarını fazla artırma riski var. Bu riskin gerçekleşmesi büyüme hızını tekrar aşağı çekecek. <br/><br/>Türkiye krizden nispeten hızlı çıkabilir, ancak uygulanacak politikalara bağlı olarak büyüme hızının bir artıp bir azaldığı bir döneme girilebilir. Bu da, ekonominin sürekli dalgalandığı, bir büyüdüğü, bir küçüldüğü 90’lı yıllara geri dönmek demek. Yani krizden çıkışımız inişli çıkışlı, istikrarsız bir büyüme dönemine bağlanarak, Arap alfabesindeki sin (<font face="Times New Roman">ﺱ</font> ) harfiyle gösterilebilecek bir nitelik kazanabilir. Kriz sonrasını da sorunlu ve sıkıntılı hale getirecek sin-tipi krizden çıkışa dikkat! (Gerçi bu harfi kullanmakla da risk alıyorum ama, ne de olsa bilimsel ilerleme risksiz olmuyor.) <br/><br/>Tabii, alfabe açısından risk taşımadığı gibi, ekonomik açıdan da çok daha arzu edilen V-tipi bir büyümenin de ihtimal dahilinde olduğunu not etmek gerekiyor. Bunun için biraz dış piyasalara duacı olmaya, ama daha önemlisi içerde kamu mali disiplininin yeniden sağlanacağını ortaya koyan bir ekonomik politikaya ihtiyaç var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
