# Dibi bulduk mu?

*Ümit İzmen 13.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Herkes şimdi bu soruyu soruyor. Yanıtlar da meşrebe göre değişiyor. Çok anlaşılabilir. Çünkü rakamlara oradan da bakmak mümkün, buradan da. Nerden baktığınıza bağlı olarak yorumunuz da farklı olur: artık düşüş hız kesti de diyebilirsiniz, bu değerler çok düşük, buralarda kaldığı sürece krizden çıkıştan bahsedilmez de diyebilirsiniz. <br/><br/>Türkiye ekonomisinde kriz deyince beş-altı sene önce anladığımız şeyler artık geçerli değil. Eskiden kriz deyince kurlar, faizler ve enflasyon, hepsi birden çıldırırdı. Bu kez hiç öyle olmadı. Nerdeyse krizin başından beri enflasyon da, faizler de aşağı iniyor. Kurlar hızlanmıştı. Bu da son yıllarda TL’deki reel değerlenmenin bir bölümünün geri verilmesine imkân sağlamıştı. Ama kurlar da düşmeye başladı. Eskiden olsa, bu durum krizin etkisini hafifletmesi olarak yorumlanabilirdi pekala. Ama kur, faiz ve enflasyona bakarak yorum yapmak artık işe yaramıyor. <br/><br/>Bu krizde üretim çok hızla daraldı. Sanayi üretimi yıllık bazda ağustos ayından beri geriliyor. Düşüş şubat ayında da hızlanarak devam etti. Sanayide kapasite kullanım oranı, üretim endeksi ile beraber hareket ediyor. Kapasite kullanım rakamları daha önce açıklanıyor. Sanayi üretim endeksi şubat ayına ait ama mart ayı kapasite kullanım rakamları açıklandı. Mart rakamları şubata göre pek ufak bir artış gösteriyor. Bu rakama bakıp sevinmek mümkün. Ne de olsa yeni bir olumsuz haber değil. Ama mart ayındaki durum şubat ayından pek de farklı değil. Yani sanayi üretim endeksi rakamları açıklandığında, pek muhtemelen yine yüzde 20’ler civarında bir düşüşe kendimizi bugünden hazırlamamızda fayda var. <br/><br/>Sanayi, tüm ekonomik faaliyetin motoru. Eğer sanayi üretiminde yüzde 20-25 civarında bir gerileme varsa, bu tüm ekonominin de şiddetli bir şekilde daralacağına işaret eder. Bu daralmanın ne boyutta olduğunu görmek için üç ay daha geçmesi gerekecek. Ama, üç ay sonra, 2009’un ilk çeyreğindeki daralmanın dehşetiyle irkildiğimizde, en kötüsünü artık herhalde geride bırakmış olacağız. <br/><br/>İhracat gelirleri şubat ayında da azaldı; ama bu azalmada düşen ihracat fiyatlarının rolü büyüktü. İhracat gelirine değil de, ihraç edilen ürün miktarına bakarsak, geçen aya göre kısmi bir iyileşme var. Eğer yurtdışından gelmekte olan iyi haberler devam eder de, yurtdışı talep biraz canlanırsa, ihracat performansı iyileşir. <br/><br/>İthalatta ise hem fiyatlar hem de miktar çok hızla geriliyor. Yurtiçi talep gerilediği için daha az ürün ithal ediyoruz. Üstelik ithal ürünlerinin fiyatı düştüğü için ithalata ödediğimiz fatura daha da hızla azalıyor. <br/><br/>Dış ticaret açığının daralması, cari işlemler açığının da daralması demek. Hatta şubat ayında cari işlemler dengesi 600 milyon dolar fazla bile verdi. Bu krizde özel sektörün yurtdışı borçları herkesi çok korkutuyordu. Ocak ayında olduğu gibi şubat ayında da korkulan olmadı ve özel sektör yurtdışına ödediği borçların yüzde 80’i kadar tekrar borçlanabildi. Birbiri ardına alınan küresel tedbirler, dış ticaretin finansmanına ayrılan kaynakların 250 milyar dolar artacak olması, IMF’nin kaynaklarında 500 milyar artış hedeflenmesi, özel sektörün yurtdışı borçlarının yarattığı sorunu hafifletiyor. <br/><br/>Bu tabloyu ekonomideki derin sıkıntının devam ettiği ama bundan sonra işlerin çok daha kötüye gitmeyeceği biçiminde özetlemek mümkün. Bu yorum çoğu kişiye iyimser geliyor. Oysa ne bu yorumun iyimserlikle alakası var, ne de bu tablo izlenen ekonomi politikalarını olumluyor. Her şeye, hiçbir nüansa yer vermeden, kafadan itiraz etmek ve ne olursa olsun ekonomi çok kötü demek çok kolay. <br/><br/>Krizin etkilerine baktığımızda ortada şöyle bir bilanço var: Enflasyon, faiz oranları, kur gibi temel fiyatlar iyileşmiş, dış ticaret açığı ve ona bağlı olarak cari işlemler açığı düzelmiş. Terazinin öbür kefesinde ise büyüyen kamu açığı, yüzde 20-25 daralmış bir üretim hacmi ve işsiz sayısında 750 bin artış var. Dolayısıyla soru şu: madem bu kamu açığını veriyoruz, faiz, kur, enflasyon ve cari açıktaki düzelmeyi koruyarak uzun vadede büyüme hızını artırmak ve işsizliği azaltmak mümkün mü? <br/><br/>Bu soruya herkesi ikna edecek tek bir yanıt vermek kolay değil. Kendi adıma, kamu harcamaları hiç değilse eğitim, altyapı, çevre gibi yapısal bir sorunumuzu hafifletmek üzere kullanılmış olsaydı bari diyorum. Ekonomiye kısa vadeli ve faydacı bir açıdan değil, uzun vadeli bir bakış açısıyla bakıp kronik bir sorunu ortadan kaldırmak amaçlanmış olsaydı, kriz fırsata çevrilmiş olurdu. Bu fırsat neredeyse kaçmak üzere.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5001.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090719055806/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5001.htm)
