# İki döngü

*Ümit İzmen 19.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon soruşturmasının geldiği aşamadan olsa gerek, bir iyimserlik hali içindeyim. Ergenekon soruşturması benim için bir “kral çıplak” durumu. Derin devletin, derinlerde bir şey olmadığı, süregelen bir devlet anlayışı olduğu ortaya çıktı. Birçok fasa-fiso ayrıntıyı öne çıkartanlar, “kral çıplak denemez” dese de; göz var izan var. Görünen mühimmat izahat istemez. <br/><br/>Soruşturma bundan böyle nasıl seyrederse seyretsin, mevcut devlet anlayışının eskisi gibi devam etmesi artık imkânsız. Yani Türkiye, halk adına neyin iyi, neyin doğru, neyin şart olduğunu bilen, kıymeti kendinden menkul birilerinin, kendi bildikleri gibi yönettikleri bir memleket olmaktan iyice çıkacak yakın bir gelecekte. <br/><br/>Politik iktisadın tartışmalı alanlarından birisi siyasi sistemin demokratikliği ile ekonomik kalkınmışlık arasındaki ilişki. Bu konuda değer yargılarımı hepten bir yana bırakamıyorum. “Bu yoksul halimizle demokrasi neyimize? Önce hele bir zengin olalım, sonrası kolay. O zaman işte, gerekiyorsa ülkeye demokrasiyi de biz getiririz” düşüncesini kabullenmem söz konusu olamaz. Bu nedenle sık sık, ekonomik konular ne kadar yakıcı olursa olsun, demokratikleşme sürecinin aksatılmaması gerektiğini söyleyip duruyorum. <br/><br/>Demokratikleşme ile ekonomik gelişme arasında birbirini besleyen bir ilişki var. 2002 sonrasında Türkiye’de olan da bu. AB üyelik sürecinin de getirdiği ivme ile Türkiye’de bu dönemde hem demokrasi ilerledi, hem de ekonomi büyüdü. Eskiden söz hakkı olmadan yönetilenler, şimdi zenginleştiler ve yönetimden pay almak istiyorlar. Zenginleşme demokrasi talebini yükseltiyor. Demokratikleşme ile ekonomik kalkınma arasındaki pozitif döngüyü yaşıyoruz. <br/><br/>Bir başka döngü daha var. Bu döngü olumsuz beklentiler ile kötüleşen ekonomik durum arasındaki negatif döngü. Şimdi ekonomide yaşadığımız bozulmanın arkasında böyle bir mekanizma var. <br/><br/>Kriz çığırtkanlığı başarılı oldu. Her açıklanan yeni veri krizin bir başka kanıtı ilan edildi. Herkesin içine bir korku düştü. Bu korku aşırı ihtiyatı getirdi. Bankacı bilançosunu toparlamak için şirketleri zorladı; şirketler kendi tedarikçilerinin üstüne gitti. Çalacak başka bir kapısı kalmayanlar çalışanlarını sıkıştırdı. İşini kaybeden, geliri düşen, ya da başına bunların geleceğinden korkan tüketici harcamalarını kıstı. Düşen talep şirketlerin kârını, cirosunu azalttı. Ekonominin geleceğinden duyulan endişenin yol açtığı hareket tarzı, kendi gerçeğini üretti. <br/><br/>Bu güven erozyonunu durdurmak mümkün olursa, ekonomideki daralmanın şiddetini belki bir parça hafifletmek de mümkün olur. En azından fiili koşullardan kaynaklanan bozulmayı bir de psikolojik faktörlerle beslememiş oluruz. <br/><br/>Göstergelere ne görmek üzere baktığınız, çıkarttığınız yorumu belirliyor. <br/><br/>Örneğin Tüketici Güven Endeksi: Bana göre endekste son iki aydaki hızlı bozulmanın bu ay devam etmemiş olması olumlu bir gelişme. Hatta endeksin kayda değer olmasa da, hafifçe artmış olduğunu gözlemliyorum. <br/><br/>Bir başka veri de bu hafta açıklanan işsizlik rakamları. İşsizlik oranı, geçen seneye kıyasla 1,2 puan artarak yüzde 10,9’a yükseldi. İşsiz sayısı 385 bin kişi arttı. Tarım dışı sektörde 251 bin istihdam yaratıldı ama tarım dışı işsizlik oranı 1,7 puan artarak yüzde 14’e ulaştı. Doğrusu, daha vahim bir tablodan korkuluyordu. <br/><br/>Merkez Bankası’nın son reel kesim beklenti anketinde yer alan birçok gösterge beklentilerin artık daha fazla bozulmadığını gösteriyor. Tüketici kredilerinin de son haftalarda hafifçe kıpırdanmaya başladığını görüyorum. <br/><br/>Bu göstergeler, ekonomideki kötüleşmenin 2009’un ilk çeyreğinde soluklanma ihtimali olduğu sonucuna varmak için belki yeterli değil. Ama bu ve diğer göstergelerin bundan sonra nasıl seyredeceğini izlemek gerekiyor. Bu soluklanmanın arkasından ekonominin yavaşça toparlamaya mı geçeceği yoksa ikinci bir sarsıntı ile yeni bir daralmaya mı gireceğini büyük ölçüde dünya ekonomisindeki gelişmeler belirleyecek. <br/><br/>Birçok ülkede göstergeler hızla kötüleşiyor. Kasım ayına ilişkin veriler üç aylık sanayi üretiminin bir önceki döneme göre yıllıklandırılmış değişim hızı ABD’de yüzde 16, Japonya’da yüzde 21, Fransa ve Almanya’da yüzde 15, İtalya’da yüzde 20, Kore’de yüzde 25 daralmaya işaret ediyor. İlk çeyrek sonunda açıklanacak bilançoların yeni bir finansal sarsıntıya yol açması ihtimal dahilinde. Dolayısıyla dünya ekonomisinde işlerin rayına girdiğini görmek için biraz daha beklemek gerekiyor. <br/><br/>Bir de tabii önümüzde bir nevi güven oylamasına dönüşmüş olan yerel seçimler var. Bu seçimleri geride bırakmadan Türkiye’de ne siyasetin ne de ekonominin nasıl şekilleneceğini net olarak söyleyemeyiz. <i><br/><br/>Bugün 19 Ocak. Hrant’ın öldürüldüğü bir ülkede yaşamanın karabasanı var üzerimizde. Bir de Hrant’ın ülkesinde yaşamanın ayrıcalığı.</i></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
