# Kriz sonrasını düşünmek

*Ümit İzmen 22.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz hafta, başında türbanı olan yerel giysili bir kadın Türk iş dünyasına seslendi. Laik moda standartlarımıza pek uymayan giysisine rağmen, konuşması dinleyici kitlesinin büyük beğenisiyle karşılandı. Nijeryalı bu kadın Dünya Bankası’nın başkan yardımcısıydı. Iweala konuşmasında krizin sosyal boyutuna sık sık vurgu yaptığı gibi, kriz sonrası dönem için bazı öneriler de sıraladı. <br/><br/>Aynı toplantıda konuşan IMF Başkan Yardımcısı Lipsky de kriz sonrasına hazırlıklı olmak için bir yandan genişlemeci politikalara devam edilmesi gerekirken bir yandan da, mali genişlemenin kontrol altına alınması ve uzun vadeli yapısal sorunların çözülmesi gerektiğini anlattı. <br/><br/>Iweala’nın da konuşmasında vurguladığı gibi, her kriz bitmeye mahkûm. Her kriz, bir diğerinden farklı olsa da, tarih, hepsinin günün birinde bittiğini söylüyor. <br/><br/>Bu krizde de, tünelin ucundaki ışığın görüldüğünü söyleyenler olduğu gibi, felaketin geçmiş olduğuna ikna olmayanlar da var. Bu günleri, 1929 Büyük Bunalımı ile karşılaştıran iki tarihçi, Eichengreen ve O’Rourke, sanayi üretimindeki daralmanın tıpa tıp aynı olduğunu söylüyorlar. Ama, bu sefer, finansal sektördeki çöküntünün telafi edilmesi için muazzam teşvik paketlerinin açılmış olmasının, resesyonun bir depresyona dönüşmesini engelleyeceği umut ediliyor. <br/><br/>Öte taraftan, aktarılan bu kadar çok paranın yol açabileceği kamu açığındaki bozulma ve enflasyon riski, kriz atlatıldıktan sonra ekonominin geleceğine ilişkin sorulara yol açıyor. Yani parayı bol keseden harcarsanız, ilerde enflasyona yol açar ve büyüme hızını yavaşlatırsınız. Yok eğer, bu korku yüzünden bugün kamu harcamalarını gerektiği gibi arttırmazsanız, ya da harcamaları erkenden keserseniz, ekonomi resesyondan bir türlü çıkamaz. Kamu harcamalarındaki artışın ideal boyutunun ne olduğunu saptamak kolay değil. <br/><br/>IMF’nin eski Türkiye masası şefi, şimdiki maliye politikaları direktörü Cotarelli, geçenlerde, krizde uygulanan genişlemeci maliye politikalarını anlatırken iyi bir benzetme yaptı: Nasıl ki uçak düşüyorken elinizdeki paraşütün açılıp açılmama ihtimalini hesaplamakla uğraşmazsınız, kriz zamanında da maliye politikasının ne ölçüde etkili olacağını tartışacak zaman yoktur. Her yerde hükümetler böyle davrandı ve kamu musluklarını açarak ekonomiyi canlandırdı. Şimdi dünyada ekonomistlerin gözde konusu, kamu maliyesindeki bozulmanın nasıl telafi edileceği. <br/><br/>Bu, dünyada olduğu gibi Türkiye’de de çok sıcak bir tartışma konusu. Açıklanan her yeni önlemle birlikte Türkiye bu tartışmayı bir kez daha yapıyor. <br/><br/>IMF anlaşmasının bir türlü gündemden düşmemesi de, bu tartışmayla ilgili. IMF’nin işin içinde olması, sanki, resesyondan çıkmak için bozulan kamu dengelerinin hangi aşamada yeniden kontrol altına alınması gerektiği konusunda verilen cevabın kalitesini arttıracak gibi. Çünkü, göstergeler kısa vade için iyileşiyorsa da, orta-uzun vade için aynı şeyi söylemek mümkün değil. <br/><br/>Türkiye’de, krizin ölçülen etkisi büyük olmuş, 2008’in son çeyreğinde ekonomi yüzde 6,2 oranında küçülmüştü. Türkiye’nin krize karşı ilk politika tepkisi faiz oranlarını düşürmek olmuştu. Aynı zamanda kamu harcamaları da hızla devreye sokuldu. Ardından mart ayındaki ÖTV ve KDV indirimlerini içeren iç talebi uyarıcı önlemler geldi. Bunlara son olarak yatırım teşvikleri eklendi. <br/><br/>Göstergelere baktığımızda, bu alınan önlemlerin işe yaradığı ve ekonominin dip noktasını geçtiği görülüyor. Geçen hafta açıklanan sanayi üretim rakamları, son iki aydır, daralma hızının azaldığını, hatta aylık bazda büyüme olduğunu ortaya koydu. Tüketici ve üretici güven endeksleri hızlı bir toparlanma içinde. Kapasite kullanım oranı iyileşiyor. Hatta yaz aylarında, mevsimsel etkiler altında işsizlik oranının da düşüş gösterdiğini görebileceğiz. <br/><br/>Buna karşılık orta vade konusunda elimizde pek fazla olumlu gösterge yok. Merkez Bankası’nın faiz indirimlerine karşılık, piyasa faizlerindeki indirim sınırlı kalıyor. Beklenti anketlerinde 12 ve 24 ay sonrasına ilişkin enflasyon ve faiz beklentilerinin hafifçe de olsa yükseldiği dikkati çekiyor. Bütçe açığındaki bozulma mayıs ayında biraz hız kesmiş olmasına karşılık, Babacan’ın son konuşmasında teslim ettiği gibi, faiz dışı bütçe dengesi bu yıl açık verecek ve bu durum uzun vadede sürdürülebilir bir dengeye işaret etmiyor. <br/><br/>Paraşüt artık açıldığına göre rüzgârın bizi kayalıklara mı, açık denize mi, düz bir çayıra mı, nereye sürüklediğine bakmanın da zamanı geliyor. Yarını bugünden kuracağız. Yarın hızlı ve sağlıklı bir büyüme süreci kurmak için, ilk önce, bugünün dengelerini sağlıklı hale getirmek gerekiyor. IMF anlaşması ya da Orta Vadeli Program, geleceği biraz daha öngörülebilir kılmak için önem taşıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6163.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918005707/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6163.htm)
