# İyimserlik üzerine

*Ümit İzmen 17.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ekonomide toparlamanın başladığı son haftalarda iyice belirginleşti. Şimdi en kötümser olanların bile artık reddedemedikleri bir düzelme sürecinin başladığı görülüyor. Bu hem dünya ekonomisi için böyle, hem de Türkiye ekonomisi için. <br/><br/>Bundan daha iki-üç ay önce şimdi yaşadığımız düzelmenin öncü göstergeleri ortaya çıktığında, bu göstergeler ya görmezden gelindi ya da hep olumsuz taraftan yorumlandı. Çünkü o tarihte, iyileşme gösteren veriler tek-tük iken, bozulmanın devam ettiğine işaret eden veriler çoğunluktaydı. Benim de aralarında bulunduğum bir grup iktisatçı bu iyimser öncü göstergelerden umutlanırken, çoğunluk hâlâ hikâyenin karanlık yüzünü görmeye devam ediyordu. <br/><br/>Geçen aylar iyimserleri haklı çıkardı. Şimdi, iyileşme gösteren verilerin sayısı bozulma gösteren verilerden daha fazla. Artık en kötümser olanlar bile dipten çıkmaya başladığımızı teslim ediyorlar. <br/><br/>Dünyada mali piyasalar 2009 yılı mart ayından itibaren istikrarlı bir şekilde yükseliyor, faizler düşüyor ve risk göstergeleri iyileşiyor. Çeşitli ülkelerden gelen piyasa, üretim, ticaret, istihdam, reel kesim ve tüketici güven endekslerinde artışlar görülüyor. Büyüme tahminlerini kötüleştirme süreci şimdi yerini peş peşe gelen iyileştirmelere bırakmış durumda. <br/><br/>Türkiye’de de beklenti anketlerinde başlayan düzelme diğer verilere de yansımaya başladı. Sanayi üretimindeki gerilemenin hız kestiği çıplak gözle bile görülür durumda. <br/><br/>Ama veriler, kriz sonrası için ne dünyada, ne de Türkiye’de hızlı, sağlam ve kalıcı bir büyüme sürecine işaret ediyor. Dünyada şişen varlık fiyatlarının ikinci bir krize yol açacağı korkusu hâlâ geçerli. <br/><br/>Türkiye’de ise maliye politikasındaki sorunlar ve 2006 yılından sonra düşmüş olan reform ivmesi, kesintisiz, sağlam, hızlı bir büyüme sürecinin önündeki temel engeller. Bu engellerin hiç de hafife alınır tarafı yok. Zaten beklenti anketlerinde önceki aylarda görülen hızlı çıkışın sonradan korunamaması bu ihtimale işaret ediyor. Küresel piyasalarda ikinci bir kriz durumunda işler daha da zorlaşacak. <br/><br/>Yani kötümser olmak isteyenler, ararlarsa, epey sebep bulabilirler. Burada, iyimserlik ile kötümserlik arasındaki fark, verilerin yansız değerlendirilmesindeki farklılıklardan kaynaklanmıyor. Fark, verilere hangi gözle bakmaya başlayacağınızı belirleyen öznel tercihte yatıyor. <br/><br/>İyimserlikle kötümserlik arasındaki fark, sadece ekonomide değil, siyasette de çok belirgin. Kürt sorunun çözülmesi olsun, darbe geleneğinin tarihe gömülmesi olsun, Türkiye’nin demokratikleşmesi olsun, siyasette olan biteni olumlu yorumlayanlarla ekonomideki gelişmeleri olumlu yorumlayanlar büyük ölçüde çakışıyor. <br/><br/>Ben de iflah olmaz bir iyimser olduğum için şunu çok iyi biliyorum ki, iyimser olmak asla meselenin olumsuz yanlarını görememek değil. Duyguları işin işine karıştırmak, kaçınılmaz olarak hataya düşmeyi getirmez. Rasyonel bir değerlendirme yaparsınız, sonra işin içine duygularınızı eklersiniz ve ortaya çıkan şeyin gerçekleşmesi için var gücünüzle çalışırsınız. Bu olumsuz ihtimalleri bilmediğiniz, düşünmediğiniz anlamına gelmez. Sadece onlara karşı olduğunuz anlamına gelir. <br/><br/>Yani Türkiye’nin çok zayıf bir büyüme yoluna girmesi ihtimali olduğunu bilmenize rağmen, yüksek büyüme yolu için gerekenleri söylemekten vazgeçmezsiniz. Kürt sorununun çözümünün zor olduğunu gayet iyi bilirsiniz, ama çözme ihtimali olan herkese elinizi uzatırsınız. Ergenekon sürecinde sıkıntılar olduğunu bilirsiniz, ama Türkiye’deki her dava sürecinde görülenlerden daha vahim olmadığını da bildiğiniz için ümidinizi diri tutarsınız. <br/><br/>İyimser olanların çoğu kez iyimser olmaktan başka bir seçeneği de yok. Aynen geçen hafta Demiray Oral’ın anlattığı Kürt çocuğu gibi: Kürt sorununun çözüleceğine öyle güveniyor ki, seneye memleketine geri döneceğine emin. Çünkü başını dik tutmak için iyimser olmak zorunda. <br/><br/>Aslında kötümser olmak sorunları bütün boyutlarıyla kavrayamamak açısından daha tehlikelidir. Türkiye’de ekonomide de, siyasette de kötümser olanlara bakın. Referansları hep geçmiştir. Hep size geçmişin olumsuzluklarını örnek verirler. Ve hep tarih tekerrür edecek zannederler. Ama bazen öyle olmaz. Kötümser olmak, rasyonel değerlendirme yapmanızı engeller ve geleceği ıskalarsınız. 2001 krizinden sonra Türkiye ekonomisinde olanları çoğu kişinin ıskalamış olduğu gibi. <br/><br/>Kötümserlik ancak tuzu kuruların tadını çıkarabileceği bir lüks. Yapmış olduğun birikim, işler sarpa sardığında seni ve aileni koruyup yaşatmaya yeterliyse, dilediğin kadar kötümser olabilirsin. Yok eğer, bu memlekette okumak, çalışmak, yaşamak zorundaysan, kötümser olma şansın da yok. İyimser olmak ve iyiyi elde etmek için mücadele etmen gerekiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6854.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091113075300/http://taraf.com.tr:80/makale/6854.htm)
