# Seçimden sonra, krizden sonra

*Ümit İzmen 30.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seçimler bitti. Bu yazıyı yazarken henüz sandıklar açılmaya başlamamıştı. Ama sonuçlardan bağımsız olarak önümüzdeki günlerde manşetlerin, köşe yazılarının, demeçlerin ana fikrini tahmin edebiliyorum: “Hükümet artık ekonomiye odaklanmalı.” <br/><br/>Bu düşüncede bir haklılık payı olduğu kesin. Ama konu sadece bir odaklanma meselesi de değil. Gelen dalgayı görme ve dalgayı arkaya alma meselesi. <br/><br/>AKP, 2002’den bu yana siyasetten ekonomiye birçok konuda ilk adımı atan taraf olabilmişti. Açılımlar hep AKP’den gelmiş, AKP yaptıkları ve yapmak istedikleri ile eleştirilmişti. <br/><br/>Küresel krizde ise tam tersi oldu. AKP yaptıklarıyla değil, yapmadıklarıyla eleştirildi. Son bir iki haftaya kadar hep gelişmelerin arkasında kaldı. AKP, küresel kriz karşısında, zamanında adım atamadı. Attığı adımların kriz önlemi mi, seçim yatırımı mı olduğu birbirine karıştı. Bu da, ekonomik krizin, AKP karşıtı propagandanın temel ayaklarından birisi olarak kullanılmasına zemin hazırladı. <br/><br/>Bu kriz, dünyanın son 80 senesinde yaşamadığı kadar derin bir kriz. Krize zamanında ve doğru araçlarla müdahale edemeyen iktidarlar devriliyorlar. Bunun için darbe filan yapılmasına gerek kalmıyor. <br/><br/>Seçim sonuçlarından bağımsız olarak AKP’nin ekonomide yeniden ön alması gerekiyor. Olan biten karşısında seyirci kalıp, ekonomik zarar ortaya çıktıktan sonra bu zararı telafi etmek üzere müdahale etmek yerine, ön alıp kriz sonrası dönemin koşullarını hazırlamalı. Üstelik bunu bütünsel bir politika içinde yapmalı. Çünkü ekonomik ve siyasi kriz birbirini besliyor ve birbirine dönüşebiliyor. Toplumsal ortam, krizi körüklemenin bile destek göreceği ölçüde gergin ve çatışmalı. Ekonomik krizin hafifleyeceği 2009 ortasından sonra siyasi çatışmaların yeniden tırmanışa geçmesi şaşırtıcı olmayacak. Bu nedenle, ekonomik önlemlere AB sürecinin hızlandırılması, daha fazla demokratikleşme ve anayasa değişikliği de eşlik etmeli. <br/><br/>Ekonomik önlemler en başta öngörülebilirliği artırmayı hedeflemeli. Türkiye ekonomisinin 2009’da ve 2010’da nasıl olacağı bilinmiyor. Nisan ve mayıs aylarında açıklanacak olan Orta Vadeli Program ve AB’ye verilecek olan Katılım Öncesi Ekonomik Program makroekonomik hedefleri güncelleyerek ekonomideki belirsizliği bir nebze azaltacak. Yapılacağı düşünülen IMF anlaşması da öngörülebilirliği pekiştirirken, finansmandaki sıkışıklığı azaltacak. <br/><br/>Hükümetin öngörülebilirliği artırabilmesi, kriz önlemlerinin ötesine geçmesini zorunlu kılıyor. Çünkü kriz sonrasında farklı bir küresel ekonomi olacağı gibi Türkiye’nin temel makroekonomik parametreleri de değişmiş olacak. Bu da bugün alınacak tedbirlerin dünün verimsiz yapılarını korumak yerine yarının koşullarını hazırlaması gerektiğini gösteriyor. <br/><br/>Önümüzdeki birkaç yıl içinde küresel sistemin kuralları ve kurumları bugünkü gibi olmayacak. Küresel sistemde gelişmekte olan ülkelerin söz hakkı artacak. Bunun en görünür örneği G-20. Bu krizde en zengin yedi ülkeden oluşan G-7 yerine, gelişmekte olan ülkeleri de içine alan G-20 ön planda. G-20 içinde yer alan Türkiye, alacağı ekonomik kararların küresel etkilerini de hesaba katmak durumunda. <br/><br/>Kriz, finansal piyasaların işleyişinde, düzenlenmesinde ve denetlenmesindeki ciddi sorunları ortaya çıkarttı. Kriz geçtikten sonra bile dünya, 2000’li yıllara geri dönmeyecek. Finansal liberalizasyon yaşanmış olduğu biçimiyle bitti. Finansal piyasaların işleyişindeki değişme, iç tasarrufları yeterli olmayan Türkiye’nin dış finansmana erişimini zorlaştıracak. <br/><br/>Krizin yol açtığı bir başka değişiklik de dünya ticaretindeki daralma. Dünya ticaret hacminin bu sene yüzde 9 daralacağı tahmin ediliyor. Birçok ülke, şimdiden gümrük tarifelerini yükseltme, tarife dışı engellerle ithalatı azaltmaya çalışma, kendi şirketlerine teşvik verme gibi önlemlere başvurarak krize ve daralan dünya ticaretine karşı kendisini korumaya çalışıyor. <br/><br/>Bu küresel eğilimleri dikkate almayan ve sadece yurtiçine odaklanan bir ekonomik yaklaşım, dalgayı arkaya almayı başaramaz, dalganın altında kalır. <br/><br/>Türkiye içinde ise, koşullar verimlilik artışını zorunlu kılıyor. Sonbahardan bu yana reel faizlerdeki kayda değer düşüş ve TL’nin yabancı para cinsinden değerinde meydana gelen düzeltme, paradan para kazanma döneminin sonuna gelindiğini gösteriyor. Artık verimlilik artışına dayalı olarak küresel ticaret ağlarının içinde daha fazla yer almak gerekecek. <br/><br/>Dünya siyaseti de ekonomisi de değişiyor. Alınacak tedbirler ve uygulanacak paket bu değişimi dikkate almak durumunda. Ekonominin geleceği, bugün ne kadar çok sayıda tedbir alındığına ve ne kadar yüksek meblağda kaynak seferber edildiğine değil, hükümetin küresel ekonominin geleceğini ne ölçüde öngörülebildiğine bağlı olacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
