# Hak edilmeyen kriz

*Ümit İzmen 28.12.2009*

<div class="yazi">Zaman zaman bir adım geri çekilmek, güncel bilgi ve veri bombardımanından korunmak ve duman yere çöktükten sonra ortaya çıkan manzarayı değerlendirmek gerekiyor. Yıl dönümleri bu tür değerlendirmeler için bir fırsat. <br/><br/>Bu fırsatı kullanıp 2008 krizini daha önceki krizlerle karşılaştıralım ve uygulanan politikaların basiretini ve elde edilen ekonomik performansın gücünü değerlendirelim. <br/><br/>Büyümesini yurtdışından temin edilen kaynaklarla canlı tutan ülkeler için, küresel finansal sistemi alt üst eden bir krizden etkilememek mümkün değil. Bu konuda yapılmış çok sayıda araştırma var. Türkiye de küresel krizden illaki etkilenecekti. Ama hak etmediği kadar etkilendi. Niye? <br/><br/>2001 krizinden sonra Türkiye kapsamlı bir yeniden yapılanma sürecinden geçmişti. <br/><br/>Kamu maliyesine disiplin gelmiş, Merkez Bankası, hükümetlerin para basma matbaası olmaktan kurtulmuş, bütçe açıkları neredeyse sıfırlanmış, kamu borç göstergeleri iyileşmişti. <br/><br/>Enflasyonla 30 yıldır devam eden mücadelede nihayet bir noktaya gelinmişti. Enflasyon belki yüzde 5’in altına çekilememişti ama tek haneye indirilmişti. <br/><br/>Faiz oranları ve reel faizler düşürülmüş, kamu kâğıtlarının eski cazibesi kalmamış, üretimin önemi artmaya, yatırımlar yeniden hız kazanmaya başlamıştı. <br/><br/>Bankacılık sektörünün regülasyonlarında, yönetişim yapısında, denetim ve gözetiminde köklü değişiklikler olmuştu. Bu sayede 2008 krizi çıktığında Türkiye’de bankacılık sektörü sağlamdı. Sermaye yeterlilik oranı yüksek, sorunlu kredi oranı düşük, kur riski düşük bir bankacılık sektörü ülke için ciddi bir avantajdı. <br/><br/>Türkiye, 2008 küresel krizine diğer gelişmekte olan ülkelere, özellikle de Orta ve Doğu Avrupa ülkelerine kıyasla daha sağlam bir ekonomik altyapı ve güçlü makroekonomik politikalarla girdi. Ancak, sonuçlar hiç de bu sağlam yapı ile orantılı değil. Çok daha az etkilenmesi beklenen Türkiye, küresel krizin en çok vurduğu ülkelerden birisi oldu. Niye? <br/><br/>Sağlam ekonomik yapısına rağmen, en hızlı daralan ve işsizliğin en hızlı arttığı ülkelerden birisi olmanın nedeni, kriz karşısında alınan veya alınmayan önlemler mi? Değil tabii. Bankacılık sektöründe sorun yoksa, mevduat garantisi vermek gerekmez. Hatta sonrası için zararlıdır bile. Ekonomi güçlüyse, alınacak tedbirler de başka olur. Nitekim de öyle oldu. Maliye politikası ve para politikası gevşetilerek krizin etkileri azaltıldı. Tüketimi canlandıracak teşvikler uygulandı. Buralarda hatalar oldu tabii. Ama bu hatalar, ekonomik temeller ile gerçekleşme arasındaki muazzam farkı açıklamaya yetmiyor. <br/><br/>Finansal akımların kesilmesi mi büyümeyi bıçak gibi kesen? 2001 krizinde Türkiye’den çıkan sermayenin boyutu, göreli olarak bugünkünden daha yüksekti. Kaldı ki 2001’de finansal akımların yeniden artıya dönmesi neredeyse iki yıl almışken bu sefer beş ay kadar sürdü. Yani yabancı sermaye akımlarını da suçlamak mümkün değil. <br/><br/>Bankacılık sektörünü kredi musluklarını kapattığı için suçlamak da anlamlı değil. GSYH’ya oran olarak bakınca 2001’e kıyasla bu krizde kredilerdeki daralmanın çok cüzi kaldığını görüyoruz. Kötü performansı bu da açıklamıyor. <br/><br/>Bir fark dış talep. Bu sefer dış talep bıçak gibi kesildi. 2001 krizinde düşen iç talebin yerine ihracatı ikame edebilmiş olan Türkiye bu krizde onu yapamadı. Komşu ülkelere ihracat arttı artmasına ama bu AB’ye ihracattaki azalmayı telafi etmekten çok uzak kaldı. TL’nin değerinde meydana gelen kayıp da geçmiş krizlere oranla düşük kaldı ve kısa sürede TL yeniden değerlenmeye başladı. Bu da ihracatçı açısından pek iyi olmadı. <br/><br/>İkinci bir fark da krizin faturası geçmiş krizlerden farklı olarak bu sefer sadece halka çıkartılmadı. Bundan önce patlayan enflasyon sayesinde işçilik maliyeti azalıyor, kâr oranları artıyordu. Bu sefer çalışan kesimin satın alma gücü erimedi ama kârlarını korumak isteyen işveren işçi çıkartmaya gitti. Bu yüzden işsizlik geçmişe göre çok daha yakıcı hale geldi. <br/><br/>Üçüncü fark ise beklentiler. Ekonominin temellerinin güçlü olmasına rağmen beklentiler 2001 krizine oranla çok hızlı ve keskin bir biçimde bozuldu. Felaket tellallığının bunda payı olduğu açık. Beklentiler bu kadar bozulmuşken alınan tedbirlerin de etkinliği azaldı. Türkiye 10,25 puan ile faizleri en çok indiren ülke olmasına rağmen, ekonomiyi canlandıramadı. Reel faizler 1-2 puan ile tarihte görülmemiş seviyelere inmiş olmasına rağmen, kredi talebi artmadı. Artmaz da. Ülkenin nereye gideceği belirsizse eğer, ne kredi kullanılır, ne ev-araba alınır, ne yatırım yapılır, ne de istihdam artar.
              </div>
