# Bütçe tartışmalarında denge

*Ümit İzmen 27.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Maliye politikası, küresel krizin başladığı günden beri tüm dünyada sıcak bir tartışma konusu. Türkiye’ye gelince, bütçe politikasının krizlerdeki rolü çözümü imkânsız bir tartışma yaratıyor. Çünkü atılan her adım, hangi yöne olursa olsun, infial yaratıyor. <br/><br/>Geçen senenin son çeyreğinde bütçenin açılmaya başlaması, kriz koşullarında gayet olağan karşılanabilecek bir sonuçken, ciddi bir infiale neden olmuştu. Yaklaşan yerel seçimler nedeniyle hükümetin bütçe harcamalarını kendi yandaşlarını kayırarak oy oranını arttırmak üzere kullanıyor olduğu düşünülüyordu. <br/><br/>Dağıtılan beyaz eşyaların yüzü suyu hürmetine oyların AKP’ye verileceği ciddi endişe yaratmıştı. Hatta bir torba kömürün bile oyları satın alabileceğinden korkanlar vardı. Allaha şükür yerel seçim sonuçları bu korkuların mesnetsiz olduğunu ortaya koydu. <br/><br/>Seçim badiresi atlatılınca maliye politikasının iç tüketimi canlandırmadaki öneminin hidayetine erdik. ÖTV ve KDV indirimleri iç tüketimin uyarılmasında ve stokların eritilmesinde etkili oldu ki, iş dünyasından bu indirimlerin devam ettirilmesi talepleri geldi ve hükümet 30 eylüle kadar vergi indirimlerini kademeli olarak devam ettirme kararı aldı. <br/><br/>Tabii krizin yol açtığı işsizlik, satışların düşmesi ve gelir kayıpları, bütçede vergi gelirlerini azalttı. Hükümetin ekonomiyi canlandırmak üzere harcamalara hız vermesi sonucunda kamu açığı tırmanmaya başladı. Böylece yılın ilk altı ayında kamu açığı 23 milyar TL’ye ulaştı. Oysa ki yılın tamamı için öngörülmüş olan bütçe açığı 10,4 milyar TL idi. <br/><br/>Bütçenin bu kadar hızla açılıyor olması beraberinde açığın nasıl finanse edileceği tartışmalarını getirdi. IMF anlaşması yapılmamıştı, dışarıdan finansman söz konusu değildi. Bu durumda iç borçlanma dışında geriye bir yol kalmıyordu. Kamu açığının finansmanı için yapılacak yüksek miktarlarda iç borçlanma, kamu borcunun sürdürülebilirliği sorunlarına yol açacak, şimdi düşmekte olan faiz oranlarını yukarı itecekti. Bu gelişmeler Türkiye’yi 1990’lı yılların yüksek kamu açığı - yüksek faiz - yüksek enflasyon sarmalına geri götürecekti. <br/><br/>Neyse ki hükümet kamu açığının öngörülemez biçimde artmasının tehlikelerini gördü. Ne de olsa Türkiye’yi 1990’lı yılların sarmalından çıkartmış olan da aynı hükümetti. Kamu maliyesindeki disiplinin nasıl ülkenin ayağına bağ olduğunu biliyor olması gerekirdi. Ülkeyi bu sarmaldan çıkartmış olmanın siyasi getirisini de görmüştü. <br/><br/>Hükümet, son günlerde aldığı bir dizi kararla bazı ürünlerde ÖTV ve KDV oranlarını yükseltti, harçları arttırdı ve gelir arttırıcı önlemler aldı, almasına ama, “eyvah kamu açığı yükseliyor” diyenlerin endişelerini yine gideremedi. Aynı koro bu sefer gelir artışının ekonomiyi yavaşlatacak olmasından endişelenmeye başladı. Hükümet, bütçe açığı vermemeli ama bütçe gelirlerini düşürmeliydi. Hatta kamu harcamalarını da arttırmalıydı. Gelirleri azalt, harcamaları arttır, bütçe açığı da verme. Hepsi birden olmaz demeyin. Ne de olsa hükümet AKP. Çözüm bulmak da onların işi. Biz ilkeleri ortaya koyarız. Uygulamayı hükümet yapmalı. Hem böylece iktisat bilimine Türkiye’nin katkısı olur. <br/><br/>Bu tüm dünyada da yankı yapar. Çünkü bu sene bizde bütçe açığının GSYH’nın yüzde 6’sı hadi bilemedin yüzde 7’sine ulaşmasında korkuluyor. Ama ya İngiltere’nin ve ABD’nin durumu? Buralarda bütçe açığı yüzde 10’u aşıyor. Bu ülkelerdeki iktisatçılar henüz durumun ciddiyetine tam vâkıf değiller ki ikiye ayrılmış tartışıyorlar. Bir grup aynen bizdeki gibi böyle giderse artan bütçe açığının yeni bir resesyona yol açabileceği tehlikesine işaret ediyor. Ama öte taraftan, bizde şimdi meczup kabul edilen bir grup iktisatçı da, ortalıkta enflasyon tehlikesinin söz konusu olmadığını ve ekonomide tam bir çöküşün ancak bütçe açıkları ile önlenebileceğini iddia ediyor. Bu grup iktisatçı bütçe açıklarının şimdi azaltılmasının ekonomiyi yeni ve daha derin bir resesyona sürükleyeceğini iddia ediyor. <br/><br/>Dünyada devam eden maliye politikası tartışmalarında, çoğunluk kimin haklı olduğu konusunda kararsız. Ekonomik durumun iyiye gittiği sinyalleri alındıkça, bütçe açığına karşı çıkanları destekleyenler artıyor. Durumun henüz düzelmediğine ilişkin bir veri gördüklerinde ise, tam tersine bütçe açığı taraftarlarının safları sıklaşıyor. <br/><br/>Maliye politikaları doğası gereği siyasi tercih içerir. Bu tercihler her zaman ve her yönden siyasi eleştirinin muhatabıdır. AKP’nin maliye politikası da bu eleştirilerden muaf olamaz. Bütçe performansının yalnızca siyasi değil teknik olarak da eleştirilecek çok boyutu var. Ama akıl ve nesnellikten uzak, mantıksız ve tutarsız bir muhalefetin hukuk devleti tartışmalarına katkısı neyse, ekonomi politikası tartışmalarına da katkısı o kadar oluyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
