# Mahalle baskısı

*Ümit İzmen 13.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Uzunca süredir “mahalle baskısının” sadece sosyolojik bir kavram olmadığından şüpheleniyordum. Ekonomi için de çok geçerli olduğunu düşünüyordum. <br/><br/>Ekonomik kriz patlak verince, egemen söylem, krizin Türkiye’yi yıkıp geçeceği oldu. Doğru, Türkiye derin bir kriz yaşıyordu ama bu konuda yalnız değildi. Buna karşılık, Türkiye’nin en fazla etkilenen ülke olduğu inancı, konuyla az buçuk ilgili kesimler arasında bile yaygındı. Mahalle baskısı o kadar yoğundu ki, karamsarlık dozunu biraz olsun düşürmek bile adeta bir meczup muamelesine davetiye çıkartıyordu. <br/><br/>Geçenlerde, bir yabancı yayında karşılaştığım bir yazı, mahalle baskısının sadece bu topraklara mahsus olmadığını düşündürttü bana. Bir kez daha, en buraya has gibi duran özelliklerin bile, aslında birçok başka ülkede görülen, gayet sıradan kavramlar olduğu hissini yaşadım. <i>Financial Times</i>’ın “How to spend it” başlıklı, çok parası olan okurları hedef alan eki, en son moda para harcama alanları konusunda yazılarla dolu. Bu çok eksantrik fotoğraflarla dolu dergiyi, acaba öteki mahallede durum ne diye karıştırıyordum. Ekonomik başarının temel değer olduğu bu mahallede, krizin ortalığı yakıp kavurduğu zor günlerde, para kazanmanın kötü çağrışımları olan bir kelime haline gelmiş olmasını anlatan bir yazı ile karşılaşınca şaşırdım. Anlatılan ilginç bir anekdotun sonunda bugünlerde toplumdan dışlanmamak için kötümser, sinirli ve asık suratlı olmak gerektiği yazılmıştı. Sanki bizim buralar için söylenmiş. <br/><br/>Türkiye’nin 2009’un ilk çeyreğinde yüzde 13,8 daralmasının arkasında bu dinamiğin olduğundan şüpheleniyorum. Zaten iktisatçılar, ekonomi teorisine uydurup açıklayamadıkları bir durumla karşılaştıklarında, “beklentiler yüzünden” diyip çıkarlar işin içinden. Ben de aynen öyle yapıyorum. <br/><br/>Geçen yazıda vurguladığım gibi, ekonominin bu kadar çok küçülmüş olmasında olumsuz beklentilerin de rolü olduğunu düşünüyorum. “Kriz var, kriz var, bunalım var” biçimindeki mahalle korosu, toplumdan dışlanmamak için herkesi kötümser, sinirli ve asık suratlı yaptı. Hükümetin bu koro karşısında ikna edici bir başka söylemle ortaya çıkmak yerine sadece “iyimser olalım” demesi, mahalleliyi iyimser yapmaya yetmedi. Kötümserliğin egemen olması ile gereğinden sert ve katı uygulanan kriz yönetimi tedbirleri, ekonominin küçülme hızına birkaç puan ilave etti. <br/><br/>Ama sonra mahalledeki baskı gevşedi. Hem tüketicilerin, hem üreticilerin beklentilerinde iyileşme başladı. AMPD ve CNBCe tarafından açıklanan veriler, mayıs ayında tüketim eğiliminin, 2008 yılı değerlerinin üzerine çıktığını gösteriyor. Reel kesim güven endeksinde de beklentiler, iyimser ve kötümser ayrımının ortasına işaret eden 100 seviyesine ulaşmış durumda. <br/><br/>Eğer aşırı doz karamsarlık, 2008’in son ve 2009’un ilk çeyreğinde ekonominin gereğinden hızlı daralmasına yol açmışsa, beklentiler iyileşince durumun da tersine dönmesi gerekmez mi? Şimdilik rakamlarda bu dönüşü göremiyoruz. Sanayi üretim endeksindeki düşüşün şiddeti azalıyor ama doğrusu bu hareket beklentilerdeki toparlanmanın gerisinde kalıyor. İthalat miktar endekslerindeki düşüş hızı da son üç aydır neredeyse yüzde 23’e sabitlenmiş durumda. Üstelik mart ayından beri alınan tüm önlemlere ve “kriz varsa çare de var” kampanyalarına rağmen, ekonomide hiç de öyle hızlı bir toparlanma görülmüyor. <br/><br/>Demek ki aşırı kötümserlik, durumu olduğundan daha kötü hale getirebiliyor ama tersi geçerli değil. Yani aşırı iyimserlik, durumu olması gerekenden daha iyi yapmıyor. Krize girerken de, krizden çıkarken de başımıza gelen bu. <br/><br/>Çünkü kötümserlik daha bulaşıcı. Panik çıkartmak, paniği yatıştırmaktan daha kolay. Bir de işin maddi boyutu var. Geleceğe ilişkin karamsar senaryo doğru çıkarsa, buna inanmayan patron para kaybeder. Tersi durumda, olsa olsa kârdan zarar söz konusudur. Çalışan içinse, kötümser senaryoda işini kaybetme riski vardır. Bu nedenle, zorunlu olmayan harcamaların ertelenmesi çok makul bir önlemdir. Öte taraftan, ekonominin çıkışa geçtiğini görmekte geciksek de, harcamaların birazcık bekletilmesinden ne çıkar ki? Ne de olsa “korkağın anası ağlamaz” diye büyütülmüş çocuklarız. <br/><br/>Kamu yöneticilerinin iyimser beklentiler oluşturarak krizden çıkışı hızlandıramamalarının bir nedeni de, durum iyi de olsa, kötü de olsa, tipik iktidar söyleminin hep tozpembe olması. Baş edilmesi zor bir inandırıcılık sorunu. Bu nedenle, hükümetler beklenti yönetimini tabii ki yapmalı ama bunun ötesine geçip kriz yönetimi ve krizden çıkış sürecinin yönetimini de yapmalı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
