# Bas edilemeyen issizlik ve sündürülmüs devrim

*Ümit İzmen 22.02.2010*

<div class="yazi">Geçen hafta tam bir som agizlilik yapmisim. <br/><br/>Siyasi ve ekonomik istikrar arasinda tahterevalli benzeri bir denge olustuguna dikkati çekmistim. Ekonomik göstergelerin iyilesmekte oldugunu, bu nedenle erken seçim zorlamasiyla siyaset alaninda gerilimin yükselecegini yazmistim. Yaziyi “bu yil muhalefet açisindan ekonomik istikrarsizlik iyi verim vermeyecege benziyor. Herhalde tahterevallide siyasi istikrarsizliga yüklenecekler” diye bitirmistim. Saglamasi hemen geldi. <br/><br/>Yargida kopan firtina, yasanmakta olan dönüsüm sürecinin bir baska tezahürü. Türkiye adeta sündürülmüs bir devrim sürecinin içinden geçiyor. Siyasetteki bu had safhaya varmis olan istikrarsizliga ragmen, ekonomi nadir rastlanan bir küresel krizin ardindan hizli ve saglam bir toparlanma gösteriyor. <br/><br/>Kesif siyasi istikrarsizligin resesyondan çikisla kesistigi bu noktada, ekonominin en dikkat çekici alani istihdamdaki gelismeler olmali. <br/><br/>Geçen hafta isgücü piyasalariyla ilgili kasim ayi rakamlari açiklandi. Genel bir degerlendirme, bu alanda da düzelmenin basladigini gösteriyor. Geçen seneye oranla istihdam 742 bin artmis durumda. Ama bu istihdam artisi issizlik oraninin yine de 0,5 puan artmasina engel degil. <br/><br/>Istihdam artarken issizlik niye artiyor? Türkiye genç bir ülke. Isgücü, nüfus artisindan daha hizli artiyor. Geçen bir senede nüfus 811 bin kisi artmisken, çalisma çagina giren nüfus artisi daha fazla olmus. Sadece bununla kalsa belki issizlik orani bu kadar artmayacak ama krizin yol açtigi gelir kayiplari nedeniyle yaklasik 110 bin kisi daha çalisma hayatina girmek istemis ve sonuçta isgücü 975 bin kisi artmis. Bu da issizlik oranini arttiriyor. <br/><br/>Tarim disi sektörlerde görülen istihdam kaybi, ekim ayindan sonra yerini istihdam artislarina birakti. Krizde istihdamin en olumsuz etkilendigi sektör sanayi idi. Istihdam piyasalarinda en kötü nokta olan nisan ayindan sonra bütün sektörlerde bir kipirdanma görülmüstü. Ama sanayi sektöründe 475 bine varmis olan istihdam kaybinin telafisi vakit aliyor. Kasim ayi itibariyle istihdam kaybi 50 bine gerilemis durumda. <br/><br/>Krizlerin yol açtigi issizligin tüm ekonomik, sosyal ve psikolojik sonuçlarinin açiga çikmasi epey vakit aliyor. Ve daha kötüsü, bu etkiler, ekonomi daha sonra yeniden saglikli bir büyüme sürecine girse ve istihdam yaratilmaya baslansa da, kolay kolay silinemiyor. <br/><br/>Issizligin bu uzun vadeli olumsuz etkileri en çok gençler üzerinde kendini gösteriyor. <br/><br/>Kriz dönemlerinde is hayatina atilan gençler, is hayatina ekonominin parlak oldugu bir sene önce ya da sonra girenlere kiyasla çok sanssiz oluyorlar. Is bulamamalari bir yana, bulduklari islerin niteligi kötü, maasi düsük oluyor. ABD’de yapilan bir arastirmaya göre, issizlikteki her bir puanlik artis, giris maaslarinin yüzde 7 düsmesine neden oluyor. Bu ücret makasi, sonraki yillarda da bir türlü kapanamiyor. Dahasi, isini kaybetme korkusu sonraki yillarda da bu gençlerin peslerini birakmiyor. Yapilan arastirmalar depresyondan alkol bagimliligina kadar bir dizi psikolojik sorunun genç yaslardaki issizlikle yakindan iliskili oldugunu gösteriyor. <br/><br/>Türkiye’de genç nüfusta issizlik orani yüzde 24,4. Fenasi, bu oran yillardir hep çok yüksek. Yani Türkiye’nin karsi karsiya oldugu issizlik problemi, geçici bir problem degil. Is, krizin yarattigi etki ile mücadele ve kriz öncesi düzeylere geri dönmek kadar basit degil. Çok daha fazlasini hedeflemek gerekiyor. <br/><br/>Türkiye’de genç issizliginin kisisel travmalara yol açmanin yaninda toplumsal gerilimleri radikallestirip siddete açik hale getirdigi de asikâr. Yasadigimiz radikal dönüsüm sürecinin uzlasmalarla ilerlemeyip, çatismali ve sündürülmüs bir devrim süreci olmasinin sebeplerinden biri de bu olsa gerek. <br/><br/>Istihdam yaratma kapasitesini arttirmanin hiç kolay yolu yok. Çalisma ve Sosyal Güvenlik Bakanligi tarafindan olusturulan Istihdam Danisma Konseyi bu hafta sonu üç günlük bir toplanti yapti. Dilerim bu çalismadan anlamli sonuçlar elde edilsin.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10171.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100308124616/http://taraf.com.tr:80/makale/10171.htm)
