# İç talep tamam, ya dış

*Ümit İzmen 12.04.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye ekonomisinin krizden hızla çıktığına ilişkin göstergelere sürekli yenileri ekleniyor. 2009’un son çeyreğine ait büyüme rakamlarının ardından sanayi üretimi ve dış ticaret endeksleri de üretim tarafında hızlı bir büyümeye işaret ediyor. Enflasyon, tüketim malları ithalatı, tüketici güven endeksi gibi veriler de tüketim talebinin canlı olduğunu gösteriyor. </p>
<p>Bu resimde eksik bir boyut dış talep gelişmeleri. Burada da gidişat şimdilik çok parlak olsa da, özellikle Avrupa ekonomisine ilişkin gelişmelerin çok yakından takip edilmesi gerekiyor.</p>
<p>Dünya ekonomisi de tahmin edilenden daha hızlı toparlanıyor. Küresel ekonomiye ilişkin risk göstergeleri Ekim 2007’den bu yana en düşük noktaya inmiş durumda. İstanbul borsasının yanı sıra birçok borsa yeni rekorlar kırıyor. Küresel talebin bir göstergesi olarak petrol ve diğer hammadde fiyatları süratle yükseliyor. Petrol fiyatı 90 dolara yaklaştı. Beklenenden hızlı toparlanma nedeniyle birçok kurum büyüme tahminlerini yukarı çekiyor. </p>
<p>Ama komşuda işler o kadar parlak değil. Yunanistan’ın kamu borcunu nasıl çevirebileceği bir soru işareti. Kamu borçlanmasında faiz oranı sürekli yükseliyor. Yunanistan’da kamu borcunun GSYH’ya oranı yüzde 110’u geçmiş durumda. (Türkiye’de yüzde 50’nin altında.) Yunanistan’da devlet tahvilleri bir haftada yüzde 8 değer kaybetti. Bu durum bankacılık sektörünü de zorluyor. Yunanistan bankacılık endeksi bir haftada yüzde 13,4 düştü. </p>
<p>Yunanistan için geliştirilen formül pek fazla işe yarıyor gibi gözükmüyor. IMF ya da AB ülkelerinden kuvvetli bir yardım gelmeksizin Yunanistan’ın borçlarını çevirebilmesi çok zor gözüküyor. İşler bu raddeye gelirse, Yunanistan Euro içinde kalmakta zorlanacak. Devalüasyona gitmesi kaçınılmaz hale gelecek. Bu ise bir başka felaket demek. Yani komşuda işler hiç iyi gözükmüyor.</p>
<p>Avrupa’daki tek problemli ülke Yunanistan olsa yine iyi. İrlanda, İspanya, Portekiz ve İtalya’da da durum parlak değil. Yani AB kendi içinde bir formül üretip Yunanistan’ı kurtarsa, açılan bu yoldan zor durumdaki diğer ülkeler de geçmek isteyecek. </p>
<p>Zaten bu sorunlar yüzünden küresel krizden en yavaş çıkacak bölge Avrupa olacak. Avrupa’da büyümenin yavaşlaması ise Türkiye’yi olumsuz etkiler. Bu yüzden çok dikkatli olmakta fayda var. </p>
<p>Öte taraftan, Çin’in ihracattaki rekabet gücünü korumak üzere para birimini dolar karşısında düşük tutmasına gelen tepkilere daha fazla karşı koyamayacağı anlaşılıyor. Çin’in, parasının değerlenmesine izin vermesi, küresel ticaret dengelerini etkileyecek. Çin’de ithal ürünler ucuzlarken, ihracatı daha pahalı hale gelecek. Çin’in ihraç ürünlerinin fiyatındaki küçük bir artış bile Türkiye gibi ülkelerin rekabet avantajı açısından olumlu. </p>
<p>Eğer önümüzdeki günlerde, bir yandan Avrupa ekonomisinde sorunlar görülecek, öte yandan da uluslararası ticarette gelişmekte olan ülkelerin rekabet şansı yükselecekse, Türkiye ihracat stratejisini gözden geçirmek durumunda. Gelecek, hem fırsatlar hem tehditler içeriyor. Şimdiye kadar güçlü avro, TL’deki değerlenmenin olumsuz fiyat etkisini telafi etmiş ve Türkiye’nin AB pazarlarına girmesini olanaklı kılmıştı. Belli ki artık farklı bir süreç var. Buna karşılık, özellikle komşu ülke pazarlarında Türkiye bu kez Çin malı ürünler karşısında eskisi kadar dezavantajlı olmayacak. Geçen sene kriz koşullarında AB’de talep düşünce, Türkiye’nin diğer ülkelere ihracatında hızlı bir artış olmuştu. Bu sene AB yeniden büyümeye başlayınca ihracatın tekrar AB pazarlarına yöneldiği görülüyor. Bu esneklik, küresel ekonomideki dalgalanmalara karşı ülkeyi koruyor. </p>
<p>Küresel ekonominin getireceği tehditleri bertaraf etmek ve fırsatları avantaja dönüştürmek iyi bir strateji ve uygulama gerektiriyor. TİM’in hazırlıklarını sürdürdüğü ihracat stratejisi bu açıdan önemli. Uzun vadeli bir hedef ortaya koyan, buna karşılık küresel ekonominin kısa vadeli çalkantılarına hızlı uyum gösterebilecek kadar esnek bir strateji oluşturulabilirse, Türkiye, yurtiçi ve yurtdışı talebi dengeleyerek sağlıklı bir büyüme tutturabilir.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>
