# Esnaf ve sanatkârın tek ihtiyacı para mı

*Ümit İzmen 29.09.2010*

<div class="yazi"><p>Esnaf ve sanatkârların kamuya olan borçlarına bir tür af Referandum öncesinde gündeme gelmişti. Şimdi ne kastedildiği biraz daha belirginleşiyor. Aslında, bu konuyu geçen yazımda vurgulamış olduğum değişen KOBİ anlayışı çerçevesinde ele almak gerekiyor.</p>
<p>Artık, ağza bir parmak bal çalmak türünden günübirlik adımların etkisi de anlamı da pek yok. Buna karşılık bir bütün olarak ekonomi politikalarının küçük işletmelerin artan önemini yansıtması, buradaki dinamizmi güçlendirmesi gerekiyor. İzlenecek makro ve mikro politikalarda küçük üreticilerin ve esnafın koşullarının daha fazla dikkate alınmasının işaretleri de var. Bu eğilimin geliştirilmesi gerek.</p>
<p>Küçük üreticilik, üretim süreçlerinin örgütlenmesi ve ekonomi politikaları üzerinde derinden ve dipten, ama mutlaka etkili oluyor. 20. yüzyıl, gelişen entegre üretimin devasa merkezlerde toplanarak verimliliği ve kârlılığı arttırmasına, büyük şirketlerin güçlenmesine ve ekonomi politikaları üzerinde etkili olmasına sahne olmuştu. Küçük işletmeler giderek kan kaybederken bu durum Avrupa’da yükselen milliyetçi ve faşist akımlar için de siyasi zemin oluşturmuştu. Ancak 1980’lerden sonra ulaştırma, lojistik ve haberleşmedeki gelişmeler, tek bir merkeze toplanmış üretim sürecinin parçalanabilmesini mümkün kıldı. İkinci küreselleşme dalgası, ABD’de ve Avrupa’da toplanmış olan üretimi önce gelişmekte olan ülkelerdeki büyük şirketlere, ardından bu sefer, büyükten küçük şirketlere doğru kaydırmaya başladı. </p>
<p>Böyle bir sürecin ortasındayız. Bu ortamın yarattığı fırsatlardan en fazla yararlanabilmek için yapılması gereken de ekonomi politikalarında küçük şirketleri gözetecek değişikliklerin yapılması. Bu değişiklikleri yaparken, küçük işletmelerin esneklik ve dinamizmini ekonominin bütününe yansıtacak önlemler ile ucuz popülizm arasındaki farkı görmek, buna göre adım atmak işin zor yanı. Küçük işletmelerin yeniden yapılanmalarını desteklemek gerekli ve yerindedir; ama mesela, konuyu salt finansman imkânlarının genişletilmesi ile sınırlamak da ucuz popülizmdir. </p>
<p>Esnaf ve sanatkârların kamuya olan vergi ve prim borçlarının yeniden yapılandırılmasını da bu çerçeveye oturtup değerlendirmek gerekiyor. </p>
<p>Yapılan açıklamalarda, esnaf ve sanatkârlara bir af getirmek yerine, zamanında ödenmeyen vergi ve prim borçları için uygulanacak faiz oranının enflasyona göre düzeltileceği vurgulanıyor. Borçlara getirilecek bir affın, saf popülizm olduğu kadar, borçlarını zamanında ödeyenlere karşı bir tür haksız rekabet de yaratacağı aşikâr. </p>
<p>Referandum sonuçları, hükümetin ucuz popülizmin tuzağına düşmesinin siyasi gerekçesi olmadığını ortaya koydu. Başbakan da çeşitli zeminlerde seçim ekonomisi uygulamayacaklarını söyledi. Gerçekten, şu anda küçük işletmelerin ihtiyaç duyduğu şey, bol keseden vaat dağıtmak, yapılamayacak, yapılması tüm bütçe disiplinini bozacak, manasız sözler vermek değil. Yapılması gereken, küçük üreticileri ve esnafı, geleceğe taşımak, üretim zincirlerinde yer alabilmelerinin koşullarını yaratmak, değişen koşulları fırsata dönüştürmelerini mümkün kılacak zemini hazırlamak.</p>
<p>Şu anda Türkiye’nin geçmekte olduğu gibi büyük değişim dönemleri, şimdiye kadar akla gelmemiş olan, denenmemiş olan birçok yeni alternatifi içinde barındırıyor. Eskinin koşulları değişiyor; eski kârlar azalıyor, eski ürünlere talep düşüyor, eski pazarlar kan kaybediyor. Yeninin işaretleri ufukta görünüyor. Ama gelecek net değil ve çok sayıda belirsizliği içeriyor. Eskinin alışkanlıkları, bakış açısı da hâlâ varlığını koruyor ve yeniyi görmeyi engelliyor. Büyük, köklü şirketler, bu değişimi kavramakta daha ağır davranıyorlar. Geleceğin belirsizlikleri karşısında risk almakta da isteksiz oluyorlar. Yeni kurulan küçük şirketler ise, hem fırsatları görmek, hem de risk almak konusunda daha avantajlılar. </p>
<p>Küçük şirketler için kurulduktan sonra ayakta kalabilmenin, fırsatları yakalamanın, büyümenin ve ekonomiyi büyütmenin önündeki başlıca engel de finansmana erişim. Uygun koşullarda finansmanın yolu, bu şirketleri kurumsallaştırmaktan, kayıt içine almaktan geçiyor. Yani ortada çok boyutlu, karmaşık ve uzun sürecek bir süreç var. İşin önemine uygun, kararlı ve sabırlı bir çalışma gerekiyor.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-esnaf-ve-sanatkarin-tek-ihtiyaci-para-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101001132943/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-esnaf-ve-sanatkarin-tek-ihtiyaci-para-mi.htm)
