# Vergi sistemi meze olmasın!

*Ümit İzmen 01.11.2010*

<div class="yazi"><p><b>Seçim ekonomisi uygulanmayacak demiştim ama bu kadarını da beklememiştim.</b> Ekonomi resesyondan henüz çıkıyor ve seneye seçimler var. Kamu maliyesi hiç fena durumda değil. Krizle mücadele sırasında artmış olan kamu açığı çoktan azaltılmaya başlanmıştı bile. Bunun üzerine bu hafta gelen zamlar; herkes için sürpriz oldu.</p>
<p>Mali Kural’ın uygulanmasının ertelenmesi, ağızlarda bir nahoş tat bırakmıştı. Ne de olsa, böyle bir kuralın varlığı hem ekonomi, hem siyaset için, ikili bir misyon üstelenecekti. Siyasi olarak, hükümetin kontrolsüz bir seçim harcamasına girmeyeceğini gösterecek; ekonomik olarak da, istikrarı sürdürme niyetinin güçlü bir ifadesi olacaktı. Ertelenmesi, her iki cephede de şüphelere yol açmıştı. </p>
<p>Bu şüphelerden siyasi olanı anlamlı değil. Çünkü vahim hatalar yapmadığı takdirde AKP’nin seçimi kazanması ve yeniden iktidar olması bekleniyor. Kendileri de şüphesiz böyle düşünüyorlar. Bu durumda, gelecek dönem için işlerini zorlaştıracak bir harcama furyasına kalkışmaları, üstelik işler bu kadar yolundayken mantıksız olur. </p>
<p>Ama bu şüphelerden ekonomik olanı için aynı şeyi söyleyemeyiz. Mali Kural’ın ertelenmesi ekonomide öngörü ufkunu bulanıklaştırmıştı. Üstelik erteleme, harcamaların hızla arttığı, bütçe açığındaki toparlanmanın görünür olmadığı yaz aylarına denk gelmişti. Tartışmalar sırasında, “niye kendi elimizi kolumuzu bağlayalım ki?” ifadeleri, tereddütleri besledi. Sonuçta erteleme 2011 yılı bütçe büyüklükleri üzerinde belirsizlik yarattı. </p>
<p>Oysa <b>yazdan sonra bütçe dengesinde gayet hızlı bir toparlanma başladı.</b> Orta Vadeli Program (OVP) da bu toparlanmayı teyit etti. OVP’ye göre bu sene bütçe gelirleri 250, bütçe harcamaları 300 milyar dolara yakın olacaktı. Şimdiye kadar olan gelişmeler bütçe açığının öngörülenden daha iyi olacağına işaret ediyor. OVP’de büyüme tahmini de yüzde 6,8. Muhtemelen daha yüksek olacak. Bu durumda 2008’de yüzde 1,8’den 2009’da yüzde 5,5’a çıkmış olan <b>bütçe açığının GSYH’ya oranı, OVP’de öngörülen yüzde</b> <b>4’ten daha iyi olacak. Benim tahminim yüzde</b> <b>3,2. </b>Gerçekleşmesi durumunda bu tartışmasız olarak iyi bir rakam. Hele ki geçen sene ekonominin yüzde 4,7 daralmış olduğunu hatırlarsak. </p>
<p>Peki o zaman, bütçe böyle iyi gidiyorken bu zamlar ve vergi artışları da nereden çıktı? Referandum öncesi olsa, şiddetli bir “memlekete şeriatı getirmek istiyorlar” propagandasına yol açardı. Bu defa muhalefetin sesi daha kısık çıktı. Ama yine de muhalefetin ekseni, içkiden alınan vergilerin arttırılmasını, içkiyi yasaklama zihniyetine bağlayan imalar oldu.</p>
<p>Peki ya İstanbul’daki taşıma ücretleri? Hadi hükümet alkollü içecekleri yasaklamak istiyor ve zaten oy tabanını rakıcılar oluşturmuyor diyelim. Ama aile bütçeleri içinde önemli bir payı olan ulaştırma harcamalarına yapılan zammı nereye oturtacağız? </p>
<p>İktidar, bütçe dengesini iyileştirmek ve istikrar sinyalleri vermek istiyor. Ekonomik açıdan anlamlı. Aldığı önlemler ve yükü nasıl dağıttığı ise kendi önceliklerini yansıtıyor. Bu öncelikler ise siyasi tartışmanın –olması gereken, ama bir türlü olamayan- temel konusu. </p>
<p>Söylemek istediğim şu: siyasette olduğu gibi ekonomide de hükümetin hataları yanlış yerde aranıyor. Nasıl ki, anahtarını karanlık sokakta kaybeden Nasrettin Hoca’nın, orası aydınlık diye evin önünde aradığı zaman bulma şansı yoksa, AKP’ye oy vermesin diye halkı, gerçek olmayan umacılarla korkutmanın da anlamı yok. Vergi sisteminin dolaylı vergilerden alınmasının adaletsizliğini, Kurumlar Vergisi’nin payının neredeyse yok denecek kadar az olmasını dert etmeyip, iş rakıdan alınan vergiye gelince feveran etmek, vergiyi seviyesiz bir muhalefet anlayışına meze yapmaya yol açıyor. </p>
<p>Önümüz seçim. AKP’nin politikaları hedef tahtasına alınacak. Sanal eleştirileri bir kenara bırakıp, gerçekte yapılanlar ve yapılması gerekenler üzerinden bir tartışma yürütmek gerekiyor. </p>
<p>Kamu maliyesi ve vergi politikası bu tartışmanın merkezinde olmalı. <b>Gündelik siyasetin döndüğü, paylaşım savaşlarının ve kaynak transferlerinin yapıldığı, uzun vadede güçler dengesinin şekillendirildiği alan burası. </b>Bir bardak rakıya feda etmek yazık oluyor.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-vergi-sistemi-meze-olmasin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101104053858/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-vergi-sistemi-meze-olmasin.htm)
