# İşçi patron elele, hayır demeye

*Ümit İzmen 23.08.2010*

<div class="yazi"><p>Anayasa paketinde sendikal haklarla ilgili değişiklikler, işçi ve memurlar açısından iyi mi olacak, kötü mü, işçi ve patron kesimlerinden gelen tepkilere bakınca kafam karışıyor. Bazı sol kesimden yazarlar ve sendikalar, değişikliklerin işçiler lehine olmadığını, hatta mevcuttan geriye gidiş olduğunu söylüyor. Dönüp işveren örgütlerine bakıyorum; onlar da bu değişikliklerin, işçiler lehine olduğunu, ekonomiyi çok olumsuz etkileyeceğini söylüyorlar. </p>
<p>Tabii anayasa paketinin geneli üzerinde her iki kesimin kendi içinde pozisyon faklılıkları var. İşçi ve memur sendikaları arasında da, işveren örgütleri arasında da hem evet diyen var, hem hayır. İşçilerin ve işverenlerin arasında hayır diyenlerin niye hayır dediklerine bakınca ilginç bir manzara çıkıyor. Birbirine taban tabana zıt çıkarlar, hayır konusunda anlaşıyor. </p>
<p>İşveren örgütleri işçilerin birden çok sendikaya aynı zamanda ve aynı iş kolunda üye olmasına ve aynı dönem içinde birden çok toplu sözleşme yapılmasına, işyerinde yetki karmaşasına ve huzursuzluğa yol açacağı için karşı çıkıyorlar. Sendikalar da, bu durumun zayıf ve güdümlü sendikacılığa yol açacağından endişeli. Hem işveren, hem sendika karşı çıkıyorsa, o çok özlenen toplumsal mutabakata ulaşılmış demektir! Ama bu değişikliğin mutlaka çok kötü olduğu konusunda varılan bu ortak pozisyon işçilerin de çıkarını yansıtıyor mu acaba? </p>
<p>Genel grev ve hak grevi konusundaki değişikliğe, iki kesim de yine zıt gerekçelerle karşı. İşveren kesimi, grev ve lokavtla ilgili yasakların kaldırılıp, genel grev, dayanışma grevi, siyasi ve sempati grevi gibi eylemlerin serbest bırakılmasını kamu düzenini ekonomiyi olumsuz etkileyeceği için yanlış buluyor. Sendikalar ise, grev sadece toplu sözleşme sırasında başvurulabilecek bir araç olmakla sınırlanmış olduğu için genel grev ve hak grevinin önünün kesildiğini iddia ediyor. Hangisi doğru acaba?</p>
<p>Kamu çalışanlarına toplu sözleşme hakkıyla ilgili düzenleme, işveren kesiminin ilgi alanının dışında. Hayırcı sendikalar bunun bir iyileştirme değil, tam tersine mevcut anayasa hükmünden daha geri bir düzenleme olduğunu, zorunlu tahkim sistemi ile memura örtülü bir grev yasağı getirildiğini ileri sürüyor. Eğer böyleyse, KESK’in niye “toplu görüşme sürecine, Anayasa referandumundan sonra toplu sözleşme yapmak üzere ara verelim” önerisinde bulunduğu anlaşılır gibi değil. </p>
<p>Grev esnasında işçinin, işyerine kasten verdiği zarardan sendikanın sorumlu tutulmamasına işveren kesimi şiddetle karşı çıkıyor. Sendikalarda bu konuda bir yoruma rastlayamadım. </p>
<p>Bildik sınıf mücadelesi pozisyonlarından farklı bir durum var ortada. Bildik, tanıdık çerçeve ne rahattır. İşveren kesimine bakarsın, onlar eğer karşı çıkıyorsa, sendikal kesim destekliyor olur. Birinin ak dediğine diğeri kara der. Ama, şimdi hayır ve eveti belirleyen sınıfsal konum değil; siyasi duruş. Türkiye’nin içinden geçmekte olduğuna benzer tarihi dönemeçlerde, eldeki şablonlar işe yaramıyor. Değişim çok hızlı, çok boyutlu ve karmaşık olunca, böylesi tuhaf ittifaklar oluşuyor. </p>
<p>Sendikal haklarla ilgili değişikliklerin, paketin HSYK ve Anayasa Mahkemesi’nin yapısı kadar fazla tartışma kopartmamış olması da ilginç. İşveren kesiminin söyleminde, sendikal haklara sıra gelemiyor bir türlü. Eğer Anayasa değişikliği ayrı ayrı maddeler halinde oylansaydı acaba ortaya nasıl bir durum çıkardı? </p>
<p>İşveren kesiminin, sendikal haklarla ilgili düzenlemeler nedeniyle hayır demesi çok anlaşılır bir durum. Hatta kamuoyuna çıkıp değişikliklerin gerçekten ekonomiyi, çalışma hayatını ve kamu düzenini nasıl sarsacağını bir güzel anlatmaları beklenir. Ama bu durumda, DİSK ve Türk-İş’in hayırcı sendikaları işverenlerin yanında saf tutup bu düzenlemelere itiraz edebilirler miydi? Sanırım edemezlerdi. </p>
<p>Düzenlemeler, sendikal haklar açısından ideal olmaktan uzak olabilir. Ama geriye gidişten söz etmek belli ki zorlama. İşveren kesiminin, itirazlarını böylesine mütevazı bir konuma çekmesi sayesinde sendikalar, zorlama yorumlarla itirazlarını yükseltme, “sendikal mücadele” yapma fırsatı buluyorlar. </p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-isci-patron-elele-hayir-demeye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825163517/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-isci-patron-elele-hayir-demeye.htm)
