# 1920 kafası 2020’yi anlamaz!

*Ümit İzmen 01.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu hafta Davos zirvesi, Fed başkanının atanması, finansal sektör düzenlemeleri, IMF tahminlerinin iyileşmesi ve dünyanın çeşitli köşelerinden gelen faiz arttırımı kararları ve büyüme haberleri vardı. Bu yoğun gündeme rağmen Apple’ın yeni ürünü iPad dünya ekonomi basınında birinci sayfalarda, manşetlerde çok ciddi bir yer tuttu. <br/><br/>Bu çok da şaşırtıcı olmamalı: Bilişim teknolojilerindeki baş döndürücü değişim birçok sektörü sil baştan dönüştürdü, hayatımıza yepyeni ürünler kattı ve nice ürünü de tarihe gömdü. iPad’in de, kitap ve gazete okuma, müzik dinleme ve film seyretme alışkanlıklarının elektronik ortama taşınması sürecini daha da hızlandırması ve bu yüzden medya sektöründe köklü değişikliklere yol açması muhtemel. <br/><br/>Teknolojik değişim ekonomik ve toplumsal hayatı kökten etkiliyor. Üstelik sadece üretim yöntemlerini ve tüketim alışkanlıklarını değil, ekonomik ve siyasi sistemlerin örgütlenmesini de etkiliyor. Mesela demiryolu ve telgrafın 1800’lerin sonunda Amerika kıtasının en ücra noktalarına kadar girişi, dolaysız sonuçlarının yanı sıra kuvvetli bir küreselleşme dalgası da yaratmıştı. <br/><br/>Önümüzdeki on yılı, sürekli hızlanan teknolojik dönüşüm ve yaşadığımız küresel krizin uzun vadeli etkileri belirleyecek. 2020 yılı 2000 yılından çok farklı olacak. <br/><br/>Küresel kriz, dünyaya hâkim olan zenginlik hırsının ve tüketim çılgınlığının yol açtığı felaketlere bir örnek ekledi. Kapitalizmin çirkin yüzü olanca çıplaklığıyla gözüktü. Banka yöneticilerinin gelirlerinin kısıtlanması tartışmalarında olduğu gibi, bu açgözlülük eskisi gibi doludizgin yaşanmayacak. <br/><br/>Halk, finansal sektörü kurtarmak için adeta helikopterden savrulmuşçasına dağıtılan paraları daha uzun yıllar ödedikçe, geçmişe dönmeye razı olmayacak. Belli ki, kapitalizmin beşiği İngiltere’nin işveren örgütünün de dediği gibi, hakkaniyetin, etik davranışın, çevrenin ve çalışanın haklarının daha fazla gözetildiği bir döneme gireceğiz. <br/><br/>2000’li yılların başından bu yana hüküm süren “altın çağ” küresel krizle birlikte tarihe gömüldü. Bu dönemde yüksek büyüme hızları elde edilmesini mümkün kılan likidite bolluğu küresel kriz sonrasında yerini finansman sıkıntısına bırakacak. <br/><br/>Finansal sektörün düzenlenmesi ve denetlenmesinde olası değişiklikleri dikkate aldığımızda, şirketlerin banka kredilerine erişiminin uzun bir süre kriz öncesi seviyelerin çok altında kalacağı görülüyor. Finansman sıkıntısı, şirketleri yeni arayışlara yöneltecek. <br/><br/>Banka kredilerinden doğacak boşluğun yerine şirket özkaynakları ve ana şirketin üretim zinciri içindeki yavru şirketlere sağladığı finansman gibi araçlar gelecek. Bu hem şirketler arası ilişkileri hem de bu şirketlerin kurulu olduğu ülkelerin arasındaki ekonomik ilişkileri etkileyecek. Diyelim dünya çapındaki bir otomotiv devine yan ürün üreten yerli bir şirket, yurtiçi bankalardan temin edemediği kredi yerine ana şirketin sağladığı finansmanla, o şirketin koyduğu kurallar uyarınca yapacak girdi ve diğer tedariklerini. Bu koşulların bağımlılığı arttırmasını düşünmek zor değil. <br/><br/>Üretim zincirlerinin geleceği, finansman imkânlarının yanı sıra, artan enerji fiyatlarına bağlı olarak ulaştırma maliyetleri, çevre kirliliğine yol açma endişeleri gibi faktörlerden de etkilenecek. Avrupa ülkeleri işverenleri arasında yapılan anketler, karar alma mekanizmalarında üretim maliyetlerindeki ucuzluğun öneminin azalmakta olduğunu ortaya koyuyor. Yani 2000’li yıllarda hızla gelişmekte olan ülkelere kayan faaliyetlerin bir bölümünün geri dönmesi şaşırtıcı olmaz. <br/><br/>2020’ye giderken bizi bekleyen değişiklikler hakkında daha da konuşmak, olasılıklar ve geleceğe yön verme imkânları üzerine uzun uzun tartışmak mümkün. Ama şurası çok açık ki, “1920 zindeliğine” takılı kamış kafalarla 2020’yi anlamak mümkün değil. Anlamak mümkün olmayınca değiştirmek de mümkün olmaz. Bu kadar eskide kalmış, günün ruhunu anlamaktan bu kadar uzak düşmüş kafalar, tam da bu yüzden plan üzerine plan yapmalarına rağmen başarılı olamıyorlar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
