# İmkânsız üçlü

*Ümit İzmen 28.06.2010*

<div class="yazi"><p>Kanada’da yapılan G20 toplantısının küresel ekonomi açısından heyecanlı bir sonuç çıkartması beklenmiyordu. Bu toplantı geçen sene Pittsburg’da yapılan toplantı ile kasımda Seul’da yapılacak toplantıların arasında bir, ara basamağı oluşturuyor. Geçen sene Pittsburg’da kararlaştırılan adımlar Seul’da gözden geçirilecek. </p>
<p>Bu toplantının gündeminde ise küresel dengesizlikler ve krizden çıkışta izlenecek büyüme politikaları, finansal sektör reformu, korumacılığın önlenmesi ve küresel ticaret politikaları yer alıyor. Toplantı genişlemeci maliye politikalarına devam etmek isteyen ABD ve bütçe açıklarını kısmak için birbiri ardına paket açıklayan AB ülkeleri arasındaki çekişmeye sahne oldu. </p>
<p>Mali kural açıklayarak mali disiplinden yana pozisyon almış olan Türkiye, bir G20 üyesi olarak küresel ekonominin geleceğinde söz sahibi. Ama Türkiye’de G20 toplantısı Obama ve Erdoğan görüşmesi nedeniyle yine siyasi olarak ilgi çekti. Çünkü Türkiye’de öncelikli mesele ekonomi değil siyaset. Bu yüzden iş dünyasının bile öncelikli konusu ekonomiden çok, siyasi gelişmeler. </p>
<p>Oysa salt ekonomist bir mantıktan bakınca, bir yükselen piyasa ekonomisi olarak Türkiye’nin ekonomisini iyi yönetmesi durumunda önümüzdeki yıllarda dünya güç paylaşımındaki yerini pekiştirmesi kesin. OECD’nin geçenlerde açıkladığı bir çalışmaya göre OECD ülkelerinin küresel ekonomiden aldığı pay 10 sene önce yüzde 60 iken şimdi yüzde 50’ye düşmüş durumda. Gelecek 20 yıl içinde bu pay yüzde 40’a gerilerken gelişmekte olan ekonomilerin payı yüzde 60’a çıkacak. </p>
<p>Ama Türkiye’nin yıllardır buzdolabına tıkıştırmış olduğu siyasi sorunları, dünyada istediği rolü oynaması için ayak bağı olacak. Kaldı ki bu sorunlar artık buzdolabında bile kokuşmaya başladı. Gelen kötü kokular o kadar arttı ki, en pasaklılar için bile dolabın kapağını açıp temizlik yapmak farz oldu. </p>
<p>Türkiye bugün küresel ekonomik sistemin etkili bir oyuncusu olmaya soyunmuş durumda. Dahası, objektif koşullar bu iddiayı destekler nitelikte. Ama içerde bunu yapmaya çalışan iktidara karşı kuvvetli bir muhalefet var. Bu devletçi muhalefet, küresel ekonomiye eklemlenmeye değil de AKP’ye itiraz ediyor gözükse de, esas olarak şimdiye kadar tecrübe edilmiş olan hiçbir ulusal egemenlik hakkından feragat etmeye razı değil. </p>
<p>Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra dünyaya hâkim olan izolasyonist ulus-devlet anlayışının etkisini üzerinden atamamış bu anlayış bugünün dünyasındaki karmaşık etkileşim ağını anlamaktan çok uzak. Bu bakış açısına göre, Türkiye finansal sistemden teşvik politikalarına kadar her türlü kararı dünyaya aldırış etmeden almalı. G20 çerçevesinde tartışılan finansal sektör reformlarının ya da maliye politikalarının uyumlaştırılmasının ulusal egemenlik sorununa dönüşmesi işten bile değil.</p>
<p>Bir de yıllardır üniter devletçi anlayışın çözmek bir yana hepten çözülemez hale getirmiş olduğu Kürt sorunu var. Bu son terör dalgasıyla AKP’nin yarım adımlarının da ne denli başarısız olduğu ortaya çıktı. Ancak, artık Kürt sorununun toplumda ele alınma ve tartışılma parametrelerinde ciddi bir değişimin meydana gelmiş olduğunu da görmek gerekiyor. </p>
<p>Durum 1990’lardan çok farklı. Öfke ve üzüntü benzer olsa da, bu son terör dalgası halkta 1990’ların ruh halini yaratmadı. Bugün CHP ve MHP’de ifadesini bulan geleneksel pozisyonlar, bir zamanlar bu sorunu tartışırken duyabileceğimiz yegâne pozisyonlar iken, şimdi muhatap meselesinden bölünme ihtimaline kadar, tartışmanın alanı genişledi, içeriği derinleşti. Meseleyi salt bir ekonomik mesele, çözümü de sadece askerî önlem olarak gören bakış açısının zayıflamakta olduğunu televizyonlardaki uzman görüşlerinde de, iş dünyası temsilcilerinde de görebiliyoruz. </p>
<p>Tercihler ne olursa olsun apaçık olan şu: Hem AKP’yi her ne yöntemle olursa olsun iktidardan uzaklaştırmaya kalkışmak, hem Kürt sorununu eski bildik yöntemlerle çözmeye çalışmak, hem de G20 üyesi olarak küresel ekonomide söz sahibi olmak: Üçü birarada olmaz. G20’nin etkili bir üyesi olmak, ancak askerî ve yargısal yüksek bürokrasinin siyaseti belirleyemediği, Kürt vatandaşlarıyla barışmış ve uzlaşmış bir devlet yapısıyla mümkün.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-imkansiz-uclu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630020125/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-imkansiz-uclu.htm)
