# CHP ekonomisinin erke dönergeci 

*Ümit İzmen 24.05.2010*

<div class="yazi"><p>CHP’deki yenilenme ve değişim tesbitleri bir anda dört bir yanı sardı. Oysa Kemal Kılıçdaroğlu’nun kurultayda yaptığı konuşma, bir zihniyet değişimini hiç yansıtmıyordu. Şimdilik elimizde sadece yeni bir yüz ve propaganda çalışmalarında öne çıkarılacak konuların değiştiği izlenimi var. </p>
<p>Konuşmanın yolsuzluk, yoksulluk, işsizlik ağırlıklı olması, klasik CHP teması olan laiklik konusuna yer vermemesi, anayasa değişiklikleri gibi sıcak konuların gayet kısa ve eski şablonlarla geçilmesi, önümüzdeki dönemde muhalefetin ağırlık noktasının siyaset değil, ekonomi olacağı izlenimi verdi. </p>
<p>Ama bu muhalefet hattının işe yarayacağından hiç emin değilim. Çünkü CHP’nin bugünün küreselleşmiş dünyasında uygulanması gereken ekonomi politikaları hakkında pek bir fikri yok ki Kılıçdaroğlu’nun konuşması makroekonomik politikalara pek değinmeden, “hakça üretim, hakça bölüşüm” gibi 1970’lere yapılan göndermeler içeriyordu. CHP’nin sosyal demokrasiden uzaklaşmış olduğu eleştirilerini bertaraf etmek üzere emekçiler, dargelirliler, yoksullar ve emeklilere vaatler havada uçuştu. Köylüler, esnaflar, sanayiciler de ihmal edilmedi. Araya serpiştirilmiş 1970’lerden kalma sloganlar, üç gün önce yaptıkları Baykal ısrarını çoktan unutmuş, ama 33 yıl öncesine ilişkin hafızaları çok diri olan dinleyicileri coşturmakta çok başarılı oldu. </p>
<p>Bütün bu vaatleri üst üste koyunca anlaşılıyor ki CHP yeni döneme yeni bir buluşla giriyor: Erke dönergeci! Sonsuz enerji kaynağı, almadan veren, tüketmeden üreten mucizevî makine!</p>
<p>Aslında popülizm de eski zamanların ruhuna çok uygun. 1970’lerde, sonra 1990’larda Türkiye bol keseden vaatlere dayanan politikalardan başka politika uygulamadı ki. Toplumun tüm kesimlerine daha çok gelir veremezsiniz. Çünkü kaynaklar sonsuz değil sonlu... Eğer işçilere, işsizlere, yoksullara, çiftçilere daha fazla gelir taahhüt ediyorsanız bu ancak sanayiciye, tüccara, ihracatçıya daha az pay vermekle mümkün olur. Eğer bunu söylerseniz, o zaman dargelirli kesimlere verdiğiniz vaatler inandırıcı olur, aksi halde bu halk artık bunlara pabuç bırakmaz. Çünkü bu tür popülist politikaların sonuçlarını ağır bir bedel ödeyerek öğrenmişti. </p>
<p>“Almadan vermek Allah’a mahsus” derler. Bunu ekonomide yapmaya kalkışırsanız, toplumdaki tüm kesimlere mavi boncuk dağıtmaya kalkışırsanız, bunun sonucu artan kamu açıklarıdır. Yani mavi boncukların bedeli yine halktan çıkar. Ekonomik dengelerin altüst edilmesi de net zarar olarak herkesin hesabına yazılır. Türkiye bu tür politikanın çıkmaz yol olduğunu 2001 krizinde çok iyi anladı. Bu kriz sonrasında Türkiye’de ekonomide ve siyasette meydana gelen değişimi anlamak için krize yol açan koşulları anlamak gerekir. Bu kriz toplumsal yaşamda bir kırılmaya yol açtı. Bol keseden sorumsuz davranan devletin gün gelip iflas edebileceği yaşanarak öğrenildi. Şimdi aynı dersi Yunanistan halkı öğreniyor. Daha önce birçok başka ülke halkının öğrenmiş olduğu gibi. Ancak yine Kılıçdaroğlu’nun konuşmasındaki uluslararası vizyon eksikliği, başka ülkelerin tecrübelerinden ders alma ihtimalinin de düşük olduğunu gösteriyor. </p>
<p>Açıkçası popülist ekonomi anlayışı üzerine inşa edilmiş bir kampanyayla etkili bir muhalefet yapılabileceğini düşünmüyorum. Çünkü toplumu derinden yaran sorunlar bunlar değil. Bu sorunlara çözüm, iç ve dış politikada ulusalcılığın dar kalıplarını aşan, yenilikçi ve demokrat bir söylemden geçer. </p>
<p>Popülizmi bir kenara bırakırsak, ekonomide de gayet somut problemler var. Ölümlü iş kazaları gibi. Madenlerde ölüm, başbakanın zannettiği gibi kader değil. Kazalar pekâlâ önlenebilir. 30 kişinin ölümüne gösterilen hassasiyet de hiç abartı değil. Abartı olan, hükümetin işçi ölümlerini bu kadar hafife alması. Bu problemler, etkili bir muhalefet için zemin hazırlıyor. Ama bu zemin, üzerinde oturup kalınacak bir zemin değil. Sistemin açık adaletsizliklerini dert edinmek, hak arama mekanizmalarının çalışabileceği bir ortam için demokratikleşmeyi başa koymak lazım. Ve somut sorunlara somut projeler hazırlamak, neyin nasıl yapılacağı sorusuna cevap verebilmek lazım. Gerisi lafügüzaf. </p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-chp-ekonomisinin-erke-donergeci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100526001028/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-chp-ekonomisinin-erke-donergeci.htm)
