# Üç tarz-ı münazara

*Ümit İzmen 19.04.2010*

<div class="yazi"><p>Yazılarımı okuyanlardan son zamanlarda sıkça duyduğum bir soru var: ekonomi gerçekten bu kadar iyi mi gidiyor? Sosyal bilimlerde hiçbir soru, zaman diliminden ve karşılaştırmalı bir perspektiften yoksun olarak yanıtlanamıyor. Yanıtı verirken kafanızda referans olarak aldığınız bir dönem ve ülkenin kendi geçmişi ile ya da diğer ülkelerin şimdiki durumları ile yaptığınız bir karşılaştırma oluyor. Bu da tabii, yanıtın seçilen döneme ve yapılan karşılaştırmaya bağlı olarak değişmesi anlamına geliyor.</p>
<p>Türkiye’nin şimdiki hali gibi, siyasi yarılmanın bu denli keskin olduğu bir dönemde, sosyal bilimlerin alanına giren herhangi bir olguyu ele alırken yaptığınız bu seçimler sizi otomatik olarak bir kampa yerleştiriyor. Bu yüzden hukuk, ekonomi, dış politika gibi birçok alanda uzmanlar arasında muazzam fikir ayrılıkları var.</p>
<p>Son günlerin ekonomi tartışmalarındaki fikir ayrılıklarına bakalım. Önce birkaç tipoloji çizelim: </p>
<p>1- Yeminli muhalif: Siyasi tercihleri nedeniyle AKP döneminde herhangi bir şeyin iyi olmasının mümkün olmadığına iman eden uzman. Verilere bu gözle bakacak ve işine yarayan bir veri bulana kadar baktığı dönemi, karşılaştırma yaptığı ülke ve tarih dönemini değiştirecektir. Bırakın farklı konuşmaları, aynı konuşma içinde bile tutarlılık derdi olmayacaktır. Ne gam. Bilimsel tutarlılık ve namusu kim kaybetmiş ki yeminli muhalif bulsun. </p>
<p>2- Pollyannacı iyimser: Geçmişte her şey o kadar kötü gitmiş ki, Bektaşi’nin tatmadan “bu daha iyi” demesi gibi, işler bundan sonra ancak daha iyiye gidebilir diyen uzman. Nasıl olsa, Türkiye tarihinde de, başka ülkelerde de bugünden çok daha kötü olan bir referans noktası bulunur. </p>
<p>3- Kafası karışık yin-yangcı: Her şeyin bir iyi ve bir de kötü yorumunu eşit mesafede durarak yapmaya çalışan uzman. Doğrucu Davut olmaya çalışırken, kötünün içindeki iyiyi veya iyinin barındırdığı kötüyü, nerede ve kimlere söylediğine bağlı olarak ya her dönemin adamı olur ya da her daim müzmin muhalif.</p>
<p>Bu kategorizasyonu işsizlikle ilgili yayınlanan yeni verilere uygulayalım. Yeminli muhalife göre işsizlik geçen aya göre bir puan artmıştır. Pollyannacı uzmana göre, geçen seneye göre işsiz sayısı 59 bin azalmış, çalışan sayısı 1 milyon 300 bin artmıştır. (Burada seçilen dönemlerin farklılığına dikkatinizi çekerim!) Yin-yangci uzmanı kimse ciddiye almadığı için biz de bir tarafa bırakalım. </p>
<p>Pollyannacı uzmana göre, mart ayında tüketici güven endeksi geçen seneye göre yüzde 3,5 artmıştır. Yeminli muhalif ise, verilere baktığında, endeksin iyimser durumu gösteren 100 seviyesinin altında olduğunu görür. </p>
<p>Kamu maliyesinde mart rakamlarına bakıp iyimser olmamak kolay değil. Ama azmin elinden de hiçbir şey kurtulamaz. Ocak-mart döneminde vergi gelirleri yüzde 37,5 artmış olsa da, müzmin muhalif mutlaka dikkatimizi personel harcamalarının yüzde 12, cari transfer harcamalarının ise yüzde 15 arttığına çekecek ve bizi seçim döneminde hükümetin kamu harcamalarını siyasi amaçları doğrultusunda kullanacağına ve bu gidişle bütçe açığının ciddi bir tehdit olacağına ikna etmeye çalışacaktır.</p>
<p>Cari açık söz konusu olduğunda, bu kez de Pollyannacı uzmanın hayal gücünün genişliği devreye girer. Çünkü veriler geçen senenin ilk iki ayında 800 milyon dolar olan cari açığın bu sene 5,6 milyar dolara çıktığını gösteriyor. Sorun apaçık iken, Pollyannacı bu rakamların ekonomideki hızlı büyümeye işaret ettiğini söylemekte beis görmez. </p>
<p>Örnekleri uzatmak işi “gördüğünüz gibi tüm ekonomik göstergelerin bir iyi bir de kötü yönü var, sayın okuyucular” noktasına sürükleyebilir. İyisi mi keseyim. Çünkü önemli olan iyimserlik veya kötümserlikten öte toplumsal değişimi bir gelecek tasavvuruna göre yorumlamak. Bu da resmin bütününü görmeyi ve içinde bulunulan durumu bu referans noktasıyla karşılaştırmayı gerektiriyor. Bu açıdan bakınca, Türkiye krizden hızla çıkıyor ve bu iyi. Uzun vadede ekonomik gelecek parlak gözüküyor. Ama bugünkü koşullar bu geleceğe ulaşmayı garantilemiyor. Son örneği Ahmet Türk’e saldırı olan faşizmin ayak sesleri ve Yılmaz Özdil örneğindeki gibi faşizme şak şak sesleri kesilmeden, parlak gelecekten söz etmek anlamlı değil.</p>
<p><b>umitizmen@gmail.com</b></p></div>
