# İş ve aşın ötesi

*Ümit İzmen 15.12.2010*

<div class="yazi"><p>Sahi, CHP ekonomik program hazırlıyordu, ne oldu ona? 12 eylülden sonra açıklanacaktı. Son günlerde duyduğumuza göre, program hazırlıkları ilerlemiş; ocak başında açıklanacakmış. CHP’nin ekonomi programı insan ve üretim odaklı olacakmış. Ortaya iddialı bir sol program çıkmış. Çünkü genel başkan liberal rötuşlara karşı çıkmış ve Keynesci ve solda bir program hazırlanmış. Ama programın açıklaması daha da gecikebilirmiş. Özellikle vurucu hedeflerin açıklanmasının seçimlerin yaklaştığı mayıs ayına bırakılması da konuşuluyormuş. </p>
<p>Galiba bu gidişle biz biraz daha bekleyeceğiz. </p>
<p>Ama açıkçası <b>CHP’nin ekonomik programının öyle büyük bir ivme yaratacağını da düşünmüyorum.</b> <b>Çünkü, ajitatif iş, aş sloganları ancak konjonktür sıkıştırıyorsa halkı etkileyebilir. Ama geçen sene yüzde 4,7 daralmış ekonominin bu senenin ilk dokuz ayında yüzde 8,9 büyümüş olduğu bir konjonktürde değil.</b> </p>
<p>Türkiye’de İkinci Dünya Savaşı günlerinden bu yana açlık toplumsal bir sorun değil. Sefalet, devletin Kürt politikalarının yol açtığı göçler dışında bir toplumsal sorun değil. Çok sayıda trajedi olabilir. Ama bunlar hep tekil örneklerdir, toplumun gündemini oluşturan meseleler değil. </p>
<p>Elbette somut ve yaygın bir daha iyi hayat özlemi var. Ama bugün halkın daha zenginleşmek, daha iyi yaşamak arzusunu sefaletten kurtulmak olarak formüle etmek yaşanan gerçekliği kavramaktan uzak bir anlayışa işaret ediyor. <b>İnsanların daha iyi yaşamak arzusunu iş, aş sloganlarıyla siyaset sahnesinde anlamlı bir söyleme dönüştürmek mümkün değil.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20101218215719/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101218215719/http://taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-is-ve-asin-otesi.htm)
