# Seçim ekonomisi beklemeyin

*Ümit İzmen 27.10.2010*

<div class="yazi"><p>En muhalif olanlar bile artık seçimlere kadar olan süreçte ekonominin olumlu bir seyir izleyeceğini kabullenmek zorunda kalıyor. Son günlerde gelen veriler ve dün açıklanan <b>Enflasyon Raporu ekonomik aktivitenin canlılığını koruyacağını, enflasyonun ise gerileme eğiliminde olacağını ortaya koydu.</b> </p>
<p>Ekonomideki canlılığa ilişkin olarak, kapasite kullanım oranı, geçen senenin aynı ayına göre yedi puan yükseldi ve yüzde 75 seviyesine ulaştı. Yüzde 75 yüksek bir rakam olmasına rağmen, kriz öncesinde görülen yüzde 80- yüzde 85 oranlarının altında. Ama zaten, nadir görülen bir küresel kriz sonrasında küresel talep bu kadar düşükken, üretimin çok hızla toparlanıp, kriz öncesi seviyeyi yakalaması beklenmez. Kaldı ki, yılın ikinci çeyreğinde ekonomide büyüme hızının yavaşlayacağı bekleniyordu. Bu veri, yavaşlamanın tahmin edildiği kadar fazla olmayacağını gösteriyor.</p>
<p>Ekonomideki canlanmanın devam etmekte olduğuna Merkez Bankası’nın açıkladığı Enflasyon Raporu’nda da yer verildi. Tüketim malları üretim ve ithalatının artmakta olması, tüketici kredilerindeki artış eğilimi, tüketici güven endeksindeki toparlanma, <b>özel sektör tüketim talebinin kuvvetli olduğuna işaret ediyor</b>. Referandum sonuçları da, siyasi riskleri düşürerek bu süreci destekleyici oldu. Yatırım ürünleri üretimindeki gelişmeler ve ithalat verileri, <b>yatırım harcamalarının da artış eğiliminde olduğunu gösteriyor</b>. </p>
<p>İç talepteki kuvvetli artışa karşılık dış talep hâlâ küresel ekonomideki sorunların etkisi altında. Özellikle Türkiye’nin ihraç pazarları olan gelişmiş ülke ekonomilerindeki toparlanma süreci yavaşlığını koruyacak. Bu koşullar altında petrol ve diğer hammadde fiyatlarında krizden çıkışta görülen artış devam etmeyecek ve enflasyon üzerinde bir baskı oluşturmayacak. </p>
<p>İç talebin öngörülenden daha hızlı artmasına karşılık dış talepteki sorunlar, Merkez Bankası’nın enflasyon tahminlerini değiştirmeden bırakmasına yol açtı. Bu da 2011’in son çeyreğinden önce para politikasında önemli bir değişiklik olmayacağı ve faiz oranlarının arttırılmayacağı sonucunu getirdi. Merkez Bankası, faiz oranlarının yurtiçi ekonomideki canlılığın zayıflaması durumunda düşürülebileceğini de vurguladı. </p>
<p>Kısaca, seçimlere kadar geçecek süre içinde ekonomideki olumlu gidişatın devam edeceği, talebin artmaya, faizler ve enflasyonun ise bu seviyelerde seyretmeye devam edeceği görülüyor. Yani, <b>ekonomi seçimler öncesinde AKP’nin elini güçlendiren bir unsur olacak</b>. Ama AKP’nin eli yeterince güçlü. <b>Farkında mısınız seçim tarihi yaklaşmasına karşılık altı ay önceki yoğun seçim atmosferi yok şimdi? </b></p>
<p>Bu koşullar altında, AKP’nin ekonominin aşırı ısınmasına yol açacak adımları atması akıllıca değil. Faiz oranlarının daha da düşürülmesi, TL’nin değer kaybetmesine yol açacak adımların atılması, bütçe harcamalarının arttırılması gibi seçim öncesi dönemlere has uygulamalar, seçim sonuçları üzerinde olumlu bir etki yapmayacak. Zaten bu tür beklentiler de artık daha az dile getiriliyor. <b>Yeniden iktidar olma hesabı yapan bir parti, seçim sonrasında ekonomik dengelerin sağlanmasını ve olumlu performansın devam ettirilebilmesini zorlaştıracak adımlar atmaz.</b> </p>
<p>Kısa vadeli görünüm ciddi risklerden uzak olsa da, <b>Türkiye’nin son dönemde küresel ekonomide artan ağırlığının hakkını verebilmek için yapılması gerekenler olduğu da bir gerçek</b>. Özellikle üretim yapısındaki dönüşüm önemli. Türkiye, üretiminde katma değer oranını arttıramadığı takdirde, cari açık sorununda anlamlı bir iyileşme sağlayamayacak ve enflasyonu Merkez Bankası’nın hedefi doğrultusunda yüzde 5’e çekmekte zorlanacak. </p>
<p>AKP iktidarında Türkiye makroekonomik istikrarı sağlayarak, ekonomide, toplumsal hayatta ve siyasette birbirini besleyen bir değişim sürecinden geçti. Halkın satın alma gücündeki artış, kentlerde ve sanayi ve hizmetler sektöründe artan iş imkânları, milyonları çevreden merkeze doğru hareketlendirdi. Bu süreç, siyaseti de yeniden şekillendirdi. <br/><br/><b>Ama varolan yapı üzerinden iyileştirmelerle elde edilebilecek başarının da artık sonuna geliniyor. </b>Muhtemelen 2011 seçimleri bu sürecin son seçimleri olacak. Bundan sonra kutunun dışına çıkmak gerekecek.<br/><br/><b>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-secim-ekonomisi-beklemeyin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101030002337/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-secim-ekonomisi-beklemeyin.htm)
