# Veriler bahane, büyüme şahane

*Ümit İzmen 05.04.2010*

<div class="yazi"><p>Haberi duydunuz mu? Türkiye batmakta olan komşusundan bile daha çok küçüldü. Duydunuz herhalde. Peki, şu haberi duydunuz mu? Türkiye krizi dünyanın en güçlü ekonomilerinden olan Almanya ve İngiltere’den daha hafif atlattı. Sanmıyorum. Çünkü her şeyin olumsuz tarafını göstermek mubah, olumlu tarafını söylemek günah! 2009’un son çeyreğinde Türkiye’nin Çin’den sonra en hızlı büyüyen G-20 ülkesi olduğunu söyleyeni de dokuz köyden kovuyorlar. Çünkü bu da AKP’nin, IMF desteği olmadan ekonomiyi yönetebilmiş olduğu gerçeğinin ifşa edilmesi demek oluyor. </p>
<p>İstatistik, sayılarla yalan söyleme sanatıdır diye bir klişe vardır. Haliyle, bir Türkiye vatandaşı olarak sık sık hatırlarım bu sözü. Özellikle son zamanlarda, AKP iktidarına karşı verileri eğip büküp neyi nasıl öcü haline getiririz diye muazzam bir gayret içinde olan epey kamuoyu biçimlendiricisi var. </p>
<p>Bu süreç, krizin başında mükemmel çalışmış ve Türkiye sırf bu yüzden hak etmediği derinlikte bir krizin içinde bulmuştu kendini. Ama yalancı çoban hikâyesinde olduğu gibi sürekli anlatılınca işe yaramaz oluyor. Şimdi olduğu gibi.</p>
<p>Kampanyanın arkasındaki anafikir şöyle: “Halk, ekonomi çok kötü diye düşünsün ve iktidardan desteğini çeksin. Zaten bir torba kömüre oyunu satan halk sadece cebini düşündüğü için oy verir. Eğer halk ekonominin çok kötü olduğuna ikna edilebilirse, AKP’nin oyları garanti düşer!” </p>
<p>Kötümserlik pompalayan ekonomi haberlerinin hedefi ekonomiyi değil, siyaseti etkilemek. Sonuçtan gidelim: ekonomi beklentilerden daha hızlı büyüdüğüne göre, ekonomide karar alıcılar, bu olumsuz kitle ruhu yaratma operasyonundan etkilenmiyor demek ki. Ama sadece karar alıcılar değil, manipüle edilebilir zannedilen halk da etkilenmiyor. </p>
<p>Ekonomik göstergelerin yorumlanmasında “iyi de demeyelim, kötü de demeyelim, üçüncü yola başvuralım” yapmaya da hiç gerek yok. Anayasa değişikliği teklifinde gerek olmadığı gibi. Görünen köy kılavuz istemiyor. Veriler kafaları filan karıştırmıyor, eğer siz başkalarının kafasını karıştırmak istemiyorsanız. Geçmişe doğru yapılan revizyonlarda da bir numara aramaya gerek yok. Revizyon bu ülkede hep yapıldı. Bundan sonra da yapılacak. Verilerde revizyon, sadece burada değil, diğer ülkelerde de, gelişmiş ekonomilerde de olur. </p>
<p>2009’un son çeyrek verileri ekonominin beklentilerden daha süratle düzeldiğini gösteriyor. Genel kuraldır: nasıl küçülürsen, öyle büyürsün. Krizin başında halk fazlaca korkutulunca ekonomi yüzde 14,5 daralmıştı. Durumun zannedildiği kadar vahim olmadığı anlaşılınca, normale dönüldü. 2009’un son çeyreğinde büyüme yüzde 6’yı buldu. </p>
<p>2010’un ilk çeyreğinde de ekonomi tahminen en az yüzde 10 büyüyecek. Ama hiç kuşkunuz olmasın, büyüme hızı yüzde 12’ye bile ulaşsa, yine bu rakamlara bakıp korku hikâyeleri anlatanlar olacaktır. Söylenecek en ılımlı eleştiriyi ben size şimdiden söyleyeyim: “Bu büyüme hormonlu; çünkü geçen sene yüzde 14,5 daralmıştı. Bu daralmanın üzerine geldiği için büyüme bu kadar yüksek çıktı.” </p>
<p>Büyüme verilerinde kopartılan bu fırtınalarda özel tüketim harcamalarının seyri üzerinde gerektiği kadar durulmadı. Türkiye 2001 krizinde yüzde 5,7 daralmıştı. Bu sefer yüzde 4,7’de kaldı. Ama esas fark tüketim harcamalarında oldu. 2001 krizinde yüzde 5,5 daralan tüketim bu krizde sadece yüzde 2 daraldı. Bu da artan işsizliğe rağmen, krizin vatandaşların refah seviyeleri üzerindeki olumsuz etkisinin uygulanan politikalarla azaltılabilmiş olduğunu ortaya koyuyor. </p>
<p>AKP’nin müzmin muhalifleri için bu haberin vereceği rahatsızlıktan dolayı üzgünüm ama iktidar krizin faturasının halka çıkartılmasını sınırlamakta geçmiş iktidarlara göre çok daha iyi bir performans gösterdi. Bundan önceki krizlerin, hele, 2001 krizinin faturasının tamamen halkın üzerine yıkılmış olduğunu hatırlayalım. Seçimlere giderken, AKP’nin ekonomiden korkmasına gerek yok. Kaygılanması gereken alan, ekonomi değil siyaset! Şimdi esas gerekenin güçlü bir demokrasi hamlesi olduğunu hiç unutmaması gerekiyor.</p>
<p><b>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10761.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100408221200/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10761.htm)
