# Cari işlemler açığı kolay azalmayacak

*Ümit İzmen 13.10.2010*

<div class="yazi"><p>Uzun zamandır beklenen Orta Vadeli Program nihayet açıklandı. Programın kamu maliyesine ve enflasyona ilişkin hedefleri iddialı ve iyimser görünse de, büyüme ve dış denge rakamları ulaşılabilir görünüyor. Büyümenin bu sene için yüzde 6,8, 2011’de beklendiği gibi yavaşlayarak yüzde 4,5 olacağı öngörülüyor. </p>
<p>Cari işlemler açığının ise bu sene 39 milyar dolarla GSYH’nın yüzde 5,4’üne ulaşması bekleniyor. <b>Önümüzdeki üç sene boyunca cari işlemler açığının GSYH’ya oranı bu yüksek seviyelerde kalacak.</b> Programda, açığın azaltılması için uzun vadede sonuç verebilecek politikalara yer verilmiş. İhracatta pazar çeşitliliğini arttırmak ve krizden daha az etkilenen Afrika ve Asya Pasifik ülkeleri gibi bölgelere daha fazla ihracat yapılmasını hedeflemek gibi. </p>
<p>Türkiye’nin Rusya, İran ve şimdi de Çin ile yeni anlaşmalar yapmasını bu çerçevede değerlendirmek gerekiyor. Kur tartışmaları bir tarafa, ihracatın artması için geçen hafta Çin’le yapılan anlaşmalarda olduğu gibi belli başlı pazarları hedefleyen stratejilere ve bu ekonomilerdeki gelişmeleri daha iyi anlamaya ihtiyaç var. </p>
<p>Çin dünya ekonomisini sürükleyen ülke. Çin büyüyorsa dünya büyüyor, yavaşlıyorsa yavaşlıyor. Şimdi dünyayı sarmaya başlayan kur savaşları da Çin ve gelişmiş ülkeler, özellikle de ABD arasındaki çekişmeden kaynaklanıyor. Çin uzun yıllardır para birimi renminbinin değerini düşük tutarak ihraç ürünlerini destekliyor. Çin cari işlemler fazlası verirken, ABD cari işlemler açığı veriyor. </p>
<p>Kriz öncesinde ABD’nin 720 milyar dolarlık cari işlemler açığına karşılık Çin’in cari işlemler fazlası 370 milyar dolardı. Bu sene, Çin’in fazlası artarken, ABD’nin açığı azaldı. IMF’in tahminlerine göre 2015’e gelindiğinde ise Çin’in cari işlemler fazlası ABD’nin açığının üstüne çıkacak. Çin’in para birimi, dolar karşısında zayıf olmaya devam ettikçe de bu durum böyle devam edecek. </p>
<p>Kriz sonrası dünyada talep kuvvetli değil. Bu da ülkeleri ihracatlarını arttırabilmek için amansız bir mücadeleye sokuyor. Kırk yıldır dünyanın unutmuş olduğu kur rekabeti geri dönüyor. Çin karşısında üretimi ucuzlatarak rekabette zorlanan ülkeler, çareyi para birimlerinin değerini düşürmekte buluyorlar. Dünyada deflasyon riskinin yaygın olduğu bir ekonomik ortamda, birçok ülkenin para birimi reel olarak değerleniyor. <b>Yani bugün Türkiye’nin ve Türkiyeli ihracatçının yakındığı aşırı değerli kur, her tarafta problem. </b>Brezilya ve Kore’nin yanı sıra, Japonya da altı yıl aradan sonra, ihracatını koruyabilmek ümidiyle piyasalara müdahale ediyor. </p>
<p>Çin’in ihracata dayalı büyüme modelinin ilânihaye sürmesi düşünülemez. Çin, para biriminin değer kazanmasının önünü açmak durumunda. Bu hem ABD’nin cari açığının düşmesine, hem de gelişmekte olan ülkelerin ihracat imkânlarının yükselmesine olanak sağlayacak ve böylece dünya ekonomisindeki gücün dengelenmesini sağlayacak. Aksi takdirde, kur savaşlarının yerini ticaret savaşlarının alması ve ülkelerin gümrük duvarları arkasına sığınmaya başlaması riski ortaya çıkacak. Aynen 1929 Büyük Buhranı’ndan sonra olduğu gibi. Bu durum hafta sonu yapılan IMF yıllık toplantılarında da sık sık vurgulandı.</p>
<p>Türkiye, kendi ekonomik hedefleri ve ihracatını arttırma perspektifinin yanı sıra, uluslararası ticaret politikalarında ve kur politikalarında, uluslararası sistemin bir oyuncusu olarak da davranmak durumunda. </p>
<p>Türkiye ile Çin arasında yapılan anlaşmaların önemli bir ayrıntısını iki ülke arasındaki ticarette, dolar ve avronun yanı sıra renminbi ve TL’nin de kullanılması oluşturdu. Bu durum her iki ülkenin de ekonomi politikasındaki hareket kabiliyetini arttırıyor. Ancak, Çin’in uluslararası sermaye piyasalarında kendi parasını daha rağbet edilir bir konuma getirmek istediği de unutulmamalı. <b>Uluslararası ticarette Çin’in kendi parasının daha fazla kullanılması, renminbinin uluslararası para statüsü kazanmasına yardımcı olacak. Çin’in bu avantajına karşılık Türkiye’de Çin’e ihracatını arttırma imkânı bulacak.</b></p>
<p>Türkiye’nin dünya ekonomik sistemindeki gelişmeleri dikkate alarak, cari işlemler açığındaki sürekli yükselişi yavaşlatabilmesi için bu tür imkânları kullanabilmesi önemli. </p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-cari-islemler-acigi-kolay-azalmayacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101013223214/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-cari-islemler-acigi-kolay-azalmayacak.htm)
