# Brezilya dersleri

*Ümit İzmen 04.10.2010*

<div class="yazi"><p>Dünkü başkanlık seçimleri öncesinde, dünya basınında, hatta akademik içerikli sitelerde Brezilya ekonomisinin gücü ve Lula’nın performansı hakkında sayısız makale yayınlandı. Türkiye’de de hafta sonu konuyu işleyen ve Türkiye-Brezilya, Lula-Erdoğan karşılaştırması yapan yorumlara rastladık.</p>
<p>Gerçekten Brezilya’nın performansı göz kamaştırıcı. Lula döneminde Brezilya’da büyüme hızı yüzde 4 ile 1990’lı yılların iki katından fazla oldu. On yıl önce krizlerle boğuşan Brezilya 2025’te dünyanın beşinci büyük ekonomisi olmaya aday. Bu ekonomik performans başka bir ülkeyi aklınıza getiriyor mu?</p>
<p>Brezilya’nın krizdeki performansı da dikkat çekici. Büyüme sıfıra düştü ama ekonomi daralmadı. Krize rağmen Brezilya’nın kredi notu yatırım yapılabilir seviyeye yükseldi. Brezilya’nın bütçe dengesindeki bozulma kriz dönemi için ciddi bir sorun olarak görülmüyor. Yüzde 3’ün altındaki cari işlemler açığı da, kuvvetli sermaye girişi ile rahatlıkla finanse edilebiliyor. 2010’da ekonominin yüzde 7,5 büyümesi ve 2,5 milyon yeni iş yaratması bekleniyor.</p>
<p>Brezilya’da da ekonomi kıyı şehirlerinde yoğunlaşmış. Avrupalı sömürgecilerin ilk yerleşim yerleri olan bu kentler, sanayinin ve ticaretin ilk geliştiği, Brezilya’nın büyük limanlarının olduğu yerler. Buna karşılık iç kesimler yoksullukla mücadele ediyor. Dünyada gelir dağılımının halen en bozuk olduğu on birinci ülkesi olan Brezilya’da nüfusun beşte biri resmen yoksul. Lula’nın uyguladığı Bolsa Familia planı sayesinde yoksulluk üçte bir oranında azaldı ve eşitsizliği ölçen Gini katsayısı 0,6’dan 0,54’e geriledi. Yani durumda bir devrim olmasa da hissedilir bir düzelme var. Sağlık ve eğitim politikaları da başarılı. 1993-1995’te 5,4 olan ortalama eğitim süresi 7,6’ya yükseldi. Birçok yoksul Brezilyalı orta sınıfa taşındı. Yoksulluktan çıkan 20 milyon yeni tüketici, yerli ve yabancı sermayenin iştahını kabartıyor. Tanıdık bir başka ülke gibi sanki, değil mi? </p>
<p>Brezilya’da ekonomik büyümeyi sağlayan adam sekiz çocuklu bir ailenin hayata ayakkabı boyacısı olarak başlamış oğlu. Sendika liderliği ve Marksist geçmişine rağmen liberal ekonomi politikalar uygulayan Lula, Brezilya’nın küresel ekonomik sistemin kilit oyuncularından biri olmasını sağladı. Yoksul aile kökeninden başkanlığa yükselmiş bu adamın başarısı sayesinde Brezilyalılar yıllardır içlerine işlemiş aşağılık kompleksini üstlerinden atmaya başladılar. </p>
<p>Ülke içindeki bu dönüşüm, dış politikaya da yansıyor. Brezilya sadece ekonomisi ile değil, değişen dünya düzeninde artan ağırlığıyla da dikkati çekiyor. 2014 Dünya Kupası, 2016 Olimpiyatları ve BM Güvenlik Konseyi’ndeki sandalyesi bu değişimin göstergeleri. Küresel sistemde, aralarında Türkiye ve Brezilya’nın da bulunduğu ülkelerin önemi yükseliyor. Bu durumun hakkını verebilmek ve bu süreci hızlandırmak için iki ülkenin de önünde hem demokratikleşme, hem ekonomik büyüme hem de sosyal adalet konusunda kat edilmesi gereken ciddi mesafeler var. </p>
<p>Brezilya deneyimi derslerle dolu. Özellikle de Türkiye’de, sosyal demokratından, muhafazakârına, sendikacısından, patronuna, bürokratından devrimcisine, her kesim Brezilya kıssasından kendisine uygun hisseler çıkarabilir. Bir yandan paralellikler, bir yandan da mesafenin yarattığı nesnel bakış, Brezilya üzerine düşünmeyi burada olanı anlamak açısından çok faydalı bir iş haline getiriyor.</p>
<p>Bir zamanlar De Gaulle’ün “onu parlak bir gelecek bekliyor ve hep böyle beklemeye devam edecek” dediği Brezilya’yı bekleyip durmaktan kurtaran bir Marksist oldu. Brezilya’yı yıllarca yöneten egemenlerin baskı rejimi, sadece halkı değil, ülkenin geleceğini de bastırmıştı. Geleceğin önünü açmayı, halkı serbest bırakmayı, halktan korkmayan, halkın içinden gelen birisi yapabilirdi. Lula Brezilya’yı küresel kapitalist sisteme entegre ederek hem yaşam seviyesini yükselttiği halkın, hem de kapitalistlerin desteğini alabildi. İlk seçildiğinde Marksist geçmişiyle sermayeyi ürküten Lula’nın, şimdi görevinden ayrılırken arkasında yüzde 80’e varan bir destek var. </p>
<p>Peki, Türkiye’de şeriatı getireceğinden korkulan, “eğitimsiz”, “cahil” halktan korkmayan, İslami kökenlerine rağmen ülkeyi küresel sisteme entegre eden kim?</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-brezilya-dersleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005235705/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-brezilya-dersleri.htm)
