# Sefalet endeksi ve siyaset

*Ümit İzmen 22.03.2010*

<div class="yazi"><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 29.3pt 0pt 0cm"><font size="2">Başbakan’ın Türkiye’deki kaçak Ermeni işçilerle ilgili açıkça gayrı insanî, gayrı ahlâkî, gayrı demokratik ve ayıp sözleri ve ardından, gelen eleştirilere karşı yükselttiği kibirli öfkesi, gitgide sıklaşan zikzakları düşünülürse şaşırtıcı değil. Roman açılımıyla sinema sanatçıları toplantısı arasına sıkışmış utanç verici açıklamalar: Umutlandırıcı açılımların popülizm bataklığında boğulma riskini gözler önüne seren bir örnek. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 29.3pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">AKP ekonomik popülizmden de, siyasi popülizmden de uzak düşen adımların ve uygulamaların sahibi. Ama Kürt açılımının daha hemen başlarında belirginleşen mütereddit, ürkek, statükocu tavır, AKP’nin yerleşik milliyetçi/şoven devlet zihniyetinden ayrışma yeteneğinin sınırlarını ortaya koymuştu. Öyle gözüküyor ki AKP, hızla kendisinden önceki tüm partilerin bildikleri yegâne politika yapma tarzı olan popülizme kayıyor. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 29.3pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Bu tavırda gelecek sene yapılacak olan seçimler karşısında duyulan güvensizliğin payı olsa gerek. Kısa süre sonra gündeme gelebilecek olan referandum da aynı yönde bir baskı yapıyor herhalde. Bu baskı, hatalara, kaba popülizme yol açmamalı. Bana kalırsa, ekonomi açısından AKP’nin seçim kaygısı taşımaması gerekiyor. Aşağıdaki grafik neden böyle düşündüğümü özetliyor. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 29.3pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Bu grafikte, ekonomi literatüründe sefalet endeksi diye bilinen bir endeksin Türkiye uyarlaması var. İşsizlik oranı ve enflasyon oranının toplamından oluşuyor. İşsizlik rakamının açıklanma dönemlerine göre başlangıçta altı aylık, sonra üç aylık, sonra aylık veriler kullanıldı. İşsizlik oranı mevsimsel etkiler nedeniyle aydan aya dalgalanabiliyor. Bu yüzden grafikteki her bir nokta yıllık ortalama rakamı gösterecek şekilde oluşturuldu. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 29.3pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Grafikte, çubuklarla gösterilen seçimlerden hemen önce endeksin çok yükseldiği dikkati çekiyor. Bunu, işsizlik ve hayat pahalılığındaki artışın hükümetler üzerinde baskı yaratarak seçimleri zorunlu kılması olarak yorumlamak mümkün. Tabii sefalet artışı beraberinde iktidar değişimini getiriyor. Grafikte dikkati çeken bir diğer nokta ise, 3 Kasım 2002 seçimlerinden sonra endeksin süratle aşağı düşmüş olması. Yani, AKP döneminde sefalet endeksinde kuvvetli bir iyileşme oluyor. Bu iyileşme esas olarak enflasyondaki düşüşten kaynaklanıyor. 2007 seçimlerinde endeksin hiç olmadığı kadar düşük bir seviyeye inmiş olması ile AKP’nin bu seçimde yüzde 47 oy alması arasında bir ilişki olsa gerek. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 29.3pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Küresel krizin etkisi altında endeks 2008’in sonlarında yükselişe geçti. Bu yükselmenin ortasında gerçekleşmiş olan 2009 seçimlerinde AKP oy kaybetmişti. Endeks 2009 sonunda en yüksek noktaya ulaştıktan sonra düşmeye başladı. Bundan sonra, enflasyonun ve işsizliğin seyri, endeksi, dolayısıyla da seçim performansını etkileyecek. Ekonominin gidişatı, seçimin yapılacağı Temmuz 2011 tarihine kadar endeksin bozulma ihtimalinin yüksek olmadığını düşündürüyor. Enflasyon bu sene sonunda yüzde 8’e düşecek ve sonra bu seviyelerde kalacak gibi gözüküyor. Son yedi aydır düşme eğiliminde olan işsizlik oranı, normal koşullar altında biraz daha düşer. İşsizlik oranında iki-üç puan daha düşüş olması hiç şaşırtıcı olmaz. Bu da endeksin 2009 seçimlerindekine yakın bir değer alması anlamına gelir ki, endeks ile oy verme davranışları arasındaki ilişki bizi AKP’nin oy oranının pek değişmeyeceği çıkarsamasına götürür. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 29.3pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Geleceğe ilişkin bu ufak egzersiz, AKP’nin yaklaşan seçimlerde ekonomiden değil, siyasi hatalardan korkması gerektiğini gösteriyor. Ekonomik performansın arkasında popülist ekonomik yaklaşımlardan uzak durmanın yattığını herkes görüyor. Kaba popülizmin, hele köklü dönüşüm dönemlerinde, siyasi başarı açısından işe yaramadığını görenlerin çoğalması gerekiyor.</font></p>
</div>
