# Filler tepişirken

*Ümit İzmen 20.10.2010*

<div class="yazi"><p>Kur savaşları dünyada tüm hızıyla devam ettiği gibi Türkiye’de de devam ediyor. Aslında Türkiye’de liranın özellikle dolara karşı değerlenmesinin arkasındaki faktörlerden birisi de bu küresel savaş. <b>Bir tarafını ABD’nin diğer tarafını Çin’in çektiği bu savaşta</b>, filler tepişir, çimenler ezilir misali, <b>arada Türkiye de zarar görüyor</b>.</p>
<p>Ama küresel düzlemde olan biteni görmezden gelip, her şey sanki sadece Merkez Bankası’nın ve bu arada Durmuş Yılmaz’ın ferasetine kalmış gibi yakınıyoruz. Burada tabii mesele bir görmezden gelme meselesi olmayabilir; tüm <b>küresel ekonomiye eklemlenme serüvenine rağmen dünya meseleleriyle gerçekten yakından ilgilenmeyi hâlâ layıkıyla beceremiyoruz</b>. Böyle olunca, TL’deki değerlenmenin önlenmesi için sanki faizlerin düşürülmesi ya da son zamanlarda başka ülkelerde örneklerini gördüğümüz sermaye girişlerini caydırıcı önlemler kesin çözüm olacak gibi bir algı oluşuyor.</p>
<p>Yükselen piyasa ekonomilerine sermaye akışı devam ettikçe, para birimleri de değer kazanacak. IMF de son dönemde sıcak paranın kısa vadede doğurabileceği aşırı dalgalanmaların olumsuz etkilerini önlemek üzere, sermaye girişlerine kontrol getirilmesi konusuna sıcak bakmaya başladı. Ama <b>kısa dönemli önlemlerin kurlardaki aşırı değerlenmeyi önleyebileceği konusu çok tartışmalı</b>. </p>
<p>Tayland geçen hafta sıcak para girişini frenlemek üzere kamu kâğıtlarının gelirlerine yüzde 15 vergi getirdi. Brezilya ise parasının değerlenmesinin önüne geçmek için sermaye girişlerine getirmiş olduğu vergiyi bir ayda ikinci kez arttırmak durumunda kaldı ve vergi oranını yüzde 4’ten yüzde 6’ya çıkarttı. Ama bu önlemler sorunu çözmeye yetmiyor. Tayland ve Brezilya paraları dolara karşı en çok değerlenen para birimleri arasında.</p>
<p>Yükselen piyasa ekonomilerine sermaye akışı 2010’da yeniden 800 milyar dolar seviyesine ulaştı. Bu hareketin duracağına ilişkin hiçbir emare ufukta görülmüyor. Yani Türkiye, Brezilya, İsrail, Güney Afrika gibi ülkelerin paraları değer kazanmaya devam edecek. </p>
<p>Kur savaşlarının arka planında aslında ticaret savaşları var. <b>Çin, işçi ücretlerini bu kadar düşük tutabildiği sürece ihracatını arttırarak büyümeye devam edecek </b>ve dünyadaki kur tartışması da sürecek. </p>
<p>Ama uzun vadede Çin’in demografik yapısındaki değişim Çin’in ihracat politikalarını etkileyecek. Çalışma çağındaki nüfusun hızla artması sayesinde ortaya çıkan ucuz işgücü Çin’in sanayi üretimindeki maliyet avantajının ana kaynağını oluşturmuştu. Ancak tek çocuk politikasının sonucu olarak <b>Çin’de nüfus artış hızı süratle yavaşlıyor</b>. 15-29 yaş arasındaki nüfus 2011 yılından sonra azalmaya başlayacak. Bu gruptaki insan sayısı 2011 yılında 330 milyondan 2020 yılında 260 milyona gerileyecek. İşgücüne yeni ilavelerin azalması, ücretler üzerinde baskı oluşturacak. Artan ücretler Çin’in yurtiçi tüketimini arttıracak, yatırımlar ve ihracat ise yavaşlayacak. Bunun sonucunda <b>Çin’in potansiyel büyüme hızının da iki puan civarında düşebileceği hesaplanıyor</b>. Böylece Çin ekonomisi ile diğer gelişmekte olan ülkelerin yapısı arasındaki fark ve küresel dış ticaret dengesizlikleri azalacak. </p>
<p>Ancak küresel krizden sonra ekonomisinin toparlanma hızı pek de parlak olmayan ABD’nin bunu beklemeye takati yok. Bu nedenle Çin’i parasını değerlendirmeye zorlayarak ve Çin’den ithalata engeller getirerek mücadele etmeye çalışıyor. </p>
<p>Belli ki bu mesele kasımda Seul’da yapılacak olan G20 toplantısının da başlıca konusu olacak. Türkiye, eğer bir G20 ülkesi olmakla, dünya siyasetinde etkisini arttırmakla övünüyorsa, küresel ticari dengesizliklere ve kur savaşlarına küresel ekonomik dengeler perspektifinden bakabilmeli. </p>
<p>Küresel oyuncu olmanın iki temel düğüm noktası var:</p>
<p>İlki, içerde ayağımızdan tutup dibe çeken sorunları çözmek. (Burada bir parantez açıp Türkiye’nin Kürt yurttaşlarıyla barışmasının hayati öneminin altını çizeyim ve KCK davasında tutuklu yargılananların hemen salıverilmesi dileğimi seslendireyim.)</p>
<p>İkincisi ise, elbette, bütün sorunları ele alırken, çözümler düşünürken bütün dünyayı kapsayan bir ufka sahip olmak.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-filler-tepisirken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101022135021/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-filler-tepisirken.htm)
