# Bıçak sırtı 

*Ümit İzmen 21.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Toplumsal süreç kendi mecrasında inişli çıkışlı giderken, algılar çok hızlı  değişebilir. Bir bakarsınız ak kara olmuş. Aslında ak kara olmamıştır, ama algı değişmiştir. Bu algı değişmesi, politika ve ekonomi gibi, algıların ve beklentilerin önemli olduğu alanlarda çok çarpıcı sonuçlar doğurur.</p>
<p>Ekonomik ve politik olgular, bireylerin bugüne ilişkin algılarına ve geleceğe ilişkin beklentilerine uygun adımlarıyla şekillenir. Durumun doğru algılanmasına dayalı, serinkanlı, dengeli bir analiz, algıdaki sert değişimleri yumuşatır. Durumun olanca çıplaklığıyla doğru olarak okunabilmesi, ancak doğru, tam, eksiksiz, yansız bilgi varsa mümkündür. Türkiye’nin bu konuda sorunlu olduğunu biliyoruz. Bilgiyi çarpıtma üzerinden kamuoyu inşasının sayısız örnekleri ile doludur geçmişimiz.</p>
<p>Yunanistan’ın durumu öğreticidir. Bu ülkede kamu maliyesine ilişkin bilgilerin gerçek durumu yansıtmaması, algının çarpılmasına yol açmış, çıplak gerçek ortaya çıkınca bir anda her şey ters yüz olmuştu. Algılar o kadar hızla ve keskin biçimde değişti ki geçen hafta kredi derecelendirme kuruluşu Moody’s Yunanistan’ın kredi notunu dört basamak birden düşürdü.</p>
<p>Koşulların sağduyulu değerlendirilemediği durumlarda siyasi krizlerin ve finansal krizlerin ortaya çıkmasına şaşırmamak gerekir. Fenası, iki süreç çoğu durumda birbirini besler.</p>
<p>2001 krizinin böyle patlak verdiğini hatırlayalım. Anayasa kitapçığının havalarda uçuştuğu bir MGK toplantısı sonrasında, tarihinin en ciddi ekonomik krizinin içine sürüklenmişti Türkiye. Ama 2001 krizinin arka planında çok ciddi ekonomik dengesizlikler olduğunu da gözardı etmemek lazım.</p>
<p>Bugün ekonominin yapısı 2001 ile karşılaştırılamayacak kadar sağlam. Ama daha geçen sene tarihî bir küresel krizle sarsıldığımız da unutulmamalı. Türkiye ekonomisi, krizden yeni çıkmaya başladı. Bu süreç kendi risklerini içinde barındırıyor. Beklentiler bir kez bozulunca, risklerin ağırlığı artar, aynı olgu farklı yorumlanmaya başlanır.</p>
<p>Mesela geçen hafta açıklanan rakamlar cari işlemler açığının 25 milyar dolara yükseldiğini ortaya koydu. Geleceğe ilişkin beklentilerinizin iyi olduğu bir ortamda bu rakamı, hızlı büyümenin ve yüksek iç talebin göstergesi olarak görürsünüz. Ama işler bozulmaya başladığında yüksek cari açık, ciddi risklerin işaretidir. Uluslararası finansal piyasalardaki sorunların devam ettiği bir ortamda, iyimser yorum yerini finansman ve döviz kuru endişelerine bırakır.</p>
<p>Büyüme hızlı ama ziyadesiyle iç talebe bağlı. İç talep geleceğe ilişkin beklentilerin bir fonksiyonudur. Kürt açılımının akamete uğraması, artan PKK saldırıları, köpürtülen eksen kayması tartışmaları, yargının kendi içinde ve toplumla tutuştuğu kavga, Anayasa değişikliğinin geleceğinin belirsizliği, erken seçim ihtimali gibi her yönden birden gelen ataklar siyasi algıları süratle bozmaya başladı. Eğer bu durumun önü alınamazsa, ekonomiye de olumsuz yansımaları olacaktır.</p>
<p>Küresel ekonomideki gidişat da sancısız değil. Economic Cycle Research Instititute adlı kuruluşun ekonomik büyümeyi tahmin etmekte kullanılan haftalık göstergesi mayıs ayından beri süratle düşüyor. Son veri yüzde 3,5’luk bir daralmaya işaret ediyor. 1968’den beri bu çapta bir daralmanın görüldüğü on durumun yedisi resesyonla biri durgunlukla sonuçlanmış.</p>
<p>“Türkiye ekonomisi küresel resesyondan sonra dünyada en hızlı büyüyen ülkelerden biri olmuş ve bu hızlı büyümenin sonucu olarak yükselen enflasyon, artan cari açık gibi bazı sorunlarla karşı karşıya kalmıştır” değerlendirmesinin yerini, “yükselen enflasyon ve artan cari açık gibi sorunlar nedeniyle küresel resesyondan sonra girilmiş olan hızlı büyüme sürecinin devam ettirilmesi zordur” değerlendirmesinin alması hiç de zor değildir. Birkaç iktisatçının değerlendirmesini kastetmiyorum; somut sonuçlar doğuran kamuoyunun algısından söz ediyorum.</p>
<p>Algının hızla değişmesi riski ciddidir ve çözüm siyasettedir.</p>
<p>Ama siyasetin böyle bir rol oynaması, toplumsal sorunları çözmeye yetenekli olduğunu ortaya koyması durumunda mümkün olur. Yoksa “tablonun aslında tozpembe olduğuna” halkı ikna etmeye çalışarak değil.</p>
<p><b>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-bicak-sirti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100624020037/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-bicak-sirti.htm)
