# İş, aş, linç

*Ümit İzmen 11.01.2010*

<div class="yazi"><i>Dağdan geldiler; bağdakileri kovdular... </i>Türkiye toplumunun geçmişinde pek nadiren görülen ama son zamanlarda birdenbire sıklaşan linç olaylarının gerekçesi olarak ekonomik koşulların bozulması sürülüyor ortaya. <i>Eskiden bizim durumumuz iyiydi. Göçle gelenler yüzünden durumumuz bozuldu. Onlar bizden daha zengin oldular. Bizden daha iyi yaşamaya başladılar. Onlardaki ev, araba bizde yok</i>... Benzeri değerlendirmeleri okuyoruz her linç girişiminin ardından. Son olarak Selendi’deki olaylardan sonra da aynı yorum yapıldı. <br/><br/>Bu yorum yanlış olduğu kadar dayanak yapılan ekonomik mantık da hatalı. Kürtlerin Türklerden daha zengin olduğunu, Romanların Türklerden daha müreffeh bir hayat sürdüğünü kimse ileri sürmesin lütfen. Bu yorumlara sadece pes denir. <br/><br/>Türkiye’de bölgesel veri üretilmesinden bilinçli olarak kaçınıldı. AB üyelik süreci bu alanda da olumlu bir etki yaptı ve bu sayede bazı adımlar zoraki olarak atılmaya başlandı. TUİK önce gelir ve yaşam koşulları araştırmasını ve il bazında işsizlik verilerini yayınladı. Sonra bölgeler arası gelir farklılıklarını yorumlamakta kullanılabilecek gayrısafi katma değer verilerini açıkladı. Yeni başlayan bu seriler tarihsel bir analize imkân vermiyor. Öte taraftan, rakamlar, bölgesel dağılımdaki korkunç adaletsizliği olanca çıplaklığıyla ortaya koyuyor. <br/><br/>Kaba bir hesaplamayla, Türkiye’de toplam katma değerden Batı’nın aldığı pay yüzde 80 iken, Doğu’nun payı yüzde 20. Kişi başına katma değer rakamlarında da fark en yüksek bölge ile en düşük bölge arasında beş kata ulaşıyor. İstanbul 10 bin dolar ile 26 bölgenin başında yer alırken, son ayların olaylı kentlerinden İzmir altıncı sırada, Tekirdağ, Edirne ve Kırklareli bölgesi beşinci, Manisa’yı da içine alan bölge on birinci sırada. Buna karşılık Van, Muş, Bitlis ve Hakkâri’yi içine alan bölge 2.355 dolar ile son sırada. Diğer doğu ve güneydoğu kentlerinin de son sıralarda olduğunu söylemeye gerek yok. <br/><br/>Aynı adaletsiz tablo işsizlikte de var. En yüksek işsizlik oranları yüzde 16 ile Güneydoğu Anadolu bölgesinde. İşsizlik oranı Şırnak’ta yüzde 22’ye çıkıyor. Linç vakalarının görüldüğü İzmir’de yüzde 11,8, Manisa’da yüzde 9,8, Edirne’de yüzde 14,3, Çanakkale’de yüzde 7. <br/><br/>Ülkenin doğusuyla batısı arasındaki gelir ve servet dağılımının bozukluğu ayan beyan ortadayken Kürtler ya da Romanlar şehrimize geldiler, işimizi, aşımızı elimizden aldılar demek sadece arka plandaki kışkırtmaları saklamaya yarar. Şimdiye kadar herkesin kaçınmış olduğu etnisite temelli ayrışmanın, özellikle Türk-Kürt çatışmasının bugün ortaya çıkmasını ekonomik gerekçelendirmeyle açıklamak olanaksız. Veriler buna izin vermiyor. <br/><br/>Ama hem veriler hem de yaşanan olaylar gelir ve servet uçurumlarının her türlü kışkırtma için nasıl verimli bir tarla yarattığını da ortaya koyuyor. <br/><br/>2001 sonrasında makroekonomik alanda sağlanan performans, bölüşüm ilişkilerine yansımadı. Siyasi gerilim giderek artarken, ekonomik büyüme adaletsizlik sorunlarının üstünü kısmen örten bir peçe oldu. Ekonomi büyürken toplumsal çatışmalardan kaçınmak nispeten daha kolay. Çünkü ne de olsa, herkesin durumu bir sene önceye göre bir parça iyileşiyor. Ama büyümenin durduğu, pastanın büyümediği bir ortamda pastadan pay kapma yarışı kızışıyor. Büyüme yerini daralmaya bıraktığında, küçülen pastadan alınan payı koruma kaygısı, toplumsal gerilim için sürülmeye çok elverişli bir tarla yaratıyor. Aynen şimdi olduğu gibi. <br/><br/>Sorunlar bu kadar derin olunca, bu sorunları zayıf, ürkek, dağınık önlemlerle çözmek de mümkün olmuyor. Bir tarafın durumundaki küçük bir iyileşme, ancak bir başkasının durumundaki gerileme pahasına yapılabiliyor. Böyle olunca ne birine yaranılıyor ne diğerine. Ekonomik koşulları geriye gidenin itirazı normal de, durumunda ancak ufak bir iyileşme olan da bununla yetinmiyor. Yetinemiyor çünkü göreli iyileşmeye rağmen, mutlak durumu içler açısı. <br/><br/>Yine bölgesel adaletsizliklere dönecek olursak durumu örneklemek için, işsizlik oranları Güneydoğu Anadolu bölgesinde düşüyor. Bu iyi bir gelişme ama Güneydoğu Anadolu’yu işsizliğin ve yoksulluğun en yüksek olduğu bölge olmaktan kurtaramıyor. Görece iyileşmeye rağmen, sorun tüm vahametiyle devam ediyor. Üstelik işsizlik Batı’da yükseliyor. Linç olaylarıyla gündeme gelen Batı Marmara’da üç puan, Ege’de iki puan artıyor. Bu bölgeler işsizliğin en hızlı arttığı yerler. <br/><br/>Kısaca, sorunda kayda değer bir düzelme sağlamadan toplumun çoğunluğunu mutlu eden çözüm bulmak imkânsız. Sistemi varolduğu biçimiyle veri alan çözümler sorunu bir yerden öbür yere taşımak dışında bir sonuç doğurmuyor. Daha radikal düşünmek ve daha cesur davranmak gerekiyor.
              </div>
