# Mali Kural mazide kural olmasın

*Ümit İzmen 19.07.2010*

<div class="yazi"><p>Bireyler için geçerli olan ekonominin toplamı için de geçerli oluyor. Nasıl ki gelecekte işini kaybetmekten korkan birisi bugünkü harcamalarına dikkat ederse, gelecekte ekonominin nasıl bir seyir alacağının bilinmediği, hükümetin politikalarına güvenin azaldığı bir durumda da ekonomi olumsuz etkilenir. </p>
<p>AKP hükümetine toplumun bir kesiminde güven yok. Bu da ekonomi politikalarının güven uyandırmasını daha önemli kılıyor. Bu yüzden 2011 yılında uygulanacak olan Mali Kural’ın mayıs ayında açıklanmış olması çok yerinde bir karardı. Mali Kural’ın Parlamento tatile girmeden önce yasalaşacağı söylenmişti. Ama geçen haftaki gelişmeler sürecin ekim ayına kalabileceğini gösterdi. Bunun da hemen olumsuz yorumlara yol açması hiç şaşırtıcı olmadı. Niye böyle olduğuna biraz daha yakından bakalım.</p>
<p>Mali Kural kamu açığı üzerine bir üst sınır anlamına geliyor. Getirilen kurala göre, kamu açığı oranının üst limiti yüzde 1. Eğer kamu bunun üzerinde bir açık verirse, mali kural uyarınca yeniden yüzde 1 seviyesine dönmesi gerekecek. Yani politikacıların kamu kaynaklarını kendi politik çıkarları doğrultusunda sürekli olarak kötüye kullanmaları engellenecek. Kamu açığının kanunla sınırlanması, 2011 yılında seçimler olduğu dikkate alındığında daha da anlamlı hale geliyor. </p>
<p>Kanunun geçmesi, hükümetin seçim ekonomisi uygulamasını engelleyecek. Yüzde 1 hedefi gelecek sene kamu açıklarının azalmasını gerektirecek. Mali Kural’ın ikinci önemli parametresi de büyüme hızı. Kural’ın çalışma mekanizmasında uzun dönemli ortalama büyüme hızı yüzde 5 kabul ediliyor. Ekonominin hızla büyüdüğü yıllarda, ilave büyümeden sağlanan gelirler tasarruf edilecek ve kamu açığı düşürülecek. Ekonomideki büyümenin zayıf olduğu yıllarda ise bütçe açığının genişlemesine izin verilecek. Bu sene ekonominin yüzde 5’in üzerinde büyüyeceği görülüyor. Ama gelecek sene büyüme zayıflayabilir. Harcamalardaki artışın üst sınırını, büyümenin yüzde 5’in ne kadar altına ineceği belirleyecek. Yani, seneye hükümet, seçim yılı olmasına rağmen, harcamaları gönlünce arttıramayacak. “Aş ve iş”in ön plana çıkartılacağı seçim kampanyaları için Mali Kural hükümet adına önemli bir taahhüt.</p>
<p>Daha önce Meclis yaz tatiline girmeden kanunlaşacağı açıklanmış olan Mali Kural’ın ertelenmiş olması, işte bu yüzden ciddi bir eleştiri konusu yapılacak. Yoksa bütçe disiplini açısından ortada panik yapılacak bir durum yok. Sonuç olarak kanun temmuz ayında da geçse, ekim ayında da geçse uygulama 2011’de başlayacak. Yani geç kalınmış bir şey yok. </p>
<p>Eğer Mali Kural gelecek senenin bütçesinden önce kanunlaşacaksa ve öngörüldüğü biçimde uygulamaya geçecekse problem bulunmuyor. Ama sorun şu ki, Kürt açılımı örneğinde olduğu gibi, hükümetin başlattığı pek çok girişimin sonunu getiremeyip vazgeçtiğini de biliyoruz. Bu olumsuz karne, Mali Kural’ın da aynı akıbete uğraması ihtimalini getiriyor akıllara. </p>
<p>Geçen hafta açıklanan bütçe rakamları bu açıdan dikkatli bir yorumu hak ediyor. Ocak-haziran dönemi bütçe performansı, geçen seneye göre ciddi bir düzelmeye işaret ediyor. Yılın yarısındaki bütçe açığı geçen seneye göre üçte bir oranında daha az. Düzelmede gelir artışı rol oynamış. Harcamalar enflasyona paralel olarak yüzde 9 artarken, gelirler yüzde 19 artmış. Yani bu seneki bütçe performansı sorunlu bir duruma işaret etmiyor. </p>
<p>Ama bu olumlu performansın özellikle yılın ilk beş ayına ait olduğunu da gözden kaçırmamak lazım. Yoksa haziran ayında gelirler geçen seneye göre yüzde 20 artmışken giderlerdeki artış yüzde 33 olmuş. Tek bir aya bakarak yorum yapmak doğru değil, ama bu rakamların Mali Kural’ın ertelenebileceği endişeleri için uygun bir zemin yarattığını da görmek gerekiyor. </p>
<p>Mali Kural’a uyulmadığı zaman yasal bir yaptırım yok. Mali Kural, ekonomi politikalarına güven arttıran, hükümetin güvenilirliğini güçlendiren, ama bir yandan da ekonomiye yön verenlerin güvenilirliklerinden beslenen bir ilke. Başka birçok ülkeye kıyasla mali göstergelerin çok daha olumlu olduğu bir zamanda hükümet Mali Kural’ı yasalaştıracağını açıklayarak, ne yapsa etkileyemediği siyasi güvensizliği ekonomide dengeleyen bir adım atmıştı. Şimdi verdiği sözü tutmaması, kendi bindiği dalı kesmek anlamına geliyor. </p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-mali-kural-mazide-kural-olmasin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100720220414/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-mali-kural-mazide-kural-olmasin.htm)
