# Enflasyon cephesinde yeni bir şey yok!

*Ümit İzmen 06.10.2010*

<div class="yazi"><p>Ekonomi iyi mi kötü mü? Enflasyon yükseliyor mu düşüyor mu? Aynı veriye bakanlar arasında nasıl bu kadar farklı yorumlar oluyor? Taraflardan biri halkı kandırıyor; ama hangisi? </p>
<p>Bu sorular, ekonomik göstergelerin nesnel olduğu ve gerçekliği birebir yansıttığı varsayımından kaynaklanıyor. Oysa ekonomi denen alan, hiç de fizik, kimya gibi doğal bilimlerin nesnelliğine ve bu nedenle keskinliğine sahip değil. Belki Türkiye’de hâkim olan pozitivist zihniyetin ürünü olarak, sosyal bilimlerin birçok alanına böyle bir kesinlik atfederek yaklaşılıyor. Hukuktan, siyasete, birçok alanda, çözülmesi gereken sorunların öncelikle toplumsal dinamikler açısından yorumlanması gerektiği bir tarafa konuluyor ve her sorun işin uzmanlarına bırakılıyor. Yeni anayasa toplumdan gelen taleplerle şekillenecek olmaktan çıkıyor, ülkedeki anayasa profesörlerinin becerilerini yarıştırdıkları bir müsabaka haline geliyor. (Gerçi bu çizginin mantıki uzantısında türban sorununun da ulemaya bırakılması var. Ama anladığım kadarıyla uzman denince anayasa profesörü, nanoteknoloji uzmanı filan gibi uzmanlıklar kastediliyor.)</p>
<p>Ekonomi ise hepten adeta bir uzaybilim keskinliğinde görülüyor. Valla 25 yıllık tecrübemle çok iyi biliyorum ki, kim ne derse desin hiç öyle değil. </p>
<p>Dün açıklanan enflasyon rakamları da benzer yorum farklılıklarına neden olacak. Çünkü enflasyon rakamı denince aslında tek bir rakam yok. Ortada enflasyon rakamı diye konuşulan rakamın bir sürü alt bileşeni var. Hepsine bakıp farklı yorumlar yapmak mümkün. Ayrıca, bunun aylık rakamı, yıllık rakamı var. Yine bunlar da farklı. Bir de üstüne enflasyonun gelecekteki seyrinin ne olacağı tahminleri var. Bunca çeşitlik, isteyene istediği yorumu seçme imkânı sağlıyor. </p>
<p>Bu çeşit çeşit enflasyon göstergelerine bakalım: Aylık enflasyon yüzde 1,3. Yıllık enflasyon da yüzde 8,3’ten yüzde 9,3’e çıktı. Bu veriler enflasyonun yükselmiş olduğunu söylüyor. Kesin ve net.</p>
<p>Peki, niye yükselmiş? Bu sorunun yanıtı, Merkez Bankası’nın enflasyonla mücadelede ne ölçüde başarılı olduğunu anlamak açısından önemli. Cevap: Çünkü gıda fiyatları artmış. Gıda ve içecek fiyatlarında son bir aylık artış yüzde 4,7. Bu ürünlerdeki yıllık fiyat artışı ise yüzde 15. Bu ürünlerde Merkez Bankası’nın uyguladığı para politikasının etkisi çok sınırlı. Gıda ve tarım fiyatları tüm dünyada da hızla artıyor. Bu hızlı artışın altında gelişmekte olan ülkelerdeki talep kadar iklim koşullarının da etkisi var. Ayrıca Merkez Bankası’nın politikasını belirlerken esas aldığı enflasyon göstergeleri (H ve I endeksleri) de yüzde 4’ün altına geriledi. Sonuç olarak enflasyondaki yükselişe bakarak bir başarısızlık tesbiti yapmak doğru olmaz.</p>
<p>Kaldı ki enflasyon gelecek aydan başlayarak düşecek. Geçen senenin son aylarında ve bu senenin ocak, şubat aylarında enflasyon yükselmişti. Bu yüksek aylık rakamların yerine daha düşük rakamlar geçince yıllık enflasyon oranı da düşmeye başlayacak. Yani enflasyon verilerine bakıp yapılan yükseliyor yorumu, gelecek aydan itibaren 2010’un ilk çeyreğine kadar yerini enflasyonun gerilemekte olduğu yorumlarına bırakacak. Sonra ise enflasyon yeniden yükselecek. Adeta lunaparklardaki inişli çıkışlı trenler gibi.</p>
<p>Tabii bir de enflasyon rakamlarını politik açıdan yorumlamak mümkün. Seçmen için önemli olan gıda fiyatlarındaki artışın yüksekliğine rağmen, konut ve ulaştırma fiyatlarındaki artış yüzde 7 ve yüzde 8. Gelecek sene için memur maaş zammının düşük ücretlerde ek ödemelerle birlikte yüzde 14’ü bulacağını dikkate alırsak, enflasyondaki bu geçici yükselme hükümet açısından önümüzdeki seçimlerde bir tehdit oluşturmuyor. </p>
<p>Zaman ufkunu biraz daha uzattığımızda ise, enflasyonun yüzde 5 seviyelerine bir türlü çekilemediğini ve bunun da hükümetin başarısızlık hanesine yazılacağını görüyoruz.</p>
<p>Bir de enflasyon rakamlarını, kur ve faiz politikaları açısından yorumlamak mümkün. Detayları atlayıp sonuca gelirsek: planlarınızı faizlerin düşürülmesi ve TL’nin değer kaybetmesi üzerine kurmayın. </p>
<p>Kafanız mı karıştı? Karışmasın. Ekonomist dediğiniz zaten anlaşılmaz şeyler söyleyen ve anlaşılmamasının suçunu da karşısındakinde bulandır.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-enflasyon-cephesinde-yeni-bir-sey-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101008061659/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-enflasyon-cephesinde-yeni-bir-sey-yok.htm)
