# Biten hikâyenin ardından

*Ümit İzmen 15.03.2010*

<div class="yazi"><p>İki senedir devam eden, bitmeyen IMF anlaşması hikâyesi, geçen hafta IMF ve Türkiye</p>
<p>Hazinesi tarafından yapılan açıklamalarla bitti. Bu habere piyasalardan daha çok gazeteciler bozuldu. Çünkü iki senedir tüm ekonomi röportajlarının değişmez sorusu idi IMF.</p>
<p>Soru sıkıntısı çekildiğinde hemen imdada koşan, cevap olarak beylik lafların sıralandığı ne güzel konumuzdu IMF.</p>
<p>IMF anlaşması olmazsa Türkiye’nin mahvolacağı öne sürülen günlerden bugüne kat edilen mesafe gerçekten kayda değer.</p>
<p>Anlaşmanın olmayacağı açıklandı ve neredeyse hiçbir şey olmadı. Diyorum, Türkiye’nin ekonomik yapısı epey güçlendi. Siyasetten kaynaklanan onca çalkantı yaratacak habere de, IMF anlaşmasının olmayacağının anlaşılmasına da ekonomi tepki vermiyor.</p>
<p>Bu tepkisizliğe biraz daha yakından bakalım.</p>
<p>IMF anlaşması niçin isteniyordu? Özel sektörün dış borçlarını ödemekte zorlanacak olması, ileri sürülen nedenlerden birisiydi. Oysa borçların ödenmesinde bir sorun olmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Özel sektörün borç çevirme oranı yüzde 70’ler civarında seyretti. Sorun yaşanmadığına göre, IMF anlaşmasının olup olmamasının bir önemi kalmamıştı.</p>
<p>IMF anlaşmasının ikinci nedeni uygulanmakta olan ekonomi politikalarının kredibilitesi idi. Türkiye’nin kendi başına başarılı bir ekonomi yönetimi sürdürebileceğine güveni olmayanlar, IMF anlaşmasının bu durumu telafi edebileceğini düşünüyordu. Anlaşma olmayacağı açıklamasının kayda değer bir olumsuz etkisi olmadığına göre demek ki IMF’siz de başarılı ekonomi yönetimi olabileceği artık benimsenmiş durumda.</p>
<p>Gerçi Başbakan’ın IMF ile yolların ayrılmasıyla ilgili açıklamasında belediye borçları gibi aslında ekonomi yönetimine güvenin sorgulanmasını akla getirecek malzeme eksik değildi. Mahalli idarelerin sıkı bütçe uygulamaları, Gelir İdaresi’nin özerkliği, asgari ücret ve emekli zamlarını telafi edecek mali düzeltme ve KİT fiyatlarında düzenleme gibi konular tartışma konusuydu. IMF ile yolların ayrılması, seçim yaklaşırken, hükümetin harcama serbestîsini sınırlamak istememiş olmasına bağlandı.</p>
<p>Ekonomik yapının bir IMF anlaşmasını gerektirmeyecek kadar güçlenmiş olması başka bir şey, siyasi gerekçelerle IMF anlaşmasının yapılmamış olması başka bir şey.</p>
<p>Geçen hafta TÜİK’in açıklamış olduğu sanayide istihdam ve ücret istatistikleri, krizin atlatılması için sanayicinin IMF’ye ihtiyacının kalmamış olduğunu ortaya koydu. Şimdiye kadarki tüm krizlerden Türkiye sanayide reel ücretleri muazzam biçimde bastırıp çalışan başına üretimi, yani verimliliği arttırarak çıkmıştı.</p>
<p>Malum bu krizde enflasyon patlamadı. Böyle olunca reel ücretlerde kayda değer bir azalma olmadı. Krizin etkisinin en derin hissedildiği 2009 yılının ilk üç ayında sanayi üretimi bir sene önceye oranla yüzde 22 daralırken, istihdam kaybı daha az olmuş, yüzde 10 seviyesinde kalmıştı. Aynı dönemde, enflasyondan arındırılmış toplam ücret ödemeleri de yüzde 12 azalmıştı.</p>
<p>Bundan önceki krizlerde reel ücretlerdeki gerileme, verimlilik kaybını kat kat telafi eder ve böylece sanayicinin zarar etmesini engellerdi.</p>
<p>IMF’ye de tam bu noktada önemli bir görev düşerdi. Reel ücretlerde kâr oranlarının korunmasına imkân sağlayacak ayarlama yapıldıktan sonra sıra, enflasyonun kontrol altına alınmasına ama ücretler üzerindeki baskının devam etmesine gelirdi.</p>
<p>Bu kez senaryo böyle çalışmadığı için standart IMF programına da ihtiyaç kalmadı. Krize karşı savunma mekanizması ücretler üzerinden çalışmayınca istihdam üzerinden çalışmak zorunda kaldı ve işsizlik oranı kriz sırasında yüzde 16’lara kadar tırmandı. Sanayide işçi çıkarma 2009’un ikinci çeyreğinde de devam etti.</p>
<p>Bu sayede verimlilik oranları 2009’un üçüncü çeyreğinde yüzde 2, son çeyreğinde ise yüzde 17 artış gösterdi. Aynı dönemlerde toplam ücret ödemeleri üçüncü çeyrekte yüzde 10, dördüncü çeyrekte de yüzde 4 azaldı.</p>
<p>Türkiye ekonomisinin IMF’ye ihtiyacı kalmadığı konusunda şimdi hükümet de, IMF de, iş dünyası da hemfikir. Uzun zamandır bir türlü sağlanamayan uzlaşma nihayet bir konuda sağlandı. Bugün artık işçi, işveren, hükümet, milliyetçiler, ulusalcılar, sosyalistler, hep beraber IMF’den kurtulmuş olmayı kutlayabiliriz!</p>
<p><a href="mailto:umitizmen@gmail.com">umitizmen@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10457.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323034552/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10457.htm)
