# Domates yiyemeyen tura gitsin

*Ümit İzmen 08.11.2010*

<div class="yazi"><p>Enflasyon rakamları açıklandı. Aslında rakamlar temel beklentilerin çok dışında değil. Ama bir eğilim giderek netleşiyor: <b>Bugünkü enflasyon ile yarınki enflasyon arasındaki fark açılıyor.</b> Bugünü ölçen en temel enflasyon göstergesi olan TÜFE yüzde 8 civarındaki yüksekçe seviyesini koruyor. Ama enflasyonun ileride nasıl bir seyir izleyeceğine ilişkin fikir veren çekirdek enflasyon göstergeleri ise yüzde 3’ün altını işaret ediyor. </p>
<p>Enflasyon rakamları her daim tartışma konusu olur. TÜFE ile ölçülen enflasyon, sıradan bir tüketicinin satın aldığı malların fiyatlarındaki değişim. Ama gerçek hayat ortalamalar üzerinden gitmiyor. Herkesin satın aldığı mallar farklı farklı. Bu da herkesin enflasyon algısının bir diğerinden farklı olmasına yol açıyor. Bu yüzden en sık karşılaştığım soru hep bu oluyor: “Enflasyon iyi diyorsun ama çarşı-pazar el yakıyor. Enflasyon doğru ölçülmüyor. Rakamlarla oynuyorlar herhalde.” Tabii ki durum böyle değil. </p>
<p>Ekim ayının rakamları, halkın algıladığı fiyat artışı ile enflasyon dinamiklerinin birbirinden farklı olmasına iyi bir örnek. Teknik olarak bakınca enflasyonun düşme eğiliminde olması, parasını esas olarak gıda harcamalarına ayıran dar gelirli bir vatandaşı ikna etmeye yetmez. Durumu netleştirmek için biraz daha ayrıntıya girelim. </p>
<p>Merkez Bankası para politikasını, piyasa dinamikleri ile belirlenen ürün fiyatlarındaki hareketleri esas alarak oluşturuyor. Yani altın gibi, enerji gibi esas olarak dünya fiyatlarıyla belirlenen ürünleri, tütün gibi, alkollü içecekler gibi fiyatı hükümetin zam kararlarından etkilenebilecek ürünleri ve gıda gibi iklim ve mevsim koşullarının fiyat üzerinde etkili olduğu ürünleri dışarıda bırakıyor. Merkez Bankası’nın en fazla dikkat ettiği bu özel kapsamdaki ürünlerdeki yıllık fiyat artışını gösteren çekirdek enflasyon yüzde 2,5 ile tarihinin en düşük seviyesine indi. </p>
<p>Umulan, tüm diğer fiyatların zaman içinde Merkez Bankası’nın takip ettiği bu göstergeye yaklaşması.</p>
<p>Ama halk açısından özellikle gıda ve enerji fiyatları çok önemli çünkü gelirin büyük bölümü bunlara gidiyor. Buradaysa farklı bir resim var. En can sıkıcı olanı da yüzde 18 civarında seyreden gıda fiyatları. Tek başına domates, son iki ay içinde enflasyonun 1,2 puan daha yüksek çıkmasına neden olmuş. Bazı ürünlerin fiyatlarında ise kuvvetli düşüşler var. Tur fiyatları bunlardan birisi. . Ama turla tatile gidebilecek hayat standardına sahip olanlar, bu fiyat hareketlerini ne ölçüde dert ediyordur onu da bilemem. </p>
<p>Domatesle turu toplayıp ortalamasını alınca bulunan enflasyon rakamı bu yüzden halkın çoğunluğunu ikna etmeye yetmiyor. Bu enflasyon hesabı makroekonomik analiz açısından anlamlı. Üstelik çekirdek enflasyonun bu kadar düşmüş olması ciddi bir başarı. Ama buna rağmen halkın nezdinde hükümetin performansı tartışmalı olabilir. <b>Herkes kendi deneyiminden oluşturduğu kanaate göre değerlendirecek enflasyonu ve hükümetin ne kadar başarılı olduğunu.</b> Siyasi tercihleri ve oyları da bu kanaat etkileyecek.</p>
<p>Peki, o zaman ne yapmak gerekiyor? </p>
<p>Enflasyon rakamları iki tehlikeye işaret ediyor. Bunlardan birbiriyle uyumsuz iki farklı politika önerisi çıkıyor: </p>
<p>1) Görünürdeki yüzde 8’e bakmayın. Talebe göre belirlenen ürün fiyatlarında enflasyon yüzde 3’ün altına iniyor. Demek ki kuvvetli bir talep baskısı yok. Kaldı ki sera üretiminin devreye girmesiyle önümüzdeki aylarda gıda fiyatları da gerileyecek. Büyümenin yavaşlayacağı önümüzdeki dönemde, ekonomi politikasının esas amacı büyümeyi teşvik etmek olmalı. Enflasyon bir tehdit oluşturmuyor. </p>
<p>2) Tarım fiyatlarındaki artış sadece Türkiye’ye özgü değil. Tüm dünyada görülüyor. Tarımın yanı sıra diğer hammadde ve değerli metal fiyatları da hızla artıyor. Hele ki ABD Merkez Bankası’nın 600 milyar dolarlık son parasal genişleme kararından sonra. Bu artışlar kolaylıkla üretim maliyetlerini arttırıp enflasyonu körükleyebilir. Zaten üretici fiyatlarındaki artış da yüzde 10 civarında. Enflasyon yüksek seyretmeye devam eder, bu da halkın satın alma gücünü düşürür ve iktidarı yıpratır. Yani, enflasyonla mücadele önceliği terk edilmemeli.</p>
<p><b><br/>Son zamanlarda arka arkaya gelen zamlara bakılırsa, hükümetin önden yüklemeli bir strateji izlediğini ve politika değiştirmeden önce eğilimlerin netleşmesini beklediğini düşünüyorum.</b></p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-domates-yiyemeyen-tura-gitsin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110061201/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-domates-yiyemeyen-tura-gitsin.htm)
