# Seçimlere doğru TEKEL işçileri

*Ümit İzmen 08.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’nin artık bir seçim atmosferine girdiği ortada. En son CHP’nin işsiz aileler için önermiş olduğu yardım, seçim vaatleri mevsiminin açılmış olduğunu gösteriyor. Seçimler yaklaştıkça, ekonomik konuların da ağırlığı artacak gibi görünüyor. TEKEL işçileri konusu da bunlardan birisi. <br/><br/>Ekonomik tartışmanın ağırlık noktasını bu kez makroekonomik politikalar tek başına işgal etmeyecek. Şimdiye kadar vatandaşın gelir ve harcama düzeyini etkileyen politikalar pek tartışma konusu olmazdı. Bunun bir nedeni partilerin tartışmaya değecek mikro politika üretmek konusunda kapasitelerinin olmamasıydı; ama memleket ekonomisinin genel durumunun vahameti de konunun bu ayrıntıya inmesine müsaade etmezdi. <br/><br/>Halkın gerçek sorunlarını gerçekleştirilebilir politikalar üzerinden tartışma kültürünü geliştirmemiz lazım. Aksi halde bol hamaset az fikir üretiyoruz. <br/><br/>TEKEL işçileri kamuoyunu ender rastlanan ölçüde arkasına aldı. Günlük siyaset çerçevesinde MHP’sinden en devrimci soluna, sermaye kesimlerinden AKP’ye yakın isimlere varana kadar değişik kesimler tarafından destekleniyorlar. <br/><br/>Konunun özünü işçilerin 4/C ile tanımlanan geçici işçi statüsünü kabul etmemeleri oluşturuyor. Hükümet daha sonra 4/C statüsünde iyileştirmeye gitmiş olsa da, sendikal hakların tanınmamış olması ve geçici personel tanımının devam etmesi ücret artışlarının cazibesini azaltıyor. Ve bu noktada iş kilitlenmiş gözüküyor. Öyle ki, hükümet sonunda işçilerin direncini kırıp 4/C’yi dayatmayı başarsa da, işçilerin taleplerine daha yakın yeni bir ara çözümde uzlaşma sağlasa da, bu süreçten hasar görmeden çıkamayacak. <br/><br/>Kısa vadeli, oy uğruna, samimi olmayan, “AKP’ye dönük her türlü muhalefet mubahtır” noktasından yola çıkan tepkileri bir tarafa bırakırsak, konunun bu denli yaygın sahiplenilmesinin anlaşılır ve güçlü bir duygusal temeli var. Sol siyasetten gelenler, ailesinde, çevresinde işçi olanlar, zorlu bir hayat mücadelesi verenler için TEKEL işçilerinin desteklenmesinden daha doğal bir tavır olamaz. TEKEL işçilerinin mücadelesinin detayları, işin ekonomik mantığı, bu gruptakiler için önem taşımıyor. Onlar, kendilerini TEKEL işçileri ile özdeşleştiriyorlar ve bu direnişi kendi mücadeleleri olarak görüyorlar. <br/><br/>İşe hukuk ve ekonomik mantık açısından bakanların çoğuna göre TEKEL işçilerinin taleplerinin kabul edilmesi zor. İşsizliğin yüzde 13’lerde gezindiği, asgari ücretin de altında çalışmaya razı milyonların olduğu bir ortamda önerilen 4/C statüsünün ve ücretin reddedilmesi ekonomik mantığa oturmuyor. Özel sektörde iş garantisinden hiç söz edilmezken kamuda hayat boyu çalışma garantisi talebinin savunulmasının ise hiçbir mantığı yok. <br/><br/>Ancak ekonomik mantığın görmediği, işçileri destekleyenlerin ise sadece sezgi boyutunda bıraktıkları bir nokta var: TEKEL işçilerinin talepleri “haklı” talepler değil, hak-hukuk çerçevesini zorlayan, neyin hakkaniyetli olduğuna ilişkin algıyı değiştiren talepler. Kabul edilebilir ücret düzeyi, çalışma ve iş güvenliği koşulları, yasaların, yönetmeliklerin değil, açık ifadesi bulunmayan bir toplumsal mutabakatın ürünüdür. Bu tür herkesi tavır almaya zorlayan TEKEL işçilerinin direnişi gibi olaylar da, bu toplumsal mutabakatın çalışanlar açısından bir üst basamağa taşınmasında dönüm noktası olurlar. <br/><br/>TEKEL işçilerinin direnişi böyle bir nitelik taşıyor. Bu konuda alınacak tavrı ayrıştıracak olan gelecek tasavvurudur. Meseleye salt AKP muhalefeti açısından bakanların, varolan toplumsal mutabakatı, çalışanlar açısından bir ileri noktaya taşımak gibi bir dertlerinin olmayacağı açıktır. Aynı kaygısızlık konuya salt ekonomik mantık açısından bakanlarda da geçerlidir. AKP’nin bu süreçte benimsemiş olduğu yaklaşım da zaten, muhafazakâr merkez sağ parti kimliği ile tutarlıdır. <br/><br/>TEKEL işçilerinin “iş güvencesi olan kamu çalışanı olmak” taleplerinin varolan toplumsal mutabakatı, çalışanlar açısından ileri bir noktaya taşımak adına yetersizliğini de görmek gerekiyor. 1960’ların, 1970’lerin devletçi kapitalizmine geri dönmek Türkiye’deki çalışanları ileri taşımayacaktır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9920.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221040747/http://taraf.com.tr:80/makale/9920.htm)
