# Baş edilemeyen işsizlik ve sündürülmüş devrim

*Ümit İzmen 22.02.2010*

<div class="yazi">Geçen hafta tam bir şom ağızlılık yapmışım. <br/><br/>Siyasi ve ekonomik istikrar arasında tahterevalli benzeri bir denge oluştuğuna dikkati çekmiştim. Ekonomik göstergelerin iyileşmekte olduğunu, bu nedenle erken seçim zorlamasıyla siyaset alanında gerilimin yükseleceğini yazmıştım. Yazıyı “bu yıl muhalefet açısından ekonomik istikrarsızlık iyi verim vermeyeceğe benziyor. Herhalde tahterevallide siyasi istikrarsızlığa yüklenecekler” diye bitirmiştim. Sağlaması hemen geldi. <br/><br/>Yargıda kopan fırtına, yaşanmakta olan dönüşüm sürecinin bir başka tezahürü. Türkiye adeta sündürülmüş bir devrim sürecinin içinden geçiyor. Siyasetteki bu had safhaya varmış olan istikrarsızlığa rağmen, ekonomi nadir rastlanan bir küresel krizin ardından hızlı ve sağlam bir toparlanma gösteriyor. <br/><br/>Kesif siyasi istikrarsızlığın resesyondan çıkışla kesiştiği bu noktada, ekonominin en dikkat çekici alanı istihdamdaki gelişmeler olmalı. <br/><br/>Geçen hafta işgücü piyasalarıyla ilgili kasım ayı rakamları açıklandı. Genel bir değerlendirme, bu alanda da düzelmenin başladığını gösteriyor. Geçen seneye oranla istihdam 742 bin artmış durumda. Ama bu istihdam artışı işsizlik oranının yine de 0,5 puan artmasına engel değil. <br/><br/>İstihdam artarken işsizlik niye artıyor? Türkiye genç bir ülke. İşgücü, nüfus artışından daha hızlı artıyor. Geçen bir senede nüfus 811 bin kişi artmışken, çalışma çağına giren nüfus artışı daha fazla olmuş. Sadece bununla kalsa belki işsizlik oranı bu kadar artmayacak ama krizin yol açtığı gelir kayıpları nedeniyle yaklaşık 110 bin kişi daha çalışma hayatına girmek istemiş ve sonuçta işgücü 975 bin kişi artmış. Bu da işsizlik oranını arttırıyor. <br/><br/>Tarım dışı sektörlerde görülen istihdam kaybı, ekim ayından sonra yerini istihdam artışlarına bıraktı. Krizde istihdamın en olumsuz etkilendiği sektör sanayi idi. İstihdam piyasalarında en kötü nokta olan nisan ayından sonra bütün sektörlerde bir kıpırdanma görülmüştü. Ama sanayi sektöründe 475 bine varmış olan istihdam kaybının telafisi vakit alıyor. Kasım ayı itibariyle istihdam kaybı 50 bine gerilemiş durumda. <br/><br/>Krizlerin yol açtığı işsizliğin tüm ekonomik, sosyal ve psikolojik sonuçlarının açığa çıkması epey vakit alıyor. Ve daha kötüsü, bu etkiler, ekonomi daha sonra yeniden sağlıklı bir büyüme sürecine girse ve istihdam yaratılmaya başlansa da, kolay kolay silinemiyor. <br/><br/>İşsizliğin bu uzun vadeli olumsuz etkileri en çok gençler üzerinde kendini gösteriyor. <br/><br/>Kriz dönemlerinde iş hayatına atılan gençler, iş hayatına ekonominin parlak olduğu bir sene önce ya da sonra girenlere kıyasla çok şanssız oluyorlar. İş bulamamaları bir yana, buldukları işlerin niteliği kötü, maaşı düşük oluyor. ABD’de yapılan bir araştırmaya göre, işsizlikteki her bir puanlık artış, giriş maaşlarının yüzde 7 düşmesine neden oluyor. Bu ücret makası, sonraki yıllarda da bir türlü kapanamıyor. Dahası, işini kaybetme korkusu sonraki yıllarda da bu gençlerin peşlerini bırakmıyor. Yapılan araştırmalar depresyondan alkol bağımlılığına kadar bir dizi psikolojik sorunun genç yaşlardaki işsizlikle yakından ilişkili olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Türkiye’de genç nüfusta işsizlik oranı yüzde 24,4. Fenası, bu oran yıllardır hep çok yüksek. Yani Türkiye’nin karşı karşıya olduğu işsizlik problemi, geçici bir problem değil. İş, krizin yarattığı etki ile mücadele ve kriz öncesi düzeylere geri dönmek kadar basit değil. Çok daha fazlasını hedeflemek gerekiyor. <br/><br/>Türkiye’de genç işsizliğinin kişisel travmalara yol açmanın yanında toplumsal gerilimleri radikalleştirip şiddete açık hale getirdiği de aşikâr. Yaşadığımız radikal dönüşüm sürecinin uzlaşmalarla ilerlemeyip, çatışmalı ve sündürülmüş bir devrim süreci olmasının sebeplerinden biri de bu olsa gerek. <br/><br/>İstihdam yaratma kapasitesini arttırmanın hiç kolay yolu yok. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı tarafından oluşturulan İstihdam Danışma Konseyi bu hafta sonu üç günlük bir toplantı yaptı. Dilerim bu çalışmadan anlamlı sonuçlar elde edilsin.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100522025539/http://taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-bas-edilemeyen-issizlik-ve-sundurulmus-devrim.htm)
