# Eli çekiçli meczuplar  

*Ümit İzmen 07.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Geçen hafta krizin küresel ekonomide yol açacağı değişimi ele almış ve önümüzdeki dönem tüm dünyada devletin ekonomide daha aktif bir rol oynayacağından söz etmiştim.</p>
<p>Çöken piyasa köktenciliğinin karşısında devletin önemi artacak. Sol ve soysal demokrat politikaların gündeme gelmesi için ne kadar uygun bir zemin. Türkiye de bu sürece kaçınılmaz olarak ayak uyduracak. Bu nedenle siyasi tartışmaların ana eksenini ekonomik sorunlar oluşturacak. Ama henüz değil.</p>
<p>Siyaset ekonomik sorunların tarifi ve sorunlara hangi araçlarla, hangi kesimlerin yararına çözüm bulunacağı zemini üzerinde şekillenir. Normal bir demokraside beklememiz gereken bu. Bu nedenle, son dönemde CHP’nin siyasetin zeminini ekonomik konulara çekme girişimi, Türkiye’nin normalleşmekte olduğunun önemli bir göstergesi. Ama bu hafta da gördük ki, siyaset ekonomik konulara çekilemiyor.</p>
<p>Bu hafta enflasyon rakamları açıklandı. Yıllık enflasyon yüzde 10,2’den yüzde 9,1’e indi. Enflasyondaki bu düşüş önemli. Çünkü enflasyonun nasıl seyredeceği, satın alma gücünün seçimlere kadar olan dönemde nasıl şekilleneceğini etkileyecek. Artan refah, bugünkü hayat şartlarından duyulan memnuniyeti yükseltiyor. Enflasyondaki düşüşün esas olarak gıda fiyatlarındaki gerilemeden kaynaklanıyor olması, meselenin <i>iş ve aş</i> boyutunu daha ön plana çıkartıyor.</p>
<p>Bugün demokratikleşme sorunlarını geride bırakmış birçok ülke enflasyonla mücadele önceliklerini ve yöntemlerini tartışıyor. Çünkü fiyatlarda tüm dünyada geçen sene kriz nedeniyle görülen düşüş durmuş hatta yükseliş başlamış durumda. Ayrıca Batılı ülkelerde batan bankları kurtarmak için hükümetlerin aktardığı muazzam fonlar, enflasyonu tırmandırma yönünde bir baskı yapıyor. Enflasyondaki bu riskler karşısında, uygulanabilecek politikaların kısıtları ve sonuçları ciddi bir tartışma alanı oluşturuyor.</p>
<p>Enflasyon riskini azaltmak için alınacak önlemlerin ekonomiyi yavaşlatma ve işsizlikle mücadeleyi zorlaştırma ihtimali, enflasyonla mücadelede her yolun mubah kabul edildiği kriz öncesi dünyaya kıyasla, küresel ekonomideki tehlikelerin henüz savuşturulduğu bugünün dünyasında, politikacıları çok daha fazla korkutuyor. Bu riskler dünya için olduğu kadar Türkiye için de geçerli. İktidar partisiyle mücadele stratejisini ekonomik konular üzerine kurgulamış bir muhalefet partisi için son derece uygun bir zemin.</p>
<p>Ama, zeminin uygun olması kullanılabilir olduğu anlamına gelmiyor. Çünkü  Türkiye hâlâ temel hak ve hürriyet sorunlarını çözmek için boğuşuyor. Bu ortamda “ekonomi konuşurum, diğer konulara girmem” derseniz, kimse ne dediğinizle ilgilenmiyor. Daha fenası, ekonomide söyledikleriniz de havada asılıp kalıyor.</p>
<p>Türkiye’de hangi ekonomik sorunun arka planına bakarsanız mutlaka toplumu ikiye bölen tartışmaların içinde buluyorsunuz kendinizi. Maden kazaları, bölgesel geri kalmışlık, sağlık sistemi, kadınların ekonomik hayata katılımı, emeklilik yaşı, alt sınıflardan üst sınıflara doğru sosyo-ekonomik dönüşüm... Neye elinizi atarsanız atın, sorunun anlamlı, kalıcı bir çözümü Kürt sorunu, başörtüsü sorunu, imam-hatip sorunu, askerî vesayet sorunu gibi ekonomik alanın dışında kalan, ama ekonomik alanı şekillendiren bir çerçeveden bakmanızı ve önce buradaki sorunları çözmenizi gerektiriyor.</p>
<p>Sözüm sadece ekonomi temelli bir propagandanın sonuç alıcı olacağına inananlara değil. “İş, aş, benim çiftçim, benim işçim, benim emekçim, talan, soygun” sözlerinden etkilenen, “işte muhalefet böyle olmalı” diyen herkese:</p>
<p>Makine tekliyor. Orada bir vida gevşemiş, burada bir çivi yerinden oynamış, öbür tarafta hareket etmesi gereken bir parça, pas yüzünden yuvasına kaynamış. Tamir işi için aracınızı seçmiş, elinize çekici almışsınız.</p>
<p>Elinizdeki yegâne araç bir çekiç olduğu için tüm sorunlar size çivi gibi görünüyor. Ama ne yapacağınızı izlemek için toplananların sizi nasıl gördüğünü bir düşünün: diğerlerinin gözünde siz elindeki tek bir çekiçle koca bir makineyi çalıştırmaya çalışan bir meczuba dönüşmüş durumdasınız.</p>
<p><b>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-eli-cekicli-meczuplar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100611011505/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-eli-cekicli-meczuplar.htm)
