# Yunanistan krizinin Türkiye’ye etkisi 

*Ümit İzmen  03.05.2010*

<div class="yazi"><p>Yunanistan’daki krizin diğer AB ülkelerine sıçrama ihtimali Türkiye için de bir risk oluşturuyor. IMF’nin geçen hafta açıkladığı 2010 yılı büyüme tahminleri ocak ayına göre birçok ülke için daha hızlı bir büyümeye işaret ediyor. Amerikan ekonomisi de hızlanıyor. Ama Euro bölgesinde beklentiler iyileşme göstermiyor. Zaten yavaş büyüyecek bir AB, Yunanistan’daki krizin etkileri ile daha da yavaşlarsa, Türkiye’nin ihracatı olumsuz etkilenir mi? İhracat düşüşü büyümeyi daha da aşağı çeker mi? Bu koşullarda zaten yüzde 14’lerde olan işsizlik oranı daha da yükselir mi?</p>
<p>Yunanistan’daki kriz gayet olumsuz bir tabloyu akla getiriyor. Ama son açıklanan dış ticaret rakamları, bu denli olumsuz bir kehaneti doğrulamıyor. </p>
<p>2010 yılı mart ayında, 2009 yılının aynı ayına göre ihracat yüzde 22, ithalat yüzde 43 gibi epey yüksek bir hızda arttı. Bunun sonucunda da ihracatın ithalatı karşılama oranı geriledi ve dış ticaret açığı da beş milyar dolara ulaştı. Artan dış ticaret açığı, cari açığı arttıracak ve uluslararası sermaye hareketleri, artan cari açığın kolayca finanse edilmesi için henüz yeterli değil. Dolayısıyla, dış ticaret rakamları geleceğe ilişkin bir soruna işaret ediyor. </p>
<p>Ama bu konjonktürel değil yapısal bir sorun. Türkiye ne zaman büyümeye başlasa, dış ticaret açığı da artmaya başlıyor. Dış açığın azalması ise ekonominin yavaşlaması ve hatta daralması anlamına geliyor. Yani her durumda iyi ve kötü birarada. İki sorunun beraber çözülmesi için ekonominin yapısının değişmesi gerekiyor. Üretimin ithalata bağımlı yapısının yerini daha fazla yerli aramalı ve yatırım malı kullanımı almalı. </p>
<p>Üretimin bugünkü yapısında, üretim artışı hemen beraberinde ithalat artışını, özellikle aramalı ithalatı artışını getiriyor. Mart ayında da aramalı ithalatı artışı yüzde 47 oldu. Ama tüketim malı ithalatının da hızla artmış olması, iç tüketimin gayet canlı olduğunu, yani Türkiye’nin hızlı bir büyüme sürecinde olduğunu gösteriyor. </p>
<p>Başlangıçtaki sorumuza geri dönüp AB ülkelerine ihracatımıza bakalım. Görünen o ki, AB’ye ihracat yeniden hızlanıyor. AB ülkelerine ihracat toplam ihracatın iki katı hızla, yüzde 46 artıyor. AB ülkeleri arasında da Türkiye’nin ihracatında en büyük paya sahip olan ülkeler Almanya, Fransa, İtalya gibi AB içinde büyük ve güçlü ekonomiler. Mart ayında en hızlı bu ülkelere yapılan ihracat arttı. Yunanistan’daki kriz bu ülkelerde vahim bir sıkıntıya yol açmaz. Dolayısıyla bu ülkelere ihracat belli bir tempoda devam eder. </p>
<p>Doğrusu, AB ve ABD ekonomileri, güçlü yapıları nedeniyle her zaman çok cazip birer ihracat pazarı. Krizlere karşı daha dayanıklı bu ülkeler döviz gelirlerinin istikrarı açısından önemli. </p>
<p>Ama Türkiye’nin ihracatının yaklaşık dörtte birinin yapıldığı çevre ülkeler de özel bir önem taşıyor. </p>
<p>Dünyadaki büyüme dinamiklerine baktığımızda gelişmiş Batı ülkeleri daha yavaş. Buna karşılık gelişmekte olan Doğu ülkeleri daha hızlı büyüyor. 1980’lerin başında G7 denen zengin ülkeler dünya ekonomisinin yarısından fazlasını oluştururken, payları giderek geriledi. Kriz bu süreci hızlandırdı. Çünkü gelişen Asya ekonomileri, Orta Doğu ve Kuzey Afrika ülkeleri krizde biraz yavaşlamakla birlikte yine de hiç fena sayılamayacak bir oranda büyümeye devam ettiler. </p>
<p>2020’ye geldiğimizde Batılı G7 ülkelerinin dünya ekonomisindeki payı yüzde 30’a doğru gerilemiş olacak. Dünya ekonomisinin ağırlık merkezinin Batı’dan Doğu’ya doğru kayıyor olması, Türkiye için cazip fırsatlar doğuruyor. Yani Yunanistan krizi Türkiye’nin ihracat performansı açısından ciddi bir risk oluşturmuyor olsa da, uzun vadede ihracat pazarı çeşitlenmesine gitmek şart.</p>
<p>Yunanistan krizinin Türkiye’yi etkileyebileceği iki alan daha var: Türkiye’ye sermaye girişinin yavaşlaması ve beklentilerdeki bozulma. Şu notu düşmek gerekiyor: dünya sermaye piyasalarında hep aynı gözde piyasalara artık daha fazla yatırılamayacak fonlar gidecek uygun yer arıyor. Mevcut konjonktürde Türkiye kesinlikle iyi bir alternatif.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-yunanistan-krizinin-turkiyeye-etkisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100505001431/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-yunanistan-krizinin-turkiyeye-etkisi.htm)
