# Ekonomi ‘evet’ diyor

*Ümit İzmen 12.07.2010*

<div class="yazi"><p>12 eylülde yapılacak referandumu AKP için bir nevi güven oylaması olarak görenler için ekonomik durum bir barometre işlevine sahip. Geçen yazıda, 2010’un ilk yarısında ekonomideki performansın hiç de kötü olmadığını yazmıştım. Şimdi önümüzdeki iki aya bakalım. Önce küresel ekonominin seyri. </p>
<p>Geçtiğimiz aylarda küresel ekonomideki gelişmeler yeniden ikinci dip tartışmalarını tetiklemişti. Yunanistan’da başlayan kamu borç krizi diğer AB ülkelerini de etkisi altına almış ve Türkiye’nin en önemli dış pazarı olan AB ekonomisinin zayıf görünümünün, Türkiye için de sorun yaratacağı düşünülmüştü. </p>
<p>Ardından ABD ekonomisinden gelen yavaşlama sinyalleri, AB’deki sorunları gölgede bırakmış, üzerine Çin, Kore, Tayvan ve Hindistan gibi dünya ekonomisinin üretim üssü olan Asya ülkelerinde sanayi üretiminin yavaşlamakta olduğu belirtileri, küresel ekonomide durgunluktan çıkışın yavaşlayabileceği korkularını beslemişti. Haziran ayıyla birlikte öncü göstergeler, mayıs ayına göre düzelme gösterdi. </p>
<p>AB ekonomisinde de avronun değer kaybı, ekonomisi ihracata dayalı olan ülkelerin rekabet gücünü arttırmalarına imkân sağladı. Türkiye’nin en büyük ihracat pazarı olan Almanya’dan gelen veriler hiç fena değil. Son olarak Çin’in haziran ayında ihracatının yüzde 44 artarak yeni bir rekora ulaşmış olması, küresel talebin yavaşlayacağı korkularının yersiz olabileceğini düşündürdü. </p>
<p>Ve IMF’nin güncellenmiş dünya ekonomisi tahminleri, büyümenin yavaşlayacağı düşüncelerini doğrulamadı. IMF, 2010 yılında küresel büyüme hızı tahminini yüzde 4,2’den 4,6’ya yükseltti. Bu revizyon AB ekonomilerinin sene başında beklendiği gibi yüzde 1 civarında büyüyeceğini ama ABD ve yükselen piyasa ekonomilerinde daha güçlü bir büyüme olacağını ortaya koydu. </p>
<p>Yine de küresel büyüme performansının yılın kalanında, ilk yarısı kadar güçlü olmaması kuvvetli bir ihtimal. Ama dünyada büyümenin yavaşlıyor olmasının Türkiye ekonomisine öyle çok büyük bir zararı olmaz. Çünkü Türkiye için hep iç talep dış talepten daha önemlidir. Yılın ilk yarısında kuvvetli olan iç talebin önümüzdeki aylarda gerilemesinin hiçbir maddi temeli yok. </p>
<p>Talebi belirleyecek olan büyük ölçüde gelir seviyesi. İstihdamın arttığı, enflasyonun gerilediği bir ortamda, satın alma gücünün düşmeyeceği aşikâr. Kredi, kredi kartı kullanımı, tüketici kredileri verileri de tüketim artışının devam ettiğini ortaya koyuyor. </p>
<p>Mayıs ayına ait veriler de, sanayi üretimi artış hızının düşmediğini gösteriyor. Yüzde 15’lik yıllık büyüme hızı, tüketim talebinin artmaya devam ettiğinin bir göstergesi. </p>
<p>Dışticaret verileri de olumlu. Hem ithalat, hem ihracat yüzde 35 gibi yüksek bir oranda artıyor. Demek ki hem yurtiçinde tüketim canlı, hem de AB’deki tüm sıkıntılara rağmen Türkiye ihracatını arttırabiliyor. Kısaca önümüzdeki iki ayda ekonomide hükümete oy kaybettirebilecek ciddiyette bir olumsuzluk ufukta görünmüyor. Tek istisna, üreticilerin ve tüketicilerin piyasaya güvenini ölçen çeşitli anketlerde son aylarda başlayan bozulmanın haziran ayında belirginleşmiş olması. Maalesef beklentiler, ekonomide kendi kendini doğrulayan öngörüler olurlar. </p>
<p>Beklenti anketleri fiziki koşulları değil, insanların içinde oldukları psikolojik ortamı yansıtır. Zaten anketlerin detayına bakıldığında geleceğe ilişkin bazı beklentilerin birbiriyle tutarsız olduğu görülüyor. Bu da beklentilerdeki bozulmanın esas olarak yaratılan olumsuz havadan kaynaklanmış olabileceğini gösteriyor. Ama ne olursa olsun, fiziki temelleri olmadan, salt beklentileri etkilemek yoluyla ekonomik durum kökten değişmez. </p>
<p>Yani, AKP’nin ekonomide köşeye sıkışacağı hayalleri kuranların bir kez daha hayalkırıklığına uğradığını görmek şaşırtıcı olmayacak. 2008 krizinin yapamadığını, şimdi küresel ekonomide yeni bir yavaşlamanın yapabileceğini uman hayalperestlerin beklentileri boşa çıkacak. Muhalefet, bardağın dolu yarısını kötülemek yerine, bardağın boş yarısının nasıl doldurulacağı üzerine somut ve ikna edici öneriler geliştirmeli. </p>
<p>umitizmen@gmail.com </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-ekonomi-evet-diyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100714155642/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-ekonomi-evet-diyor.htm)
