# Büyük düşün: Öncelikle küçüğü düşün!

*Ümit İzmen 27.09.2010*

<div class="yazi"><p>Gerçekten toplumsal hayatın her alanında çok ciddi dönüşümlerden geçiyoruz. Bu değişimin yaygınlığına ve hızına her gün şaşırmaya devam ediyorum. </p>
<p>Geçen hafta iki ayrı bakanın aynı yere yaptıkları vurgu, ekonomideki değişimin yeni bir evresine gireceğimizi düşündürttü. Elazığ’da Dış Ticaret Bakanı Zafer Çağlayan bölgesel kalkınma alanında, İstanbul’da Sanayi ve Ticaret Bakanı Nihat Ergün de KOBİ alanında veri sorununa işaret etti. Rakamlarla çalışan ve zamanında yeterli detayda veri bulma sıkıntısı çeken biri olarak bu vurgu beni şahsen çok mutlu etti. İnsanlık için muhakkak küçük ama benim gibi veriyle çalışanlar için büyük bir müjde. Ama veri meselesi bu basitliğin ötesinde de bir anlam taşıyor. </p>
<p>Düşünsenize; bu devlet şimdiye kadar bölgesel gelişmeyi de, KOBİ’lerin içinde bulundukları durumu da pek merak etmemiş. Merak edilecek önemde görmemiş. Merak etseydi muhakkak bu alanlarda elinde kapsamlı veri olurdu. Çünkü beylik laftır: “Ölçemezseniz yönetemezsiniz.” Demek ki tüm görüntüdeki “bu konuları önemsiyoruz ve çözüm getirmek istiyoruz” yaklaşımına rağmen, şimdiye kadar kimsenin samimi bir çözüm derdi olmamış. Çözüm arayışı şimdi başlıyor. Bölgesel gelir farklılıklarını azaltmak için nasıl bir strateji uygulanması gerektiği sorusu, eldeki verilerin yetersizliğini ortaya çıkartıyor. KOBİ’leri verimli ve rekabet edebilir işletmelere dönüştürebilmek için hangi engelleri gidermek gerektiğini teşhis edecek veri seti de yok elimizde. </p>
<p>İşte bu nedenle iki bakanın artık bu alanlarda TUİK’in daha fazla veri üreteceği ve eldeki verilerin birbiriyle uyumlulaştırılacağı vurgusunu ben, ekonomide önümüzdeki dönemin değişecek önceliklerinin işareti olarak gördüm. Belli ki artık sıra, makroekonomik istikrar ve yapısal reformlardan şu hep konuşulan mikro reformlara doğru kayıyor. </p>
<p>Makro ekonomik reformları yapmak, zannedildiği kadar zor değildir. Hani şu IMF reçetesi denen ve neredeyse bütün ülkelerde, üç aşağı beş yukarı aynı çizgilerde yapılan reformlar var ya, çıkan tüm gürültü patırtıya rağmen, hepsi birden hepi topu birkaç yıl içinde yapılabildi. Sözünü ettiğimiz, bütçe disiplininin ve fiyat istikrarının sağlanması, bankacılık reformu, sosyal güvenlik reformu, özelleştirmeler, tarım sübvansiyon sisteminin değişmesi gibi koca koca reformlar. Bunlar daha önce birçok başka ülkede yapılmıştır. Ne yapılırsa, ne olacağı önceden bilinir. Değişiklikler toplumun neredeyse tüm kesimlerini hemen hemen aynı ölçüde etkiler. Bu yüzden belli bir kesiminden çok şiddetli bir itiraz gelmez. Ve bu yüzden politik olarak yönetilmesi de nispeten daha kolaydır. </p>
<p>Ama bundan sonrası gerçekten zordur. Çünkü ortaya çıkacak değişim, toplumun bir kesimini olumlu, bir başka kesimini ise olumsuz etkiler. Etkiler çok somut ve gözle görülür olur. Bu sürecin yönetilmesi hiç kolay değildir. Ortada şablon da yoktur. Makrodan mikroya doğru inildikçe, ülkelerin koşulları birbirinden hayli farklılaşır. Kendi stratejinizi geliştirmeniz gerekir. Eğer daha önceden bu konularda hiç kafa yormamışsanız, hiç bilgi birikiminiz yoksa hayat daha zorlaşır. İşe durumun röntgenini çekerek, yani verileri önünüze koyarak başlamak gerekir. </p>
<p>Sözünü ettiğim iki konuşmadan anlıyorum ki, sıra artık mikro reformlara geldi. Türkiye eskiden olduğu gibi sadece makroekonomik istikrarı konuşmayacak. Dikkatimizi biraz da reel sektörün gelişimi, ekonomik aktivitenin coğrafi dağılımı, yeni gelişecek olan sektörler, KOBİ’lerin büyüme dinamikleri gibi konulara çevireceğiz. Ekonomik politikalar belirlenirken, İstanbul’un yanında Anadolu’nun, büyüğün yanında küçüğün dikkate alındığını göreceğiz. </p>
<p>24 eylülde yapılan KOBİ Stratejisi ve Eylem Planı Ortak Akıl Çalıştayı’nda Sanayi Bakanı Nihat Ergün’ün konuşması, bu değişimin iyi bir göstergesiydi. Avrupa Birliği’nin Küçük İşletmeler Yasası, herhangi bir ekonomik düzenleme hazırlanırken öncelikli olarak KOBİ’lerin nasıl etkileneceğine bakılmasını öngörüyor. Bakan, Türkiye’nin de bu yaklaşımı benimseyeceğini açıkladı. Türkiye büyük düşünmeye başlıyor, sadece “büyüğü düşünme” devri bitiyor.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-buyuk-dusun-oncelikle-kucugu-dusun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100929155042/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-buyuk-dusun-oncelikle-kucugu-dusun.htm)
