# Muhalefete selam, büyümeye devam

*Ümit İzmen 11.10.2010*

<div class="yazi"><p>Ben futboldan anlamam. Ama <b>Rıdvan Dilmen</b>’in Almanya maçı sırasında yaptığı milli takım yorumunu duyunca, anladığım kadarıyla buraya aktarmak istedim. Çünkü şu sıralar Türkiye’deki muhalefetin hali pür melali için iyi bir benzetme. </p>
<p>Daha Almanya’nın golleri gelmeden şu mealde konuşmuş <b>Rıdvan Dilmen</b>: milli takım bu kadro ve düzenle, ne hücum yapacak, ne de savunma yapacak durumda. Savunmaya odaklansa, ya da hücumu esas alan bir kurgusu olsa, belki şansı olabilirdi. Ama biraz ondan, biraz bundan yapınca, dağınık, amaçsız ve sonuç olarak hezimete götüren bir durum olması kaçınılmaz.</p>
<p>Türkiye’deki muhalefetin de kendi vizyonu, kendi ideali yok. Tek gaye AKP’ye muhalefet etmek. Bu amaçla ellerine o sırada ne gelirse, ona abanıyorlar. Bir sağdan bir soldan vurmaya çalışıyorlar. Ama sağcılar sağdan, solcular soldan eleştirmiyor. Bir oradan, bir buradan. Sonuç her yönden dayak yiyen bir iktidar olmuyor; ne dediği anlaşılmayan, kendi içinde tutarsız bir muhalefet oluyor. Bir dünya görüşünden beslenmeyen, yerleşik çıkarlara dayanan, AKP iktidardan gitsin de bizim eski müktesep haklarımız aynen devam etsin amacıyla yapılan muhalefet etkin olamıyor. Maçı almak bir yana, hezimet ağır oluyor. </p>
<p>Bu dağınık ve çelişkili eleştiriler siyaset için de geçerli; ekonomi için de. Ama ekonomi biraz daha teknik ve uzmanına bırakılan bir alan olduğu için, ortada çok nesnel bir ölçüm yapılıyormuş izlenimini veren rakamlar olduğu için, bu kakofonik eleştiri, kendisinden beklenmeyecek bir etki yaratabiliyor. Geçen yazımda, enflasyon rakamlarından yola çıkarak, eğer iktidarı eleştirmek isterseniz, bu yorumunuza payanda yapabilecek bir sürü rakam bulabileceğinizi anlatmaya çalışmıştım. </p>
<p>Enflasyon rakamlarından sonra, sanayi üretim rakamları açıklandı. Ve doğrusu rakamlar, beklentilerin çok üstünde geldi. Bu rakamlara da eleştiri gözlüğüyle bakmaya çalıştım. Ezelî ve ebedî bir muhalifin işi zor gözüküyor. Sanayi üretimi istenen malzemeyi sağlamayınca, her zaman yedekte tutulan olumsuzluk kozları ortaya sürülecek. Mesela hâlâ yüksek olan işsizlik, mesela bozulan cari işlemler dengesi. </p>
<p>Sanayi üretim rakamları, krizin yaralarının nihayet sarılmış olduğunu gösteriyor. Kriz 2008 yılının eylül ayında başlamıştı. Üç aylık ortalama olarak bakınca, kriz öncesi seviyenin üstüne çıkılabildi. Mevsimsel etkiler ve çalışılan gün sayısının etkisi gözardı edildiğinde, aylık artış yüzde 2,7 gibi çok yüksek bir rakam. Sanayi üretimindeki bu kuvvetli artış, yılın son çeyreğinde ekonomide beklenen yavaşlamayı da yeniden düşünmeyi gerektiriyor. </p>
<p>Sanayi rakamları, üretimi sürükleyen alt sektörün dayanıklı tüketim eşyaları olduğunu da ortaya koyuyor. Bu da zaten, Türkiye’nin kuvvetli iç talebe dayalı bir büyüme sürecinde olduğu düşüncesini destekliyor. İç tüketimdeki canlılık büyük ölçüde Türkiye’nin demografik yapısından kaynaklanıyor. Nüfus hâlâ, görece hızlı biçimde artmaya devam ediyor. Daha önemlisi, sosyolojik dönüşüm devam ediyor. Kentleşme artıyor, geleneksel aile yapısı değişiyor, artan gelir, daha fazla tüketime yöneliyor. AKP iktidarının çevreyi merkeze eklemlemede gösterdiği başarı bu süreci besliyor. Görünür gelecekte de, bu durumu değiştirecek bir faktör ufukta yok. </p>
<p>Referandum, “Evet” oyu verenlerin kendine güvenini biraz daha arttırdı. Üstelik, paradoksal biçimde, sadece “Evet” diyenlerin değil, “Hayır” demiş olanların da bu ülkenin geleceğine güveninin arttığını, sorunların çözüm yolunun açıldığını zannediyorum. Türkiye’nin kredi notunun yükseltileceği sinyali de geleceğe güvenin arttığının bir başka göstergesi. </p>
<p>Geçen hafta IMF başkanı, krizin geride kaldığını, dünya ekonomisinin yeniden büyüme sürecine girdiğini ve ikinci bir kriz ihtimaline inanmadığını açıkladı. IMF başkanından daha karamsar olmamı mazur gösterebilecek bir veri elimde olmadığı gibi, bir sebebim de yok. </p>
<p>Dolayısıyla, dünya ekonomisi ve dış talepten de korkmayın, ikinci bir küresel krizden söz edenlere de şüpheyle yaklaşın. Ekonomideki büyüme devam ediyor.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-muhalefete-selam-buyumeye-devam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101012160651/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-muhalefete-selam-buyumeye-devam.htm)
