# Kadınların yüzde altmışı...

*Ümit İzmen 24.11.2010*

<div class="yazi"><p>Başörtülü kadın istihdamı konusuna devam etmek istiyorum. Geçen günkü yazım üzerine gelen okuyucu mektupları, kadının ekonomik özgürlüğü ve laikliğin, Türkiye’de algılanması ve uygulanmasının çeşitli veçheleri üzerine daha çok konuşmak gerektiğini bir kez daha düşünmeme neden oldu. </p>
<p>Başörtüsü, şimdiye kadar hep “laikliğin ve uygarlığın gerekleri” çerçevesinde ele alındı. Başörtüsünü “seçkin çevrelerdeki nezih ortamın korunması” ile ilgili “başörtüsü sorunu” haline getiren de bu oldu. Öyle ki konuyu üniversiteler dışında tartışmayı gündeme bile getiremedik. Bu tartışmayı yapmayınca, gelen kimi mektuplarda da tekrarlanan, gayet sığ, on yıllardır çiğnenmekten artık çürümüş sakız misali lafları dinleyip durduk. Ben diyorum “bu ülkede kadınların en az yüzde 60’ı başını şöyle ya da böyle örtüyor; araştırmalar bunu ortaya koyuyor”, o bana (gayet hafifleterek yorumluyorum) bunların çağdışı olduğunu ve “çağın ileri değerlerine” sahip olmayanların konuşma hakları olmadığını anlatmaya çalışıyor. Tabii ki anlatamıyor. Ne yapacaksınız bu yüzde 60’ı? Var mı bir öneriniz? </p>
<p>Bir başka yazı ise başını örten yüzde 60 içinde yer alan bir kadın okurundu. “Akademisyen olma isteği yasağa takılan bir lisansüstü öğrencisi olarak bu sorunu bizzat yaşayanlardan biriyim ben de” diyordu. Gayet başarılı olduğu ve hereksin gıpta ettiği bölümleri kazanabilecek kapasitede olduğu halde, başını örtme tercihi nedeniyle bu hayalini gerçekleştiremeyen, birçok genç kadın, okul sırasında kişisel tercihini şöyle ya da böyle baskılamak zorunda kaldıktan sonra, bu kez de üniversite sonrasında kimliği ile çelişmeden iş hayatında var olma mücadelesi veriyor. <b>Ya kimliğini terk etmeye zorlanıyor, ya da iş hayatını; çalışıyor olmanın getireceği, dik durma, ekonomik özgürlüğe sahip olma, ev dışında da söz söyleme imkânlarını.</b> </p>
<p>Her şeyden önce bir insanın on yıllar boyunca kimliği ile barışık bir toplumsal hayat yaşayamaması çok ciddi bir travma. Sorun sadece kişisel de değil. Çünkü bu sorunla karşılaşan milyonlarca kadın var. Türkiye artık kendisiyle barışmak zorunda. Ama, kadınlarının yüzde 60’ını böylesine reddeden bir toplum nasıl kendisiyle barışabilir ki? <b>Kadınlarının yüzde 60’ını fiilen ya da potansiyel olarak böyle bir açmazla karşı karşıya bırakan bir toplumda, düzenin meşruluğu esastan yaralanmış demektir.</b></p>
<p>Dedim ya, meselenin birçok boyutu var. Ben gene istihdam ve ekonomi boyutu üzerinde durmaya devam edeyim. </p>
<p>Türkiye’de kadınların işgücüne katılma oranı çok, ama çok düşük. 2009 yılı için ülke genelinde yüzde 26. Dünyada da erkeklerin işgücüne katılma oranı kadınların 1,5 katı civarında. Eğer Türkiye dünya ortalamasına yakın olsa, burada da kadınların işgücüne katılma oranının yüzde 49 olması gerekiyor. </p>
<p>TÜİK’in istihdam verilerine göre Türkiye’de 12 milyon kadının işgücüne dâhil olmama nedeni ev işleriyle meşgul olmaları. Bu da <b>kadınların evden çıkıp toplum ve iş yaşamına katılmalarının teşvik edilmesini gerektiğini gösteriyor. İster başörtüsüyle ister başı açık. </b></p>
<p>Kadınların çalışması birçok açıdan önemli. En başta etik gelir. Ama şimdi salt ekonomist bakış açısıyla konuşayım. İnsan gücünün yedi milyonunu bir başörtüsü yüzünden yitiriyor olmak, iktisadi akla zarar bir şey. İmkânından daha azını kullanmak, daha azına razı gelmek demek. Üniversite okuyabilecek kadınları okutmamak, ya da tercih ettikleri bölümlerde, daha başarılı olacakları alanlarda değil de, sırf başörtüsü serbest diye ikincil tercihlerinde okumaya zorlamak, iktisadın etkinlik mantığına aykırı. </p>
<p>Bir de başörtüsünün başını örtmeyen kadınlar üzerindeki etkisi var. “Mahalle baskısı olur ve başı açık kadın kalmaz” meselesi değil tabii ki. Başörtüsü nedeniyle istihdam piyasasındaki kadın sayısının daha az olması, işyerlerinde erkek egemen zihniyeti besliyor ve rekabeti erkekler lehine bozuyor. Yani <b>başörtüsünü sorun haline getiren zihniyet, başını örten ve örtmeyen bütün kadınların aleyhine; bütün kadınlara düşman</b>.<br/><br/><b>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-kadinlarin-yuzde-altmisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101126045735/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-kadinlarin-yuzde-altmisi.htm)
