# Siyasi temsil yoksa vergi de yok!

*Ümit İzmen 26.04.2010*

<div class="yazi"><p>Erol Katırcıoğlu son iki yazısıyla bence Türkiye’deki kayıtdışı tartışmasına çok önemli bir boyut ekledi. Mevcut ekonomik ve siyasi sisteme duyulan hoşnutsuzluğun kayıtdışında kalma tercihinde oynadığı role dikkat çekti. Gerçekten de devlete güvenmeyen, devlete teslim ettiği paranın kendisinin onaylamadığı yerlere harcandığını, buna karşılık kendince harcanması gereken yerlere para verilmediğini düşünen birisinin vergiden kaçınması anlaşılır bir durum. </p>
<p>Mesela Kur’an kurslarının desteklenmesi gerektiğini düşünen birisi, devlet buna kaynak ayırmıyor diye vergisini ödemek yerine kendisinde tutup, sonra kendi imkânlarıyla bu faaliyeti hayata geçirmeyi, belki bir Cami yaptırmayı ve topluma olan yükümlülüğünü böylece yerine getirmeyi tercih edebilir. </p>
<p>Geçenlerde duyduğum bir anekdot tam da buna karşılık geliyordu. İrice bir firmanın sahibi, yanında çalışanların ücretlerini düşük göstererek ve bir bölümünü kaçak çalıştırarak vergisini ödemiyor. Fakat belli ki mesele açgözlülük değil. Çünkü aynı işinsanı, milyonlarca lirayı dinî vecibelerini yerine getirmek için ayırabiliyor. </p>
<p>Tersi bir örnek de verilebilir. Tüm şehir ve kasabalara opera salonları kurulması gerektiğini düşünen bir vergi mükellefinin İstanbul’a bile doğru düzgün bir opera salonu yapamayan bir hükümete vergi vermeye istekli olmayacağını düşünmek hiç de zor değil. </p>
<p>Bu örneklerin çok açık olarak ortaya koyduğu gibi vergi ile siyasi temsil arasında doğrudan bir ilişki var. Vergi ödemek, ülke yönetiminde karar alma mekanizmasına ortak olma hakkı verir. Seçim sisteminin de bu hakkın kullanılmasına imkân tanıması gerekir. Vergiyi tastamam toplayıp, iş, toplanan vergilerin nerelere, nasıl harcandığına gelince vergiyi ödeyenlere söz hakkı verilmemesi düşünülemez. </p>
<p>Demokratik bir sistem, vergiyi ödeyenlere harcamalar üzerinde söz hakkı verir. Türkiye’deki gibi, siyasi sistemin temsilden bürokratik vesayete bin türlü sorunla malul olduğu bir ülkede, bu ilişkinin aksaması gayet olağan. Erol Katırcıoğlu’nun yazısındaki kapitalizm ve demokrasi ilişkisi de bu açıdan son derece doğru. Demokrasisiz kapitalizm olunca işte böyle Türkiye’deki gibi oluyor. </p>
<p>Doğrusu demokrasi ile kapitalizm arasındaki ilişkinin her zaman ve her yerde bu denli çıplak ve doğrudan olduğunu düşünmüyorum. Sorunların kördüğüm olduğu ve kabuk değiştirme sancıları çeken Türkiye’de ekonomik gelişme ile demokratikleşme ilişkisi son derece geçerli. Ama, açık ve net söylemek gerekirse, evrensel olarak düşündüğümüzde demokrasisiz de kapitalizm oluyor. Bu kapitalizm biraz vahşi oluyor, tekellerin hegemonyası altında, çalışan kesimlerin haklarının fena halde budandığı, ekolojik dengenin umursanmadığı, tarihî ve kültürel değerlerin hiçe sayıldığı, buna karşılık özel mülkiyet üzerine kurulu piyasa mekanizmasının, kısa vadeli kâr maksimizasyonu işlevini pekâlâ yerine getirdiği, siyasi hakların belli bir zümrenin tekelinde toplandığı bir sistem oluyor. </p>
<p>Böyle bir sistemde kayıtdışı ekonomi gayet “anlaşılır”. Ama anlamak, kayıtdışılığın ciddi bir sorun olduğu gerçeğini değiştirmiyor. Kayıtdışı üretim demek, sadece güvenilmeyen devlete ödenen vergilerin düşük olması demek değil, aynı zamanda bu işletmede çalışanların da zarara uğraması demek. Kayıtdışı işçi çalıştırılması beraberinde daha az ücreti, daha az sosyal hakkı, sosyal güvenlik sisteminden mahrumiyeti, sağlıklı çalışma koşullarından ve iş güvenliğinden yoksunluğu getiriyor. Kayıtdışı üretimde ürün standartlarının gözetilmemesi, tüketilen ürünlerin insan sağlığı açısından sorun oluşturması riskini doğuruyor. </p>
<p>Kayıtdışı için geçerli olan bu sorunlar, kayıtlı kesimde de yansımasını buluyor. Çünkü bunlar birbirinden tamamen izole iki sistem değil. Kayıtlı kesimin aldığı mal ve hizmetlerde kayıtdışının izi var. Her ikisi de aynı hastalıklı sistemin ortak yaşam içindeki parçaları. </p>
<p>Kayıtdışı sorununu kayıtlı kesimi ayrı tutarak çözmek mümkün değil. Çözüm, sistemde topyekûn bir düzelmeyle sağlanabilir ancak. Demokrasi ise bu düzelmenin ön koşuludur.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>
