# Popülizm değil, vatandaşın hizmetinde devlet

*Ümit İzmen 31.05.2010*

<div class="yazi"><p>2009 küresel krizinin, sıradan bir ekonomik krizin çok ötesine giden sonuçlarının olacağını düşünüyorum. Derin bir kriz olduğu için servet ve gelir kaybı, işsizlik ve yoksulluk üzerindeki olumsuz etkileri uzun bir süre devam edecek. Ama krizi hazırlayan koşullar ve krizle mücadele politikaları, dünya üzerindeki ekonomik sistemin işleyişinde köklü değişikliklere yol açacak. </p>
<p>Geçen hafta ABD Senatosu’ndan geçen finansal reformlar, bizi bekleyen değişikliklerin ipuçlarını barındırıyor. Gelecekte dünyayı bekleyen finansal mimari tartışmalarını şimdilik bir kenara bırakıp, biraz geçmişi hatırlayalım. </p>
<p>İlk dönemlerde, devlet ekonomik alan içinde sınırlı bir role sahip. Ama 1929 Büyük Bunalımı karşısında uygulanan Keynesci politikalar sonucunda devlet bir ekonomik aktör haline geldi. 1930’lardan sonra tüm dünyada devlet, üretim ve bölüşüm içinde aktif bir rol oynamaya başladı. Bu durum 1970’lerdeki petrol krizlerine kadar devam etti. 1980’lerde İngiltere’de Thatcher ve ABD’de Reagan’ın başını çektiği düzenlemelerin esnetilmesi, serbestleştirme ve özelleştirme anlayışı, devletin ekonomideki rolünü en aza indirdi. </p>
<p>Keynesci politikalar bir tarafa bırakıldı. Devletin ekonomideki rolü sadece piyasaların sorunsuz işlemesine imkân verecek hukuki düzenlemeleri yapmak ve uygun çerçeveyi sağlamakla sınırlandı. Finansal sermaye ise, teknolojinin de sağladığı olanaklar sayesinde ulusal sınırların çok ötesinde bir hareket serbestîsine kavuştu. Devletin rolündeki küçülmeye paralel olarak, sosyal politikanın da önemi azaldı. En iyi bölüşümün, piyasaların en etkin çalıştığı bir düzende ortaya çıkacağı kabulü yaygınlaştı. </p>
<p>İşyeri güvenliği, çalışma koşulları, çevreye saygı, çalışan haklarına saygı gibi konular tüketicinin tercihleri altında şekillendi. Öyle ki şirketler, marka imajı yaratmak için kurumsal sosyal sorumluluk adı altında eğitimden, kültürel haklara bir dizi alanda projelere girişti. </p>
<p>2009 krizi, dünyada egemen anlayışın “aslolan piyasadır” olduğu bir zamanda ortaya çıktı. Krizin önünün alınması da piyasa mekanizmaları içinde değil, 1929 Bunalımı’nda olduğu gibi bir kez daha Keynesci politikalarla mümkün oldu. Bir zamanlar büyük bir şevkle özelleştirilmiş olan şirketler, devletler tarafından kurtarılmak zorunda kaldı. ABD’deki finansal reformda olduğu gibi, esnetilmiş olan düzenlemeler yeniden sıkılaştırılmaya başlandı. </p>
<p>1929’da da böyle olmuştu. Her krizden sonra, o krizi yaratan koşullar ortadan kaldırılıp yola öyle devam ediliyor. </p>
<p>Bu kriz sonrasında da 1980’lere egemen olan piyasa köktenciliği anlayışı değişecek. Ama 1930’lardan 1970’lerin sonuna kadar devam etmiş olan devletçi, içe kapanmacı, modele de geri dönülmeyecek. Çünkü tarih tekerrür etmiyor. Bugünün ekonomik yapısı, bilim, teknoloji, haberleşme, ulaştırma olanakları 1920’lerden çok farklı. </p>
<p>Kaldı ki bu kriz, 1929’dan farklı olarak ulusal devletlerin kendi çabalarıyla değil, devletlerarası işbirliği ile aşıldı. Bu nedenle bizi bekleyen küreselleşmenin geri döndürülmesi ve ulus-devletlerin yeniden güç kazanması değil; uluslararası sermayenin ne kadar yıkıcı olabildiği açığa çıkmış olan hareket serbestîsi karşısında ülkeler arasında ortak bir anlayışın şekillenmesi. </p>
<p>Bu dönemde devletin önemi, daha fazla harcama yapacağı için değil, çöken piyasa köktenciliğinin karşısında, vatandaşın haklarının ve çıkarlarının daha iyi korunacağı bir sistemi inşa etmesi gerektiği için artacak. Krizle mücadele için seferber edilmiş olan kamu kaynakları o kadar büyük ki, önümüzdeki yıllarda kamu harcamalarında artış değil, azalma beklemek gerekecek. Zaten bu eğilim Avrupa’da bugünden ortaya çıkmış durumda. Buna karşılık, kriz nedeniyle işini kaybetmişlere yeni iş, geliri azalmışlara daha fazla gelir sağlamak gerekiyor. Her yerde nüfus hızla yaşlanıyor. Daha iyi sosyal güvenlik hizmetleri gerekiyor. Bunlar, devletin vatandaşının hizmetinde daha iyi çalışması demek, hükümetlerin popülizm yapması değil.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-populizm-degil-vatandasin-hizmetinde-devlet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602191728/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-populizm-degil-vatandasin-hizmetinde-devlet.htm)
