# Siyasetin önünü açmak için EVET

*Ümit İzmen 06.09.2010*

<div class="yazi"><p>Bakan Eroğlu demiş ki “Herkesin bir ihtisası vardır. Herkes bilmediği bir konuya burnunu sokarsa çok yanlış olur” ve eklemiş: “Bilim adamları karar verir ne yapılacağına, ona göre yapılır.” </p>
<p>Bu düşüncenin bizi götüreceği yer belli: halkın ve siyasetin devre dışı bırakılması. Her konu işin uzmanına bırakılacak, herkes yerini bilecek, kimse bir başkasının alanına girmeyecek, herkes sadece son derece daraltılmış bir alandan, kısıtlanmış bir ufuktan bakacak meselelere. Kimse konusunun diğer alanlar üzerindeki etkileri üzerine kafa yormayacak. Atomize bir toplumsal örgütlenme. Peki, en iyi teknisyeni/bilim adamını kim seçecek? Baraj yapımında olduğu gibi, toplumu ilgilendiren bir konuda alınacak kararın birbirinin içine giren bin bir veçhesi var. Bu durumlarda karar verici kim olacak? Bu karar vericiyi kim nasıl seçecek? Bu seçimi dağdaki cahil çobana emanet edemiyorsak, çok eğitimli, çok laik, çok seçkin vatandaşlara bırakmamız gerekiyor.</p>
<p>Peki ama bu mantık tam da siyasetin üzerindeki vesayeti kırma yönünde bir adım olan referandumun özüyle çelişmiyor mu? Allahtan sonra Eroğlu’nun bu açıklamasına Ertuğrul Günay ve Hüseyin Çelik’ten tepki geldi. Eroğlu dolaylı olarak bana da kendi ihtisas alanımın hâşâ dışına çıkmamamı, burnumu ekonomiyi aşan alanlara sokmamamı söylüyor. Bu üst perdeden, siyaset cahili, teknokratça öğüdü ciddiye alsam, her tarafın siyasete kestiği, ekonominin bile referanduma endekslenmiş olduğu bu ortamda susmam gerekecekti </p>
<p>Doğrusu, içerideki gündem sadece Anayasa değişikliği etrafında dönüyor. Ekonomi haberleri pek yavan. Gündemde ancak referandumdaki oy tercihlerini etkileme potansiyeli oranında yer buluyor. Mesela enflasyon. Kimbilir şu son 35 sene içinde kaç yüzüncü “salatalık zam şampiyonu” haberini okuduk gazetelerde. Salatalığın yeşilbiberi geçip şampiyon olması kimsede herhangi bir heyecan uyandırmadı. </p>
<p>Bir nebze heyecan uyandırabilecek konular, memur maaş artışları, esnafa kullandırılan kredi faiz oranlarında indirim ve vergi borçlarının yeniden yapılandırılması gibi belli kesimlerin ekonomik çıkarlarını yakından alakadar eden konulardı. Ama, bütün bunların altında oy avcılığı arayan köşe yazısı sayısı beklentilerimin pek altında kaldı. Hani, oyunu bir çuval kömüre satılığa çıkartan vatandaşlar olduğu varsayımıyla her seçim öncesi yazılan yazılar bu sefer çok yer bulmadı. Herhalde tükürükler kurudu, laflar tükendi bu tür yorumlarda. </p>
<p>Zaten, hükümetin farklı üyelerinin popülizme kayabilecek bu tür çıkışlarının ardından, konuyu toparlama, ifrata vardırmama gayretini de gördük. Mehmet Şimşek’in son açıklamalarına göre ağustos ayında bütçe fazla vermiş. Yani bütçe politikası referandumda evet oylarını arttırmak üzere seferber edilmemiş. Veriler eylül ortasında açıklanınca durum daha net ortaya çıkacak. Darısı 2011 seçimlerinin başına.</p>
<p>Ekonomide bu hararetli gündemde yer tutabilecek çapta bir şey olmayınca, birçok ikincil gelişme de gözden uzak kaldı. </p>
<p>Bilmem farkında mısınız, siyasi tansiyonun aşırı yükselmiş olmasına karşılık ekonomide tansiyon tamamen düşmüş durumda. Ekonomide istikrarsızlığın “i”si bile yok. Piyasalar adeta sütliman. Borsa rekor kırarak 60.000 seviyesini aştı. Dolar 1,5 TL’nin altına geriledi. Faiz oranları yüzde 8’e indi. Bu sükûnet, piyasalarda referandumun evetle sonuçlanacağı tahmininin ağırlık kazandığını gösteriyor. Zaten Merkez Bankası’nın iktisadi gidişat göstergelerinde de geleceğe ilişkin beklentilerde belli bir iyimserlik okunabiliyor. </p>
<p>Sanırım Anayasa oylamasının etkileri geçtikten sonra, ekonominin performansını daha fazla konuşmaya başlayacağız. Gerçi bu tarihten sonra da gözler 2011 seçimlerine çevrilecek ama seçimlerde ekonomik performans daha belirleyici olacak. Herhalde CHP de bir noktada ekonomi politikasını köylü kasketi, yolsuzluk, yüce divandan kaçma temaları üzerine artık kurmaktan vazgeçip üzerinde konuşmanın mümkün olabileceği bir çerçeve çizecektir. </p>
<p>Velhasıl, gündemde benim de ihtisasıma göre konuşabileceğim konulara yer açılabilecek.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-siyasetin-onunu-acmak-icin-evet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100907175434/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-siyasetin-onunu-acmak-icin-evet.htm)
