# TL’nin değeri düşmeli mi

*Ümit İzmen 22.09.2010*

<div class="yazi"><p>Kur politikası tartışmasına devam edelim...</p>
<p>TL’nin değerli olmasının bariz ilk etkisi, elinde döviz tutanların ve döviz kazananların aleyhine, TL kazananların satın alma gücünü yüksek tutmasıdır. Bu işin abecesi, ama arada sırada abeceyi hatırlamakta yarar var.</p>
<p>İhracatçının TL’nin değerinin düşmesini istemesi çok anlaşılır: TL değer kaybederse, malını dış pazarlarda, daha ucuza, daha kolay satıyor. İthalatçı için aynı ürünün yabancısı yerlisine göre daha pahalılaştığı için hayat zorlaşıyor. Herhangi bir üretici için durum biraz daha karışık; ama herkes girdileri içinde dövizle aldıklarının ağırlığına, yurtiçine ve dışına satışlarına bakarak bu durumdan nasıl etkileneceğini kestirebilir. Tüketici içinse bu durum tüm ithal ürünlerin fiyatının artması demek. Yerli üretimi olmayan ürünler de var. Mesela petrol ve doğalgaz. İthalatın yaklaşık yüzde 15’ini oluşturuyor. TL’nin değer kaybı kaçınılmaz olarak enerji ithalatına yansıyacak. Fatura yükselecek, tüm üretim süreçlerini etkileyeceği için enflasyon artacak. </p>
<p>Tabii, TL’nin değer kaybetmesinin ikincil etkileri de var. İhracatın artması, daha çok üretim, daha çok iş demek. Ama öte yandan da Türkiye’de ihracatın ithalat bağımlılığı çok yüksek. Yani üretebilmek için önce ithal etmek gerekiyor. Maalesef ithalat bağımlılığı artıyor. 1998’de yüzde 23 olan ithalat bağımlılığı 2002’de yüzde 30’a, 2007’de ise yüzde 37’ye yükseliyor. Üretim yapısı değişmedikçe, TL değer kaybetse de kaybetmese de, ihracatı arttırmak için ithalat yapmak zorunlu. Sadece kur politikasının bu tabloyu bugünden yarına değiştirmeye yetmediği ortada. Uzun vadede aslolan üretimin yapısının değişmesi. </p>
<p>Bütün ikincil ve dolaylı etkileri üç beş satırda toparlamak mümkün olmadığına göre yakın geçmişe göz atalım. TL’nin değer kazanması ihracat açısından ne kadar kötü oldu?</p>
<p>Ekonominin istikrarsızlık içinde yüzdüğü 1970’li ve 1990’lı yıllar, sert devalüasyonların yıkıcı sonuçları ile dolu. Serbest kur politikası yerine, sabit ya da yönlendirilmiş kur politikasının uygulandığı bu yıllarda ne ihracat performansı şimdiki gibi yüksek olmuş ne de ortalama büyüme hızı 2002 sonrası seviyelerine erişebilmiş. Öyle ki 1994-2001 arasında ortalama büyüme hızı sadece yüzde 2,4. Bu dönemde ihracatın artış hızı da yüzde 9,5’te kalıyor. İhracatın ithalatı karşılama oranı ise sadece yüzde 62. </p>
<p>2002-2008 döneminde ise ihracatın artış hızı yüzde 23. İhracatın ithalatı karşılama oranı da yüzde 65’e yükseliyor. Kriz yılı olan 2008 dâhil, ekonomi ortalama yüzde 6 büyüyor. Üstelik bu açıkça olumlu performans TL’deki hızlı bir değerlenme ile beraber yürüyor. Rakamlara bu ilk bakış, rekabet gücünün yegâne belirleyicisi değil, bileşenlerinden birisi olduğunu doğruluyor. </p>
<p>TL’deki değerlenmeye rağmen, ihracatın hızla artmış olması, rekabet gücünün diğer bileşenlerinin kurun yol açtığı olumsuzluğu dengeleyebilmiş olduğunu gösteriyor. 2002-2008 döneminde, enerji başta olmak üzere girdi fiyatlarının artmasına ve TL’nin değerlenmesine rağmen, faiz oranlarındaki gerileme ve verimlilik artışlarının rekabet gücünü yükseltmiş olduğu görülüyor. </p>
<p>Kalite, inovasyon, verimlilik gibi maliyet unsuru dışındaki unsurlar uzun vadede kurun sağlayabileceği faydalardan daha fazlasını sağlar. Son yıllardaki etkileyici ihracat performansını bunu bilen ihracatçılara borçluyuz.</p>
<p>Kur bir amaç değil, bir sonuç. TL’nin değer kaybetmesi, Türkiye’nin dış ticaret açığını zannedildiği kadar azaltmayacak. Bundan en çok faydayı, ithalatı az olan ihracatçılar görecek. Ama ithalata devam etmek zorunda olan üreticiler ve ihracatçılar acısından, TL’nin değer kaybetmesinin olumsuzlukları da yüksek. Özellikle kısa vadeli getirileri sınırlı ve belirsiz kalırken olumsuz etkileri yaygın ve çabuk hissedilir olacak. Üstelik artacak enflasyon, ekonominin karnesini de bozacak.</p>
<p>Zaten seçime gidilirken, politikalarda radikal değişiklikler yapmak akıllıca olmaz. Ekonomideki mevcut koşullar, iyi bir seçim başarısına işaret ediyorken, hiçbir hükümet getirisi garanti olmayan, götürüsü yüksek olan değişiklik yapmaz.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-tl-nin-degeri-dusmeli-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924143629/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-tl-nin-degeri-dusmeli-mi.htm)
