# Ekonomiyi soğutmak

*Ümit İzmen 15.11.2010*

<div class="yazi"><p><b>Geçen hafta Ekonomiden Sorumlu Başbakan Yardımcısı Ali Babacan’ın sıcak para uyarısının ardından Merkez Bankası borç verme faiz oranlarını dört puan birden düşürdü ve TL zorunlu karşılık oranını yarım puan indirdi. Bu kararların amacı ekonomideki kredi genişlemesini ve sermaye girişlerini yavaşlatmak.</b> Yeni açıklanan ödemeler dengesi verileri, alınan kararların ne ölçüde gerekli olduğunu yorumlamak için uygun bir baz sağlıyor.</p>
<p>Hükümet cari açığın sene sonunda 39 milyar dolar olacağını tahmin ediyor ama ilk dokuz ayda 33,5 milyar dolara ulaşmış açığının 43-45 milyar dolar civarına yükselmesi mümkün. </p>
<p>Cari açık Türkiye’nin şu anda karın ağrıtan en önemli ekonomik göstergesi. Zaten bütün analizlerde de vurgulanıyor. </p>
<p>Cari işlemler dengesinin açık vermesi, yurtiçinde ürettiğimizden daha fazlasını tüketiyoruz demek. Yani içerde canlı bir talep var. Bu, ekonominin hızlı büyümesini sağlıyor. Bu büyümeyi ise yurtdışından sermeye girişi ile finanse ediyoruz. Buraya kadar iyi. Alınan paralar geri ödenmeyecek olsa hiç mesele yok. Ama tabii, bir gün geri ödemek gerekecek. Üstelik bu finansmanın niteliği öyle ki, giren sermayenin ne zaman geri çıkacağı bizim kontrolümüzde değil. Çünkü sermaye girişlerinin büyük bölümü kısa vadeli dediğimiz nitelikte. </p>
<p>Doğrudan yabancı sermaye yatırımları ancak beş milyarda kalıyor. Yani toplam açığın kabaca sekizde biri, sökülüp geri götürülemez nitelikteki sabit yatırım. Geri kalanı ise parasal. Bu sermaye girişinin de büyük bölümü kısa vadeli borç, hisse senedi ve Hazine bonosuna yöneliyor. Özel sektörün yurtdışından aldığı uzun vadeli borçlar, hâlâ geri ödemelerini karşılamaya yetmiyor. Kısa vadeli sermayenin ne kadar Türkiye içinde kalacağı konusunda bir garanti yok. <b>Yurtdışında havanın tersine dönmesi durumunda, içeriye girişin de tersine dönme riski var. Bu riskin gerçekleşmesine ise finansal piyasalarda kriz diyoruz.</b> </p>
<p>Girişin çıkışa dönme riski bir yana; bir de hep şu konuşulan sıcak para ile büyüme meselesi var. Mekanizmanın geri planında, kısa vadeli sermaye girişi nedeniyle içerde kredi hacminin hızlı artması yatıyor. Kredilerdeki artışın çok hızlanması, ülkelerde finansal krizlere uygun bir ortamı hazırlayan unsurlardan biri. Türkiye’de son duruma baktığımızda böyle bir aşırı hızlanmadan söz etmek doğru olmaz: Kredi artışının hızlanmış olması ekonominin büyümekte olduğunu gösteriyor. Bu iyi. Artış hızı hâlâ kriz öncesi seviyelerin altında. Bu da ekonominin aşırı ısınmadığını gösteriyor. </p>
<p>Sermaye girişinin bir sonucu da TL’nin değerlenmesi. Tüm dünyada başta ABD ve Çin arasında olmak üzere kur üzerinde süren mücadele, doları zayıflatıyor ve Türkiye dâhil birçok ülkenin para birimini değerlendiriyor. TL’nin değerlenmesi ise ithalatın daha cazip, ihracatın daha az cazip olduğu bir ortamda, bu eğilimleri besliyor. </p>
<p>Başbakan Yardımcısı Babacan’ın açıklamaları ve ardından Merkez Bankası kararlarını bu arka plan üzerinden yorumlamak gerekiyor. <b>Yapılan, uzun vadede ekonominin yapısını değiştirerek daha az cari açık verecek bir üretim yapısının oluşmasını hızlandırmak değil. Bu uzun ve meşakkatli bir süreç. Dileyelim ki, 2011 seçimlerinden sonra, sıra iş bu tip konulara el atmaya gelsin.</b> Nasıl ki, Kürt sorunundan türbana, demokrasilerde ordunun yerinden, PKK ile görüşmelere, toplumsal vasatı meydana getiren algıdaki değişim artık yeni bir anayasa zorunlu kılıyorsa, aynı şekilde, makroekonomik istikrar ve Türkiye ekonomisinin dünya ekonomisindeki yeni konumu da, artık üretim süreçlerinin örgütlenişinde ciddi bir değişimi zorunlu kılıyor. </p>
<p>Hükümetin bu uzun vadeli, kalıcı ve net çözüm yerine, kısa vadeli çözümlere yönelmesi, seçimler öncesinde ekonomide arıza istemediğini gösteriyor. Hükümet, zemini kuvvetlendirecek ve ekonomiyi hafifçe sıkacak önlemleri şimdiden alıp, seçimin yaklaştığı aylarda bu tür önlemler almak zorunda kalmamak istiyor. Bu da hükümetin popülizm yapacağından korkanların, gereksiz bir korkuya kapılmış olduklarını bir kez daha net olarak ortaya koyuyor.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-ekonomiyi-sogutmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101117132636/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-ekonomiyi-sogutmak.htm)
