# Siyasette netleşme, ekonomide belirsizlik

*Ümit İzmen 13.09.2010*

<div class="yazi"><p>Aylardır hepimizin dikkat kesildiği referandum sonuçlandı. Siz bu yazıyı okurken sonuç netleşmiş olsa da ben şimdi yazarken sonucu bilmiyorum. Tahminim (ve gönlümden geçen) “evet” çıkmış olması. Bu sonucun hayırlı olacağını düşünüyorum. Ama aslına bakacak olursanız, sonuç “hayır” bile çıkmış olsa, referandum sürecinin (kısa vadedeki tüm olumsuzluklarına rağmen) uzun vadede ülkedeki normalleşme sürecini ileri taşıyacağını umuyorum. Artık Türkiye’nin demokratikleşmesinde kritik bir eşik aşıldı. </p>
<p>Bu sürecin bir sonraki adımı yeni bir anayasa olmak zorunda. Toplumda son yıllarda giderek hızlanan dönüşüm, artık yeni bir anayasayı zorunlu kılıyor. Aksi halde siyasette de, ekonomide de yeni bir sıçrama yapmak mümkün olmayacak. </p>
<p>Bundan sonra önümüzdeki süreç 2011 seçimleri. Kısa bir süre içinde tüm gündemimizi bu sefer seçimler kaplayacak. Referandumdan çıkan sonuç da, seçim süreci üzerinde etkili olacak. Geçen yazımda vurgulamıştım, şimdi geri planda kalmış olan ekonomik konular, seçime kadar olan süreçte pek revaçta olacak. Hepimiz daha düne kadar hukukçu, hatta anayasa uzmanı kesilmişken, bu kez ekonomist kesileceğiz. Ve ekonomi de, en az hukuk kadar çok sayıda mayın barındırıyor olacak. </p>
<p>Tartışma hemen başlayacak. Çünkü bu hafta epey veri açıklanıyor. Yarın ikinci çeyrek büyüme rakamları, hemen ertesi gün cari açık, işsizlik ve bütçe verileri açıklanacak. Seçim döneminin ekonomi politikalarını anlamak için bunların her birini ayrı ayrı ele almak gerekecek. </p>
<p>İkinci çeyrek büyüme rakamlarının yüksek gelmesi şaşırtıcı olmayacak. Yılın ilk yarısında hiç fena sayılmayacak bir performans var. Ama ikinci yarı ve 2011’in ilk yarısında süreç daha zorlu olacak. Çünkü her şeyden önce, ikinci bir dip ihtimali zayıf olsa da, dünya ekonomisinde büyüme henüz cılız. Bu durum hem Türkiye’ye yönelecek sermaye akımları, hem de dış talep açısından, kriz öncesinden daha zorlu koşullara işaret ediyor. Yani, ekonominin motoru iç talep olacak. Hem bu dünya konjonktüründe büyümenin sürdürülmesi için ekonominin bir gereği olarak, hem de kutuplaşmanın bu denli keskinleşmiş olduğu bir toplumda seçimlere giderken siyasetin bir gereği olarak iç talebi destekleyecek ekonomi politikalarının uygulandığını göreceğiz.</p>
<p>Ama ekonomide popülizmin dozunun ne kadar artacağı biraz da referandum sonuçlarına ve CHP’nin alacağı tavra bağlı olacak. Referandumda kuvvetli bir “evet” çıkmaması halinde, iktidarın daha cömertleştiğini göreceğiz. CHP’nin referandum öncesindeki, “kim ne veriyorsa beş misli” tavrını devam ettirmesi de, popülizm dozunu yükseltecek. Bu durumda TL’deki değerlenmenin dizginlenmesinden, faizlerin düşürülmesine, bütçe harcamalarının hızlanmasından, çeşitli vergi aflarına kadar bir dizi gelişme şaşırtıcı olmayacak. Zaten son birkaç haftada bunların izlerini görmeye başladık. </p>
<p>Mesela Mali Kural. Yasalaşıyor derken, ertelenmesi gündeme geldi. Geçen hafta Başbakan’ın yaptığı açıklama ile mesele tamamen rafa kalktı. Bütçe rakamlarının açıklanması ile birlikte Mali Kural tartışmaları yeniden alevlenecek.</p>
<p>Daha önce de çeşitli kereler yazdım. Bu denli şiddetli bir küresel krizde, denk bütçe beklenemez. Ama bozulmanın da bir sınırı olmalı. Benzer bir ikilem faiz oranlarının düşürülmesi ve TL’nin değeri için sözkonusu. TL’nin değer kaybetmesi ihracatçı için iyi, tüketici için kötüdür. Faizlerin düşmesi iyidir ama enflasyonun yükselmesi kötüdür. Sadece ekonomik olarak değil, siyaseten de mahzurludur. </p>
<p>Sonuç olarak siyaset netleşirken ekonomide belirsizliğin arttığı bir döneme giriyoruz. Seçime kadar ciddi bir sorun ufukta görünmüyor ama sorumlu bir iktidardan, hele ki iktidarını devam ettirmeyi uman bir hükümetten seçimden sonrayı da gözetmesi beklenir. Aynı şekilde, sorumlu bir muhalefetin de, tutulması imkânsız vaatlerden uzak kalması beklenir diyeceğim. Tabii eğer böyle bir muhalefet umudu varsa... CHP’nin açıklayacağını ilan ettiği ekonomi programı belli olduğunda durumu anlayacağız.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-siyasette-netlesme-ekonomide-belirsizlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100915034944/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-siyasette-netlesme-ekonomide-belirsizlik.htm)
