# Ekonomiyle bir yere kadar

*Ümit İzmen 25.10.2010*

<div class="yazi"><p>Ekonomik ilişkiler, insanlar ve insan toplulukları arasındaki en temel ilişkilerden birisi. Derin, uzun vadeli ve kalıcı etkisi tartışılmaz. Bununla birlikte, <b>zaman zaman</b>, toplumu şekillendiren diğer dinamikleri gözardı ederek <b>her şeyi ekonomik ilişkilere indirgeyen bir mantığın</b>, düşüncelere egemen olduğunu, bunun da toplumsal hayatın karmaşıklığını anlamayı engelleyerek <b>hataya yol açtığını</b> görüyoruz. </p>
<p>Bir örnek, Kürt sorunu. Kimlik meselesinden soyutlayıp baktığımızda, konuyu bir bölgesel gelişmemişlik meselesine indirmek, tahlil hatasının üzerine çözüm hatası yapılmasına yol açıyor. AKP’nin de Kürt politikasında böyle bir zaafı olduğunu düşünüyorum. Bölgenin geri kalmış olması (geri bıraktırılmışlık da var tabii) bir vakıa ve sorunu katmerleştiriyor. Ama bölgenin kalkındırılması ve gelir seviyesinin batıya yaklaştırılması, Kürtlerin anadilde eğitim, özerklik vb. haklı taleplerini geri çekmelerine yol açmayacak. </p>
<p><b><br/>Ekonomik ilişki</b>, hiçbir ilişki olmamasından iyi şüphesiz. Halkların ilişki içine girmesine ve<b> “yabancı”nın yarattığı korkunun ve öfkenin azalmasına katkıda bulunuyor</b>. </p>
<p><b><br/>İsrail de Türkiye ile buzdolabına kaldırılmış siyasi ilişkileri, ekonomik ilişkilerle yumuşatmaya çalışıyor.</b> Bu amaçla geçenlerde bir grup gazeteciyi İsrail’e götürdü. Bu davet bana da yapıldığında, hiç düşünmeden kabul ettim. Çünkü geçmişi bu kadar travmalarla dolu bir halkı ve ülkeyi tanımak için can atıyordum. </p>
<p>Doğrusu son derece iyi hazırlanmış, üst düzey görüşmelerle dolu, yoğun bir programdı. İsrail Merkez Bankası Başkanı, İsrail Sanayiciler Birliği (MAI) Başkanı, Weizmann Araştırma Enstitüsü Direktör Yardımcısı, İsrail İhracat ve Uluslararası İşbirliği Enstitüsü Direktörü ve bazı iş insanlarının olduğu programın kendisi bile İsrail’in Türkiye ile ilişkilerini, en azından ekonomik boyutta geliştirmek istediğinin bir göstergesiydi. </p>
<p>Tüm görüşmelerde de verilen mesaj buydu. Diplomatik ilişkiler ne olursa olsun, ekonomik ilişkilerin devam ettiği vurgulandı. Hem TÜSİAD, hem TOBB’a karşılık gelen İsrail Sanayiciler Birliği (MAI) başkanı, İsrail’de çok sayıda iş insanının Türkiye ile ilişkileri olduğunu, iş ilişkilerini geliştirmenin zaman aldığını ve ilişkilerin bozulmamış olmasından memnun olduğunu üstüne basarak anlattı. Mavi Marmara’dan sonra ilişkilerde bir parça bozulma olduğunu, ama bunun kalıcı olmadığını vurguladı. İki ülke arasında işbirliği imkânlarının zengin olduğunu ve karşılıklı heyetlerin artmasının sadece ekonomik ve ticari ilişkilere değil, iki ülke arasındaki ilişkilerin düzelmesine de katkıda bulunacağını söyledi. </p>
<p>Gerçekten de <b>karşılıklı ticarete bakınca, ilişkiler normale dönmüş görünüyor</b>. İthalat ve ihracat bu yılın ilk sekiz ayında geçen senenin yüzde 30 üstünde seyrediyor. Hiç şüphesiz, 2009 yılının kriz yılı olması, dış ticareti karşılıklı olarak azaltmıştı. Ama 2010’da dünya ekonomisinin toparlanmaya başlaması ve hem İsrail’in hem Türkiye’nin güçlü bir büyüme sürecine girmiş olması, dış ticareti yeniden kriz öncesi seviyelere getirdi. </p>
<p>İki ülkenin birbirini tamamlayıcı olabileceği ekonomik fırsatlar oldukça fazla. Zaten bu yüzden İsrail’in Türkiye’deki yatırımları artıyor, <b>özellikle KOBİ düzeyinde işbirliği önem kazanıyor</b>. İsrail şirketlerinin paraya değil, pazarını geliştirmeye ihtiyacı var. Son yıllarda ihracatını hızla arttıran Türk şirketleri ise finansman kısıtları yüzünden istedikleri hızla büyüyemiyorlar. Ar-Ge ve inovasyon projeleri, hızla büyüyecek olan ve özellikle teknoloji yoğun ürünlere talebi yüksek Ortadoğu ve Afrika pazarları dikkat çekici işbirliği imkânları sunuyor.</p>
<p>Ama bu imkânların değerlendirilmesi için her şeyden önce <b>İsrail yönetiminin Türkiye’ye bakış açısının değişmesi</b> gerekiyor. Bir görüşmede söylenmiş olduğu gibi, <b>İsrail’in, Türkiye’de yönetimin artık orduda olmadığını anlaması gerekiyor</b>. Türkiye değişiyor. Ekonomideki değişim, sosyal transformasyon, tüketime aç milyonlar bu değişimin önemli bir boyutu ama tek boyutu değil. Bu değişim her iki ülkede de tüm boyutlarıyla görülür ve kabullenilirse, o zaman ekonomik ilişkiler gerçekten işe yarar.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-ekonomiyle-bir-yere-kadar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101027075815/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-ekonomiyle-bir-yere-kadar.htm)
