# Güçlü ‘Evet’e şaşıranlar büyümeye baksın!

*Ümit İzmen 15.09.2010*

<div class="yazi"><p>AKP muhalifleri siyaseti korku üzerinden inşa etmeye çalışıyor. Benden söylemesi; başarısızlığın temel nedeni bu. Yoksa Kılıçdaroğlu’nun, olmadığı ayan beyan ortada olsa da, liderlik vasıfları değil. </p>
<p>Şimdi de referandumdaki başarısızlıklarını, AKP’nin yürüttüğü kampanyanın para ve baskı üzerine kurulduğu safsatası ile açıklamaya çalışarak kendi yanlışlıklarını anlamak, düzeltmek ve sonuç olarak 2011 seçimlerinde yeni bir hezimeti önlemek şansını kaçırıyorlar.</p>
<p>Derdim AKP muhaliflerine akıl vermek değil. Nasıl olsa, içinde bulundukları haletiruhiye, söyleneni anlamalarına engel. Esas gelmek istediğim yer ekonomi. Ekonomik performanstan, bir umacı yaratarak oy kapmaya çalışmanın imkânsızlığı.</p>
<p>Karşısındakini aptal ve cahil yerine koyan, söylemlerini bunun üzerine kuran, kendi söylemi ile efsunlanıyor. Yarattığı umacı, istediği korku sonucunu yaratmayınca, dozu biraz daha arttırmaktan medet umuyor. Geldiğimiz yer, korku söylemlerinin komediye dönüştüğü nokta. </p>
<p>Dünya ikinci dip ihtimalini tartıştı, evet. Bu ihtimalden korkanlar kadar, hatta onlardan daha fazla, böyle bir riskin önemli olmadığını söyleyenler vardı. Türkiye’de ise ikinci dip, bir ihtimal değil, sanki kaçınılmaz bir felaket gibi sunuldu. Şimdi IMF Başkanı da nihayet ikinci dip ihtimalinin düşüklüğünü teyit etti. </p>
<p>Büyüme rakamları açıklandı. Rakamlar, ekonomide umacı yaratma çabalarının aslında ne kadar gülünesi olduğunu gösterdi. İlk çeyrekteki yüzde 11,7’lik büyümenin ardından ekonomi ikinci çeyrekte de yüzde 10,3 büyüdü. Ben ki iyimser bir ekonomistim, tahminim yüzde 9,5’ti. </p>
<p>Mevsim ve çalışılan gün sayısının etkisinin temizlendiği verilere bakıldığında da, 2010’un ikinci çeyreğinde ekonominin ilk çeyreğe oranla yüzde 3,7 büyüdüğünü görüyoruz. Böyle bir performans, verinin tutulduğu 45 çeyrek içinde sadece beş kere görüldü. Bu çeyreklik veriyi yıllıklandırırsak yüzde 15’lik bir performansa işaret ediyor. Büyümedeki bu parlak performans, Türkiye’yi krizden en hızlı çıkan birkaç ülkeden biri haline getirdi. </p>
<p>Yine çizilen karamsar tablolara rağmen, ihracat artış hızı yüzde 12,1’e yükseldi. İthalat artışı ise yüzde 17,8’e geriledi. </p>
<p>İşin enteresan tarafı bu büyümenin kamu eliyle olmaması. Büyüyen özel sektör tüketim ve yatırım harcamaları. Tüketimdeki artış yüzde 6,2, özel sektör yatırımlarındaki ise yüzde 32,1. Bu da referandumda “açlık var, sefalet var” diyerek “Hayır” oyu isteyenlerin ne kadar inandırıcı olduğunu ortaya koyuyor. Üstüne artan istihdamı da ekleyelim. Unutmayın, işsizlik oranı üzerinden kopartılan tüm fırtınalara rağmen, son bir yıl içinde 1,8 milyon yeni istihdam yaratıldı. </p>
<p>Türkiye’nin en önemli avantajı, tüketime aç ve çevresi merkezle bütünleşmeye can atan bir toplumsal yapı. Dünya ekonomisinde kara bulutların hâlâ dağılmamış olduğu bu ortamda, Türkiye’yi rakiplerinden ayrıştıran da bu. Siyasette ve pazarda daha fazla pay isteyen, bunu mümkün ve erişilebilir gören geniş bir nüfus.</p>
<p>Referandum sonuçları ile büyüme verilerini birlikte değerlendirmek, siyaseti okumayı kolaylaştırıyor. Ama geleceğin ekonomi politikalarının yönünü anlamayı da kolaylaştırıyor. Türkiye ekonomisi krizden çok hızlı ve güçlü biçimde çıkıyor. Bu performansın önünde siyasetin blokajının kalkması, süreci hızlandıracak. Pazartesi günü piyasaların verdiği tepkinin de ortaya koyduğu gibi yabancı yatırımcıların Türkiye’ye ilgisi katlanarak artacak. Tabii bunun için yapılması gereken bazı şeyler de var. </p>
<p>Öncelikle, hükümetin referandum öncesinde sıkıştırılmış olduğu popülizmin işe yaramadığını, hatta çeşitli sakıncaları olduğu tesbitini yapalım. Başbakan’ın referandum sonrasında, siyasetin nasıl şekilleneceğine ilişkin ipuçları verdiği konuşmayı ben ekonomide de popülizme savrulmayacağının bir işareti olarak gördüm. Şimdi yapılması gereken ilk iş, darbeci zihniyetin aldığı yaranın ardından, artık ziyadesiyle hak edilmiş olan pırıl pırıl bir anayasa yapmak. Bu anayasanın önünü açacağı bir ekonomik yapı, Türkiye’deki dönüşümü şimdiye kadar görülmemiş bir seviyeye taşıyacak.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-guclu-evet-e-sasiranlar-buyumeye-baksin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100917062330/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-guclu-evet-e-sasiranlar-buyumeye-baksin.htm)
