# Kaçanı kovalamayın

*Ümit İzmen 03.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bir zamanlar dünya kapitalist ülkeler, sosyalist ülkeler ve üçüncü dünya olarak ayrılmıştı. Üçüncü dünya, adından da belli, küresel güç savaşının tali unsuruydu. Sonra sosyalist blok çöküp kapitalizm tek güç haline gelince, bu sefer dünya zengin ülkeler ve yoksul ülkeler olarak ayrıldı. </p>
<p>Sosyalist ve kapitalist ülkeler arasındaki yarış, zengin ve yoksul ülkeler arasında olmadı. Olamazdı. Yoksul ülkeler, zenginleri taklit etmeye, onların geçtiği yollardan geçip onlar gibi zenginleşmeye çalıştı. Ve bu ülkelerin bazıları da bunu başardı. <b>Bugün zengin ve yoksul ülkeler arasındaki fark azalma eğiliminde.</b></p>
<p>1990 yılında zengin ülkelerin dünya ekonomisinden aldığı pay yüzde 55 idi. Bu oran 2008’e gelindiğinde yüzde 44’e düştü. Küresel kriz belli ki bu süreci hızlandıracak. Çünkü kriz esas olarak zengin ülkelerin krizi. ABD ve AB ekonomileri gelecek yıllarda ancak çok yavaş büyüyebilecek. Buna karşılık yoksul ülkeler hızla büyümeye devam edecekler. 2030 yılında yoksul ülkelerin dünya üretiminden alacakları pay yüzde 70’e yükselecek. </p>
<p>Bu eğilimler veri iken Türkiye’nin dış ticaretinin nasıl seyretmesini beklersiniz? Türkiye’nin en büyük ihracat pazarı AB ve diğer zengin ülkeler olagelmiş hep. Dünya ekonomisinde aşırı dalgalanmaların kural olduğu 1990’lı yıllarda önceliği buraya vermenin bir mantığı vardı. 1980 sonrasında dünyaya yeni bir ekonomik paradigma hâkim olmaya başlarken, bu sürecin sancıları yaşanmış, birçok gelişmekte olan ülke dünya pazarlarına eklemlenmeye çalışırken ağır bedeller ödemişti. Gelişmekte olan ülkelerin sürekli krizlerle çalkalandığı bu yıllarda, ihracat pazarının ekonomileri güçlü, para birimleri istikrarlı zengin ülkeler olması doğru bir tercihti. Bu tercih Türkiye’yi gelişmekte olan ülkelerin krizlerinin etkilerinden nispeten koruyabilmişti. </p>
<p>Ama 2000’lerin dünyası çok farklı. Gelişmekte olan ülkeler geçmiş krizlerden ders aldı. Bir ülkeyi krizlere daha dayanıklı hale getirmenin yolları belli. Bunun da başında makroekonomik çerçevenin düzgün olması geliyor. Düzgün makroekonomik çerçeveden kastımız enflasyonun düşük, bütçe açığının sınırlı, cari açığın ise küçük olması. İkinci önemli koşul ise bankacılık sektörünün sağlam, finansal gözetim ve denetimin standartlarının yüksek olması. Bugün Türkiye dâhil çoğu gelişmekte olan ülke bu çerçeveyi büyük ölçüde sağlıyor. Bu yüzden 2008 krizi gelişmekte olan ülkeleri korkulduğu kadar çok etkilemedi. <b>Gelişmiş ülkelerdeki kriz, Türkiye gibi gelişmekte olan ülkeleri tökezletti ama belli ki bu ülkeler yollarına devam edecekler</b>. <br/><br/><b>Türkiye de ihracat pazarını artık bu eğilimlere göre değiştirmeli.</b> Yoksa önümüzdeki yıllarda ihracatını arttırmakta zorlanacak. Çünkü AB ülkelerinde talep büyümesi yavaş olacak. </p>
<p>Son dış ticaret verilerinde bu sürecin izlerini okumak mümkün. Türkiye’nin ihracat hızı giderek yavaşlıyor, buna karşılık ithalatı hızla artmaya devam ediyor ve sonuçta cari açığı yükseliyor. İhracat artış hızı kriz öncesinde yüzde 20’lerin üzerinde seyrediyordu. Krizle birlikte ihracat önce geriledi, ardından 2009’un ikinci yarısından itibaren küresel ekonomideki toparlanmayla birlikte ihracat artışı yeniden bu seviyelere çıktı. Ancak bu hız sürdürülemedi ve ihracat artışı eylül ayında yüzde 5,5’e kadar geriledi. </p>
<p>AB ülkelerindeki sorunların çözülmesinin vakit alacağı ve bu ülkelerin uzun bir süre düşük büyüme hızlarına mahkûm olacakları ortaya çıktı. Türkiye’nin de bu ülkelere ihracatı yavaşlamaya başladı. Buna karşılık şimdiye kadar ihracat ilişkisinin yoğun olmadığı ülkelere ihracat hızla artıyor. <b>Gelecekte, Türkiye’nin dış ticaret açığını ve cari işlemler açığını azaltması, bu yeni pazarlarda ne kadar sürekli bir varlık gösterebileceğine bağlı olacak. </b></p>
<p>TL’nin değer kazanıyor olması, bu süreçte zannedildiği kadar olumsuz bir rol oynamıyor. Çünkü değer kazanan tek TL değil. Başka birçok ülkenin de paraları değer kazanıyor. </p>
<p>Yapısal değişimi gözden kaçırırsanız, ortaya çıkan arazları düzeltmekle uğraşırsınız ve kaçanı kovalarken sürekli arkada kalmaya mahkûm olursunuz. <b>Oysa gidişatın yönünü anladıktan sonra, değişimi yönetebilirseniz kovalayan değil, önde koşan siz olursunuz.<br/><br/></b><b>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101105111443/http://www0.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-kacani-kovalamayin.htm)
