# Hızlı büyüme ve risk

*Ümit İzmen 08.12.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta enflasyon rakamlarının ardından bu hafta da Merkez Bankası’nın yayınladığı Finansal İstikrar Raporu, finansal istikrar konusunu ön plana çıkarttı. <br/><br/><b>Finansal istikrar özellikle Avrupa’da günün en çok konuşulan konusu. </b></p>
<p>Avrupa ekonomisindeki sorunlar, tüm çabalara rağmen artık su yüzüne çıkmış durumda ve belli ki meselenin köküne inmeyen çözümlerle, kalıcı istikrarı yakalamak mümkün olmayacak. Bir zamanların gıpta ile bakılan Kelt kaplanı İrlanda, şimdi kocayınca, kedilerin maskarası olmuş durumda. Tayvan’da yapılmış olan bir çizgi film, İrlanda mucizesinin bugünkü zavallı durumu ile dalgasını geçiyor. </p>
<p>Bankacılık sektörü GSMH’nın neredeyse dokuz katına ulaşmış olan İrlanda’da sorun o kadar devasa bir hale gelmiş ki, çözmekle sorun bitecek mi, yoksa çözüm için seferber edilmesi gereken kaynaklar daha büyük bir soruna mı yol açacak, belli değil. Sorunun çözülmemesi, İrlanda bankalarındaki kayıpları diğer AB ülkelerine taşıyacak. Ama bu kurtarma işinin neye mal olacağı belli değil. Bu da tüm AB ekonomisi hakkında kafalarda soru işaretleri oluşturuyor. Avronun geleceği uzun süredir ilk kez bu kadar ciddi sorgulanır oldu. <br/><br/><b>Dünya ekonomisinde, özellikle de yanı başımızdaki Avrupa’da sıkıntılar giderek artarken, Türkiye ekonomisi, tüm uluslararası karşılaştırmalarda epey parlak bir resim ortaya koyuyor. </b></p>
<p>Türkiye’de enflasyon gerilerken, büyüme göstergeleri istikrarlı ve düzenli bir genişleme sürecinin devam ettiğini ortaya koyuyor. Yapılan uluslararası karşılaştırmalarda imalat sanayiinin sergilemiş olduğu büyüme ve mevcut gelişme eğilimi Türkiye’yi az sayıda ülkenin yanında oldukça avantajlı bir yere yerleştiriyor. </p>
<p>Yıllık enflasyon kasım ayında yüzde 8,6’dan yüzde 7,3’e geriledi. Ciddi bir düşüş. Bu gerileme büyük ölçüde gıda ve içecek fiyatlarındaki yüzde 1,9’luk düşüşten kaynaklandı. Merkez Bankası’nın takip ettiği, enerji, gıda, içecek, alkollü içkiler, tütün ürünleri ve altını dışarıda tutan özel kapsamlı enflasyon göstergesi ise yüzde 2,5 ile Türkiye tarihinde pek görülmedik düşük seviyelerde. </p>
<p>Son zamanların en popüler tartışma konusu olan sermaye girişlerinin devam edeceğini söylüyordum. Avrupa ekonomilerinde yaşanan sıkıntılara rağmen, Türkiye’nin hem makroekonomik görünümünün olumlu olması, hem de bankacılık sektörünün geçen sene verilmiş olan çok zorlu sınavda kanıtlanmış olan sağlamlığı, dünyada yatırım yapacak yer arayan sermaye açısından Türkiye’yi, biz ne yaparsak yapalım, ne dersek diyelim cazip kılıyor. Geçen gün Babacan’ın yapmış olduğu açıklamalar da aynı doğrultuda. Yani Türkiye’ye sermaye girişi devam edecek ve bu da enflasyondaki gerileme sürecini destekleyici olacak. </p>
<p>Finansal İstikrar Raporu’nda Merkez Bankası’nın finansal istikrar açısından dikkat çektiği iki alan cari işlemler açığındaki artış ve hanehalklarının ve şirketlerin borçlanmalarındaki hızlanma. Merkez Bankası önümüzdeki dönemde vade uzatımını ve TL cinsinden borçlanmayı teşvik edecek bir yaklaşım içinde olacağını ortaya koyuyor. </p>
<p>Bu da izlenecek olan para politikası açısından, faiz oranlarının daha uzunca bir süre düşük kalacağını gösteriyor. Şimdiye kadar Merkez Bankası’nın faiz oranlarını 2011’in son çeyreğinde arttırabileceği düşünülüyordu. </p>
<p>Ancak Avrupa’da borç sorununun giderek derinleşmesi ve gelişmiş ülkelerin izledikleri genişlemeci para politikaları, küresel likidite genişlemesinin sonucu olarak sermaye girişlerinin hızlanabileceğini, bunun da enflasyonu aşağı çekebileceğini ortaya koydu. <b>Sermaye girişlerinin ve enflasyondaki düşüşün hızlanması, faiz oranlarının aşağıya çekilebileceği bir zemin oluşturuyor.</b> Merkez Bankası bu durumda faiz oranını aşağı çekerken kredi büyümesini yavaşlatmak gerekeceğinin ve bu amaçla faiz dışı araçların etkili bir biçimde kullanılabileceğinin altını çizdi. <br/><br/><b>Türkiye, ekonomi politikasında farklı bir döneme giriyor. Şimdiye kadar hep kriz yönetmeye alışmış, sorun çözmeye çalışmış bir zihniyetten, fazla iyilikten maraz doğabileceğinin de anlaşıldığı, bugünkü hızlı büyümenin gelecekte yaratabileceği riskleri de görebilen ve zamanında önlem alabilen bir zihniyete geçiyoruz.<br/><br/></b><b>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-hizli-buyume-ve-risk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210163809/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-hizli-buyume-ve-risk.htm)
