# Toplumsal vasat değişiyor

*Ümit İzmen 29.03.2010*

<div class="yazi"><p>Reformun getireceği değişimi yetersiz bulanlar oldu. Statükocular ise iyice çileden çıktı. İktidarı oy gücünü insafsızca kötüye kullanmakla suçladılar. Yasama sürecinin suiistimal edildiğini ileri sürdüler. İktidarın gizli kötü emelleri doğrultusunda bir manevra yaptığını söylediler. Bu haince girişimin de daha öncekiler gibi başarısızlığa uğratılacağını iddia ettiler. </p>
<p>AKP’nin anayasa reformundan değil, ABD’deki sağlık reformundan söz ediyorum.</p>
<p>Uzun ve sıkıntılı bir sürecin sonunda sağlık reformu ABD’de kıl payı ile kabul edildi. Bir tek lehte oy kullanmayan Cumhuriyetçiler, Demokratları “sosyalist ütopyalarının köşe taşını Amerikan halkının sırtına yıkmakla” suçlayacak kadar hırçın bir muhalefet sergiledi. Bu muhalefetin ölçü tanımaz eleştirilerini örnekleyen Krugman’ın alay ettiği gibi, “kimilerine göre yasama süreci, çoğunluğun kendini ortaya koymasını sağlayan oylama gibi şeyleri hiç içermemeli”.</p>
<p>Bu 1960’lardan bu yana yapılan en radikal sosyal reform. Uzun yıllar sonra çalışanlar lehine atılmış çok önemli bir adım. Kamu kaynaklarının zenginler ve yoksullar arasındaki paylaşımına yapılmış ciddi bir müdahale. Küresel kriz sonrasına denk gelmesinin de özel bir yeri var. Bankacıların itibarını yerle bir eden bu krize zenginlerin aç gözlülüğünün sebep olduğu yaygın olarak düşünülüyor. Piyasa mekanizmasının kontrolsüz işleyişi durumunda dünyanın bir felakete sürükleneceğini düşünen, piyasanın dizginlenmesi gerektiğini inananlar çoğaldı. Krizden çıkışın ancak kamu kaynaklarının seferber edilmesi sayesinde mümkün olması, sosyal devletin önemini herkese bir kez daha hatırlattı. <br/><br/>Bu arka plan, yapılan reformu daha da önemli kılıyor. </p>
<p>Sağlık reformu, krizden çıkış için önemli bir politika aracı işlevi görecek. Ama reform, kamu kaynaklarının sadece bir seferlik değil, kalıcı olarak yoksullar lehine daha fazla kullanılmasını gerektiriyor. Ve bu niteliği ile toplumsal olarak neyin makul olduğu algısını da değiştiriyor. </p>
<p>Barınma hakkı, eğitim hakkı, sağlığa erişim hakkı, çalışma hakkı gibi konularda kişilerin, siyasi ve toplumsal aktörlerin çok ileri talepleri, hedefleri, özlemleri olabilir. Ama bu “haklar” konusunda, insanların “gerçek beklentilerini” damgalayan bir toplumsal vasat var. Tarihin belli bir ânında neyin makul ve meşru olarak algılanacağını bu toplumsal vasat belirliyor.</p>
<p>Sınıf mücadelesi terimleriyle düşünülürse, sağlık reformu emekçiler lehine çok önemli bir kazanım. Çünkü sağlık alanında makul ve meşru olanın çerçevesini emekçiler lehine geliştiriyor. Bu kazanım global sistemin kalbinde elde edildiği için, ABD sınırlarını aşan bir öneme sahip. Muhafazakârların iddialarına gülüp geçebiliriz: Obama elbette sosyalizmi getirmeye çalışmıyor, elbette işçi sınıfının önderi falan değil. Ama görmek gerek: Emekçiler için bu kadar önemli bir kazanımın altında Obama’nın imzası var. Kıssadan hisse: “doğru” işleri her zaman “doğru” adamlar yapmayabiliyor. </p>
<p>Dönüp Türkiye’ye, demokratik ve toplumsal standartların son on yıldaki yükselişine bakalım. İsteyen beğensin, istemeyen beğenmesin: Bu yükselmenin baş aktörleri, teslim etmek gerekiyor ki, AKP ve Kürt hareketi. </p>
<p>Evet, açılımların hiçbiri sonuçlanmadı, mücadeleler hedefine ulaşmadı. Hiçbir alanda öyle çok da kaydadeğer yasal bir kazanım olmadı. Başörtüsü meselesinde de böyle, Ermeni meselesinde de, Kürt meselesinde de. Ama bunların tamamında neyin meşru olduğu konusunda daha birkaç yıl önceye kıyasla bile çok muazzam farklar var. Toplumsal ilerleme de bu zaten. </p>
<p>Anayasa tartışmasında da çok önemli bir eşik artık aşıldı. Darbe anayasasına kimse açıkça değişmesin diyemiyor. Önerilen değişiklikler, Türkiye’de yeni bir dönemi başlatacak. </p>
<p>Değişiklikler bir kez referandumda kabul edildikten sonra, bunlardan kim vazgeçmek isteyecek? <br/><br/>Kim “YAŞ kararlarına itiraz edilemesin”, ya da, “darbeciler yargılanmasın” demeye cüret edecek? <br/><br/>Kim yüksek yargının bir kast olarak örgütlenmesini ve bir siyasi parti gibi davranmasını savunabilecek?</p>
<p>Değişikliklerin tartışılması ve referandum süreci demokraside yeni bir eşik oluşturacak. Asıl önemli olan da bu.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>
