# İstihdam stratejisi üzerine 

*Ümit İzmen 14.06.2010*

<div class="yazi">
<p>CHP’nin son dönemde aş  ve iş vurgulu söylemi ile işsizlik oranlarındaki ürkütücü  yükseklik, birbirini destekleyen bir ikili oluşturuyor. İşsizlik ve istihdam sorunlarından nasıl bir siyaset üretileceği önemli. Çünkü buradan sığ bir popülizme varmak da mümkün, yüksek işsizliğin iktidara oy kaybettireceği gibi boş bir hayale kapılmak da.</p>
<p>Konunun ekonomik olarak iki boyutu var: birisi bugünün sorunu. Yani küresel krizin getirdiği ilave sıkıntı. Alınacak önlemler ve bu önlemlerin sonuçları birbirinden farklı olduğu için bu iki boyutu birbirinden ayırarak tartışmak gerekiyor.</p>
<p>Meselenin konjonktürel boyutu, aslında göründüğü kadar vahim değil. Herkes işsizlik oranına yoğunlaşıyor. Kriz öncesinde yüzde 10’lar civarında seyreden işsizlik oranı geçen sene yüzde 15 seviyesine kadar yükselmişti. Sonra küresel ekonomi biraz toparlanmaya başlayınca işsizlik oranı da iki puan civarında geriledi. Ama geçenlerde Başbakan işsizlik oranı önümüzdeki aylarda yüzde 10’a düşecek dediğinde, bu çok da inandırıcı bulunmadı. Oysa işsizlik oranında zaten bir düşüş eğilimi var. Bu eğilim yaz aylarında tarım, turizm gibi mevsimsel işlerin etkisiyle daha da kuvvetlenir. Bu doğal eğilim, bazı politika adımlarıyla desteklenirse, işsizlik oranı kısa sürede kriz öncesi seviyelere döner.</p>
<p>Öte taraftan, istihdam piyasasında ağır yapısal sorunlar var. Bu sorunların çözümü için sihirli değnek yok. 10-15 seneden önce sonuç almak mümkün değil. Bu nedenle, istihdamın yapısal sorunlarına dönük çözümler bir sene sonra yapılacak bir seçimde rol oynayamaz. Ama bu çözümlere de vakit kaybetmeden başlamak gerekiyor. Aksi halde sorun giderek kangrenleşiyor.</p>
<p>Bu hafta açıklanan işsizlik stratejisine de bu açıdan bakmak gerekiyor. Strateji, yapısal sorunları hedeflerken, alınacak önlemler mutlaka krizin istihdam piyasalarına getirdiği ilave sıkıntıları da hafifletmeye yardımcı olacak.</p>
<p>Strateji, istihdam piyasasında en çok mağdur olanlara el atmış. Genç, engelli ve kadın istihdamı sorununa dönük öneriler dikkat çekici. Engelli istihdamını arttırmak için 55 bin kişilik kontenjanın tamamının iki yıl içinde doldurulacak olması önemli bir adım. Ama bu dezavantajlı grupların istihdamını arttırmak için atılacak adımlar nokta vuruşu olmamalı.</p>
<p>İstihdama katılma oranı engellilerde yüzde 22, kadınlarda ise yüzde 28. Oranların bu kadar düşük olmasının arkasında mutlaka toplumsal faktörler olmalı. Toplumsal hayatın örgütlenme biçimi her iki kesimin de sokağa çıkmasına, eğitim almasına ve çalışmasına elverişli değil. Öncelikle kentsel yaşam engellilerin rahatça içinde yer alabileceği yönde dönüştürülmeli. Kadınlar için de aynı şey geçerli. Kadınların toplumsal hayata katılımının önündeki ideolojik ve kültürel önyargılarla mücadele ederken pratik adımlar da çoğaltılmalı. Mesela her mahalleye bir kreş yerel yönetimlerin önceliği olmalı. Bu tür engelleri ortadan kaldırmadan, kayda değer ve kalıcı bir düzelme beklememek gerekiyor.</p>
<p>Türkiye’deki istihdam sorununun çözümünde en önemli boyut eğitim. Eğitim seviyesi yükseldikçe iş bulmak kolaylaşıyor, ücret seviyesi yükseliyor. Üniversite mezunları arasında istihdam oranı çok yüksek, işsizlik oranı düşük. Nitelikli işgücü açığı bir yana, eğitim seviyesinin yükselmesi ekonominin yapısal dönüşümünü hızlandıracak ve istihdam yaratma kapasitesini de arttıracak. Yani Türkiye’nin işsizlik sorununu çözmek esas olarak çok köklü bir eğitim reformu yapmayı gerektiriyor. Ama köklü bir eğitim reformunu başörtüsü, anadilde eğitim, din eğitimi gibi bu devletin zombi sorunlarını çözmeden yapmak mümkün değil.</p>
<p>Daha önce de yazmıştım. Ekonomi konuşmaya başlayınca iş, mecburen yine siyasete gelip dayanıyor. Türkiye kangrenleşmiş siyasi sorunlarını çözmeden ekonomik sorunlarını da çözemeyecek.</p>
<p><b>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-istihdam-stratejisi-uzerine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617185249/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-istihdam-stratejisi-uzerine.htm)
