# Tahterevalli

*Ümit İzmen 15.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Felaket tellallarının olumsuz senaryoları hâlâ varlığını korusa da, belli başlı ülkelerde krizden çıkış artık netlik kazandı. Türkiye’de de ekonomik göstergelerdeki düzelme artık belirgin hale geldi. Önümüzdeki aylarda düzelme yerini büyümeye bırakacak. Siyasi istikrar ne olur bilinmez, ama ekonomi istikrar kazanıyor. <br/><br/>Türkiye’de geçmişte siyasi istikrar ve ekonomik istikrar arasında hep çok kuvvetli bir ilişki vardı. 2001 krizini Anayasa kitapçığının havalarda uçuştuğu bir MGK toplantısının başlattığını hatırlıyoruz. Bu ve benzeri tüm siyasi gerilimlerin döviz kurlarında ve faiz oranlarında patlama, borsada çöküşle sonuçlanması standarttı. Bu aslında, ekonomik yapıları yeteri kadar gelişmemiş, siyasi sistemleri demokratikleşmemiş tüm ülkelerde böyle. <br/><br/>Bu ilişki Türkiye’de artık kırılmaya başladı. Siyasi ve ekonomik istikrarsızlık kaçınılmaz olarak birarada hareket eden değişkenler olmaktan çıkıyor. İyi bir gelişme. Ancak, fazla rahatlamanın âlemi yok. İlginçtir, bu iki alandaki istikrarsızlık birbirini dengeler hale gelmeye başladı. Biri yükseliyorsa diğer alçalıyor. Daha doğru ifadeyle, biri tırmandırılıyorsa, diğerine gerek duyulmuyor. <br/><br/>2001 krizinden sonra alınan önlemlerle güçlenen ekonomik yapı dalgalanmalara eskisi kadar duyarlı değil. Kapitalizmin en ciddi krizlerinden birinin yaşandığı, ekonominin yüzde 6 civarında daraldığı bir yılda bile, siyasi tansiyondaki gelgitler borsa, kur, faiz gibi kısa vadeli değişkenler üzerinde pek az etkide bulunuyor. <br/><br/>Bir başka ülkede olsa iktidarı ve tüm kurumları derinden sallayacak çapta olayların her hafta görülmesinin vakayı adiyeden sayıldığı bir ortamda, olan bitenin ekonomiye etkisi şaşırtıcı derecede az. Meclis’teki kavgalar ya da sürekli bir yenisi ortaya çıkan darbe girişimi haberleri ertesinde bozulmayan sükûnete şükretmek gerekiyor. <br/><br/>Son rakamlar, resesyondan çıkışın tüm alanları etkisi altına aldığını ortaya koyuyor. Sanayi üretiminin 2009’un aralık ayında, 2008’e göre, yüzde 25 artmış olduğu görüldü. Kurban bayramının 2008 yılında aralık, 2009 yılında kasım ayında olması, artışın çok yüksek çıkmasına neden oldu. Ama çalışılan gün sayısı ve mevsim etkilerinden arındırdığımızda da, artış yüzde 8,3 gibi gayet yüksek bir rakam. Kaldı ki bu artış artık tüm sektörlere yayılmış durumda. Yani, dipten, hızlı ve ekonominin geneline yayılmış bir çıkış var. Piyasa bilgileri sanayi üretimindeki hızlı artışın ocak ayında da devam ettiğine işaret ediyor. <br/><br/>Sanayiden gelen bu veri, dış ticaret rakamlarıyla da destekleniyor. 2009’un ikinci yarısından itibaren toparlanma eğiliminde olan ithalat, 2008’in eylül ayından itibaren kasım ayında artmaya başladı. Aralık ayındaysa artış yüzde 31’i buldu. Ara malları ve yatırım malları ithalatı da hızla artarken, tüketim mallarında artışın yüzde 50’nin üzerine çıkması, tüketim talebinin geri gelmekte olduğunu gösterdi. <br/><br/>İhracat da nihayet aralık ayında toparlandı. Sadece ihraç edilen miktar değil, ihracat rakamları da yeniden yükselmeye başladı. <br/><br/>Türkiye yurtdışında kredi bulmakta artık eskisi kadar zorlanmıyor. Aralık ayında hem reel sektör hem de bankacılık sektörü, yurtdışına yaptığı kredi geri ödemesinin daha üzerinde borçlandı. Borçlanma kabiliyetinin geri gelmiş olması sevindirici. <br/><br/>Sonuç olarak göstergeler 2010 yılında ekonominin tahmin edilenden daha iyi bir performans gösterebileceğine işaret ediyor. Ama unutmamak lazım ki, seçimler, zamanında yapılacak olsa da, muhalefetin erken seçim zorlaması ülkeyi seçim eğik düzlemine yerleştirmiş durumda. <br/><br/>Yani, bu yıl muhalefet açısından ekonomik istikrarsızlık iyi verim vermeyeceğe benziyor. Herhalde tahterevallide siyasi istikrarsızlığa yüklenecekler. <br/><br/>Tahterevalliyi daha az heyecan verici, daha güvenli yapmak gerekiyor. Bunun için siyasette de kolayca istikrarsızlık yaratabilecek yapıyı dönüştürmek, demokrasiyi güçlendirmek lazım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
