# AKP’nin hakkını teslim etmek

*Ümit İzmen 29.11.2010*

<div class="yazi"><p>2011 yılı programı açıklandı. Kişi başına gelir 10.624 dolara yükseliyor. Kişi başına GSYH çeşitli şekillerde ölçülebiliyor. Ama <b>hangi ölçüyü alırsak alalım, gelir, gelecek yıl kriz öncesi seviyenin üstüne çıkıyor. Bu da Türkiye ekonomisinde krizin gerçekten kısa sürdüğünü ve ekonominin süratle toparlandığını gösteriyor.</b> </p>
<p>Bu arka planda, geçtiğimiz hafta Türkiye’nin küresel krizden ne kadar etkilendiği tartışması bir kez daha gündeme geldi. Başbakan, krizden Türkiye’nin az etkileneceğini söylediğinde, kendisine inanmadıklarını ve güldüklerini söyleyerek yakındı. Gerçekten de Türkiye ekonomisinin, krizi kısa sürede ve nispeten hafif bir biçimde atlattığı ortaya çıktı. </p>
<p>Reinhart ve Rogoff’un krizlerin temel özellikleri ayrıntılı biçimde inceledikleri “This Time is Different: Eight Centuries of Financial Folies” başlıklı çalışmasına göre, savaş sonrası dönemdeki en büyük krizlerde, kişi başına gelirin kriz öncesi seviyesine dönmesi ortalama dört buçuk yıl almış. 2008 krizi ise, bunlarla karşılaştırılamayacak kadar derin bir kriz. Ancak Büyük Bunalım ile karşılaştırılabilir nitelikte. Büyük Bunalım sırasında ise kişi başına gelirin eski seviyesine dönmesi birçok ülkede 10 yılı bulmuş. Yani bu tarihsel ve uluslararası karşılaştırma, gerçekten de krizin iyi yönetilmiş olduğunu ortaya koyuyor.</p>
<p>İstanbul iş çevreleri de artık böyle düşünüyor. Geçen hafta Mustafa Koç’un açıklamaları, krizin Türkiye ekonomisini çok olumsuz etkileyebileceği korkusunun artık geçtiğini gösteriyor. “Bugüne kadar hep IMF olsun dedik” diyen Koç “Hakikaten bir daha söyleyeyim; IMF’siz de çok iyi bir şekilde yönettiler şimdiye kadar. Ben bundan sonra da ciddi bir seçim ekonomisi uygulanıp harcamalar artacak, musluklar açılacak diye düşünmüyorum,” demiş. </p>
<p>Bu tesbit, Türkiye’de hızla devam eden normalleşme sürecinin bir başka işareti. <b>Nasıl ki asker-sivil ilişkilerinde, muhalefet partisinin muhalefet anlayışında, merkez medyanın yaklaşımında, bir değişme, bir normalleşme işareti var; aynı normalleşme iş çevrelerinin yaklaşımı için de geçerli.</b> </p>
<p>Zaten bu normalleşme olmadan işlerin rayına girmesi de mümkün değil. Çünkü <b>kendi burjuvazisi ile kavgalı bir hükümet, ekonomiyi uzun süre yüksek bir performansta götüremez</b>. Aynı şekilde, hükümetle kavgalı bir burjuvazi de, ekonomik performansı aşağı çektiğini bilir. Kehanet, kendi kendini doğrular. Sürekli olarak “ekonomi battı batacak, hükümet bunu götüremiyor” derseniz, hakikaten sonunda duvara toslar. Yıkılan duvarın altında sadece hükümet kalmaz; burjuvazi de kalır. Bu nedenle, ilişkilerin normalleşmesi her ikisinin de lehinedir. </p>
<p>Dünyada büyük şirketlerin hepsinin kulaklarından para fışkırıyor. Bu parayı uzun süreli yatırımlarla bağlamak istemiyorlar çünkü henüz dünya ekonomisindeki tüm riskler atlatılmış değil. Ama bu paraların daha uzun süre nakitte durması da sözkonusu değil. Yani <b>dünyada para gidecek cazip ülke arıyor</b>. </p>
<p>Avrupa’nın durumu belli. “İzlanda, Yunanistan ve İrlanda’dan sonra sırada Portekiz, İspanya, İtalya ve hatta İngiltere mi var” sorusu soruluyor ister istemez. Türkiye hakkında ise, <i>The Economist</i> ve birçok başka yayında övgüler hiç eksik olmuyor. Fitch kredi notunun görünümünü iyileştirdi. <b>Türkiye’nin adres arayan bu sermaye için cazip bir merkez olduğu ortada.<br/><br/></b><b>Bu ortamda, seçimlere girecek bir iktidar partisinin burjuvazi ile kavgaya tutuşması ne kadar anlamsız olursa, burjuvazinin de kendi bindiği dalı kesmesi o kadar anlamsız olur. </b></p>
<p>Bunu hemen klasik sol şablon içine sokup, bunlar anlaştı, emeği beraber ezecekler, sömürecekler demenin de âlemi yok. Çünkü bu olmasın da ne olsun? İki sene öncesine dönülsün ve aynen “Kartaca yıkılmalı” der gibi, ne olursa olsun, isterse ekonomi batsın ama AKP gitsin” mi denilsin? Ekonomi daraldığında, burjuva karını kaybeder ama emekçi tek gelir kaynağı olan işini. </p>
<p>Aslına bakacak olursanız, ne iki sene önceki bu korkunun, ne de bugünkü hakkını teslim etme tavrının arkasında ekonomik temellerle ilgili nesnel bir değerlendirme var. O gün bu korku hiç güven duymadıkları AKP’ye karşı olmanın bir aracıydı. Bugün, AKP’nin hakkını teslim etmekten başka yapılabilecek bir şey yok.<br/><br/><b>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130081408/http://taraf.com.tr/umit-izmen/makale-akp-nin-hakkini-teslim-etmek.htm)
