# Ekonomi çökmez!

*Ümit İzmen 01.03.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan’ın korkmasına gerek yok: köşe yazarlarının yaptığı değerlendirmeler ne olursa olsun ekonomi çökmez! Bu yanlış varsayımdan yola çıkıp basına saldırmak anlaşılır gibi değil. Gerçi varsayım doğru da olsa ifade özgürlüğüne dil uzatmak kabul edilemez. <br/><br/>Daha önce de yazdım. Türkiye’nin ekonomik yapısı 2001 sonrasında epey güçlendi. Öyle ki artık siyaset sahnesindeki onca kavga gürültüye rağmen, ekonomi çökmüyor; ayakta kalıyor. Bir parça beli bükülebiliyor, ama ziyanı yok, bir süre sonra bozulan göstergeler düzelmeye başlıyor. Bozulmanın şiddeti de geçmişe kıyasla çok daha ılımlı. <br/><br/>Doğru, geçen hafta başlayan gözaltılardan sonra borsa düştü, TL değer yitirdi. Niye? Niye olmasın. Sabah uyanınca yapılan ilk işin her şey normal mi diye pencereden bakmak, televizyonu açmak ve darbe olmamış diye sevinmek olduğu bir ülkede başka ne olabilir ki? Bu ortamda ekonominin süt liman olması, borsanın yükselmeye devam etmesi, yabancı yatırımcıların paralarını koşa koşa buraya getirmesi, TL’nin, dolar ve avro karşısında değer kazanması beklenebilir mi? Komik bile değil. <br/><br/>Bir düşünsenize, ülkenin siyasi geleceği hakkında muazzam bir belirsizlik oluşmuş. Bundan sonraki günlerin, aynen bir önceki gün gibi olma ihtimali neredeyse hiç kalmamış. Her şey ya çok daha iyi olacak; ya da çok daha kötü. Bu kadar şiddetli bir belirsizlik altında borsa, döviz kuru, faiz gibi kısa vadeli değişkenler elbette olumsuz seyreder. <br/><br/>Hafta boyunca özellikle yabancı finansal kuruluşlardan gelen değerlendirmeler de hep bu yönde oldu. Türkiye ile ilgili finansal analizlerin hepsi artan siyasi riske dikkat çekti. Ama çöküş senaryoları da kurulmadı. Çünkü son yıllarda, <i>Taraf</i>’ın yayıncılığının da katkısıyla, Türkiye’nin demokratikleşme doğrultusunda ciddi bir mesafe kat ettiğinin sağır sultan bile farkında artık. Yatırımcı niye olmasın. Bu yolda atılan her yeni adım, erişilmiş olan noktayı biraz daha perçinliyor, geriye dönüş gemilerini birer birer yakıyor. Geçen haftaki soruşturma dalgası da bu sürecin yeni ve belirleyici önemde bir adımı oldu. Son birkaç gündür yapılan yorumlara bakıyorum da, herkesin demokratlık katsayısının artık mecburen artmış olduğunu görüp keyifleniyorum. <br/><br/>Pazartesi gününün ilk şaşkınlığı geçtikten, perşembe günkü zirve yapıldıktan sonra, demokratikleşme yolundan geri dönüş ihtimali biraz daha azaldı. Yani, siyasi belirsizlikteki artışın nedeni ortadan kalktı. Bu da Türkiye’nin artmış olan risk priminin düşmesini gerektirecek. Zaten cuma günü düzelme başladı. Arkası gelecek. <br/><br/>Sonuç olarak, endişeye mahal yok. Ne Başbakan’ın endişelenip, olumsuz hava yayan köşe yazarlarına saldırmasına gerek var; ne de ekonomi olumsuz etkilenir değerlendirmesi altında demokratikleşme mücadelesinin yavaşlatılması kandırmacılarına. Çünkü bu kısa vadeli geçici dalgalanmaları bir tarafa bırakırsak, demokratikleşme doğrultusunda atılacak her adım, gelecekteki ekonomik performansı yükseltecek. <br/><br/>“Borsa düşüyor, dolar artıyor, hep hükümetin yüzünden. Ne gerek var bu boş işlerle uğraşmaya; ekonomiye odaklanmak lazım. Zaten daha küresel kriz de tam geçmedi. Her an yeni bir kriz olabilir. Esas zamanı ve eforu ekonomiye harcamak lazım.” Böyle diyenler politik açıdan akılsızca olduğu kadar, bilerek ya da bilmeyerek, ekonomi için de hatalı bir değerlendirme yapıyorlar. <br/><br/>Çünkü 80 yıldan beri biriken sorunlar tek bir yere yığıldı artık. Hani birbirine girmiş bir yumağı çözmeye uğraşır da kördüğüm edersiniz ya sonunda, onun gibi. Büyüme hızından ekonomik istikrara, hukuk sisteminden, orduya, temsilde adaletten Kürt sorununa, işsizlikten kadın istihdamına, tüm sorunlar ya hep beraber çözülme yoluna gidecek, ya da kördüğümü çözmek için debelenip duracağız. Aynen Hümeyra’nın mükemmel <i>Kördüğüm</i> şarkısındaki gibi: çözdükçe dolaşacak. Bu kördüğümü, Gordion’un düğümü gibi kesip atmak gerekiyor. Kesecek alet de daha fazla demokrasi. Sonrası kolay. Borsa da artar; ekonomi de büyür; istihdam da yaratılır. Hepsi olur. Dahası, tüm bunlar daha adil, daha hakça bir paylaşımla olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
