# Dünya dönüyor.

*Ümit İzmen 10.11.2010*

<div class="yazi"><p>G20 toplantısı 11-12 kasımda Kore’de, Seul’de yapılacak. G20 liderler toplantısı her zamankinden farklı olarak, ilk kez gelişmiş ülkeler dışında bir ülkede ve bir Asya ülkesinde yapılıyor. Bu bile başlı başına dünyadaki değişen dengelerin bir göstergesi. Demek ki artık eskinin zengin ve muktedir ülkeleri, eskinin yoksul, şimdinin hızla zenginleşen ülkelerini karar alma mekanizmalarına dâhil etmeden dünya ekonomisindeki sorunları aşmanın mümkün olmadığını kabullenmiş durumdalar.</p>
<p>Toplantının yapıldığı Kore, çok değil bundan 40-50 sene öncesinin yoksul ülkesi. 1960’ların başında Kore’de kişi başına gelir 2000 doların bile altında. Kongo, Gana, Somali gibi Kara Afrika ülkelerinden daha yoksul bir ülke. 1960-1997 arasında ortalama büyüme hızı yüzde 8. Bu büyüme hızı, kişi başına geliri 10 kat arttırıyor. Ülkenin yoksul bir ülkeden zengin bir ülkeye dönüşümü bir insan ömründen daha kısa sürede gerçekleşiyor. Bu hızlı dönüşümü tek başına Kuzey Kore’nin varlığına ve Amerikan dış politikasına bağlamak, sadece Güney Korelileri küçümsemek değil, aynı zamanda resmi de doğru okuyamamak, değişimi getiren dinamikleri anlayamamak demek.</p>
<p>Bu hızlı değişimin sosyal ve siyasi sonuçları bir yana, 1996’ya gelindiğinde Kore’nin artık zengin bir ülke olduğu tescilleniyor ve OECD üyesi oluyor. Bu sene ise G20 liderler zirvesine ev sahipliği yapıyor. </p>
<p>G20 toplantısına dünyanın en büyük 20 ülkesinden biri olarak Türkiye de katılıyor. </p>
<p>Toplantıda dünya ekonomisindeki gelişmeler tartışılacak, dengeli, sağlam, hızlı bir büyüme için yapılması gerekenler ele alınacak, benzeri krizlerin bir daha tekrarlanmaması için finansal sektöre dönük önlemler görüşülecek. </p>
<p>Toplantının gündem maddelerinden birisi gelişmekte olan ülkelerin ağırlığını arttıracak biçimde IMF’nin yönetim yapısının değiştirilmesi. IMF’de gelişmekte olan ülkelerin oy hakkı, temsil ettikleri ekonomik gücün çok altında. Şimdi gelişmiş ülkelerin temsil gücünün yüzde 6 düşürülerek bu payın gelişmekte olan ülkelere aktarılması gündemde. </p>
<p>Türkiye’nin de IMF içindeki kotası artıyor. Böylece, daha önceki seneye kadar sürekli olarak IMF programları ile ayakta duran bir ülke iken, Türkiye şimdi IMF’nin icra kuruluna girebilecek bir ülke oldu. </p>
<p>IMF’nin kota sistemi ve ülkelerin temsil ağırlığı 2014 yılında bir kez daha gözden geçirilecek. Bu gözden geçirmede ülkelerin satın alma gücüne göre düzeltilmiş GSYH büyüklüklerinin daha fazla dikkate alınacak olması, Türkiye gibi ülkelerin IMF içindeki ağırlığının giderek artacağını gösteriyor. </p>
<p>Kriz sonrasında gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerin toparlanma hızı arasındaki fark da bu görüşü destekliyor. Bugün dünya eski zenginler sayesinde değil, yeni zenginleşmekte olan ülkeler sayesinde bu krizin etkilerini atlatmaya çalışıyor. </p>
<p>Oysa Türkiye’de bu değişim dünyada olduğu kadar iyi anlaşılmıyor, kolay kabullenilmiyor. </p>
<p>Her yeni gelen veri, Türkiye’de toparlanmanın temkinli tahminlerden daha parlak olduğunu gösteriyor. Yılın ikinci yarısında büyüme hızının bir parça yavaşlayacağı bekleniyordu ama görünen o ki ekonomideki yavaşlama gayet yumuşak gerçekleşiyor. Sene başında yüzde 3 civarında olan büyüme beklentileri şimdi yüzde 7 seviyesine çıktı. Bu gidişle, içerde, siyasetteki her türlü itiş kakışa rağmen ekonominin yüzde 8’in üzerinde büyümesi şaşırtıcı olmayacak. Bu itiş kakış olmasa, büyüme de daha hızlı olacaktı. </p>
<p>Değişimin kabullenilmesi küresel düzlemde de zaman alıyor. Eski zenginlerin, daha da gerilememeleri, durumlarını koruyabilmek için yenilerle işbirliği yapmaları gerektiğini görmeleri, güçlerinin azaldığını teslim etmeleri ve başkalarının da söz hakkı olduğunu kabullenmeleri vakit alıyor. ABD ve AB ülkeleri bu değişime ne zamandır ayak diriyor. Ayak diredikleri için süreci yavaşlatabildiler. Ama süreç işliyor. Dengeler değişiyor. </p>
<p>Değişim içerde de vakit alıyor. Eski iktidar odakları direniyor. Değişim olabileceği hızda ve doğrusal bir hat üzerinde gitmiyor. Ama yine de dünya değişiyor.</p>
<p>Gücünü zamanın akışına karşı mücadelede tüketmeyip, bu akışla birleştirmeyi becerenlerin yarını biçimlendireceğini kestirmek hiç de büyük bir öngörü sayılmaz.</p>
<p>Bir de bakarsınız, bir insan ömründen kısa sürede Türkiye’de de çok şey değişmiş olur.<br/><br/><b>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-dunya-donuyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101113034417/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-dunya-donuyor.htm)
