# Ekonomik milliyetçilik

*Ümit İzmen 18.01.2010*

<div class="yazi">Fransız otomotiv üreticisi Renault’nun, Clio 4 üretimini, üretim maliyetinin daha düşük olduğu gerekçesiyle Türkiye’de yapmak istemesi Fransa’da ciddi tepkilere neden oldu. Tepki gösterenlerin başında Sarkozy vardı. Fransız hükümeti Fransız işçilerin işlerini kaybetmemesi için Renault’nun üretimine Fransa’da devam etmesini istiyordu. <br/><br/>Fransız sendikalarının talebi de, gerekçeleri de iktidardaki Fransa sağı ile aynıydı. Buna karşılık, Türkiye’deki, özellikle Bursa’daki işçiler ve sendikaların çıkarı açıkça, üretimin Türkiye’de yapılmasındaydı. Bu örnekten yola çıkarak ekonomik milliyetçiliğin özellikle yeni sol çerçevesinde tartışılması gerektiğini düşünüyorum. <br/><br/>Ekonomik milliyetçilik milliyetçiliğin bir türü. Milliyetçiliğin daha geriye itilmiş olduğu toplumlarda bile güçlü kökleri var. Emperyalizme karşıtlığı temel siyasi öncelikler arasına yerleştirenler, her ne kadar işçi sınıfının enternasyonalizmine inansalar bile bu konuda pozisyon alırken zorlanıyorlar. Somut durumda karar bir parça hangi milliyetten olunduğuna göre değişim gösterebiliyor. Yani mesele tekil durumlara gelince, temel ilkelerden çark edilebiliyor. <br/><br/>Renault örneğine biraz daha yakından bakalım. Öncelikle, bu ilk akla geldiği gibi Fransa’nın Türkiye’ye karşı olmasından kaynaklanan bir dış politika meselesi değil. Çünkü Renault, hükümetten ve sendikalardan gelen baskılar sonucunda Slovenya ve İspanya’daki üretimini de Fransa’ya kaydırıyor. Nedeni, Fransız işlerini Fransız işçilerine vermek. Fransız sendikaları, Fransızlar için üretilen araçların başka ülkelerde üretilip Fransa’ya ithal edilmesine karşı çıkıyor. Nitekim, Clio 4 üretiminin Türkiye’de yapılması kararı Fransa’daki istihdamın korunması şartına bağlandı. Karara işçi sınıfı açısından bakacaksak, yerli işçi, yabancı işçi ayrımını yapacak mıyız, yapmayacak mıyız? Burada pozisyonu netleştirmek gerekiyor. <br/><br/>Fransız devletinin Renault’da yüzde15 hissesi var. Bu son mesele ortaya çıktığında, Renault’da karar alma süreçlerinde daha aktif hale gelmek için payını arttırmayı gündeme getirdi. <br/><br/>Fransız hükümeti geçen sene şubat ayında, küresel krizin yol açtığı likidite kriziyle boğuşan iki büyük otomotiv üreticisine, işgücü kayıplarına yol açmamaları için 6 milyar avroluk yardım yapmıştı. Yani Renault işçi çıkartmamak için hükümetten çeşitli tavizler kopartmayı alışkanlık haline getirmiş. Bu sefer de üretimi Türkiye, Slovenya ve İspanya’dan Fransa’ya taşımanın getireceği ek üretim maliyetini üstlenmeye hiç hevesli olmayan otomotiv üreticisi, yerel vergileri ödememek için hükümeti ikna etmiş durumda. <br/><br/>Karar hiç şüphesiz Fransız işçiler için kazanım. <br/><br/>Ama Türkiye’deki işçiler için bir kayıp. Dolayısıyla, hem buradaki çıkarları savunmak, hem de ekonomik milliyetçiliğe karşı çıkmak bu örnekte hiç de zor değil. Ama eğer aynı durum Türkiye’deki bir otomotiv üreticisi açısından söz konusu olsaydı ne yapacaktık? <br/><br/>Örneğin burada kurulu olan bir fabrikayı kapatıp üretimi Mısır’a ya da Pakistan’a kaydırmayı isteyen bir tekstil üreticisi karşısında nasıl bir tavır alınmalı? Ekonomik milliyetçiliğe karşı isek, enternasyonalizmi savunuyorsak, itiraz etmemek gerekir. Bu durumda emperyalizm ve ezilen işçi sınıfı değerlendirmeleri ile laf çevirerek oyalanmak yerine somut söz söylemek gerekir. Somut olarak ya “Türkiye fabrikaları Türklerindir, fabrika burada kalmalı, Türk işçileri çalışmalı” denecek ya da denmeyecek. <br/><br/>Tabii ki denmemeli. Ekonomik milliyetçilik, işçi sınıfının çıkarına değildir. <br/><br/>Renault örneğinde, ekonomik milliyetçilikten birkaç bin Fransız işçisi kazançlı çıksa da, Fransız işçileri uzun dönemde hayat pahalılığıyla kaybedecektir. Siyasi olarak da, milliyetçiliğe ve düzene bağlandığı ölçüde kaybeden yine Fransız işçileri olacaktır. Fransız patronlar yerel üretimin yüksek maliyeti bahanesiyle yeni tavizler kopartacaktır. Sonuçta ekonomik olarak da politik olarak da bu durumdan kazançlı çıkan Fransa’nın işçileri değil, siyasetçileri ve patronları olacaktır. <i><br/><br/>19 Ocak’ta 14:30’da Agos’un önündeyiz.</i> </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9568.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100402060619/http://taraf.com.tr:80/makale/9568.htm)
