# Anadolu sermayesi niye ‘evet’ diyor

*Ümit İzmen 30.08.2010*

<div class="yazi"><p>Anadolu sermayesi, son günlerde referandum vesilesiyle gündemde. Samimi olalım: Anadolu sermayesi kavramının içini nasıl doldurduğumuz, biraz da siyasi duruşumuza bağlı. </p>
<p>Popüler dilde Anadolu sermayesi, bir tarafta Anadolu’da ekonomik hayatın güçlenmesini işaret edecek tarzda Anadolu kaplanlarına dönüşüyor, öbür tarafta ise, AKP eleştirisi ile yüklü olarak İslami sermayeye. Bu ikinci tarafta en sık rastladığımız yorum, AKP’nin kendi burjuvazisini yarattığı, bu yeni burjuvazinin de AKP’yi koşulsuz, şartsız desteklediği. </p>
<p>Gerçekten de, Anadolu’da yeni güçlenen bir girişimci sınıf olgusu var ve oy dağılımları da bu kesimde AKP tercihinin yaygınlığına işaret ediyor. Ama salt buna bakarak, AKP kendi zenginlerini yaratıyor ve kendi siyasi gücünü arttırmak için onlar üzerinde baskı kuruyor demek fazla indirgemeci, basmakalıp bir yorum. Bu yorumun arkasından gidenler, referandum yaklaşırken Anadolu’daki iş dünyası temsil örgütlerinin aldıkları evet tavrının arkasındaki dinamikleri anlamaktan aciz kalır. </p>
<p>Her şeyden önce, bugünün dünya ekonomisiyle bütünleşmiş, ağır aksak da olsa AB ile üyelik müzakerelerini sürdüren ve AB ile gümrük birliği içindeki Türkiye’sinde, AKP’nin elinde, durduk yerde bu denli ciddi bir ekonomik güç yaratabilecek araç yok. </p>
<p><i><br/>Toplum ve Bilim</i> dergisinin son sayısının ana konusu kapitalizmin Anadolu’nun taşra kentlerine nüfuzu. Dergide bu tartışma açısından ilginç yazılar var. Ayşe Buğra ve Osman Savaşkan’ın makalesinde devletin işadamı yaratmakta kullanabileceği mekanizmaların pek azalmadığı söyleniyor. Makalede, devletin belli sermaye gruplarına avantaj sağlayabildiği araçlar olarak kamu ihale kanunu, yerel yönetimler ve TOKİ üzerinde durulmuş. Bu yöntemlerin geçmişe oranla daraltılmış bir çerçeve oluşturduğu açık. Devlet eliyle burjuvazi yaratma politikaları, Cumhuriyet’in öncesinde ve sonrasında hep kullanıldı. Aslında bu, devletin mayasında var olan bir yaklaşım. Geçmiş, sayısız örnekle dolu. “Teamüllerin” ne kadar inatçı olduğu malum. Ama Anadolu sermayesinin yükselişini burada aramak yanlış.</p>
<p>Dergide yer alan bir başka makale, Anadolu sermayesinin devletten uzak durarak geliştiğini örnekliyor. Ayşe Durakbaşı’nın makalesinde işlerini büyütmek için bürokratlarla, siyasilerle bağlantı kurmayı reddeden bir girişimci sınıftan söz edilebileceğini görüyoruz. Makalede incelenen örneklerden bir tanesi KİPAŞ. KİPAŞ’ın ortaklarından Hanefi Öksüz “...bak işte kardeşi milletvekili de, dayısı milletvekili de bu paralar nereden geldi diye halk dedikodusunu yapar... Devletle de bir iş yapmadık zaten; hiçbir işimiz yok devletle” diyor. </p>
<p>Devletten nemalanmamış, statükonun cenderesinin dışında yollar bularak büyümüş olan bu yeni girişimci sınıf, varlığını Özal dönemiyle birlikte Türkiye’nin küreselleşme sürecine eklemlenmesine borçlu. Geçen yüzyılın ilk yarısında egemen olan tek bir çatı altındaki dev üretim merkezi yerini küreselleşme ile birlikte üretim sürecinin bölünüp parçalanmasına bıraktı. Sermayenin kârını maksimize etmesi için artık tek yol ölçek ekonomisi olmaktan çıktı. Üretim süreci, hangi parça nerede daha ucuza yapılabilecekse bundan yararlanmak üzere parçalandı. Dış ticaret ve ardından finansal sektördeki liberalizasyondan sonra, Anadolu’da çokuluslu üretim zincirlerine mal üreten, uluslararası piyasalara mal satan, dünyanın dört bir tarafında ticari fırsatlar arayan yeni girişimciler ortaya çıkabildi. </p>
<p>İçe kapalı Türkiye’de, devlet tarafında yaratılmış sermaye kesimiyle rekabet edebilmesi mümkün olmayan bu yeni sınıfın statükoya karşı olmasına şaşmamak gerekiyor. Varlık nedeni statükonun çözülmesi olan bu sınıfın siyasi tercihi de, hâlihazırda statükoyu en fazla sarsan parti olacak. Statükonun içinden gelmeyen AKP’ye teveccühün arkasında bu var. AKP’nin kendisinin de vesayetçi sistemle sorun yaşaması, bir anlamda kader birliği yarattı. Anadolu sermayesi esasen statükonun çözülmesini istediği için, statükoyu zayıflatan değişikliklere referandumda evet diyecek. </p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-anadolu-sermayesi-niye-evet-diyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831201037/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-anadolu-sermayesi-niye-evet-diyor.htm)
