# Güçlü TL ile yaşamaya alışın

*Ümit İzmen 20.09.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de kur tartışması 1970’lerden bu yana hep vardır. Hep ısıtılıp ısıtılıp servis edilir. Şimdi bir kez daha gündemde. Ve bu kez konu Merkez Bankası’nın bağımsızlığı tartışmasına bağlanıyor. Çünkü kur politikası Merkez Bankası’nın kontrolünde ve banka bağımsız. </p>
<p>Sanki bağımsız olmasa, hükümete bağlansa ve ihracatçıların dediği olup da TL değer kaybetse sorun kalmayacak. Bu iki sonuç arasında o kadar çok basamak var ki, söylendiği gibi bir sonuç hiçbir şekilde garanti değil. Bu tartışma çok yazı kaldırır. Bugün konuya TL’nin değerlenmesini en genel hatlarıyla yorumlayarak başlayalım. </p>
<p>TL’nin değer kaybetmesi, ihracatçı için tabii ki bir tercih sebebidir. İhracatçının hayatını kolaylaştırır. Verimliliği arttırma zorunluluğunu azaltır. Daha ucuza, daha iyi üretim yapmak yerine, üretime eskisi gibi devam edip bunu dolar olarak daha ucuza satmayı, ama karşılığında daha fazla TL elde etmeyi mümkün kılar. İhracatçılar için iyinin toplumun geri kalanı için iyi olmayabileceği tartışmasını da sonraya bırakalım; işin en temel noktasına bakalım:</p>
<p>TL’deki değerlenme, Türkiye ekonomisindeki parlak performansın bir sonucu. Bu performans bu şekilde devam ettiği sürece de, TL değerlenecek. Geçmiş, zaten bu durumun bir kanıtı gibi. </p>
<p>Paranın değeri, bir ülkenin itibarıdır. TL’nin değer kazanması da Türkiye’nin ekonomik itibarının arttığını gösterir. Hem ekonomi iyi olsun, hem de TL değer kaybetsin demek pek tutarlı değil. Son rakamların da ortaya koyduğu gibi, sağlam bir ekonomi, yabancı yatırımcıları ülkeye çeker. Daha fazla fon girişi, piyasadaki dövizi arttırır ve TL’ye değer kazandırır.</p>
<p>Ülkeye güven arttıkça, geleceğe umutlu baktıkça, sadece yabancıların değil, halkın da kendi para birimine güveni artar. Hatırlayın eskiden kimse TL üzerinden iş yapmazdı. Herkes kendini korumak için parasını dövize çevirip tutardı, Borçlar TL üzerinden değil, döviz üzerinden alınır verilirdi. Evlenenlere bile “döviz takılırdı”. Bu yüzden halkın elinde çok fazla döviz birikti. Ama 2002’den bu yana ekonomi iyiye gittikçe, TL değer kazandıkça, yastık altında tutulan bu para orta çıkıyor, dövizden TL’ye çevriliyor, yatırıma gidiyor. Bu da piyasada döviz miktarını ve TL’ye talebi arttırıp, TL’deki değerlenmeyi besliyor. Bu süreç hâlâ devam diyor. Ekonomi iyi gittikçe, saklanan dövizler TL’ye çevrilmeye devam edecek. </p>
<p>Piyasada dövizin bollaşmasına karşılık son zamanlarda Merkez Bankası’nın rezervleri arttırması gerektiği tezini duyar olduk. Başbakan da dile getirdi bu tezi, TİM de, bazı ekonomi yorumcuları da. </p>
<p>Rezervlerin arttırılmasına temelde hiçbir itirazım yok. Türkiye’nin rezervleri biraz daha yüksek olsa, hiç şüphesiz daha iyi. Ama döviz alım müdahaleleri TL’nin değer kaybetmesini sağlayacak mı? Hiç garanti değil. Merkez Bankası Başkanı’nın TİM’de yaptığı sunumda gördüğümüz gibi, gerek Türkiye, gerek diğer ülke deneyimleri, döviz alım müdahalelerinin kura etkisinin sınırlı olduğunu gösteriyor. Yine aynı sunumda, Brezilya’nın sermaye girişlerini vergilendirmesine rağmen, Brezilya parası, TL’den daha değerli. Demek, bu da çözüm değil. Peki, faizleri düşürmek işe yarar mı? Cevap vermeden önce 1994’te Tansu Çiller’in politikalarını hatırlamak iyi olur. </p>
<p>Bunların hiçbiri işe yaramıyorsa TL nasıl değer kaybeder? Ben size çok kestirme ve sonucu yüzde 100 garantili bir reçete vereyim. Ülke istikrarsızlığa sürüklenirse TL değer kaybeder. Mesela AKP seçimleri kaybederse, yeni hükümet tutarsız ekonomik politikalar izleyeceğinin işaretlerini verirse, belirsizlik ve güvensizlik artarsa, ekonomik göstergeler bozulursa TL hızla değer kaybeder. Bu manzara hiç istenir değil, ama daha önemlisi hiç mi hiç muhtemel de değil. Onun için ihracatçılara tavsiyem, elbette kurun baskılanması için uğraşsınlar, etkili olduklarında fırsatları hızla değerlendirsinler. Ama günü kurtarmanın ötesinde, yarın da ayakta kalmak istiyorlarsa, kendilerini güçlü bir ekonomide, güçlü TL ile birlikte yaşamaya hazırlasınlar.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-guclu-tl-ile-yasamaya-alisin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100923073849/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-guclu-tl-ile-yasamaya-alisin.htm)
