# Mali kural

*Ümit İzmen 17.05.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin bu hafta açıkladığı mali kural, Avrupa’yı kasıp kavuran kamu açıklarının yol açtığı kamu borcu sorununun burada da ortaya çıkmasını önlemek için zamanında atılmış, iyi bir adım oldu. Mali kural uzunca bir süredir bekleniyordu. Ekonomiye disiplin sağlamanın ve güncel politikanın uzun vadeli dengeleri bozmasını engellemenin bir aracı olan mali kural, özellikle IMF ile anlaşmanın yapılmayacağının ortaya çıkmasından sonra daha da önem kazanmıştı. </p>
<p>Mali kural esas olarak kamu açığı üzerine bir üst sınır getirerek politikacıların kamu kaynaklarını kendi politik çıkarları doğrultusunda sürekli olarak kötüye kullanmalarını engelliyor. Getirilen kurala göre, kamu açığı oranının üst limiti yüzde 1, uzun dönemli ortalama büyüme hızı da yüzde 5 kabul ediliyor. Eğer kamu bunun üzerinde bir açık verirse, mali kural uyarınca yeniden yüzde 1 seviyesine dönmesi garanti altına alınacak. Ekonominin hızla büyüdüğü yıllarda, ilave büyümeden sağlanan gelirler tasarruf edilecek ve kamu açığı düşürülecek. Ekonomideki büyümenin zayıf olduğu yıllarda ise bütçe açığının genişlemesine izin verilecek. Bu kuralın yasalaşmasından sonra hangi hükümet olursa olsun Türkiye’de mali disiplin güvence altına alınmış olacak. </p>
<p>Mali kuralın bu sene açıklanması üç açıdan gayet anlamlı. Öncelikle, IMF anlaşmalarının sağladığı disiplin olmaksızın, hükümetin küresel krizi de fırsat bilerek kamu harcamalarında ipin ucunu kaçıracağından korkuluyordu. Krizin etkisiyle geçen sene bütçe açığının GSYH’ya oranı yüzde 5,5’e yükselmişti. Ne de olsa 2011’de seçimler var. Bu yüzden hükümetin harcamalara tam gaz devam edeceği düşünülüyordu. Şimdi mali kuralı açıklayarak hükümet bu korkuların önünü alıyor. Kamu açığı oranı yüzde 1 hedefi doğrultusunda gelecek sene artmak bir tarafa, azalmak durumunda. Zaten bütçedeki toparlanma daha bu seneden başladı. </p>
<p>Mali kuralın bu sene getirilmesinin ikinci sonucu da dünya ekonomisinin durumuyla ilintili. Dünya ekonomisi, küresel krizin yaralarını sarıyor. Genelde hızlı bir düzelme görülmesine karşılık, kamu maliyesinde sorun yaşayan ülkeler bir türlü büyümeye geçemiyor. Küresel mali piyasalarda işler düzeldikçe, yatırımcılar yatırım yapılacak alternatif arıyorlar. Türkiye iyi bir alternatif sunuyor. Bu kural, Türkiye’nin riskini düşürerek çekiciliğini daha da arttırıyor. </p>
<p>Mali kural, faizlerin seviyesini de destekleyebilecek nitelikte. Geçen sene Türkiye küresel kriz ortamında enflasyonu yüzde 5 seviyelerine çekebilmiş ve faiz oranlarını da tek haneye indirebilmişti. Şimdi enflasyonun tekrar yükselmiş olması, faiz oranları üzerinde bir baskı oluşturuyor. Mali kuralın getirdiği disiplin, faizlerdeki artışın ötelenebilmesine ve sınırlanabilmesine imkân sağlayacak. Aksi halde, bütçe disiplini sorgulanan bir Türkiye, faizleri süratle arttırmak durumunda kalacaktı. </p>
<p>Toparlanma süreci hızlı, bankacılık sektörü güçlü, kamunun, şirketlerin ve hanehalklarının borçluluk oranları düşük olan Türkiye’ye, mali kuraldan sonra yurtdışından fon girişlerinin artması muhtemel. Mali kural bu yeni girişlerin kamu sektöründe değil, özel sektörde kullanılacağını gösteriyor. Bu da özel sektöre dayalı büyüme sürecini destekleyecek bir gelişme. </p>
<p>Sanayi sektöründeki toparlanma güçlü bir biçimde devam ediyor. Alt sektörlere bakıldığında, birçok sektörde üretim seviyesinin kriz öncesi düzeye dönmüş olduğu görülüyor. Tüketim ürünlerinde ve aramallarında krizin etkisi atlatılmış durumda. Yatırım malları üretiminin seviyesi hâlâ 2008’e oranla bir hayli düşük ama en hızlı üretim artışı da burada görülüyor. Yani önümüzdeki dönemde yatırımların da canlanmasının öncü göstergeleri ortaya çıkmış. </p>
<p>Yatırım yeri arayan yurtdışı fonlar Türkiye’de yatırımları finanse etmek üzere kullanılabilmeli. Bu fonlar, üretim ve ihracat hacmini arttıracak alanlarda yatırıma dönüşmeli. Çünkü şimdiye kadar alınan önlemlerin hiçbirisi Türkiye’nin dış ticaret açığı problemine bir çözüm getirmiyor. Çözüm, ihracatın rekabet gücünün artırılmasından geçiyor. Bunun için bir yandan TL’de aşırı değerlenme ortaya çıkmamalı diğer yandan üretim yapısında yüksek teknolojili ürün bileşiminin ağırlığı artmalı.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-mali-kural.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120947/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-mali-kural.htm)
