# Sanayi istihdamı önemlidir

*Ümit İzmen 18.10.2010*

<div class="yazi"><p><b>Küresel krizle artan işsizlik oranının kriz öncesi düzeye dönmesi Türkiye’de nispeten hızlı oldu. Öyle ki, krizde azalan istihdamdan daha fazlası yaratıldı. </b></p>
<p>Mevsim etkilerinden arındırarak baktığımızda, krizin patlak verdiği 2008 eylülünden krizden çıkışın başladığı 2009 nisanına kadar geçen sürede istihdam kaybı 540 bin kişi olmuştu. Çıkış sürecinin başlamasından bu yana geçen sürede bu kayıp ziyadesiyle telafi edildi. Yaratılan istihdam 1 milyon 857 bin oldu. </p>
<p>İşgücüne yeni katılıp iş arayanlar yüzünden işsiz sayısındaki krizle gelen artış tamamıyla eritilemedi. Ama yine de, işsizlik kriz öncesine göre sadece yarım puan yukarıda. </p>
<p>Son açıklanan verilerde olumlu bir başka eğilim göze çarpıyor: Sanayi istihdamındaki artış. Geçen sene 400 bin civarında gezinen sanayi istihdamı temmuz ayında 460 bin seviyesine yükseldi. Bu artış, istihdamdaki düzelmenin tarımdan kaynaklandığı eleştirilerini bertaraf etti. Kriz öncesinde yüzde 22 olan sanayi istihdamının toplam istihdam içindeki oranı krizle birlikte yüzde 18’e kadar gerilemişti. Şimdi yeniden yüzde 20 civarına yükseldi. </p>
<p>Sanayi istihdamı politik olarak da ekonomik olarak da önemli. </p>
<p>Çünkü diğer ülkelerde yapılan çalışmalara göre, <b>sanayide yaratılan bir kişilik istihdam, ekonominin genelinde üç kişilik yeni istihdam yaratılmasına neden oluyor</b>. Sanayide yaratılan istihdam ayrıca sigortalı çalışma, sendikalı sayısında artış ve daha yüksek ücret anlamına geliyor. Orta sınıfın güçlenmesi demek bu. </p>
<p>Tersi de doğru. Sanayi istihdamının bir kişi azalması, toplam istihdamda üç kişilik bir azalmaya neden oluyor. Krizle birlikte sanayi sektöründe işçilerin işten çıkartılması, daha sonra ekonomi toparlanmaya başladığında, büyümenin hızlanmasını engelliyor. Çünkü sanayide çalışan işgücü daha eğitimli, daha kalifiye. Ama sanayide teknoloji de hızla değişiyor. Bir yıl çalışmamak bazı durumlarda teknolojinin gerisinde kalmakla sonuçlanabiliyor. Bu durumda hem işçi bir daha eskisine benzer bir işe girme şansını kaçırıyor, hem de şirket kalifiye eleman bulmakta sıkıntı çekiyor. Bu yüzden <b>gündelik kâr hırsıyla değil, sürdürülebilir kârlılık oranı sağlamak ve kalıcı olmak amacıyla çalışan şirketler işçi çıkartmaktan kaçınıyor</b>. </p>
<p>İsrail’e yapmış olduğum ziyarette, İsrailli Iscar firmasının krizde bu yaklaşımı benimsemiş olduğunu öğrendim. Fabrikanın İsrail’in kuzey bölgesindeki Tefen kentinde yer alan merkezi, krizde işçi çıkartmamış. Çok yüksek bir mekanizasyon oranına sahip olan şirket, krizde ilginç bir yol izlemiş. Ağırlıklı olarak ihracata çalışan şirkette, dış pazarlardan gelen talep bıçakla kesilir gibi kesilince, işçiler <b>işten çıkartılmamış, daha önce makinelerin yaptığı işleri işçiler yapmaya başlamış</b>. </p>
<p>Iscar, şirketin kurucusu Stef Wertheimer’ın yaptığı sanayi parklarından birisinde yer alıyor. Nazilerden kaçarak İsrail’e gelen Wertheimer, İsrail’de tarımda ortak üretim ve yaşam kolektifleri olarak kurulmuş olan kibutzların bir benzerini sanayide hayata geçirmiş. Bu sanayi parklarında Yahudilerin ve Arapların, her mevkide ve her işte eşit şartlarda ve eşit oranlarda çalıştığı söyleniyor. Sanayi parkları, içinde yine Yahudi ve Arapların beraber okudukları okullar, müzeler, sanat galerileri, heykelleri ile klasik sanayi parklarının çok ötesinde bir kampus güzelliğinde. Benim çok dikkatimi çeken bir nokta ise, bizde şirketlerin üst düzey yöneticileri için ayrılan ve çoğu kez bomboş bekleyen lokantaların yerine, Wertheimer, her gün yemeğini çalışanları ile beraber yiyor. Bu yaklaşımın karşılığı hem kârlı bir şirket hem de prestijli bir ödül olmuş. Wertheimer, bugün Norveç’te Nobel Barış Ödülü’nün iş dünyasındaki karşılığı olan Oslo Barış Ödülü’nü alıyor.  </p>
<p>Wertheimer’in iddiasının aksine, beraber iş yapabilmek, İsrail ve Filistin arasındaki sorunları çözmeye yetmiyor. Ama toplumsal değerleri ve dengeleri gözardı etmeyen, içinde yer aldığı topluma ve çevreye sorumluluğunu unutmayan bir şirket yönetimi anlayışı, aslında bazılarının zannettiği gibi hiç de aptallık değil. <b>Böyle şirketler sadece umut verici birer örnek olmakla kalmıyor, kendi başarılarına da sağlam bir temel kazandırmış oluyorlar.</b></p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-sanayi-istihdami-onemlidir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020142518/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-sanayi-istihdami-onemlidir.htm)
