# Baz gibi de büyüyor

*Ümit İzmen 05.07.2010*

<div class="yazi"><p>2010’un ilk çeyreğinde elde edilen yüzde 11,7’lik büyümenin iyi mi, kötü mü olduğu konusunda yorumlar yine ikiye bölündü. </p>
<p>Müzmin muhaliflere göre, bu büyüme iyi değildi. Çünkü “baz etkisi” nedeniyle büyüme yüksek çıkmıştı. Yüksek büyümenin hükümet politikalarının sonucu olduğu gibi bir yanlışa, hâşâ düşmemek gerekirdi. Ekonominin geçen sene ilk çeyrekte yüzde 14,5 daralması tabii ki sadece hükümetin beceriksizliğinin sonucuydu. Ama bu sene görülen yüzde 11,7’lik büyüme sadece baz etkisinden kaynaklanıyordu. Yılın ikinci yarısından itibaren bu etki ortadan kalkacağı için, büyümenin de düşmesi mukadderdi.</p>
<p>Baz etkisini bu kadar mistifiye etmemek gerekiyor. Evet, geçen seneki şiddetli daralmadan sonra hesaplanacak yüzde değişme oranının yüksek çıkması normaldir. Ama her şeyi sadece matematiksel ilişkilere bağlamakla da ekonomi yorumlanmaz. </p>
<p>Büyüme dediğimiz, ekonomide üretilen toplam nihai mal ve hizmet miktarının değişim hızı. Bu senenin ilk çeyreğinde geçen seneye oranla toplam üretim yüzde 11,7 daha fazla olmuş. Bu hızın yüksek olmasının iyi bir şey olduğu su götürmez bir gerçek. Dört işlemin içerdiği bilgiyi bir tarafa bıraktığımızda, geçen sene ekonominin birden bire beklenmedik bir şok nedeniyle şiddetli biçimde daralmış olduğunu ama bu durumun süratle atlatıldığını ve bu sene normale dönüldüğünü görürüz. </p>
<p>Öncelikle, bu hızlı normalleşme hiç de kendiliğinden olan bir şey değil. Bu denli şiddetli bir daralmanın ekonominin yapısal özelliklerinde bir değişime yol açması şaşırtıcı olmaz. Bu durumda daralmanın etkisinin kolay kolay atılamaması ve uzun bir yavaş büyüme sürecine girilmesi şaşırtıcı olmaz. 1929 Büyük Bunalımı’ndan sonra ABD’nin ve 1990’larda Japonya’nın içine düştüğü uzun süreli yavaş büyüme sürecinde olduğu gibi. </p>
<p>Bu küresel krizden sonra da bazı ülkelerin çok yavaş ve zayıf bir toparlanma içinde olması kuvvetle muhtemel. Özellikle AB ülkelerinde ve ABD’de bu yönde öngörüler var. Türkiye’nin yavaş değil, hızlı bir toparlanma göstermesi, iyi, olumlu ve sevinilmesi gereken bir gelişme. </p>
<p>Eğer meselemiz “AKP iktidardan gitsin de varsın ekonomi büyümesin” değilse, bundan sonrasına bakmak ve bu kuvvetli çıkışın devam etmesinin koşullarını yaratmak gerekiyor. </p>
<p>İlk çeyrekte sağlanan büyüme iç talep sayesinde oldu. Dış talebin büyümeye net katkısı olumlu değil, olumsuzdu. Dış talep koşullarında fazlaca bir değişiklik beklememek gerekiyor. AB’ye ihracat cılız seyredecek. Otomotiv ihracatının haziranda gerilemiş olması bunun bir işareti. İç talep ise kuvvetli olacak ve ithalat artışı devam edecek. Yani yılın geri kalanında net dış talebin olumsuz etkisi olacak. </p>
<p>İçerde ise, hem tüketim, hem de yatırımlardaki artış kuvvetli oldu. İşin ilginç yanı, bu büyüme devlet eliyle sağlanan bir büyüme de değil. Artan özel sektör yatırımları ve harcamaları. Kamu yatırımları azalmış, kamunun diğer harcamaları ise aynı kalmış. Ağır bir krizin ardından, üstelik gelecek sene seçimlerin yapılacağı bir ortamda, siyasi çekişme bu kadar şiddetlenmiş iken, kamu harcamalarındaki bu itidal dikkat çekici. Bunu iki şekilde yorumlama mümkün. İlki mali disiplinden taviz verilmiyor oluşu. İkincisi ise, yılın geri kalanında kamu harcamalarını arttırmak yoluyla büyümeyi canlandırma imkânının olması. Yani şimdiye kadar bütçe disiplinine dikkat edilmiş olması, yılın kalanında bütçe harcamalarının arttırılmasına imkân sağlıyor. </p>
<p>Yani yılın kalanında nispeten olumsuz koşullar hüküm sürse dahi, önümüzde çok karanlık bir resim gözükmüyor. Dünya ekonomisindeki büyümenin yavaş olması, AB ekonomilerindeki sıkıntıların devam etmesi durumunda bile, özel sektör yatırımları ve tüketimi, yılın tamamında büyümeyi yüzde 5’lerde tutmaya imkân sağlayacak. </p>
<p>Ben işlerin biraz daha olumlu gideceğini ve yılın tamamında büyümenin yüzde 6’nın üzerine çıkabileceğini düşünüyorum. Siyasette atılacak vahim yanlış adımlar dışında ciddi bir risk unsuru ufukta görünmüyor. </p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-baz-gibi-de-buyuyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100707003145/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-baz-gibi-de-buyuyor.htm)
