# Sıra dışı konular, sıradan tartışmalar

*Ümit İzmen 09.08.2010*

<div class="yazi"><p>Son birkaç haftadır normalleşme sürecinin şiddetli sancıları yine nüksetti. </p>
<p>Türkiye hiçbir normal ülkenin gündemini işgal etmeyen onca sorunla boğuşuyor. Askerî vesayetten, yargının siyasallaşmasına; seçilmişlerin üzerine konan ipoteklerden, iç savaş çıkartma girişimlerine, zamanımızı bin türlü garabet işgal ediyor ve enerjimizi tüketiyor. Varoluşsal sorunlarla uğraşmaktan, normal bir ülkenin gündeminde olması gereken meseleleri tartışmaya gelmiyor sıra hiç. Ve gündelik meseleleri tartışamamak, bunların çözülmeden kalmasına, çözümsüzlüğün kronik hale gelmesine, sorunların birikmesine ve kördüğüm olmasına yol açıyor. </p>
<p>Bu konulardan birisi de askerî harcamalar. Var olan askerî vesayet sistemi devam ettikçe, kamu kaynaklarının ne kadarının askerî harcamalara ayrılması gerektiği konusu tartışılamıyor. Bırakın tartışmayı, yapılan askerî harcamaların miktarı uluslararası kurumlara bildirilirken, topluma hesap vermeyi reddetmenin bir nişanesi olarak kamuoyuna açıklanmıyor. (Gülay Günlük Şenesen’in kamuoyuna açıklanmayan askerî harcamalar konusundaki çalışmaları, askerî harcamaların ekonomik sonuçlarının tartışılmasına katkı sağlıyor.)</p>
<p>Askerî harcamaların şeffaf olmaması bir yana, sivil denetim de yapılamıyor. Bu yüzden askerî harcamaların yerindeliği ve usule uygunluğundan, tedarikçi özel sektör şirketleriyle ilişkilere, OYAK ve bağlı şirketlerin rekabeti bozucu etkilerine kadar birçok konu da sumen altında kalıyor. </p>
<p>Geçen hafta TESEV’in yayınladığı “Türkiye’de Askeri-İktisadi Yapı: Durum, Sorunlar, Çözümler” başlıklı çalışma Türkiye’deki askerî sorunun ekonomik boyutunu tam zamanında gündeme taşıdı. İsmet Akça tarafından hazırlanan çalışma askerî vesayeti besleyen ekonomik mekanizmayı gözler önüne seriyor. </p>
<p>Meseleyi özünde tartışıp çözemeyince, konu bir kayıkçı kavgasına dönüyor. Çok daha derinde süren bir sivilleşme mücadelesi, görüntüde isimler üzerinde bir tartışma, bir ahmet-mehmet meselesi halini alıyor. </p>
<p>Silahlanma harcamalarının bütçeden ne kadar pay alması gerektiğini; askerî harcamalardaki artışın eğitim ve sağlık harcamalarına ayrılan payı azaltıp azaltmadığını; askerlerin kurdukları ve yönettikleri şirketlerin rekabet avantajlarını, kriz dönemlerindeki performansta savunma sanayii ilişkilerinin rolünü, yerli savunma sanayiinin gelişmesinin ülkenin teknolojik ilerlemesine ve istihdam yaratmasına katkısının boyutlarını askerî vesayet nedeniyle tartışamıyoruz diyelim. Ama çok daha sıradan olan bir sürü konuyu da doğru düzgün tartışamıyoruz. </p>
<p>Bugün dünyanın en çok tartıştığı ekonomik konular, maliye politikasıyla kur politikası. Ekonominin yeniden büyüme sürecine girmesinde maliye politikasının daha ne kadar esnetilebileceği konusu dünyanın gündeminde. Ama Türkiye’de bu konuda ekonomi politikası tartışması yapmak imkânsız. Konu ânında 2011 seçimleri ve seçim ekonomisi suçlamalarına gelip tıkanıyor. </p>
<p>Tüm dünyada hararetle tartışılan ama Türkiye’de derinlikli tartışılamayan bir başka konu da kur politikası. Türkiye’de kur tartışmasının bir ucundan ihracatçıya kaynak aktarımı talep edenler tutuyor, diğerinden ise hükümetin Merkez Bankası’nın bağımsızlığını zayıflatacağını iddia edenler. Oysa kur politikası tercihini, sermaye girişleri ve ihracatın rekabetçiliği üzerindeki etkilerini, fiyat istikrarı üzerindeki etkileri ile beraber tartışabilmek, mevcut kur sistemi içinde neler yapılabileceğini araştırmak gerekiyor. </p>
<p>Bu gibi konularda zamanında yapılamayan tartışmalar, sorunların çözümünü erteliyor. Çözülemeyen sorunlar birikip krize dönüşünce tercihler, meselenin toplumun farklı sınıfları ve kesimleri üzerindeki etkileri hiç dikkate alınmadan yapılıyor. </p>
<p>Ama son zamanlarda bir normalleşme sürecinden geçtiğimizi ve çetrefilli birçok konuda tabuların kırıldığını ve ülkeyi daha da normalleştirecek tartışmaların başladığını da gözardı etmemeli. Kürt meselesinde, asker meselesinde başlayan tartışma ortamının şu sıradan ekonomik politikalarda da başlaması lazım. </p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-sira-disi-konular-siradan-tartismalar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100828103018/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-sira-disi-konular-siradan-tartismalar.htm)
