# İktidar yozlaştırır

*Ümit İzmen 25.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mutlak iktidar mutlak olarak yozlaştırır. Balyoz planında bir örneğini gördüğümüz gibi. Türkiye’de bizim gündelik hayatta sayısız örnekle doğrulayabildiğimiz bu davranış tarzı, deneysel psikolojide epey karmaşık araştırmalara konu oluyor. <br/><br/>Yakın zamanlarda güç ve iktidar sahibi olmakla yozlaşma ve ahlaki bozulma arasındaki ilişkiyi inceleyen bir deneysel psikoloji araştırması yapıldı. <i>The Economist</i> dergisi Dr. Lammers ve Dr. Galinsky tarafından yapılan araştırmanın sonuçlarını özetliyor. <br/><br/>Çalışmaya katılan denekler iki gruba ayrılıyor. Psikolojik yöntemlerle bir grubun kendisini güç ve iktidar sahibi, diğer grubunsa güçsüz ve iktidarsız hissetmesi sağlanıyor. Bu iki gruba etik yaklaşımlarını açığa çıkaracak sorular soruluyor ve deneyler uygulanıyor. <br/><br/>Deneyin ortaya koyduğu sonuçlar şunlar: Kendilerini iktidar sahibi hissedenler net bir biçimde ahlaki olarak tartışmalı davranıyor. Sonunda maddi ödül olan oyunda bariz şekilde daha çok hile yapıyorlar. Üstelik başkalarının hal ve tavrı söz konusu olunca daha yargılayıcı oluyorlar. Başkalarını şiddetle eleştiriyor, ama kendilerini hoş görüyorlar. Yani iktidar kişileri sadece yozlaşmaya daha açık hale getirmiyor, aynı zamanda çifte standartlı ve ikiyüzlü yapıyor. Deneyde, vergi yasalarını çiğnemek söz konusu olduğunda iktidar sahipleri başkalarında affetmedikleri bu suçu işlemekte beis görmüyor. Güçsüz ve mağdur olanlarsa, diğerlerinin suç işlemesini mazur bulurken kendilerinde böyle bir hak görmüyor. <br/><br/>Deneyin bir sonraki aşamasında araştırmacılar deneyi değiştirerek iktidar duygusuyla hak etme duygusunu ayrıştırma yoluna gidiyor. Sonuçlar yine yurdum insanı için şaşırtıcı değil: İktidar sahibi olanların ahlak kurallarını çiğnemesi sadece davranışlarının sonuçlarından yakayı sıyırabileceklerini düşünmelerinden kaynaklanmıyor. Aynı zamanda, bir biçimde böyle davranmaya hakları olduğunu da düşünüyorlar. Ancak deneyin Türkiye insanı ile olan benzerlikleri burada bitiyor. Çünkü bundan sonra deney iktidar sahibi olup da kendilerini haklı hissetmeyenlere odaklanıyor. Ne de olsa bizim topraklarda pek izine rastlanmayan bir canlı türü bu. <br/><br/>Kendilerini güçlü ama haksız hissedenler beklenmedik bir tavır sergiliyor ve yanlış davranışı kendileri açısından asla kabul edilmez buluyorlar. Yani iktidar sahiplerinin ahlak dışı yollara başvurmasıyla kendilerini haklı hissetmeleri mutlaka birarada oluyor. <br/><br/>Şimdi, bu deneyin sonucuna bakıp, eğer darbeci subaylara “böyle yapmaya hakları olmadığını” anlatabilirsek, ahlak dışı işler yapmaya şiddetle itiraz edecekleri sonucunu çıkartmamı beklemeyin. Bu pek kolay olmaz. Nasıl olsun ki? Balyoz planının ekonomi politikaları, bu planı hazırlayanların anlama kapasitelerine ışık tutuyor. <br/><br/>Planın ekonomi politikaları, 1 Mart 1922’deki gibi bir dünya için hazırlanmış. Tam bağımsızlık, devletçi ekonomiye geri dönüş ve ulusal bağımsızlık ilkesi içinde gerçekleştirilecek bir kalkınma. Osmanlı’nın dış borçlarını bile reddetmeyerek uzun yıllar ödemeye devam etmiş ve bu nedenle Latin Amerika ülkelerinin aksine hiç borç batağına düşmemekle öğünmüş olan Türkiye, borçlarını canı ne zaman isterse ve ne kadar ödemek isterse ancak o kadar ödeyecek. Çünkü artık IMF, Dünya Bankası, AB gibi Sevr sendromu örgütlerin boyunduruğundan kurtularak ekonomik bağımsızlık sağlanacak. Özelleştirilen KİT’ler yeniden devletleştirileceği gibi, azınlıkların ve yabancı şirket ve şahısların banka hesaplarına da el konulacak. Vergiler arttırılacak, servetin kaynağını izah edemeyenin servetine el konacak. Bu kadar el koymadan sonra değil bütçe açığı, bir 50 yıl yetecek kadar kamu kaynağı oluşur herhalde ama bütçe açığı var diye, ne olur ne olmaz, emeklilik yaşı yükseltilecek. Herhalde uzak görüşlü bir hükümet bu. <br/><br/>Bu kadar manasız bir program ancak konudan tamamen bihaber, ama kendinde mutlak güç vehmeden, üstelik aklına eseni yapmanın en doğal hakkı olduğunu düşünen bir kafanın ürünü olabilir. <br/><br/>Gerçekten vahim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9673.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213194518/http://taraf.com.tr:80/makale/9673.htm)
