# Son perdeye gelindi mi

*Ümit İzmen 10.05.2010*

<div class="yazi"><p>Tam küresel krizden çıktık derken bu sefer de Yunanistan’ın kamu borçlarından kaynaklanan sorunlar dünya piyasalarını sarsmaya başladı. İşin ekonomi politik boyutu gerçekten çok ilginç seyrediyor. Bu seyir, dünya krizler tarihine farklı bir yunan tragedyası olarak geçecek belli ki. </p>
<p>Geçen hafta sonu AB ve IMF ortak 110 milyar avro civarında bir kurtarma paketi üzerinde anlaştılar. Yardım tutarının bu kadar yüksek olması, AB’nin bu işi çözme konusundaki siyasi kararlılığını gösteriyordu. Çünkü krizi çözememenin bedeli çok ağır. Bu bedeli, AB ekonomilerinin yavaşlamasından başlayıp en uç noktada (her ne kadar şu aşamada pek muhtemel gözükmese bile) yeni bir küresel krize, hatta Avro’nun çökmesine ve AB’nin çözülmesine kadar uzatmak mümkün.</p>
<p>Gelecek üç sene için Yunanistan’ın ödemek zorunda olduğu borçları karşılayabilecek kadar yüksek olan bu yardım paketinin krizi bitirmesi beklenirdi. Ama öyle olmadı. Bu yardıma rağmen Yunanistan’ın borçlarını geri ödeyebileceğine kimse ikna olmadı. Bu yüzden Yunanistan’ın borçlanma faiz oranları Almanya’nın 10 puan üstüne tırmandı.</p>
<p>Yardımın çare olmamasının nedeni Yunan halkının bu pakete verdiği tepki. Mesele kabaca şu: Yunanistan’da yıllardır kamu harcamaları kamu gelirlerinden fazla olmuş; ortaya çıkan açık borçlanmayla karşılanmış. 2000’li yıllarda küresel finansal piyasalarda o kadar çok likidite vardı ki, çok düşük faiz oranlarında yüklü miktarlarda borçlanma yapılabildi. Sonuçta bugün toplam kamu borcunun miktarı Yunanistan’ın bir yılda üretebileceği toplam değerin (GSYH) yüzde 115’ine yükseldi. (Türkiye’de kamu borcunun GSYH’ya oranı yüzde 50’nin altında.) Ama küresel kriz sonrasında likidite kuruyunca borçlanma muslukları kapandı. </p>
<p>Üstelik Yunanistan’da ekonomi daralıyor. Bu sene yüzde 4, gelecek sene yüzde 2,6 küçüleceği hesaplanıyor. Yani durum daha kötüye gidecek. Şimdiye kadar borç vermiş olanların, verdikleri parayı geri alma ihtimalleri giderek azalıyor. Bu nedenle yeni borç vermeye kimse yanaşmıyor. Bu da aslında iflas noktasına gelindiğini gösteriyor. AB ve IMF’nin ortak yardım programı, iflası önlemeye çalışıyor. Kimsenin borç vermediği bir ortamda borç vererek Yunanistan’a işleri toparlaması için zaman kazandırılıyor. Bu süre içinde Yunanistan’ın bütçe açığını hızla düşürmesi gerekiyor. </p>
<p>Yunanistan’ın ileride borcunu geriye ödeyebilmesi bugün harcamalarını kısmasına bağlı. Yunan hükümeti bunun için maaşları düşürmeyi, işten çıkartmaları kolaylaştırmayı, emeklilik yaşını yükseltmeyi, emekli maaşlarını düşürmeyi, vergileri arttırmayı, her yere sirayet etmiş olan yolsuzluk ve kayıtdışı ile mücadeleyi hedefliyor. </p>
<p>2000’li yıllarda dış borçlanma sayesinde müreffeh bir hayat yaşamaya başlamış olan Yunan halkı ise, elde ettiği hayat standartlarını düşürmemek için müthiş sert bir mücadele veriyor. Öyle ki parlamento önünde protesto gösterileri düzenlendi. Acropolis’e Yunan Komünist Partisi bayrağı çekilerek Avrupa halkları ayaklanmaya çağrıldı. Bu sert tepkiyi, Avrupa’da solun yeni bir yükselişi olarak yorumlamak mümkün mü? Kapitalist Avrupa’da IMF’ye karşı çıkan bu halk, piyasa dışı, dayanışmaya dayalı bir çıkış üretebilir; yeni bir siyasi dalga yaratabilir mi? </p>
<p>Öyle gözükmüyor. Çünkü bu direnişlerin hiçbir yerinde yeni bir anlayış yok. Hedef, eski çürümüş sistemi korumak. Çünkü herkes buradan nemalanıyordu. Birilerinin kendi imkânlarının üzerinde bir hayat standardı tutturması için başka birilerinin bunu finanse etmesi gerekir. Yunan halkının ürettiğinin üzerinde harcamasına diğer AB ülkelerinin halkları razıysa mesele yok. Oysa Yunanistan’a yardım edilmesi gerektiğini savunan AB halkları değil, paraları batmasın diye çırpınan burjuvazi. Almanya’daki, Fransa’daki işçiler, kendi vergileriyle Yunanistan’ın muhteris politikacılarının kurtarılmasına karşı çıkıyorlar. </p>
<p>Yunanistan’daki soruna serbest piyasa anlayışı dışında bir çözüm mutlaka ulusalcılığın dar kalıplarının aşılmasını, AB çalışan sınıflarını topyekûn kavrayacak yeni bir siyasi duruşu gerektiriyor. Ufukta böyle bir şey görünmediği gibi, Yunanlılar da başlarına geleni emperyalist devletlerin vakur Yunan halkına karşı bir komplosu olarak görüyor ve bu “komploya karşı ulusal mücadele bayrağını” yükseltiyor! Bu anlayış sosyalizme açık yeni bir ruh üretmek yerine, bir önceki dönemin sağcı iktidarına güzellemelere dönüşebilir rahatlıkla. Hele de son seçimlerde faşistlerin oy oranını ciddi biçimde arttırmış olduğunu dikkate alırsak.</p>
<p><b><br/>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-son-perdeye-gelindi-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519142331/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-son-perdeye-gelindi-mi.htm)
