# Bayram şekeri

*Ümit İzmen 17.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bayram arifesinde kamuya olan vergi, prim vb. borçların yeniden yapılandırılması ile ilgili çok kapsamlı bir paket açıklandı. Cumhuriyet tarihinin en büyük vergi affı olduğu söylenen pakette kamu alacakları yeniden yapılandırılıyor, vergi cezalarına ve düzgün tutulmamış kayıtlara af getiriliyor ve yüklü ceza faizi yerine enflasyon oranı uygulanıyor.<br/><br/><b>Böyle bir uygulamanın iki yönü vardır: 2011’de seçim yapılacağı veri iken ilk akla gelen, hükümetin birilerinin ağzına bir parmak bal çalmak istemesi olur. İkinci ihtimal ise, paketin kayıtdışıyla mücadele programının bir parçası olmasıdır.</b>  Özellikle paketin stok affı çerçevesinde gerçek durumla kayıtlar arasındaki çelişkileri giderme imkânı tanıması, kayıtdışı kesime bundan sonra kayıt altına girmesi için bir imkân tanıma olarak görülebilir. Zaten paketin tanıtımında konuşan Başbakan Yardımcısı Ali Babacan’ın bundan sonra denetimlerin çok sıkılaşacağı ve kayıtdışı çalışanların işinin çok daha zor olacağı konusundaki uyarıları da bu yorumu destekliyor. </p>
<p>Açıkçası bugünkü görünüm her iki yorum için de malzeme sağlıyor.</p>
<p>Öncelikle kapsam çok geniş tutulmuş. TEDAŞ’ın elektrik alacaklarından, YURTKUR’un öğrenim kredisi alacaklarına, TRT’nin elektrik payı ve bandrol ücretlerinden kaynaklı alacaklarından, KOSGEB’in desteklerden kaynaklanan alacaklarına, TOBB’un oda aidatı ücretlerinden yerel yönetim alacaklarına kadar uzanan geniş bir alan sözkonusu. Kapsamın genişliğini hem kayıtdışı ile mücadele açısından yorumlamak mümkün, hem de seçimler öncesinde ulufe dağıtmak olarak. <br/><br/><b>Ali Babacan’ın yasalaşma sürecinde paketin içeriğinin değişebileceği vurgusunu da, paketin biraz da bayram öncesinde hızla açıklanmış olduğu biçiminde yorumlamak mümkün. </b></p>
<p>Af getirilen kamu borçlarının şimdiye kadar ödenmemesinde kötü niyet ile ekonomik zorunluluk arasında bir fark gözetilmemesini de eleştirmek mümkün. </p>
<p>Küresel krizin patlamasının hemen ertesinde, birçok şirketin ciddi bir sıkıntı içine düşmüş olduğu bir gerçek. Bu dönemde, elde olmayan nedenlerle birçok işletme vergi, prim vb. borçlarını zamanında ödeyemedi. Bu borçların üzerine eklenen ceza faizleri, şirketleri ödeme sıkıntısı içine soktu. Ama buna karşılık, “nasıl olsa yeni bir af çıkar” düşüncesiyle, ödeyebilir halde olmasına rağmen borçlarını bilerek ve isteyerek ödememiş şirketler de var. Uygulama ihtilaflı kamu alacaklarını ve vergi incelemelerini de kapsayacak.<br/><br/><b>Krizin sillesini yemiş şirketlerle, krizde diğerlerini tokatlamaya çalışmış şirketler arasında bir ayrım gözetmeden her ikisine de aynı imkânı tanımak, adalet duygusunu zedeleyici. </b>Karşılaştığı tüm zorluklara rağmen, kamuya olan borçlarını ne yapıp edip ödemiş olan şirketler açısından da ciddi bir haksızlık demek bu. </p>
<p>Bu tür af uygulamaları, hele ki çok sık yapılırsa, vergi sistemine duyulan güveni zedeliyor, vergiden kaçınmayı ve kayıtdışına çıkmayı özendiriyor. </p>
<p>Bu olumsuzluğa karşın Babacan konuşmasında kayıtdışı ile mücadelenin altını çok çizdi. Bu düzenlemelerle eldeki dosyaların azalacağını, bunun da denetime daha fazla ağırlık verilmesini mümkün kılacağını belirtti. Bundan sonraki dönemde denetim baskısının çoğalacağını vurguladı.</p>
<p>Babacan’ın dikkat çektiği bir başka nokta da, yüksek kamu açıkları nedeniyle özellikle gelişmiş ülkelerde vergi oranlarının artma eğiliminde olacağı öngörüsü. Dünyada vergi oranları artarken Türkiye’deki vergi oranlarının düşük kalacağını ve artık bu koşullar altında kayıtdışı kalmanın hiçbir mazeretinin olmayacağını vurguladı. </p>
<p>Gerçekten kayıtdışı ekonominin varlığı adalet duygusunu zedeleyerek, yol açtığı bin tane olumsuz ekonomik sonuç bir tarafa, bir de siyasi pratiği bozuyor. Yasadışılığın, orman kanunlarının, alavere dalaverenin siyaseti kuşatmasına ve ahlaki çürümeye neden oluyor. </p>
<p>Paket açıklanırken, hükümetin bir gelir hedefi koymamış olmasını olumlu buluyorum. Böylece esas amacın gelir değil etkinlik olduğu vurgusu öne çıkıyor ki; gayet yerinde. <b>Ama bu paketle birlikte gelecek yıllar için kayıtdışı ekonomide amaçlanan düşüş için bir rakamsal hedef verilmiş olsaydı yapılan işin kayıtdışı ile mücadele olduğu ve kapsamlı bir seferberliğe dönüşeceği iddiası daha inandırıcı olurdu.<br/><br/></b><b>umitizmen@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-bayram-sekeri-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101118235057/http://www.taraf.com.tr:80/umit-izmen/makale-bayram-sekeri-2.htm)
