# Güzelleme üzerine

*Ümit İzmen 07.02.2011*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde Roni Margulies ile peş peşe solcuların ve Marksistlerin ekonomik analiz konusundaki ilgisizliklerini konu alan ve ekonomik gelişmelerin etraflıca tartışılmasının önemine işaret eden yazılar yazdık. <i>Birgün</i> gazetesinde Aziz Çelik Roni Margulies’in yazısını eleştirerek ekonomideki iyi gelişmelere iyi demenin AKP güzellemesi olduğu tezini işlediği bir eleştiri yazısı yazdı. </p>
<p>Aziz Çelik’in söylediğine göre, mevcut veriler, işsizlik ve büyüme rakamları, neoklasik iktisadın araçları imiş bu verilerle Marksist analiz yapılamazmış. Söze Marksist iktisat çerçevesinden başlayıp bu verileri kullanılamaz ilan edince, ben doğal olarak yazarın artık değer oranı, kâr oranı, sömürü oranı gibi oranların AKP dönemindeki seyrini vererek sömürünün nasıl ağırlaştığını ortaya koyacağını düşünmüştüm. </p>
<p>Ama yazıda Marksist analize ait bu gibi verileri bulamadığım gibi, Roni Margulies’in kullandığı işsizlik oranının değil de TİSK ve TÜSİAD’in kullandığı işsizlik oranının kullanılması gerektiğini okuyunca, kimin Marksist olduğu ve Marksist analizin nasıl yapılması gerektiği konusunda kafam biraz karıştı doğrusu. </p>
<p>Zaten yazı Marksist iktisatla başlayıp, “solcu” analiz gibi muğlâklaşan bir çerçeveye kayıyor. Böyle olması şaşırtıcı da değil; çünkü Marksist analiz genel bir kuramsal çerçeve çiziyor. Yazarın hatırlattığı <b>sömürü kavramı, kapitalizmin doğasının gereği</b>.  AKP döneminde de var, AKP’den önce de vardı, AKP yerine CHP iktidarı olsa da olacak.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104230314/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104230314/http://taraf.com.tr/umit-izmen/makale-guzelleme-uzerine.htm)
