# Altı ay sonrasının yazısı

*Ümit İzmen 13.04.2011*

<div class="yazi"><p>Gündemin birkaç günde bir hızla değişmesi, bir vahim konudan bir başka vahim konuya savrulmak, ama hiçbirini çözüp sonuçlandıracak sebatı gösterememek de Türkiye’nin olağan hali. Seçimlere doğru bu durumun ağırlaşması da öyle. “Seçim ekonomisi” uygulamalarından kurtulmuş görünüyoruz ama seçimlere doğru artan toz duman içinde hareketsiz kalma geleneğimiz sürüyor. Ve belli ki bu seçim telaşının üzerini örttüğü bu atalet seçimler ertesine kadar böyle devam edecek. Ancak seçimlerden sonra ortalık sakinleştiğinde karşı karşıya kalacağımız manzaranın kötü olmaması için bugünden dikkat edilmesi gereken konular var.</p>
<p>Geçen yazıda bir taraftan dünya ekonomisindeki değişikliklerin ve belirsizliklerin, öte taraftan Türkiye’de siyasetin içinde bulunduğu gerilimlerin ekonomik performansın devamı için risk oluşturduğunu vurgulamıştım.<strong> Dünya ekonomisindeki gelişmelerin ufak bir özeti, küresel koşulların önümüzdeki dönemde, geçmiş dönemin Türkiye’nin yüksek büyüme hızları tutturabilmesine imkân tanıyan koşullarında büyük çaplı değişiklikler olacağını gösteriyor.</strong></p>
<p>Bütün dünyada enflasyonun yükseldiği ve hammadde ve gıda fiyatlarının hızla arttığı, bir ortamda, ithal fiyatları <strong>Türkiye’deki enflasyonu da arttıracak.</strong> Gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerin merkez bankalarının arka arkaya faiz arttırması ve küresel likiditenin azalması <strong>Türkiye’nin cari açığını finanse etmesini zorlaştıracak.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104220522/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104220522/http://taraf.com.tr/umit-izmen/makale-alti-ay-sonrasinin-yazisi.htm)
