# Türkiye için Yeni Normal!

*Ümit İzmen 06.04.2011*

<div class="yazi"><p>Büyüme %8.9, enflasyon %3.99. Bugünleri de görecek miydik. Hele ki enflasyon rakamları. Benim ahir ömrümde hiç hatırlamadığım kadar düşük bir oran. Ve acaip bir gurur vesilesi. İngiltere’de son rakam %4.4. </p>
<p>Ama ayaklarımızı yere sağlam basmak lazım. Hepimiz enflasyonun yükseleceğini biliyoruz. Merkez Bankasının son tahmini sene sonu için %5.9. Belki bunun da üstünde olacak. Yine aynı şekilde büyümenin de yavaşlayacağını biliyoruz. Ama yine de %5’in üzerinde bir büyüme olacak. Dolayısıyla değerlendirmeleri buna göre yapmak lazım. </p>
<p>Son yazımda bu rakamların bize aslında ekonomi politikasının yönü açısından farklı bir şey söylediğini anlatmıştım. <b>Türkiye artık bir zamanların <i>yoksul ama gururlu genci</i> değil. Artık yoksulluktan çıkmış, hızla zenginleşen ve olgun bir ülke.</b> <b>Ekonomi politikasını da artık buna göre düzenlemek durumunda. Eskinin refleksleriyle değil</b>. </p>
<p>Yazmadan geçemeyeceğim. TOBB Yönetim Kurulu’na katılan Kılıçdaroğlu, CHP’nin iş dünyasında olumsuz bir algısı olduğunu ve bu tabloyu kırmak istediklerini ifade etmiş. “Biz yeni CHP’yiz……19. yüzyılın politikalarını reddeden yeni bir anlayışın sahibiyiz" demiş. Buna sevindim doğrusu. CHP eğer bu hızla gider ve 20. yüzyılı da geride bırakabilirse, eminim performansını da epey yukarı çeker. </p>
<p>Benim eskinin refleksleri ile kastettiğim ise Türkiye’de refah artışının ve makroekonomik istikrarın sağlanmasından önceki dönem.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104230318/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104230318/http://taraf.com.tr/umit-izmen/makale-turkiye-icin-yeni-normal.htm)
