# Şaşırmamak için verilere daha dikkatli bakmak lazım! 

*Ümit İzmen 09.03.2011*

<div class="yazi"><p>Moody’s tarafından Merkez Bankası’nın para politikası duruşuna ilişkin yapılan değerlendirme belli ki kafaları karıştırmış. Gazetelerde farklı yorumlara rastlamak mümkün. Kimi bu açıklamayı Türkiye’nin kredi notunun artabileceği biçiminde yorumlarken kimi de kredi notunun indirilebileceğinin bir sinyali olarak gördü. Aslında Moody’s kıdemli analistinin yazısına bakıldığında her iki yoruma da yol açabilecek bir değerlendirme olduğu görülüyor. <br/><br/><b>Türkiye’deki çoğu analistin kafası karışmış durumda; Moody’s analistinin kafasının da karışması şaşırtıcı değil.</b></p>
<p>Moody’s analisti Merkez Bankası’nın son dönem politika bileşiminin başarılı olacağı yorumuyla başlıyor yazısına. Düşük enflasyon, sıcak para girişi ve hızlı kredi genişlemesine bir tepki olarak oluşturulan bu politika bileşiminin Türkiye’ye has koşullara uygun olduğunu belirtiyor. Ancak sonra enflasyonda beklenen yükselmeye dikkat çekerek yaptığı Merkez Bankası’nın politika faizlerini arttırmak zorunda kalacağı ve faiz artırımının zamanlamasının kredibilite açısından önemli olduğu vurgusu, kredi notu artışı beklentilerini ters köşeye yatırdı. </p>
<p>Bu değerlendirmenin benzeri içerde de yaygın. Merkez Bankası’nın başarılı olamadığı, olamayacağı ve faiz oranlarını arttırmak zorunda kalacağı görüşü, enflasyon, cari açık, kredi genişlemesi ve büyüme beklentileri üzerinden yapılıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104225353/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104225353/http://taraf.com.tr/umit-izmen/makale-sasirmamak-icin-verilere-daha-dikkatli-bakmak.htm)
