# Yakın gözlüğüyle ufka bakmak!

*Ümit İzmen 18.04.2011*

<div class="yazi"><p>AKP seçim beyannamesini açıkladı. Doğrusu benim için biraz hayal kırıklığı. Umduğumu bulamadım. 2023 gibi bugünden 12 sene sonrasını hedefleyen bir perspektif güzel de, buraya nasıl ulaşılacak, bunun için önümüzdeki dört yıllık dönemde ne yapmak gerekecek, bunların daha net ortaya konmuş olmasını beklerdim.</p>
<p><strong>Bir kere beyannamenin her alanda odağa insanı aldık şiarına rağmen odakta daha çok sayılar var gibi. Gerçi beyanname o kadar uzun ki (tam 155 sayfa) ve her konuyu kapsıyor ki, odak muğlâklaşıyor.</strong> Böyle olunca da, korkarım yapılacak yorumlar biraz körün fili tarif etmesi gibi olacak, herkes bir ucundan tutup olumlayacak ya da olumsuzlayacak. Zaten dün çıkan ilk yorumlar biraz böyleydi.</p>
<p>Bu 155 sayfayı gözden geçirdim. Ele alınabilecek, üzerinde söz söylenecek bir sürü alt başlık var. Bugün bu beyannamenin genel çerçevesi üzerine ilk gözlemlerle başlamak istiyorum. Alt başlıkları sonraki yazılara bırakıyorum.</p>
<p><strong>Öncelikle AKP’nin kendisine çizmiş olduğu çıraklık, kalfalık, ustalık dönemlemesi ile başlayayım. Böyle bir dönemlemenin bir sonraki aşaması emeklilik. </strong>Belki araya en fazlasından bir bilgelik dönemi sıkıştırabiliriz. Ama Türk siyasi hayatında bilgelik deyince hafızama üşüşen Celal Bayar ve ardından Demirel gibi isimler, sakin bir emekliliğin daha hayırhah olabileceğini düşündürüyor.</p>
<p>Ustalık deyince benim aklıma gelen, mevcut yapının tüm detaylarına, özellikle de sorunlarına ve kısıtlarına tam olarak vakıf olmak, yani eski yapıyı değiştirebilecek bir yetkinlik.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104222722/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104222722/http://taraf.com.tr/umit-izmen/makale-yakin-gozluguyle-ufka-bakmak.htm)
