# CHP seçim bildirisi

*Ümit İzmen 25.04.2011*

<div class="yazi"><p>Allahım neydi günahım! Önce AKP’nin 155 sayfalık seçim beyannamesi Sonra CHP’nin Cumhuriyet’in 100. Yılına Doğru Herkes için Üretim; Herkes için Zenginlik başlığı altında yayımladığı 38 sayfalık Yeni Ekonomi Stratejisi ve 189 sayfalık İnsan ve Üretim Odaklı Yeni Ekonomi belgeleri. Sonra yine CHP’nin 134 sayfalık Seçim Bildirgesi.</p>
<p>Ardından bir de CHP’nin bu sefer 36 sayfalık Çocuklar Geleceğe Umutla Bakacak raporu gelince ben de havlu attım ve rapor okumayı kestim. Çünkü zaten okumamış olsam hiçbir şey kaybetmeyeceğim, en ufak bir eksiklik hissetmeyeceğim kağıtlar. Bir de üstelik bu kağıtların seçimlerden sonra hiçbir hükmü kalmayacak düşüncesi yok mu insanın beynini kemiren, yapılan işi hepten manasızlaştırıyor.</p>
<p>AKP’nin seçim beyannamesini eleştirmiş ve 2023 yılında 2 trilyon dolar ile dünyanın en büyük ekonomisi olma hedefini gerçekçi bulmamıştım. Ama bu sırada henüz CHP’nin eli 2.6 trilyon dolara çıkartan hedefini duymamıştım. AKP’ye göre şimdi 10 bin dolar olan kişi başı gelir bundan 12 yıl sonra 2.5 kat artarak 25 bin dolara, CHP’ye göre ise 3.5 kat artarak 35 bin dolara çıkıyor. Acaba diyorum ben de 45 bin dolar diye bir hedef koysam, “10 da yetmez 7 olsun, 12 yıl içinde, G7 üyesi Türkiye” desem ne olur? Dünya üzerinde sözüne kulak verilen biri olmaktan çıkarım herhalde. Ama yerli malı fikir piyasasında, samimi bir heyecanla ülkenin geleceğini düşünen, vizyon sahibi bir ekonomist olarak görülürüm belli ki!</p>
<p>Bu kurumsal yapıyla bu hedeflere yönelmek nasıl düşünülebilir, hiç anlamıyorum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104230311/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104230311/http://taraf.com.tr/umit-izmen/makale-chp-secim-bildirisi.htm)
