# Cari açık nereye

*Ümit İzmen 14.03.2011*

<div class="yazi"><p>Bu yılın ilk cari açık rakamı açıklandı. Ocak ayında cari işlemler açığı 5,9 milyar dolar. Geçen senenin neredeyse iki katı.</p>
<p>Cari açığın yalnız kendisi değil, finansmanı da sıkıntılı gözüküyor. Son ayki 5,9 milyar dolarlık açığın 3,7 milyar dolarlık bölümünün finansmanı net hata ve noksandan geliyor. Yani bu büyüklüğün nasıl finanse edildiği belli değil. Doğrudan yatımlarda çıkış var. Yani yabancıların burada yaptıkları yatırımlardan daha fazlasını Türkiyeli işinsanları yatırım yapmak üzere yurtdışında götürmüş. Ama yabancılar Türkiye’den hisse senedi ve tahvil almaya devam etmişler. Portföy yatırımları 2,3 milyar doları bulmuş. </p>
<p>Yıllıklandırılmış rakamlara bakınca cari açık 51,4 milyar dolara çıkıyor. Tarihî olarak en üst düzey. Finansmanı da yine sağlıklı durmuyor. Sadece 6,5 milyar doları doğrudan yabancı sermaye yatırımları ile yaklaşık 16 milyar doları ise portföy yatırımları ile finanse edilmiş. Bankalar yurtdışından 15,7 milyar dolar borçlanırken reel sektör hala kredi borçlarını kapatmaya devam ediyor. Yani hem açığın kendisi hem de nasıl finanse edildiği sorunlu.</p>
<p>Dünya ekonomisinde artan riskler cari açıktan kaynaklanan endişeleri artırıyor. </p>
<p>Önce Kuzey Afrika ve Ortadoğu’daki gelişmeler, sonra Japonya’daki deprem, dünya ekonomisinde yavaşlamaya yol açabilecek. Deprem sonrasında gerekecek yeniden inşa, Japon fonlarının Japonya’ya dönmesine yol açacak.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104225233/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104225233/http://taraf.com.tr/umit-izmen/makale-cari-acik-nereye.htm)
