# İlginç zamanlar

*Ümit İzmen 16.02.2011*

<div class="yazi"><p>Küreselleşme dedikleri bu olsa gerek. Ya da <b>Türkiye’nin giderek daha dünyalı bir hale gelmesi</b>. Öyle ki insan ne tarafa bakacağını şaşırıyor. Kaldı ki içerde de tam anlamıyla yer yerinden oynuyor. Eskiden olsa dünyada olan bitenle ilgimiz epey kısıtlı olur, biz içerdeki kendi küçük dünyamızda dev aynasında gördüğümüz şahsiyetleri konuşur dururduk. </p>
<p>Şimdi geçtik dünyada olan biten izlemeyi; dünya hakkında yorum yapmaya başladık. Mısır konusunda Türkiye model mi olur yoksa etkilenir mi diye konuşurken, olaya daha da geniş bir açıdan da bakar olduk. Mesela Murat Belge, Mısır’ın İsrail üzerindeki etkileri üzerinde yazdı. <br/><br/><b>Ben de Mısır acaba Çin’i nasıl etkiler diye merak ediyorum...</b></p>
<p>2008 gibi büyük küresel krizlerin dünya ekonomisi ve siyaseti üzerinde uzun dönemli kalıcı etkileri oluyor. 1929 Büyük Bunalımı’nı hatırlayalım. İzleyen yıllarda tüm dünyada milliyetçilik ve korumacılık akımları artış göstermişti. Bu sefer de dünya üzerinde bazı kalıcı etkilerinin olması beklenir. Bu etkilerden en bariz olanı gelişmiş Batı ülkelerinde, özellikle AB ve ABD’de toparlanmanın uzun süreceği. <b>Küresel kriz dünya ekonomisinde gelişmiş ülkelerin rolündeki gerilemeyi hızlandırdı.</b> <br/><br/><b>Küresel krizin ikinci bir etkisi, “açgözlü kapitalistlere” duyulan hınç ve öfke. Bu öfkeyi geçen sene Avrupa’da, özellikle Yunanistan’da gördük; şimdi de Tunus’ta ve Mısır’da.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104225159/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104225159/http://taraf.com.tr/umit-izmen/makale-ilginc-zamanlar-2.htm)
