# ‘Arap Kışı’ ile artan riskler

*Semih İdiz 14.12.2012*

<div class="yazi"><p>Ortadoğu <b>“Arap Kışı”</b>na girerken Ankara için belirsizliklerle riskler de artıyor. Kısa bir süre önce Brüksel yolunda gazetecilere konuşan <b>Dışişleri Bakanı Davutoğlu</b>, Cengiz Çandar’ın aktarımına göre, <b>Bağdat-Erbil gerginliği konusunda</b> <b>“Suriye’deki gelişmelerden bile daha kaygılı olduğunu saklamamış”</b>.</p>
<p>Davutoğlu’na göre <b>Suriye’deki durum “nispeten öngörülebilirmiş”</b>. Irak’taki durumun nasıl gelişeceğini görmek ise mümkün değilmiş. Fakat <b>“Arap-Kürt savaşına dönüşme potansiyeli taşıyormuş”</b>. Bunları söyleyen, elinde sahadaki durum hakkında istihbarat bilgileri olan Dışişleri Bakanı olduğuna göre, <b>durumun gerçekten de vahim olduğu</b>nu kabul etmek durumundayız. </p>
<p>Nitekim Irak Başbakanı <b>Nuri el Maliki</b> ile pazartesi günü Kerkük’teki peşmerge birliklerini denetleyerek Bağdat’a meydan okuyan Kürdistan Bölgesel Yönetimi Başkanı <b>Mesut Barzani</b> arasındaki atışma sürüyor. <b>Durumun kontrol dışına çıkıp</b> Davutoğlu’nun endişe ettiği <b>“Arap-Kürt savaşına dönüşmesi hâlinde bunun Ortadoğu’daki cadı kazanını iyice kaynatacağı aşikâr.</b></p>
<p>Öte yandan, Kürtlerin askerî güçlerini bu şekilde gösterecek konuma gelmiş olmaları, Ortadoğu ve tabii ki Türkiye açısından son yılların en önemli gelişmeleri arasında sayılmalı. Sessizce yürütülen bir silahlanma programı ile <b>modern donanımlı “Kürdistan Silahlı Kuvvetleri”</b>nin doğuşuna böylece tanık oluyoruz. </p>
<p>Türkiye’nin tam böyle bir sırada Kürt yönetimi ile hızlı bir yakınlaşma süreci içinde olması ise tarihin ilginç tesadüfleri arasında sayılmalı; tabii bu tür tesadüflere inanıyorsanız. Eskiden “Kürtlerin hamisi” sayılan <b>Washington’da bazı çevrelerin, Başbakan Erdoğan ile Barzani arasında Maliki aleyhine gelişen sıcak ilişkiden çok da memnun olmamaları</b> ise ayrı bir ironi.</p>
<p>Aslında Suriye’deki durumun Davutoğlu’nun belirttiği kadar “öngörülebilir” olduğunu söylemek de pek mümkün değil. Ankara’da Suriye konusunda bugüne kadar yapılan tahminlerin hatalı çıkma oranına bakıldığında, bu bile bu söylenenin çok da doğru olmadığını ortaya koyuyor. </p>
<p>Davutoğlu’nun Brüksel yolunda söyledikleri ise Suriye’de ne gibi tehditlerle karşı karşıya olduğumuzu gösteriyor. Yine Cengiz Çandar’ın aktarımıyla, <b>Davutoğlu ve ekibi Suriye’nin elindeki füzeleri Türkiye karşı kullanmalarını beklemiyorlar</b>mış. <b>Asıl endişeleri</b> <b>Şam’daki rejimin çökmesiyle birlikte bu silahların “kontrolsüz güçlerin eline geçmesi”</b> imiş.<br/><br/><b>“Bu silahların bu güçler tarafından kullanılması riskinin göze alınamayacağı”</b> gözlemi, “<b>Bakan’a ve ekibine hâkim</b>miş”. Bakanın en yakınındakilerden biri, “yüzde bir de olsa, yüzde üç de olsa, bu riski göze alamayız, almamalıyız” diye konuşuyormuş. Bu kararlı ifadeler gerçek bir “tehdit algısını” yansıtıyor. </p>
<p>Bu arada <b>Esad rejiminin geçtiğimiz günlerde muhaliflere karşı ilk kez Scud füzesi kullanmaya başladığı</b> bildiriliyor. Bu gerçekten doğruysa ki askerî açıdan fazla mantıklı değil füzeler böylece depolarından çıkmış oluyor. <b>Bakan ve ekibi Suriye’den şu sıralarda bir füze saldırısı beklemiyorlarsa da, buna Türkiye açısından hayırlı bir gelişme olarak bakmak mümkün değil.</b> </p>
<p>Öte yandan, Esad rejiminin çökmesiyle füzelerin ve elbette ki rejimin elinde olduğu söylenen kimyasal silah stoklarının “kontrol dışı güçlerin eline geçmesi” korkusu geleceğe dönük belirsizlikten kaynaklanan bir endişeyi de yansıtıyor.</p>
<p>Bu durumda Davutoğlu ile ekibinin Brüksel yolunda altını çizdikleri bir husus ayrı bir önem kazanıyor. Çandar’ın aktardığına göre <b>Patriotlar’ın asıl amacı, Suriye’ye karşı “caydırıcılık” sağlamak olmakla birlikte, bunun asıl önemi, Türkiye’nin bir “kolektif güvenlik sistemi” içinde bulunduğunu dosta, düşmana göstermek</b>miş.</p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın Suriye ile sınırımızın aynı zamanda NATO sınırı olduğuna dair sözleri de hatırlandığında, <b>Türkiye’nin Batı ittifakının mensubu olmasının, eskiden bu ittifaka soğuk hatta bir yerde “düşman” gözüyle bakan AKP açısından artık bir avantaj olarak görülmeye başlandığı</b>nı söyleyebiliriz. “Arap Kışı” ile gelen belirsizlikler ve riskler AKP’nin bazı şeyleri daha net görüp gerçekçi kararlar almasını sağlıyor.<br/><br/><b>semihidiz@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-arap-kisi-ile-artan-riskler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107185105/http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-arap-kisi-ile-artan-riskler.htm)
