# Mısır’a bakıp Türkiye için endişelenmek

*Semih İdiz 07.12.2012*

<div class="yazi"><p>Mısır’da demokratik seçimlerle 30 haziranda cumhurbaşkanlığı koltuğuna oturan “Müslüman Kardeşler’in adamı” <b>Muhammed Mursi</b>, işbaşına geldikten sonra, siyasetten elini çekmesini istediği güçlü orduya karşı cesur duruşuyla takdir toplamıştı. </p>
<p>Son olarak da İsrail ile Hamas arasında ateşkes sağlanmasında oynadığı rol sayesinde uluslararası itibarını doruğa çıkarmıştı. O kadar ki, <b><i>Time</i></b> dergisi kendisini kapak konusu yaparak <b>“Ortadoğu’nun en önemli adamı”</b> ilan etmişti. </p>
<p>Oysa Mursi’nin İslami cenahtan bir isim olması Washington’u doğal olarak başta ihtiyatlı davranmaya zorlamış, ABD Başkanı <b>Obama</b> da, kısa bir sür önce, <b>“Mısır’ın hâlâ Amerika’nın müttefiki olup olmadığını henüz bilmediklerini”</b> söylemişti. </p>
<p>Ancak İsrail ile Hamas arasındaki ateşkesi sağlaması, Amerika’da bile sempati ibresini Mursi’den yana çevirmiş, kendisine bir anda, bölgesel istikrarı sağlayacak ve Mısır’ı demokrasi yolunda ilerletecek mülayim bir şahsiyet olarak bakılmasına neden olmuştu.</p>
<p>Fakat <b>Mursi kendi adına yarattığı </b>bu<b> olumlu imajına yine kendi eliyle darbe indirdi</b>. İsrail-Hamas ateşkesinin hemen ertesinde, <b>“Mısır devrimini düşmanlarına karşı koruma”</b> bahanesiyle, kendisine sorgulanamayacak ve yargılanamayacak olağanüstü yetkiler verdiğini açıklamasıyla işler ânında altüst oldu.</p>
<p>İslamcıların niyetlerinden çekinen liberal Mısırlılar tekrar <b>Tahrir Meydanı</b>’nı doldurup Mübarek aleyhinde attıkları <b>“firavun”</b> sloganlarını şimdi Mursi için atmaya başladılar. Bu kez güvenlik güçleri ile göstericiler arasında değil, liberaller ile Mursi’yi destekleyen dinciler kanlı bir şekilde birbirlerine girmeye başladılar.</p>
<p>Aslında<b> Mısır’da işlerin iyi gitmediğine dair ilk uyarı zilleri, Müslüman Kardeşler ile meclise girmeyi başaran aşırı dinci Selefilerin yeni anayasa için yürütülen çalışmalarda liberallerle Hıristiyanları dışlamaya başlamalarıyla çalmıştı</b>. </p>
<p>Mursi’nin, kendisini anti-demokratik yetkilerle donatmasının hemen ardından, yeni anayasayı meclisteki İslamcılara çalakalem yazdırıp, 15 aralıkta yapılacak baskın referanduma sunmak istemesi ise tansiyonu iyice arttırdı. </p>
<p>Peki, eline Mısır’ı düze çıkartıp saygın demokratik ülkeler ailesine katma fırsatı geçmişken, Mursi hem kendi itibarını, hem de ülkesinin itibarını sarsan bu arada Kahire Borsası’nın çökmesine neden olan bu yola niye girdi? </p>
<p>Akla ilk gelen yanıt, Mursi ile peşinden giden İslamcıların, kafa yapıları gereğince, gerçek demokrasiyi özümseyemeyecekleri düşüncesi oluyor. Gerçekten de ön plana İslamcıları çıkarmış bulunan <b>Arap Baharı</b>’ndan, şu âna kadar, demokrasinin “olmazsa olmaz” koşulları açısından olumlu bir görüntü çıkmış değil.<br/><br/><b>Mısır’da olduğu gibi, İslamcılar ve başa getirdikleri liderler, ülkelerini yasal eşitlik ilkesine dayalı olarak birleştirmek yerine, dine bağlı ideolojik emellerini gerçekleştirmek uğruna toplumlarını bölmeye razı görünüyorlar.<br/><br/></b><b>Özetle İslamcıların demokrasi anlayışı ile uluslararası siyasi literatürde yeterince tanımlanmış olan gerçek demokrasi pek uyuşmuyor. İslamcılar açısından bakıldığında, öyle anlaşılıyor ki, seçimi güçlü bir şekilde kazanmak bir partiye, kendisini işbaşına getiren sistemi de kurcalama ve değiştirme hakkı veriyor. </b></p>
<p>Oysa gerçek demokrasi bu hakkı kimseye tanımadığı gibi, <b>“çoğunluğun hegemonyası”</b> anlamına de gelmiyor. Demokrasinin gerçek ölçüsü muhalefetin ve azınlıkların haklarını korumak kadar, zamanı gelip insanlar artık <b>“sizi istemiyoruz”</b> dediğinde gitmesini bilmektir. </p>
<p>Demokratik seçimlerle işbaşına gelmiş olsa da kendisini anti-demokratik yetkilerle donatmaya çalışan bir cumhurbaşkanı. Meclisteki çoğunluğuna dayanarak ülkenin anayasasını ve yönetim biçimini baskın yoluyla değiştirmeye çalışan bir parti. Bu arada topluma kendi dünya görüşünü empoze etmeye çalışan ve bunları yaparken ülkeyi birleştirmek yerine bölen bir hükümet...</p>
<p>Bunlar bize bir şeyleri hatırlatıyor olmalı. Uzun lafın kısası, <b>Mısır’da yaşananlara bakıp Türkiye için endişelenmemek elde değil. Oysa “model ülke” biz değil miydik?<br/><br/></b><b>semihidiz@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-misir-a-bakip-turkiye-icin-endiselenmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121208170407/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-misir-a-bakip-turkiye-icin-endiselenmek.htm)
