# Mısır’la da ipler koparken...

*Semih İdiz 25.11.2013*

<div class="yazi"><p>Erdoğan’ın Mısır tavrı AKP tabanı açısından memnun edici olabilir. Ancak, Mısır’la gelinen nokta, İran ile varılan anlaşmanın da gösterdiği gibi, Ortadoğu’da önemli gelişmelerin yaşandığı bir âna rastlıyor.</p>
<p>Arap âleminin başını çeken bir ülkenin böyle bir zamanda Türk büyükelçisini kovarak diplomatik ilişkileri asgariye indirmesi, neresinden bakılırsa bakılsın, Ankara için diplomatik başarısızlıktır. </p>
<p>Türkiye, Mısır ordusunun Müslüman Kardeşler’e karşı gerçekleştirdiği katliamı protesto etmek amacıyla Kahire büyükelçimizi danışmalar için geri çağırmıştı. Bu o sırada gerçekten ilkeli bir duruş gibi görünüyordu. Mısır’ın misilleme olarak Ankara’daki büyükelçisini geri çağırması ise beklenen standart bir adımdı. </p>
<p>Ancak Türkiye kısa bir süre sonra büyükelçisini geri gönderirken, Mısır aynısını yapmadı. Böylece, “<b>Sen elçini geri göndermek zorunda kaldın ama ben o durumda değilim</b>” demiş oldu. Başbakan Erdoğan’ın sözlerine kızarak Türk büyükelçisini kovan ve ilişkilerinin düzeyini indiren yine Mısır oldu. </p>
<p>Oysa Erdoğan Mısır konusunda samimi olsaydı, büyükelçiyi geri çekip ilişki düzeyini indiren tarafın aslında Türkiye olması gerekirdi. Belli ki Türkiye’nin hem Ortadoğu’daki, hem de Mısır’daki çıkarları buna el vermedi. Bu yüzden Erdoğan’ın nefret ettiği “<b>diplomasi satrancında</b>” Kahire şu anda önde görünüyor. </p>
<p>Mısır’ın Türkiye’ye karşı bu adımını özgüvenle atabilmesinin somut nedenleri de var tabii. Bunların başındaysa, Müslüman Kardeşler’i deviren Mısır ordusunun, Türkiye hariç, bölgedeki hiçbir ülke tarafından lanetlenmemesi geliyor. </p>
<p>Aksine, başta Suudi Arabistan olmak üzere, çoğu Arap ülkesi darbeyi alkışlamakla kalmadı, buna yapanlara her türlü desteği vermeye devam ediyor. Bu ülkeler kuşkusuz Kahire’nin Türkiye’ye karşı son tasarrufunu da “<b>içişlerine karşıma çabaları karşısında Ankara’ya verilen ilkeli bir yanıt</b>” olarak gördüler. </p>
<p>Buları görmezden gelmeyi tercih eden Erdoğan ise, örneğin Suudi Arabistan yerine, “<b>darbeye darbe diyemediği için</b>” Batı’ya yüklenmeyi tercih ediyor. Belli ki yapısı itibariyle Batı-düşmanı olan İslamcı tabanını memnun eden budur.</p>
<p>Batı’nın uluslararası ilişkilerde “<b>çıkarcı</b>” olduğunu bilmek için dâhi olmak gerekmiyor tabii. İstesek de istemesek de uluslararası ilişkilerin özünde hâlâ bu yatıyor. Bu nedenle Ortadoğu gerçeğini Ankara’dan çok daha iyi kavrayan Batı, Mısır’daki askerî yönetim ile çalışmayı kabul etti. </p>
<p>ABD, Dışişleri Bakanı <b>John Kerry</b>’nin Kahire’ye yaptığı ve o ülkede gelinen noktayı Müslüman Kardeşler’in çarpık demokrasi anlayışına bağladığı son ziyaretiyle bunu gösterdi. </p>
<p>Demokratik hassasiyetleri zaten olmayan Rusya da aynısını geçtiğimiz günlerde Dışişleri Bakanı <b>Sergey Lavrov</b>’u Kahire’ye göndermek suretiyle gösterdi. Arkasına bu tür desteği alan Kahire’nin Türkiye’den çekinmesi için hiçbir nedeni yok. </p>
<p>Ankara şu sıralar, yanlış politikaları nedeniyle “<b>değerli yalnızlığa</b>” düştüğü Ortadoğu’ya, Davutoğlu’nun son Washington ziyaretinin de gösterdiği gibi ABD’nin dümen suyunda olsa bile, aktif bir oyuncu olarak dönmeye çalışıyor. </p>
<p>Bunu Irak ve İran ile yaşanan son yakınlaşmada da görüyoruz. Ancak Mısır gibi kilit bir bölge ülkesiyle iplerin kopması hâlinde bu açıdan fazla ilerlemeyeceği aşikâr. Sonuçta hiç kimse darbecileri sevmez, ancak dünyamız hâlâ ideal bir yer değil. </p>
<p>Tabanı kendisini alkışlayadursun, ama Erdoğan dünya gerçeklerini kollayarak soğukkanlı bir şekilde, partisinin değil, Türkiye’nin çıkarlarına göre davranmayı öğrenmedikçe, Ankara dış politika açısından zemin kaybetmeye mahkûm görünüyor.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-misir-la-da-ipler-koparken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131127050157/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-misir-la-da-ipler-koparken.htm)
