# Türkiye’nin Suriye kâbusu büyüyor

*Semih İdiz 23.09.2013*

<div class="yazi"><p>Suriye’deki gelişmeler Türkiye açısından günden güne kötüye gidiyor. Son olarak Kilis’in karşısındaki <b>Azez</b> kentinde <b>El Kaide</b> bağlantılı <b>Irak-Şam İslam Devleti</b> adlı örgüt ile <b>Özgür Suriye Ordusu</b> arasındaki çatışmalar bunun son kanıtı. <b>Beşar el Esad</b> devrilse bile Suriye’deki çeşitli kesimler arasındaki iktidar ve hâkimiyet mücadelesinin süreceği, bunun da sınırlarımızda yaşanacağı artık net bir şekilde görülüyor.</p>
<p><b><br/>ABD</b> ile <b>Rusya</b>’ya gelince Suriye krizini müzakereler yoluyla sona erdirmeye çalışmalarının arkasında, “<b>tanıdık şeytan tanımadık şeytandan iyidir</b>” anlayışı yatıyor. </p>
<p>Küresel düzeydeki çekişmeleri ne olursa olsun, İslami terörü besleyen tüm unsurlar sonuçta iki süper gücün ortak kaygısı. </p>
<p>Baas rejimi yerinde durdukça Esad’ın da kaçınılmaz olarak denklemin içinde olacağı ise anlaşılmış bulunuyor. Sonuçta Şam’da uzun zamandır gerçekleşmesi beklenen “<b>saray darbesi</b>” olmadı. Bizde birçok kişiye sevimsiz gelse bile Suriye’deki iç savaşın ancak zıt taraflarda duran ABD ve Rusya’nın anlaşmalarıyla sona erdirilebileceğini başından beri savunanlardanız. </p>
<p>İşin içine süper güç mücadelesi girdi mi, o işin düğümlenmesi olasılığının yüksek olduğunu Soğuk Savaş yıllarından biliyoruz. Suriye’de olan budur ve düğümü çözecek olan da bu güçlerdir. </p>
<p>AKP iktidarı Suriye meselesinde başından beri Rusya karşıtı bir tutum takındı. Tek arzusu Esad’ın devrilmesi olduğu için Esad’a destek veren Moskova’ya karşı tavır aldı. Bu nedenle de ABD ve Rusya’nın Suriye konusunda mutabakata varmalarını sağlayan süreçte önemli bir rol oynaması mümkün görünmüyor.</p>
<p>ABD Türkiye’yi Suriye krizine çözüm arayışlarında aktif bir unsur olarak görmek istese bile  ki bu aşamada bu da kuşkulu  Moskova’nın bunu istememesi için artık çok nedeni var. Neticede Türkiye, bir ara çok heveslendiği, “<b>oyun kurucu</b>” rolünde değildir bugün, kurulan oyunları oynamak zorunda olan bir ülkedir.</p>
<p>ABD Dışişleri Bakanı <b>John Kerry</b>’nin, Esad’ın kimyasal silah stokları konusunda Rusya ile vardıkları anlaşma sonrasında Dışişleri Bakanı <b>Davutoğlu</b>’nu Paris’e davet etmesinin nedeni de kendisinden fikir almak değildi. Amacı Rusya ile varılan ve Esad’ın da kabul ettiği anlaşmayı anlatarak Ankara’dan köstek değil destek olmasını istemekti. </p>
<p>AKP iktidarı aynı zamanda Suriye’de Esad’a karşı savaşan <b>El Nusra</b> ve benzeri aşırı İslamcı gruplara moral ve lojistik destek sağlamış olmanın bedelini ödüyor bugün. Bir aralar “<b>Esad’a karşı en iyi onlar mücadele ediyor</b>” diye Batılılara kabul ettirmek istediği bu gruplar, bugün Ankara’nın önüne büyük bir handikap olarak dikilmiş bulunuyor. </p>
<p>Bunu Davutoğlu bile sonunda anlamış olmalı ki bunları “<b>Suriye devrimine en büyük zararı veren bu yüzden Suriye halkına ihanet eden gruplar</b>” olarak tanımlıyor artık. Fakat iş işten geçmişe benziyor. </p>
<p>Özetle, Suriye için varılacak olası bir anlaşma sonrasında Esad elindeki bölgeleri göreli bir istikrara kavuştursa bile, sınırlarımızda ılımlı ve laik unsurlar ile aşırı İslami gruplar arasındaki kanlı hâkimiyet mücadelesinin süreceği anlaşılıyor. Bunun da Türkiye’ye bir şekilde yansımaması mümkün değil.</p>
<p>Bu durumda Kürtlerin ellerindeki <b>Rojava</b> bölgesi, Kuzey Irak gibi, gelecekte Suriye sınırımızdaki en istikrarlı yer olma potansiyeline sahip. Fakat bu başka bir yazının konusudur. Uzun lafın kısası bunların hiç biri Ankara’da öngörülemedi ama istense de istenmese de gelinen nokta budur...</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-turkiye-nin-suriye-kabusu-buyuyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130925024637/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-turkiye-nin-suriye-kabusu-buyuyor.htm)
