# Irkçılıkla mücadele tutarlılık ister

*Semih İdiz 28.01.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın insanlığın en ayıp hâllerinden olan <b>“ırkçılık”</b> meselesini gündeme getirmesi, kendisini eleştirmek yerine bu kez takdir etmek için bir vesile yarattı. Ancak, bir koşulla. O da tutarlılık. Erdoğan, bu konuda da <b>“söylem-eylem birliği”</b> sağlayamazsa eleştiri oklarını yine üzerine çekecektir. Nitekim bazıları Erdoğan’ın ırkçılık karşıtı söylemine daha şimdiden kuşkuyla bakıyor. </p>
<p>Biz, yine de, İngilizlerin deyimi ile, <b>“kuşkunun avantajını”</b> kendisinden yana kullanacağız. Zira konu ciddi. Erdoğan tutarlı bir şekilde bu meselenin üzerine gidebilirse, modern çağın vebası sayılan bu olgu hakkındaki bilincin artmasına da önemli katkı sağlamış olacak.</p>
<p>Burada kısaca, Erdoğan’ın da sert sözlerle eleştirdiği CHP Milletvekili <b>Birgül Ayman Güler</b>’in <b><i>“Türk ulusuyla Kürt milleti eşit olamaz”</i></b> sözlerine de değinmek gerekiyor. Bu sözler yine İzmirli ve yine kadın olan bir başka CHP’linin, <b>Canan Arıtman</b>’ın, zamanında Ermeniler bağlamında sergilediği ırkçılığı anımsattı. </p>
<p>Arıtman gibi, ırkçılığın anlamını pek bilmediği anlaşılan Güler, <b>“millet”</b> ve <b>“ulus”</b> sözleri üzerinden bir kavram karmaşası yaratarak, sözde akademik bir açıklamayla işin içinden sıyrılmaya çalıştı. Partiden yükselen bir iki bağımsız ses dışında, CHP yönetiminin Güler’e karşı sadece eveleyip gevelemesi ise sırıttı. </p>
<p>Türkiye’deki gerçek sosyal demokratların “sosyal demokrat” olduğunu iddia eden bu partiye karşı niçin soğuk durdukları da böylece tekrar görüldü. <b>CHP’nin Atatürk’e sığınmasının bu olumsuz görüntüyü silmeye yetmediği ise ortada.</b></p>
<p>Erdoğan’ın güçlü konumunu kullanarak, ırkçılık denen sosyal patolojiye tutarlı ve sürekli bir biçimde karşı çıkması birçok nedenle önem taşıyor. Batı’yı her zaman ırkçılıkla suçlayan toplumumuzun, kendi içindeki <b>“ırkçılık”</b>, <b>“antisemitizm”</b>, hatta <b>“homofobi”</b> ile yeni tanışıyor olması bunun önemini daha da arttırıyor. </p>
<p>Bu nedenle <b>Erdoğan</b>’ın, <b><i>“Irkından kavminden asabiyetinden dolayı her kim kime böbürlenirse o aşağıların aşağısıdır”</i></b> sözü, ne kadar sert olursa olsun, uygar insanların paylaşabileceği bir hissiyatı yansıtıyor. Ancak, tekrar altını çizmekte yarar var:<br/><br/><b>Erdoğan’ın ırkçılığa karşı ulusal ve uluslararası savaşta ciddi olduğunu somut bir şekilde kanıtlaması gerekiyor. </b></p>
<p>Yoksa bu sözler siyasi prim amaçlı popülist çıkışlar olmanın ötesine geçmeyecektir. Ayrıca, Erdoğan’ın Türklere ve Müslümanlara karşı Batı’da sergilenen ırkçılık konusundaki sözlerini de, <b>“cam evde yaşayanlar başkalarına taş atamazlar”</b> özdeyişi gereğince, anlamsız kılacaktır.</p>
<p>Burada, Erdoğan’ın da birçok kez <b>“İslamofobi”</b> ile aynı şey olduğunu söylediği <b>“antisemitizm”</b>e de değinmek gerekiyor. Zira, bazı CHP’liler ırkçılığın ne anlama geldiğini bilmezken, dinci kesimimizin de çoğu kez İsrail’e dönük haklı eleştiri ile antisemitist söylemi birbirinden ayıramadığını görüyoruz.</p>
<p>Oysa Erdoğan’ın <i>“Irkından kavminden asabiyetinden dolayı her kim kime böbürlenirse o aşağıların aşağısıdır”</i> sözü bu çerçevede de geçerlidir. Bu bağlamda, hükümet adına olumlu bir diğer gelişmeden söz etmek de gerekiyor. </p>
<p>Dün, yani <b>27 Ocak, Auschwitz toplama kampının kurtarılmasının 68. yıldönümüydü</b>. BM bu günü her yıl <b>“Uluslararası Yahudi Soykırımı (Holokost) Kurbanlarını Anma Günü”</b> olarak ilan etmiş bulunuyor. </p>
<p>Dışişlerinden cumartesi günü yapılan yazılı açıklamada, Naziler tarafından öldürülen altı milyon Yahudi anılarak, <b>Türkiye’nin, “Yahudi düşmanlığı, ırkçılık, yabancı karşıtlığı, ayrımcılık ve İslamofobi’nin önlenmesine yönelik ilkeli tavrını kararlılıkla sürdüreceği”</b> belirtiliyordu. </p>
<p>Dahası, Türkiye’nin <b>Auschwitz- Birkenau Uluslararası Müze Fonu</b>’na da katkıda bulunduğu ve fonu yöneten uluslararası komitenin yönetim kurulunda bir Türk temsilcisinin de yer aldığı hatırlatılıyordu. Bunlar olumlu şeyler. Fakat hem Erdoğan’ın ırkçılıkla ilgili sözlerinin, hem de Dışişleri açıklamasının samimiyetini kuru laflar değil, somut gelişmeler kanıtlayacaktır.<br/><br/><b>semihidiz@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-irkcilikla-mucadele-tutarlilik-ister.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107203130/http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-irkcilikla-mucadele-tutarlilik-ister.htm)
