# Kurtlar Vadisi El Şebab

*Semih İdiz 07.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>Nairobi</b>’deki AVM’yi kana bulayan İslami terör örgütü <b>El Şebab</b>’a karşı <b>Somali</b>’de düzenlenen baskın film senaryolarını aratmıyor. Örgüt sözcüsünün operasyona bir Türk askerinin katıldığına dair iddiası ise akla “<b>Kurtlar Vadisi El Şebab</b>” başlığını getiriyor. Ankara bu iddiayı yalanladı elbette, fakat Türklerin komplo teorilerine karşı zafiyetleri düşünüldüğünde, <b>Polat Alemdar</b>’ın bu işin içinde olup olmadığını merak etmemek elde değil. </p>
<p>Kaldı ki, <b>El Şebab</b>’ın kısa bir süre önce <b>Mogadişu</b>’daki Türk misyonuna bir saldırı düzenlediği de biliniyor. Onun için, doğru veya yalan olsun, <b>El Kaide</b> bağlantılı örgütün bu iddiası kuşkusuz dizi yazarlarımız için ilham kaynağı olacaktır. Operasyonu gerçekleştirdiği söylenen <b>ABD</b> ile <b>Polat Alemdar</b>’ın aynı kareye nasıl düştüklerini anlatmak ise artık bu yazarların maharetine kalmış bir şey. </p>
<p><b><br/>Buraya kadar yazdıklarımız elbette ki “kara mizah”.</b> Fakat işin Türkiye açısından çok ciddi bir boyutu da var. Türk askerleri Mogadişu yakınlarındaki baskına dâhil olsalar da, olmasalar da <b>El Şebab</b>’ın Türkiye’yi hedef gördüğü ortada. Türkiye’de “<b>İslamcı</b>” sayılan bir hükümetin işbaşında olması ise durumu değiştirmiyor. Ne de olsa <b>El Kaide</b>’nin can düşmanları arasında şeriat ile yönetilen <b>Suudi Arabistan</b> rejimi de var.</p>
<p>Öte yandan <b>El Şebab</b>’ın <b>El Kaide</b> bağlantılı kuzenleri artık <b>Türkiye-Suriye sınırında cirit atıyor ve gelecekte Türkiye’ye karşı üs olarak kullanabilecekleri bölgeleri ele geçiriyorlar</b>. Geçmiş günlerde tek bir çatı altında birleşen bu grupların gözünden bakıldığında, Türkiye ABD müttefiki ve NATO üyesi bir ülke ve sınırları bugün ittifaka bağlı Patriot füzeleriyle korunuyor. </p>
<p>Türkiye aynı zamanda ABD’ye önemli askerî üs olanakları sağlamış olan bir ülke. Dahası Ankara <b>Esad</b>’a karşı ABD önderliğindeki bir operasyona katılma konusundaki hevesini de ortaya koydu. Suriye’deki Esad karşıtı radikal İslami gruplar ise bu tür bir operasyona şiddetle karşılar çünkü bunun Esad’a karşı olduğu kadar kendilerine karşı olacağına inanıyorlar. </p>
<p>Bu arada AKP iktidarı ile ABD’nin terör listesinde olan <b>El Nursa</b> adlı radikal İslamcı örgütün arası eskisi kadar iyi değil. Dışişleri Bakanı <b>Davutoğlu</b> bile bir aralar “<b>Esad’a karşı en etkin güç</b>” olduğuna inandığı bu örgütü artık “<b>Suriye devrimine ihanet etmekle</b>” suçluyor. </p>
<p>Bütün bunların arka planında Meclis’ten kapsamı geniş tutulan <b>Suriye tezkeresi</b> geçirildi. Benzeri <b>Irak tezkeresi</b> de yolda. Bunlarla birlikte TSK’nin bölgemizde daha önce hesapta olmayan türden çatışmalara girmesi ve AKP iktidarına kadar genelde uzak durulan Ortadoğu girdabına katılması olasılığı da var artık. </p>
<p>Kim tarafından gerçekleştirildiği hararetli iç tartışmalara neden olan <b>Reyhanlı</b> saldırısını unutmayan, bu arada bu radikal unsurların bugüne kadar Türkiye’ye rahatça girip çıkmalarından zaten büyük hoşnutsuzluk duyan halkın bu genel görüntü karşısında endişelenmemesi mümkün değil.</p>
<p>Suriye’deki kriziyle birlikte Türkiye’nin beklenmedik sorunlarla karşılaşması olasılığı her zaman mevcuttu tabii. Ancak, <b>Ankara Esad’ı devirmeye endeksli tek boyutlu bir politikaya saplanmak yerine, bölgesel gerçekleri de hesaba katan öngörülü politikalar izleseydi durum bugün yine de farklı olabilirdi</b>.</p>
<p>Suriye’deki karmaşanın yol açtığı insani dram doğal olarak herkesi üzüyor. Savaş her zaman çirkindir. Acısını da masum insanlar çeker. Ancak <b>tehlikeli coğrafi konumu nedeniyle Türkiye’nin ilk sorumluluğu yine de, sonu belirsiz tehlikeli çatışmalarda taraf olmaktansa, önce kendi vatandaşlarının güvenliğini sağlamak olmalıydı ve olmalıdır</b>.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-kurtlar-vadisi-el-sebab.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131009031334/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-kurtlar-vadisi-el-sebab.htm)
