# İsrail özrünün ‘arka planı’

*Semih İdiz 25.03.2013*

<div class="yazi"><p>İsrail’in Mavi Marmara olayı için Türkiye’den özür dilemesi İslami basında <strong>“Zafer” </strong>manşetlerine ve <strong>“Dik durduk boyun eğdirdik!”</strong> yorumlarına neden oldu. İsrail’in dinci ve milliyetçi kesimlerinden de <strong>“Türklere teslim olduk”</strong> ağıtları yükseliyor.<br/><br/>Bu kesimlerin zaviyesinden bakıldığında Başbakan Erdoğan ve Dışişleri Bakanı Davutoğlu için bir diplomatik zaferden söz edebiliriz. Hükümetin de zaten, özellikle Suriye bağlamında kendi cenahından bile artan eleştiriler karşısında, dış politikada somut bir başarıya ihtiyacı vardı.<br/><br/>Ancak, ilişkilerin bu noktaya gelmesinde bölgesel konjonktür ile ABD’nin <strong>“dostane baskıları”</strong> gözardı edilirse görüntünün yarısından fazlasını kaçırırız. İşin elbette ki bir diplomatik <strong>“perdesi arkası”</strong> var. Fakat düğümü asıl çözen işin <strong>“arka planı”</strong> oldu. Yoksa en azından Erdoğan kadar ısrarcı olan Netanyahu, özür dilememekte direnebilirdi.<br/><br/>Fakat, neden özür dilediğini Facebook üzerinden duyurdu.<strong> “Bizim için en büyük tehlike Suriye’deki kimyasal silahların terörist grupların eline geçmesidir”</strong> diyerek, Türkiye ile İsrail’in <strong>“iletişim kurarak bölgesel sorunlara karşı koyabileceğini”</strong> belirtti.<br/><br/><br/></p>
<h3>Hayati stratejik önem</h3>
<p>Hep söylenegeldiği gibi, İsrail’in Türkiye’ye ihtiyacı, Türkiye’nin İsrail’e duyduğu ihtiyacından fazlaydı. Yani Erdoğan da İslami kamuoyunu gözeterek ilişkileri düzeltmeme konusunda direnebilirdi. Nitekim, ortalığı karıştıran <strong>“Siyonizm”</strong> açıklaması bile, İsrail’e karşı yumuşamayacağını gösterir nitelikteydi.<br/><br/>Ancak Ankara da Suriye gibi gelişmeler karşısında <strong>“reel politika”</strong>ya yönelmek zorunda kaldı. Başbakanlıktan cuma günü yapılan açıklamada da zaten meselenin özü vardı.<br/><br/>Açıklamada Erdoğan’ın Netanyahu’ya “Bölgenin barış ve istikrarı için <strong>hayati stratejik öneme sahip olarak gördüğü ilişiklerin</strong> son dönemde bozulmuş olmasının üzüntü verici olduğunu ifade ettiği” belirtiliyordu.<br/><br/>Böylece, bu ilişkilerin Türkiye için de <strong>“hayati stratejik önemde”</strong> olduğu teslim ediliyordu. Yapılan resmî açıklamalardan iki ülkenin şimdi sadece ilişkilerini <strong>“normalleştirmeyi”</strong> değil, bölgeye dönük işbirliklerini derinleştirmeyi de amaçladıkları çıkıyor.<br/><br/>Bu nedenle, bir süre önce NATO’da İsrail’e karşı uyguladığı vetoyu zaten sessizce kaldıran Ankara’nın, <strong>“Kürecik radarından elde edilen istihbaratın İsrail ile paylaşılmaması”</strong> gibi konularda ısrar etmesinin anlamı da kalmadı.<br/><br/>Öte yandan, <strong>Murat Yetkin’</strong>in Radikal ’de işaret ettiği gibi, Türk-İsrail ilişkilerinin rayına girmesinin bölge politikaları üzerinde de ciddi etkileri olacaktır. “Etkilerin hissedileceği alanları bir çırpıda Suriye, İran, Irak (Kürt dâhil) ve Kıbrıs olarak saymak mümkün.”<br/><br/>Özetle, İsrail ile ilişkilerini düzeltmiş olan Türkiye’nin kaybettiği bölgesel etkinliğini <strong>“bir çırpıda”</strong> geri kazanması sözkonusu şimdi. ABD’nin ve AB’nin de istediği bu. Ancak, İsrail ile ilişkilerin düzelmesinin ilk etapta İran ve Kıbrıs Rum kesimini —malum nedenlerden dolayı— rahatsız edeceği de kesin.<br/><br/>Yunanistan Başbakanı <strong>Samaras</strong>’ın, Netanyahu’yu Türkiye’den özür dilediği gün araması ve ikili ilişikleri konuşması da manidar. Öte yandan Hamas, Erdoğan ve Davutoğlu’nu, <strong>“İsrail’e karşı kazandıkları zaferden” </strong>dolayı kutlarken, İsrail ile Türkiye arasındaki ilişkilerin normalleşmesi sayesinde Erdoğan’ın Gazze’yi ziyaret edebilecek olmasından duyduğu memnuniyeti de not etmek gerekiyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Aileler memnun değil</h3>
<p>Erdoğan’ın bundan böyle İslami kamuoyunun hoşuna giden sert İsrail söyleminden de büyük ölçüde vazgeçmek zorunda kalacağı aşikâr. Burada Erdoğan için potansiyel bir sorun da var. İslami cenahın <strong>“zafer”</strong> nidalarına rağmen İHH yetkilileri ve Mavi Marmara’da öldürülenlerin aileleri pek memnun görünmüyorlar. İsrailli yetkililere karşı açtıkları davaları da sürdüreceklerini söylüyorlar.<br/><br/>Oysa iki başbakanın <strong>“ademi mesuliyet”</strong> konusunda anlaştıkları belirtiliyor. Yani Ankara, resmî veya bireysel olsun, İsrail’e karşı açılan tüm davaları düşürme taahhüdüne girmiş bulunuyor. Türkiye’de siyasi hassasiyet yaratacak olan bu meselenin nasıl çözüleceğini göreceğiz.<br/><br/>Fakat şimdisi için önemli olan, Türk-İsrail ilişkisinin, <strong>“arka planın zorlamasıyla,”</strong> olması gereken noktaya gelmiş olmasıdır.<br/><br/><strong>semihidiz@taraf.com.tr</strong></p><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-israil-ozrunun-arka-plani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107183556/http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-israil-ozrunun-arka-plani.htm)
