# Suriye konusunda bazı kritik sorular

*Semih İdiz 11.03.2013*

<div class="yazi"><p>İngilizcede <b>“ölü atı kamçılamak”</b> diye bir tabir var. <b>Boş bir çaba için söylenir.</b> </p>
<p>Türkiye’nin Suriyeli muhaliflerin silahlandırılması için sarf ettiği çabalar buna benziyor. Ne ABD, ne de Avrupa buna yanaşıyor. </p>
<p>Ancak, Dışişleri Bakanı <b>Ahmet Davutoğlu</b>’nun açıklamalarına bakarsak, Ankara, nafile gibi görünse de, bu çabasını sürdürüyor. Kendi açıklamalarından konuyu son olarak İngiltere Dışişleri Bakanı <b>William Hague</b> ve Alman Dışişleri Bakanı <b>Guido Westerwelle</b> ile konuştuğunu anlıyoruz. </p>
<p>Fakat, daha önce yaptıkları açıklamalardan, bu bakanların AB’nin Suriye’ye dönük silah ambargosunun devamından yana oldukları biliniyor. Batı Suriye’deki muhaliflere en fazla <b>“öldürücü olmayan”</b> malzeme vermeye razı görünüyor.</p>
<p>Diplomatik çevrelere göre Ankara, muhaliflere verilecek ağır silahların Suriye’de Şeriat için mücadele eden Batı karşıtı aşırı İslami grupların eline geçmesinden duyduğu korkuyu azımsıyor. </p>
<p>Bu durumda Türkiye’ye, Davutoğlu’nun yaptığı gibi, ahlaki bir düzlemden <b>“insanlar açı çekiyor ve Türkiye bedelini ödüyor”</b> diye sitem etmekten başka bir şey kalmıyor. Nitekim, mülteci sayısının artmasıyla Türkiye’ye çıkan faturanın şu âna kadar 600 milyon doları bulduğu söyleniyor. </p>
<p>Burada, silah göndermediği için Batı’ya sitem eden Davutoğlu’nun Suriye konusunda Ankara ile aynı düzlemde olan Katar ve Suudi Arabistan gibi petrol zengini Arap ülkelerin bu maliyetin en azından yarısını üstlenmemeleri karşısında pek şikâyet etmemesi dikkat çekiyor. </p>
<p>Ediyorlar da biz bilmiyorsak, o zaman Ankara’nın yeterince yardım alamamaktan niçin şikâyet ettiği sorusu akla geliyor. Bu görüntü karşısında Ankara’nın Suriye politikası hakkında duyulan kuşkular ve kaygılar da artıyor. </p>
<p>Türkiye hâlâ ayrı telden çalarken, Suriye’deki iç savaşın bu aşamada ancak uluslararası işbirliği ile varılacak bir siyasi çözümle sonlandırılabileceği açıkça görülüyor. Türkiye’nin yaklaşımı konusunda başka sorular da akla geliyor tabii.<br/><br/><br/></p>
<h3>Esad’a askerî desteği doğru okumak</h3>
<p>Örneğin Davutoğlu, muhaliflerin silahlandırılması hâlinde Esad rejiminin ayakta tutulmasını stratejik bir amaç yapmış olan Rusya, İran ile Lübnan’daki Hizbullah ve Bağdat’taki Maliki hükümetinin Esad rejimine dönük askerî yardımlarını da arttıracaklarını göremiyor mu? </p>
<p>Yoksa görüyor da <b>“vekâleten”</b> yürütülen kanlı bir bölgesel savaşa razı mı? Bu arada siyasi çözüme soğuk bakıp, askerî çözümü beklemenin iç savaşın daha da alevlenmesi anlamına geleceğini, bu durumda da hem Başbakan Erdoğan’ın hem de kendisinin sık sık gündeme getirdikleri sivil kayıpları daha da arttıracağını anlamıyor mu? </p>
<p>Bunu soruyu, <b>“Anlıyor, fakat Suriye hesaplarını Sünni muhalefetin mutlak zaferi üzerine kurdu”</b> diye yanıtlamak mümkün. Nitekim bölgede buna inanan bir Türkiye karşıtı <b>“Şii ekseni”</b> ortaya çıkmış bulunuyor. </p>
<p>Gerçekçi açıdan bakıp bunları söylemek bizde bazıları tarafından <b>“Esedseverlik”</b> olarak yorumlanıyor. Oysa öyle bir şey yok. Sözkonusu olan sadece mevcut verilere dayalı bir durumun muhakemesidir ki bu Türkiye’nin bu işi başından pek anlayamadığını gösteriyor. </p>
<p>Bu arada Suriye meselesinin sadece bir dış siyaset meselesi değil, aynı zamanda Türkiye’de iç siyaset malzemesine dönüşmüş olması, işi Türkiye açısından daha da karmaşık hâle getirmiştir. CHP heyetinin Şam’a gidip Esad ile görüşmelerinden sonra koparılan yaygaradan da görüyoruz bunu.<br/><br/><br/></p>
<h3>Siyasi çözüm konusunda mutabakat</h3>
<p>Bunlar olurken kafaları daha da karıştıran gelişmeler de yaşanmıyor değil. Örneğin İran medyasından Dışişleri Bakanı <b>Ali Ekber Salihi</b>’nin BM Genel Sekreteri’ne bir mektup göndererek <b>“İran, Türkiye ve Mısır’ın Suriye krizine siyasi bir çözüm için sarf ettikleri çabaların desteklenmesini istediğini”</b> öğreniyoruz.</p>
<p>Bu üç ülkenin devlet başkanlarının kısa bir süre önce Kahire’de Suriye için biraraya geldiklerini biliyoruz. Ancak toplantıdan Suriye için siyasi bir çözüm konusunda mutabakata varıldığını bilmiyorduk. </p>
<p>Doğruysa bunun Erdoğan ile Davutoğlu’nun söylemiyle çelişeceği açık. Türkiye’nin Suriye politikasının tam olarak ne olduğuna dair kafa karışıklığı o hâlde daha da artacaktır.<br/><br/><b>semihidiz@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-suriye-konusunda-bazi-kritik-sorular.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130910001907/http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-suriye-konusunda-bazi-kritik-sorular.htm)
