# Ankara’nın gizli Suriye gündemi mi var

*Semih İdiz 18.03.2013*

<div class="yazi"><p>Suriye krizi üçüncü yılına girerken, Fransa ile İngiltere’nin AB’yi Suriye’ye karşı uyguladığı ve muhalif güçlere silah sevkıyatını engelleyen ambargosunu kaldırmaya ikna etmeye çalışmaları Ankara’yı sevindirmiştir. Sonuçta Dışişleri Bakanı Davutoğlu da bu yönde çaba sarf ediyordu. </p>
<p>Ancak Fransız-İngiliz girişimi sonuçsuz kaldı. AB’deki ağırlıklı çoğunluk bunun yangına benzin dökmek gibi olacağına inanıyor. AB ambargosunun kalkmasıyla Esad rejimine arka çıkan Rusya ve İran’ın da desteklerini arttıracaklarına kesin gözüyle bakılıyor. Suriye’deki rakip aşırı dincilerin ilerleyişini kaygıyla izleyen Lübnan’daki Şii Hizbullah’ın da boş durmayacağı kesin. </p>
<p>Hizbullah’ın işe daha aleni bir şekilde bulaşmasıyla, her türlü El Kaide unsurunun bölgeye üşüşeceği de malum. Bu son derece gerçekçi olasılıkların Suriyeli sivillerin acılarını azaltmayacağı, aksine savaşı uzatarak daha da arttıracağı aşikâr. Irak’ta yaşananları görüyoruz.</p>
<p>Bu kaygılara rağmen, mayıs sonuna kadar mutabakat sağlanamazsa süresi o zaman dolacak olan AB ambargosu ancak Fransa ve İngiltere’nin onayı ile yenilenebilecek. </p>
<p>Bu, ilk bakışta Paris ile Londra’yı güçlü bir konuma yerleştirmiş gibi görünüyor. Fakat bu ülkelerin AB’deki ağırlıklı çoğunluğa karşı davranmaları, zaten iç sorunlarıyla boğuşan Birliğin sıkıntılarını daha da arttıracaktır.<br/><br/><br/></p>
<h3>Siyasi fatura çıkabilir</h3>
<p>AB’ye zaten ısınamamış olan İngilizler için bu, sorun olmayabilir. Fakat kaderini AB’ye bağlayan ve Mali operasyonunu AB desteği ile yürüten Fransa, Birliği zora sokacak bir yönelişe girer mi, belli değil. Özetle, mevcut ambargoyu başta destekleyen, ancak daha sonra pozisyon değiştiren Londra AB içinde yalnız kalabilir. </p>
<p>Kaldı ki, ABD’nin Irak işgaline karşı tarihlerinin en büyük savaş karşıtı gösterisini yapan İngilizlerin, ülkelerinin Suriye iç savaşına bulaşmasına razı olacakları da kesin değil. <b>Tony Blair</b>’in Irak’taki durumuna düşmek istemeyecek olan Başbakan <b>Cameron</b>’ın Suriye’den çıkacak ağır siyasi faturaya razı olup olmayacağı da kesin değil. </p>
<p>Bu arada, Washington’da da Suriyeli muhalefeti silahlandırmak isteyenlerin sayısı artıyor. Başkan <b>Obama</b>’nın daha önce Dışişleri Bakanlığı, Pentagon ve CIA’in güçlü telkinlerine rağmen Suriyeli muhalifleri silahlandırmayı reddettiği biliniyor. Bunda direnmeye devam edip etmeyeceği belli değil. </p>
<p>Bu gelişmeler AKP iktidarı açısından sevindirici görünse bile, <b>işin Ankara açısından sorunlu boyutları var</b>. İngiltere Suriye’ye gönderilen silahların El Kaide bağlantılı örgütlere değil, laik ve demokratik unsurlara verileceğini söylüyor. Mali’de aşırı İslamcılarla savaşan Fransa’nın da aynı konumda olduğunu varsayabiliriz.<br/><br/><br/></p>
<h3>ABD’nin “ön tedbirleri”</h3>
<p>Bu arada <i>Los Angeles Times</i>’a göre <b>CIA, Suriye’de gerekirse insansız hava araçlarıyla vurulacak radikal İslamcıların listesini çıkarıyormuş</b>. Amaç, Esad sonrasında sürmesi beklenen iç savaşta İslami direnişçilere karşı <b>“ön tedbirmiş”</b>. </p>
<p>Burada akla şu soru geliyor: İngiltere, Fransa ve ABD sadece Esad’ın yenilgisini mi istiyorlar? Yoksa Esad karşıtı aşırı dinci Sünni unsurlara karşı gizli tedbirler almaya da mı hazırlanıyorlar? Şayet öyleyse, o zaman başta <b>el Nusra</b> olmak üzere, Suriye’de aşırı dinci gruplarla dirsek teması içinde olan Ankara bunun neresinde olacak?<br/><br/><b>Ankara için ciddi bir sorun daha var.</b> Türkiye geleneksel olarak başka ülkelere dolaylı veya doğrudan askerî müdahaleler için her zaman BM çatısı altında meşruiyet aramıştır. ABD’nin 2003’teki Irak işgaline de bu nedenle karşı çıktı. Türkiye şimdi Suriye ekseninde bu ilkesini terk mi edecek? </p>
<p>Bu ilkeyi terk edip Suriyeli muhaliflerin sadece bir grup ülke tarafından silahlandırılmasına razı olacaksa, gelecekte yapılmasını istemediği “gayrı meşru” müdahaleler karşısında inanırlılığını nasıl koruyacak? </p>
<p>Yoksa, AKP iktidarının da Suriye’de bu tür soruları kendisi açısından anlamsız kılan gizli bir gündemi mi var? Bu soruyu Ortadoğu’da soranların sayısının artıyor olması bile Türkiye açısından bölgede geleceğe dönük sıkıntıların haberciliğini yapmıyor mu?<br/><br/><b>semihidiz@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-ankara-nin-gizli-suriye-gundemi-mi-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107213243/http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-ankara-nin-gizli-suriye-gundemi-mi-var.htm)
