# Erdoğan cumhurbaşkanı olabilir mi

*Semih İdiz 10.06.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi Parkı hadiselerinden sonra Başbakan Erdoğan’ın uluslararası itibarı, yakın çevresinin kendisine söylemeye cesaret edemeyeceği şekilde darbe aldı. Sadece Batı âleminden de söz etmiyoruz. Erdoğan’ın demokrasi ve insan hakları için sokaklara dökülen Tunuslulara ve Mısırlılara da demokrasiden yana verebileceği herhangi bir ders kalmadı. </p>
<p>Erdoğan’ın Arap âlemindeki mevcut cazibesi ise tümüyle İslami aidiyetine bağlı olarak, yani <b>“Müslüman Kardeşler Enternasyonali”</b> çerçevesinde sürüyor. Bunu gören Suriye’deki eli kanlı Esad rejimi bile, dalga geçercesine, Erdoğan’a demokratik davranmaya davet ederek, Suriyelilere can güvenliklerini için Türkiye’ye gitmemelerini telkin ediyor.</p>
<p>Erdoğan’ın bu hadiseler çerçevesinde bozulan imajına karşın Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün demokrat, hoşgörülü ve insancıl yaklaşımı uluslararası düzeyde dikkat çekerek olumlu puan topladı. Dünyanın en etkin yayınlarından olan İngiliz <b><i>Economist</i></b> dergisi bile geçen hafta padişah kılığına sokarak kapak konusu yaptığı Erdoğan’a, 2014’den sonra yerini <b>“devlet adamı”</b> diye nitelediği Gül’e bırakmasını telkin etti.</p>
<p>Erdoğan ve destekçilerinin buna hazır yanıtları elbette ki <b>“kendinize balkın bize karışmayın”</b> şeklindir. Bazıları eleştiriyi savmanın en iyi yolun karşı eleştiri olduğuna inanır. Fakat burada bir hususun altını kalın çizgiyle çizmek gerekiyor. </p>
<p>Siz uluslararası sahnede liderliğe oynuyorsanız, ki Erdoğan geldiği günden beri bunu yapıyor, o zaman kendinizi her türlü eleştiriye açık hâle getiriyorsunuz demektir.</p>
<p>Erdoğan Türkiye’de medyanın dişlerini tek tek söküyor olabilir, fakat bunu dünya çapında yapamayacağı aşikâr. Dünyanın en önemli yayınlarını <b>“ideolojik davranmakla”</b> suçlayıp<b>, “uluslararası faiz lobisinden”</b> söz etmesi, kendi tabanına hoş gelebilir fakat dışarıda gülünç kaçıyor.</p>
<p>Burada bir parantez açıp Erdoğan’ı kimlerin bilgilendirmekte olduğunu da sormamız gerekiyor. Çıkıp, dünyanın gözleri önünde cereyan etmiş olan <b>Wall Street</b>’in işgalinde polisin göstericilere müdahale etmesi sonucunda 17 kişinin öldürüldüğünü pat diye söyleyebilmesi ya bilgisizlikten, ya da umursamazlıktan kaynaklanıyor olsa gerek. </p>
<p>ABD’den ânında yanıt çeken bu gibi temelsiz çıkışların, dünyaya vâkıf bir devlet adamı izlenimi vermekten ziyade, Türkiye’ye yatırım yapmayı düşünen çevreleri kaygılandırmaktan başka bir işe yaramayacağı ortada. </p>
<p>Bugün AKP’nin dil bilen mensupları istedikleri kadar <i>CNN</i>, <i>BBC</i> veya <i>Al Jazeera</i>’ya çıkıp, yabancılara itici gelen azarlayıcı ve ders verir bir edayla Erdoğan’ın <b>“otokrat”</b> değil <b>“demokrat”</b> olduğunu anlatmaya çalışsınlar, mevcut şartlarda ikna edici olmaları mümkün değil.</p>
<p>Hâl böyle olunca, Erdoğan’ın hoşgörüsüzlüğü ve öfkeli, hatta kindar olan söylemi, birçok iç ve dış cevre açısından giderek uyarıcı bir nitelik kazanmaya başladı. Son hadiseler karşısında sergilediği tutum ise  ki bu uzun zamandır takındığı kavgacı tavırların son derece kritik bir andaki en çarpıcı yansımasını teşkil etti  hakkındaki olumsuz algıyı iyice pekiştirdi.</p>
<p>Bu çerçevede birçok kişinin aklında şimdi şu var: Erdoğan birleştiricilikten uzak olan bu hâliyle ve istediği yetkilerle donatılmış bir cumhurbaşkanı olacaksa, Türkiye daha fazla bölünmüşlüğe ve istikrarsızlığa sürüklenecek demektir. Açıkçası, dünyanın en önemli ülkeleri arasına girdiğinden kuşku duyamayacağımız Türkiye’nin, öfkeli ve toplumsal gerginlikleri körükleyen bir cumhurbaşkanını kaldıramayacağını görmek için ne siyaset bilimcisi, ne sosyolog, ne de ekonomist olmaya gerek var. </p>
<p>Kredi değerlendirme kuruluşu <b>Standard and Poor</b>’dan ünlü yazar <b>Paul Auster</b>’a, Birleşmiş Milletlerden <i>New York Times</i>’a kadar herkesle kavgalı olan, Arap sokaklarının her an buharlaşabilecek hayranlığının sarhoşluğu ile ülkeyi tehlikeli sulara sokan, bu arada seçim sonuçlarının kendisine ülke içinde istediğini yapabilmesi için vize çıkardığına inanan birisinin bu kadar dinsel, mezhepsel, etnik ve sosyal çeşitliliği olan bir ülkeyi <b>“tek adam”</b> olarak yönetemeyeceği aleni bir şekilde ortada.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-erdogan-cumhurbaskani-olabilir-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130613045745/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-erdogan-cumhurbaskani-olabilir-mi.htm)
