# TC dış politikasına dönme zamanı geldi

*Semih İdiz 15.07.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi Parkı olayları nedeniyle Batı’yla ilişkilerimiz gerilirken, Ortadoğu’daki gelişmeler de AKP iktidarının hoşuna gitmeyen bir mecrada ilerliyor. Ankara’nın Mısır’daki darbe konusunda sadece Batı’da değil, bölgesinde de yalnız kalması yetmiyormuş gibi, Suriye’de de Türkiye açısından kaygı verici hadiseler yaşanıyor. Irak’a ise hiç girmeyeceğiz. </p>
<p>Dışişleri Bakanı Davutoğlu hafta içinde Ortadoğu ülkelerinin yanı sıra ABD, Rusya, Çin Halk Cumhuriyeti, İngiltere, Fransa, Almanya, BM ve NATO nezdinde görev yapan büyükelçilerimizle bölgesel gelişmeler üzerine 13 saatten fazla süren bir değerlendirme toplantısı yaptı. Toplantı sonrasında, zarar görmeye başlayan ulusal çıkarlarımızı kollayan gerçekçi dış politika revizyonlarına gidilip gidilmeyeceği ise belli değil. </p>
<p>Fakat Ankara’nın önünde gözardı edilemeyecek bazı gerçekler duruyor. Mısır’da saati Mursi ve destekçilerinin lehine geri çevirmek mümkün değil artık. Bizde ânında suçlanan Batı’dan ziyade, bunu engelleyecek olan bölgesel güçlerdir. Bu İhvan’ın Mısır siyasetinden dışlanması anlamına gelmiyor tabii. ABD bile “<b>İhvansız olmaz</b>” diyor. Ama tek başına ve kontrolsüz İhvan iktidarı dönemi, zorla da olsa, sona erdirildi. </p>
<p>Bu durumda Ankara “<b>ilkeli ve dik duruş</b>” adına bölgedeki kurulu düzenin koruyucuları ile var olan girift ilişkilerini bozmayı göze alabilecek mi, göreceğiz. Türkiye, İhvan karşıtı bu ülkelerle ilişkilerini normal olarak sürdürürken, AKP’nin bunun “<b>ilkeli</b>” olduğunu kendi kamuoyuna nasıl anlatacağını da göreceğiz. </p>
<p>Ancak Başbakan Erdoğan’ın Batı’ya karşı şehvetle kullandığı sert dili Mısır’daki darbeyi destekleyen bölgesel güçlere karşı kullanamaması sırıtıyor. Türkiye’deki darbe karşıtı söyleme rağmen Mısır ile diplomatik, ekonomik ve askerî ilişkilerimizi kesmemiş veya en azından azaltmamış olmamız da sırıtıyor. </p>
<p>Ankara’daki değerlendirme toplantısında hiçbir büyükelçinin kalkıp “<b>Mısır’dan büyükelçimizi çekip, ABD’nin yapamadığını yaparak savunma ilişkilerimizi donduralım</b>” dediğini de duymadık. Tam aksine, Ekonomi Bakanı <b>Zafer Çağlayan</b> Türkiye’nin Mısır’daki çıkarlarına halel gelmemesi için uğraşıyor.</p>
<p>Bu arada Suriye’de yaşananlar da AKP’nin işine gitmeyen bir yolda devam ediyor. Özgür Suriye Ordusu Yüksek Askerî Konsey üyesi <b>Kemal Hamami</b>’nin, Esad’a karşı sözde müttefiki olan El Kaide bağlantılı “<b>Irak İslam Devleti</b>” adlı örgüt tarafından öldürülmesi ise yaşanan son olumsuzluk. Ankara’nın Suriye’de desteklediği <b>El Nusra</b> gibi örgütlerin artık Türkiye için nasıl soruna dönüştüğü de böylece daha net görülüyor. </p>
<p>Batı’nın ise bu suikast sonrasında muhaliflere silah yardımı konusunda daha çekingen davranması bekleniyor. Nitekim ABD daha şimdiden ayak sürmeye başladı, çünkü silahların sonunda kimin eline geçeceğini bilemiyor. Öte yandan Ortadoğu uzmanı <b>Robert Fisk</b>’in geçen cuma günü <b><i>Independent</i></b> gazetesinde işaret ettiği olasılık da var.</p>
<p>Hamami suikastı ve Baas karşıtı şeriatçıların Suriye’de ilerliyor olmaları, muhalefet içindeki birçok laik düzen savunucusunu “<b>şeriatçılar gelecekse Esad’ı tercih ederim</b>” düşüncesine sevk edebilir. Mısır’da yaşananlar da zaten Ortadoğu’da eski düşmanların ortak yeni düşmanları karşısında nasıl birleşebildiklerini gösterdi. </p>
<p>Özetle, bölgedeki gelişmeler hiç de AKP’nin beklediği gibi değil. Onun için AKP dış politikasından TC dış politikasına dönme zamanı gelmiştir. </p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-tc-dis-politikasina-donme-zamani-geldi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130716184335/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-tc-dis-politikasina-donme-zamani-geldi.htm)
