# Türkiye’de huzur ve istikrar başka bahara kaldı

*Semih İdiz 30.12.2013*

<div class="yazi">Dünyada hırçınlığı ile tanınan Başbakan Erdoğan “17 Aralık Depremi”nin Türkiye’de neden olduğu siyasi ve ekonomik istikrarsızlığı giderecek kapasiteye sahip mi? Birçok kişinin aklındaki soru bu. Erdoğan’ın, bazılarınca kendi ailesine kadar uzandığı iddia edilen yolsuzluk soruşturması karşısındaki tutumu bu açıdan fazla umut vermiyor.<br/><br/>Siyasi gücünü ve itibarını korumak şu anda Erdoğan için sanki Türkiye’nin istikrarı ve itibarından daha önemliymiş gibi görünüyor. Bu nedenle içeride ve dışarıda tekrar hayalî düşmanlar yaratarak, “en iyi savunma saldırıdır” yaklaşımını yeğliyor.<br/><br/>Ancak, hükümetin 17 Aralık’tan bu yana attığı tüm adli ve idari adımlar, tarihimizin en büyük yolsuzluk skandalını ortaya çıkarma potansiyeline sahip bir soruşturmayı yasadışı yollarla durdurma ve örtme çabaları olarak algılanmaya devam ediyor.<br/><br/>“Yetkim olsa HSYK’yı ben yargılarım” veya “Biz hem yasama hem yürütmeyiz” türünden çıkışları ise, güçlü ve denetimsiz bir cumhurbaşkanı olma hevesiyle yaşayan Erdoğan’ın gönlünde ne tür aslanların yattığını ortaya koyuyor. Bu söylemiyle kendisine yakıştırılan “otoriterlik” suçlamasını adeta haklı çıkarıyor.<br/><br/>Erdoğan’ın sözlerine bakıp, Fethullah Gülen’in bedduasına “âmin” diyen ve “eğer söylendiği gibi hükümete karşı bir komplo varsa bunu tertipleyenlerden Allah razı olsun” diye konuşanların sayısı hiç de az değil. Bunun demokrasimiz açısından son derece sağlıksız bir durum olduğu aşikâr.<br/><br/>Ancak, Erdoğan’ın “demokrasi” anlayışı ile dünyanın bundan anladığı şeyin aynı olmadığı da ortada. Erdoğan ısrarla, gerçek demokrasinin “çoğunlukçu” değil, “güçler ayrımı” ilkesiyle denetime tabi olan “çoğulcu” bir yönetim biçimi olduğunu görmezden gelmeyi tercih ediyor.<br/><br/>Sürekli “sandığa” işaret etmek suretiyle aslında, ilkelere değil, çoğunluğun tahakkümüne dayanan anti-demokratik eğilimini ortaya koyduğunu görmek istemiyor. “Biz yüzde elliyiz” diye bastırdıkça “O zaman geri kalan yüzde elli nedir” sorusunu zorluyor.<br/><br/>Türkiye’de gelinen nokta, Erdoğan’ın seçimler yaklaştıkça iyice artacağı anlaşılan hırçınlığı ile birleştiğinde, önümüzdeki aylarda ciddi siyasi, sosyal ve ekonomik çalkantılara hazır olmamız gerektiğini gösteriyor.<br/><br/>Bu arada, Erdoğan’ın iddia ettiği gibi bir uluslararası komplo ile karşı karşıya olup olmadığını bilecek durumda değiliz elbette. Ancak kesin olan bir şey varsa o da, bugün dışarıda kendisi için gözyaşı dökmeye hazır olanların sayısının iyice azalmış olmasıdır.<br/><br/>Batı’yı bir yana bırakın, Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun bir zamanlar Türkiye’nin doğal hinterlandı olarak gördüğü Ortadoğu’da da durum farklı değil. Bölgedeki gelişmeleri yakından takip etmiş olanlar açısından bunda şaşırtıcı bir durum yok tabii.<br/><br/>Erdoğan’ı bölgede sevmeyen liderler bugün çoğunluktaysa bunu da bir “komploya” bağlamak pek mümkün değil. Diplomasiden nefret eden Erdoğan bölgede kimlere karşı derin antipati duyduğunu gizleme gereğini hiç duymadı. “Men dakka dukka” da sonuçta Arapça bir sözdür. Onun için bugün farklı bir şey beklemesi garip olurdu.<br/><br/>Bu arada yolsuzluk skandalının, hükümetin bunun karşısında attığı adımların ve Erdoğan’ın malum suçlamalarının Ankara’nın dış ilişkilerinde de çalkantı yarattığını daha ilk günden, özellikle de ABD ile ilişkilerde, gördük. Çiçeği burnunda yeni AB bakanımız Mevlüt Çavuşoğlu’un ilk icraatının, yolsuzluk skandalı konusunda yaptığı açıklamalar nedeniyle AB’ye fırça çekmesi de bu açıdan hayra alamet değil.<br/><br/>Bütün bunlara bakıp “Türkiye’de huzur ve istikrar başka bahara” demek için kötü niyetli bir komplocu olmak gerekmiyor. Aleni gelişmeleri doğru okumak yetiyor.<br/><br/><br/><b>semihidiz@taraf.com.tr</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-turkiye-de-huzur-ve-istikrar-baska-bahara-kaldi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140101004223/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-turkiye-de-huzur-ve-istikrar-baska-bahara-kaldi.htm)
