# Erdoğan nereye koşuyor

*Semih İdiz 11.11.2013*

<div class="yazi"><p>Kendisini seversiniz veya sevmezsiniz fakat Başbakan Yardımcısı ve Hükümet sözcüsü <b>Bülent Arınç</b> <b>siyaset panoramamızda herhangi birisi değil</b>. Herkesi şaşırtan beklenmedik çıkışıyla da zaten kendisi de bunu anlatmaya çalıştı. Bu nedenle <b>Arınç’ın Başbakan Erdoğan’a ilişkin sitemi hafife alınıp bir yana atılacak türden değil</b>. </p>
<p>Arınç dolaylı yoldan, “<b>Beni yok sayarsan ben de seni yok sayarım ve gerekirse zorda bırakmaktan çekinmem</b>” demiş oldu. Üstelik devletin televizyonundan. Özetle, liberallerin nominal desteğini kaybetmiş olan Erdoğan’ın, kıdemli yoldaşlarını dahi mahcup edip kontrpiyede bırakma pahasına takındığı ayrıştırıcı tutumlar artık iyice sırıtmaya başladı. </p>
<p>Arınç’ın sözleri, sırf sandık sonuçlarına bakıp demokrasinin temel felsefesini yok sayan bir yaklaşımla, “<b>güç bende</b>” diyen “<b>tek adam</b>” çağrışımlı antidemokratik tavırların Adalet ve Kalkınma Partisi içinde bile artık huzursuzluğa yol açtığını açıkça ortaya koyuyor.</p>
<p>AKP’de Erdoğan’a karşı bugüne kadar pek ses çıkmadıysa bunun siyasi ikbal uğruna olduğunu tahmin etmek güç değil. </p>
<p>Fakat durum değişiyor olabilir. İkinci Dünya Savaşı sırasında Kuzey Afrika kampanyasının başarıyla sonuçlanması üzerine <b>Winston Churchill</b>’in söylediği bir sözü var. “<b><i>Bu, işin sonu değil. Sonun başlangıcı bile değil. Fakat başlangıcın sonu olabilir</i></b>” demiş. Arınç’ın sert sözlerinden sonra birçok kişi aynı şeyi Erdoğan açısından merak ediyor. </p>
<p>Erdoğan’ın bugünden yarına gitmesi elbette ki beklenmiyor. Hâlâ sahip olduğu güçlü desteği azımsamak için de saf olmak gerekir. AKP’nin birkaç ay sonra başlayacak ve 2015’te sona erecek uzun seçim sürecine de güçlü girdiği malum. Ancak <b>kendi cenahında da sorunlar yaşamaya başlaması, Erdoğan için başlangıcın sonuna işaret ediyor olabilir</b>. </p>
<p>Erdoğan özellikle dindar kitlelerin sevgisine hâlâ sahip olabilir. Çıkarcı sermaye gruplarının desteğine de sahip olabilir. Fakat kendisine oy vermeyenler açısından  ki toplumun yarısıdır bu  bir “<b>nefret objesine</b>” dönüştüğünü inkâr etmek de güç. </p>
<p>Peki neden? </p>
<p>Sorunun yanıtı bizce basit. Daha önce de çeşitli vesilelerle söyledik. <b>Erdoğan demokrat değil. Yapısı ve ideolojik saplantıları nedeniyle de olamaz.</b> Çelişkili gibi görünebilir ama demokrat olmadığını sürekli sandığa işaret etmesinden anlıyoruz. Geçtiğimiz günlerde “<b>sınırlar ötesi öfkesini</b>” Helsinki’de bir Finli gazeteciye çevirdiğinde de bunu gördük.</p>
<p>Kısacası <b>Erdoğan</b> “<b>çoğunlukçuluk</b>” ile “<b>çoğulculuk</b>” <b>arasındaki siyaseten son derece önemli olan farkı anlayabilmiş değil veya anlamak istemiyor</b>. “<b>Sandıktan ben çıktım, onun için istediğimi yaparım</b>” demekle, “<b>sandıktan çıktım ama çoğulcu bir demokrasimiz var onun için herkesin çıkarlarını kollamakla mükellefim</b>” demek çok farklı şeyler.</p>
<p>Başka bir ifadeyle “<b>çoğunlukçuluk</b>” demek “<b>popülizm</b>” demektir. Erdoğan’ın yaptığı da budur. “<b>Popülizm</b>” ise “<b>çoğulculuğun</b>” düşmanıdır. Bazılarına güç gelse de burada anlaşılmayacak bir şey yok. Bunu bugün Avrupa’da, özellikle de Fransa’da, İslam düşmanlığını kullanarak siyaseten ilerleme sağlayan aşırı sağdan biliyoruz. </p>
<p>Erdoğan’ınki demokrasi ise o zaman <b>Marine Le Pen</b>’inki de demokrasidir. Resme doğru bakıp doğru konuşacaksak <b>Erdoğan bugün “</b>yapmadığını<b>” iddia ettiği her şeyi yapıyor. Toplumu etnik, mezhepsel ve yaşam tarzları açısından ayrıştırıp germeye devam ediyor.</b> </p>
<p>Kendi din eksenli dünya görüşünü kendisi gibi düşünmeyenlere empoze etmeye kalkışıyor. İnsanların özel yaşamına hukuk dışı yollardan karışmayı da “<b>muhafazakârlık</b>” adına bir “<b>görev</b>” sayıyor.</p>
<p>Uzun lafın kısası, <b>Erdoğan’ın nereye koştuğunu bilmiyoruz ama Türkiye’yi götürmekte olduğu yerin iyi olmadığı gün gibi ortada</b>.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-erdogan-nereye-kosuyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131113163126/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-erdogan-nereye-kosuyor.htm)
