# Suriye’de ipler Türkiye’nin elinden kaçtı

*Semih İdiz 18.02.2013*

<div class="yazi"><p>Ankara’nın tüm Suriye tahminleriyle senaryolarının, en azından şu âna kadar, boşa çıktığı ortada. Cilvegözü sınır kapısındaki patlama ise olayların Türkiye için ne denli tehlikeli hâl almaya başladığını gösteriyor. Suriye krizi patlak verdiğinde AKP’nin bu konudaki politikasını destekleyen köşe yazarları bile, <b>“Türkiye’nin acilen yeni bir oyun planına ihtiyacı olduğunu”</b> söylüyorlar artık. </p>
<p>Ancak, Ankara’nın yeni bir oyun planı hazırlamakta olduğunu gösteren bir emare yok. Suriye konusundaki hiçbir hesabı tutmamış olan Dışişleri Bakanı <b>Davutoğlu</b>’nun son açıklamaları da bunu gösteriyor. <b>Esad’ın bir geçiş hükümeti için yetkilerini “eli kana bulaşmamış olanlara” devretmesi</b>nden söz eden Davutoğlu, Suriye’ye bu sayede demokrasinin geleceğini söylüyor. </p>
<p>Fakat işlerin bu noktaya gelmesine izin veren <b>Esad’dan böyle bir şeyi beklemek gerçekçi görünmüyor</b>. Esad’ın gitmesiyle Suriye’ye demokrasi geleceğine dair tahmin de bu aşamada hayal gibi geliyor. <b>Bugün Suriye’de demokrasi mücadelesi değil, etnik ve mezhep bazlı bir güç mücadelesi yaşanıyor.</b> </p>
<p>O kadar ki, Suriye muhalefetinde bile birlik yok. Bu durum, bırakın Suriye’nin İslamcılara düşmesinden endişe eden Batı’yı, bölge ülkelerini de rahatsız etmeye başladı. Kuveyt merkezli <b><i>Khaleej Times</i></b> gazetesinde 16 şubatta yayımlanan başyazı da bunu ortaya koyuyor.<br/><br/><b>“Suriye’nin yükselen İslamcıları”</b> başlıklı yazısında, muhalefet içindeki mücadeleye işaret eden gazete, <b><i>“Esad rejimi yarın düşse bile Suriye için çatışmalarla dolu bir gelecek görünüyor”</i></b> diyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Esad dayanır diyenler var</h3>
<p>Bu arada, <b>Ankara’nın</b> da aslında, <b>Suriye’de demokrasiden çok, ülkenin ağırlıklı çoğunluğunu oluşturan Sünnileri iktidara getirecek seçimleri kolladığını savunanlar var</b>. </p>
<p>Öte yandan, Washington’daki Stratejik ve Uluslararası İlişkiler Merkezi’nden <b>Aram Nergizyan</b> gibi, Esad’ın <b>“yarın düşmeyeceğine”</b> inanlar da var. <b><i>Amerika’nın Sesi</i></b>’ne konuşan Nergizyan’a göre, Suriye’ye artık <b>“birçok hesabın görülmeye çalışıldığı”</b> bir arena olarak bakmak gerekiyor.</p>
<p>Nergizyan, <b>Esad’ın İran ve Rusya gibi ülkelerle Hizbullah gibi fraksiyonlardan destek almaya devam etmesi hâlinde 2017’ye kadar dayanabileceği</b>ni düşünüyor. Esad’ın ülkesindeki Alevilerle, rejim yanlısı Sünnilerden almaya devam ettiği desteğin de azımsandığını söylüyor. Lübnan iç savaşının 15 yıl sürdüğünü hatırlatanlar da var. </p>
<p>Bu arada <b>Rusya, Esad’a askerî yardımlarını kesmeyeceğini açıkladı</b>. Devlet’e bağlı savunma sanayi kuruluşu Rosoboronexport’ın başkanı <b>Anatoli Isayken</b>, geçen hafta bir açıklama yaparak, BM tarafından konan bir yasak olmadığına göre Suriye’ye silah sevkıyatını sürdüreceklerini duyurdu.<br/><br/><b>Tahran da, Esad rejiminin kalmasının İran’ın stratejik çıkarları açısından hayati önem taşıdığını çeşitli vesilelerle ortaya koydu.</b> Nitekim Davutoğlu da, geçtiğimiz günlerde ilginç bir itirafta bulunarak, <b><i>“İran Dışişleri Bakanı ile Suriye konusunu konuştum ama anlaşamıyoruz”</i></b> dedi.<br/><br/><br/></p>
<h3>Kürtlere Türkiye uyarısı</h3>
<p>Bunlar yaşanırken <b>İran Türkiye’ye karşı girişimlerini de sürdürüyor</b>. Kuzey Irak’taki yönetime yakınlığı ile bilinen <b><i>Rudaw</i></b> gazetesine göre, kısa bir süre önce Tahran’ı ziyaret eden <b>Kürdistan Yurtseverler Birliği (KYB) temsilcilerine “Türkiye’den uzak durun” baskısı yapılmış</b>.</p>
<p>KYB lideri <b>Hosrat Resul</b>, başkan yardımcısı <b>Behram Salih</b> ve partinin önde gelen isimlerinden <b>Gül Muhammed</b>’den oluşan heyeti kabul eden <b>“El Kuds Tugayı”</b>nın başı, <b>Kasım Süleymani</b>, Iraklı Kürtleri <b>“Türk eksenine kaymamaları”</b> konusunda uyarmış. İran’da güçlü bir konumda bulunan <b>El Kuds Tugayı’nın Esad rejimine askerî destek sağladığı</b> biliniyor.</p>
<p>Yer darlığı yüzünden, Türkiye’de ne hikmetse üzerinde pek durulmayan bunun gibi bir çok gelişmeyi gelecek yazılarımıza bırakmak durumundayız. Mesela <b>Ankara’nın Suriyeli Kürtlere karşı bazı Arap aşiretlerine para ve silah verdiğine dair iddialar</b> gibi; ki doğruysa güvenliğimiz açısından bunun ne denli tehlikeli olduğunu söylemeye gerek yok.</p>
<p>Ancak burada yazdıklarımız bile <b>Suriye’de ipin Türkiye’nin elinden nasıl kaçtığını</b> göstermeye yetiyor. <b>Ankara’nın gerçekten “yeni bir oyun planına” ihtiyacı var.<br/><br/></b><b>semihidiz@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-suriye-de-ipler-turkiye-nin-elinden-kacti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107190026/http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-suriye-de-ipler-turkiye-nin-elinden-kacti.htm)
