# Bu işe niçin bulaştık

*Semih İdiz 13.05.2013*

<div class="yazi"><p>Dışişleri Bakanı <b>Ahmet Davutoğlu</b> Reyhanlı katliamı sonrasında aşırı duyarlı olacak ki hemen savunmaya geçerek <b><i>“</i></b><b><i> </i></b><b><i>Türkiye yanlış politika izlemiş gibi göstermeye çalışanlar açıkça söyleyeyim insanlık suçu işliyorlar”</i></b> diye konuştu. Ancak kendisine kötü haberimiz var. Reyhanlı katliamından sonra Türkiye’de bu <b>“insanlık suçunu”</b> işleyenlerin sayısı daha da artmıştır. </p>
<p>Eylül 1980- Ağustos 1988 arasında sınırlarımızın hemen karşı tarafında yaşanan ve yüzyılın en uzun ikinci konvansiyonel savaşı olan <b>İran-Irak Savaşı’nı ülkemize bulaştırmadık</b>. Ağustos 1990- Şubat 1991 arasında Saddam’a karşı yürütülen <b>Birinci Körfez Savaşı’nı da Türkiye’ye bulaştırmadık</b>. O savaş sonunda kapımıza dayanan yüz binlerce Kürt mülteci için BM’yi harekete geçirip, <b>Kuzey Irak’ta Saddam güçlerine karşı uçuşa yasak bölge ilan edilmesini ve mültecilerin evlerine dönmelerini sağladık</b>. </p>
<p>Mart 2003’te Davutoğlu’nun işbaşına gelmesinden önce patlak veren ve Saddam’ı deviren <b>İkinci Körfez Savaşı’nı da Türkiye’ye bulaştırmadık</b>, ki bu da AKP döneminde oldu. Yani burada <b>“partizanca”</b> eleştirilerde bulunmuyoruz. </p>
<p>Peki, Türkiye’nin geleneksel ihtiyatlı politikaları Suriye’de niçin terk edildi?</p>
<p>Davutoğlu’nun bu konuda <b>“insaniyet”</b> adına söylediklerini artık ezberledik. </p>
<p><b><br/>“Olacağı buydu”</b></p>
<p>Devletlerin dış politikalarında <b>“insaniyet”</b> adına davranmaya çalışmaları elbette ki takdire şayandır. Fakat ulusal güvenlik adına hesaba katılması gereken potansiyel tehlikeler sözkonusu ise hiçbir ciddi devlet bunları gözardı etmez. Türkiye’nin bu hususu gözardı eden politikaları sayesinde çoğu insanın kafasında şimdi <b>“olacağı buydu”</b> algısı doğmuştur. Davutoğlu bundan elbette ki gocunacaktır çünkü ucu kendisine dayanıyor. Fakat yaşananlar sonuçta onun nöbetinde olan şeyler. </p>
<p>İnsanlar Reyhanlı saldırısının Ankara’nın ABD’yi askerî açıdan Esad’a karşı harekete geçirmeye çalıştığı bir döneme rastladığının da farkındalar. Eğri oturup doğru konuşmak gerekiyorsa başkaları krize siyasi çözüm ararken Ankara’nın ısrarla Esad’ın askerî yönetmelerle devrilmesi için lobi yapması sonucunda Baas rejimi Türkiye’yi <b>“baş düşman”</b> bellemiştir. Bu arada Davutoğlu ile İçişleri Bakanı Güler’in Reyhanlı saldırısı konusunda <b>Suriyeli muhaliflere toz kondurmama çabaları</b> da dikkat çekiyor. </p>
<p>Hükümet, faillerin <b>Suriye Muhaberatı</b> ile bağlantılı olduklarını hemen açıkladı ve bu büyük olasılıkla doğrudur. Çünkü Suriye’de Türkiye tarafından desteklenen ve ABD’den sonra BM tarafından da <b>“terör örgütü”</b> ilan edilmek üzere olan <b>El Nusra</b> gibi El Kaide bağlantılı Esad karşıtı grupların geleneksel tercihi intihar saldırısıdır. Oysa burada <b>“uzaktan kumandadan”</b> söz ediliyor. Hükümetin dikkatleri Sünni ağırlıklı muhalif güçlerden uzaklaştırma refleksi yine de sırıtıyor. </p>
<p>Suriye krizi Davutoğlu’nun <b>“komşularla sıfır sorun”</b> politikasını alay konusu yapmakla kalmadı, Ankara’nın Ortadoğu’ya dönük iddialı hesaplarının bölge gerçeklerinden ne kadar kopuk olduğunu da gösterdi. Kendisini <b>“Müslüman Kardeşler Enternasyonali”</b>nin bir unsuru olarak gören AKP iktidarının Türkiye’yi bölgede giderek şiddetlenen mezhep çatışmasında taraf hâline getirmesi ise buradaki başlıca katalizör olmuştur. Bu sayede Türkiye’nin bölgesel düşmanları <b>“sıfır sorun”</b> politikası öncesine oranla artmış bulunuyor.</p>
<p><b><br/>Ulusal Yas günü</b></p>
<p>Bu aleni hatalara rağmen gün, suçlu aramak veya bu katliamdan siyasi prim sağlamaya çalışma günü değildir. Gün, ölenlere Allah’tan rahmet dileme ve yakınlarını kaybedenlerle dayanışma günüdür. Özetle <b>“Ulusal Yas”</b> günüdür. Fakat bugün geçip yarın gelince <b>“bu işe niçin bulaştık”</b> sorusu hükümetin önünde kapı gibi duracaktır. </p>
<p>Türkiye’de vatandaşlarımız ile Suriyeli mülteciler arasında, yer yer mezhepsel çağrışımlı olan çatışmalar da başladığına göre, <b>Suriye politikamızın acilen gözden geçirilmesi gerektiği apaçık ortada</b>. Ancak Başbakan Erdoğan’ın ve Davutoğlu’nun açıklamaları bunun olmayacağın gösterir nitelikte. Bu durumda insan üzülerek, <b>“daha çok kanlı olaylara hazır olalım”</b> diye düşünmeden edemiyor.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-bu-ise-nicin-bulastik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130607004620/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-bu-ise-nicin-bulastik.htm)
