# Erdoğan yol ayrımına geldi

*Semih İdiz 24.06.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi Parkı göstericilerine polis tarafından kullanılan orantısız güç sonrasında yaşanan olaylar ve Başbakan Erdoğan’ın devam eden aşırı hırçın söylemi iç siyaseti olduğu kadar dış siyasetle ekonomiyi de germeye başladı. Türkiye’nin devasa projelere hazırlandığı bir sırada yabancı yatırımcının kaygılı olduğunu bizzat Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün ağzından duyduk. Almanya ve AB ile gelinen nokta ise ortada. Bu gidişle aynı durumu Avrupa Konseyi, AGİT, hatta BM ile de yaşayabiliriz. </p>
<p>AKP çevreleri polis şiddeti nedeniyle Ankara’yı uyaran BM İnsan Hakları Yüksek Komiseri <b>Navi Pillay</b>’a kızgınlar. Hadi sokaktaki adam bunu bilmez diyelim, ama AKP yetkilileri Mavi Marmara olayı sırasında Ankara’nın Pillay’ın İsrail’i eleştiren açıklamalarına ve BM İnsan Hakları Komisyonu’nun Mavi Marmara raporuna nasıl sarıldığını ne çabuk unuttular. Başkalarının çifte standardını eleştirmekten büyük haz alan bir millet olarak kendi çifte standartlarımızı görmeme konusunda üstün bir yeteneğimiz var. </p>
<p>AKP ve destekçileri yaşananlar karşısında, “<b>yedirmeyiz</b>” diyerek Erdoğan’ın etrafında kenetlenmiş bulunuyorlar. Oysa Erdoğan’ın bu olaylar yüzünden devrileceğine veya yapılan ilk seçimlerde kaybedeceğine inanan herhâlde çok fazla kişi yoktur. Sonuçta ülkenin siyasi gerçekleri ortada. Buna rağmen seçim kazanmak illa da demokrasiye delalet etmez diyenlerin sayısı da artıyor. Bunu anlamayanlar için bir örnek verelim. </p>
<p>Farz edelim ki bir Avrupa ülkesinde Müslüman karşıtı bir tasarı için referandum yapıldı  ki yer yer yapılıyor  ve bu tasarı yüzde 70’lere varan bir oyla kabul edildi. Erdoğan’ın “<b>milli iradeye saygı</b>” söylemi o hâlde de geçerli olacak mı? Gerçek demokrasiyi anlamak pratik zekâ değil, entelektüel zekâ gerektiriyor. Bu nedenle, yarın yapılacak seçimleri tekrar kazanacak olsa bile, Erdoğan’ın yine de tarihe karşı büyük sorumluluğu var. </p>
<p>Özetle, ülkenin çeşitliliğini gözeten yeni ve işlevsel bir demokratik “<b>sosyal kontratı</b>” oluşturamazsa, Türkiye’yi iyi şeylerin beklediğini söylemek zor. Fakat, Meclis’teki güçlü konumunu kullanıp ülkenin çıkarlarını bir bütün olarak kollayarak bu yeni “<b>toplumsal akdi</b>” oluşturabilirse, o zaman, vatandaşlarının dinamizmi, yaratıcılığı ve girişimci ruhu sayesinde muazzam bir potansiyeli yakalamış olan Türkiye’yi gerçekten lider ülkeler arasında sokmuş olacaktır. </p>
<p>Sadece bu değil, o zaman Erdoğan da tarihe “<b>despotik eğilimleri olan otoriter biri</b>” olarak değil “<b>gerçek bir lider</b>” olarak geçecektir. Peki, bu durumda ne yapmalı Erdoğan? Elbette ki her şeyden önce kendi sağlığına da zarar verdiğinden kuşku duymadığımız öfke krizlerine son verip, “<b>bölücü</b>” veya “<b>ayrıştırıcı</b>” değil, “<b>birleştirici</b>” olan bir rotayı benimsemeli. Ardından Türkiye’yi nasıl daha demokratik yapabileceğini düşünmeli ve bu çerçevede somut adımlar atmalı. </p>
<p>Bu adımların başında yüzde 10’luk seçim barajının Avrupa’daki makul ve demokratik düzeylere indirilmesi gelmeli. AKP içinde tabii ki, “<b>Bize ne, bu barajı biz mi getirdik?</b>” diyenler var. Kendi açılarından bakıldığında haklı da görünebilirler. Ancak Türkiye açısından bakıldığında, yüzde 10’luk barajın özellikle de bizimki gibi büyük çeşitliliği olan bir ülkede artık gerçek demokrasiye hizmet etmeyerek istikrarsızlık yarattığı açıkça görülüyor. </p>
<p>Öte yandan, barajı düşürmesine rağmen seçimlerden yine de güçlü çıkan bir AKP’ye kimsenin diyebilecek bir şeyi olamaz. Erdoğan da o durumda demokratik aidiyetini fazlasıyla kanıtlamış bir lider olarak görülerek, ülke içinde ve dışında büyük takdir toplar.</p>
<p>Ancak takdir toplayacak olan böyle bir aidiyetin, eşyanın tabiatı gereğince, Erdoğan’ın mevcut hâlinden çıkamayacağı ortada. Bu hâlini sürdüren bir Erdoğan’ın siyasi yaşamının da destekçilerinin arzuladığı kadar uzun olamayacağı, yine eşyanın tabiatı gereğince, ortada. </p>
<p>“<b>Erdoğan yol ayrımına geldi</b>” derken işte bunu kastediyoruz.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-erdogan-yol-ayrimina-geldi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130626022313/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-erdogan-yol-ayrimina-geldi.htm)
