# Suriye konusundaki büyük çelişki

*Semih İdiz 02.09.2013*

<div class="yazi"><p>ABD Başkan Obama’nın Suriye’ye konusunda Kongre’ye başvurmaya karar vermesi, Ankara’da Washington’un Şam rejimine karşı sadece sınırlı bir askerî operasyon düzenleme niyetini açıklamış olmasından dolayı duyulan hoşnutsuzluğu kuşkusuz daha da artırdı. Başbakan Erdoğan sonuçta Esad rejiminin acil bir şekilde devrilmesini istediklerini aleni bir şekilde açıkladı. </p>
<p>Obama yönetimi ise Suriye’de amacının rejim değişikliği olmadığını ortaya koydu. </p>
<p>Arzusu, cezai bir hamle ile Esad’ı kimyasal silahlarını tekrar kullanmaktan caydırmak. Suriye’nin radikal unsurların eline geçmesinden endişe ettiği için Esad’ın gitmesini hâlâ istediği bile şüpheli. Bu da, Esad’ın devrilmesini onur meselesi yapmış olan AKP iktidarını çileden çıkarıyor. </p>
<p>Bu arada, Suriye’de gelinen noktadan dolayı İslamcı kesimimizin hem öfkeli, hem de kafa karışıklığı içinde olduğu gözleniyor ki bu da AKP’nin işini daha da zorlaştırıyor. Geçen hafta “<b>Suriye, böyle mi olmalıydı?</b>” başlığı ile sert bir yazıyı kaleme alan <b><i>Zaman</i></b> gazetesi yazarı <b>Ali Bulaç</b> bakın ne diyor:</p>
<p>“<i>2011’den bu yana Türk dış politikası ‘Suriye’de zalim bir lider var, halkını katlediyor, biz mazlumlara yardım ediyoruz’ diye üzerimize estirdiği hegemonik söylemi kritik etmenin zamanıdır</i> (Cümledeki karışıklık kendisine ait). <i>Evet zalim bir rejim var, ama onu devirmenin yolu bu değildi.</i>”  </p>
<p>Bulaç’a göre, “<i>Suriye’de herkes kaybetti. En başta Türkiye, İran, İslamcılar, hepimiz! Şimdilik krallar, emirler, şeyhler, İsrail ve belki de bölgede yerleşmeyi planlayan postmodern Haçlılar kazanmış görünüyor.</i>”</p>
<p>Bulaç bu eleştiride bulunurken, aslında bu işte hiç hevesli görünmeyen “<b>postmodern Haçlıları</b>” Suriye konusunda ısrarla teşvik edenlerin başında AKP iktidarının gelmesi bizim İslamcı kanatta kafa karışıklığı da yaratmış bulunuyor. Bunu da yine geçen hafta içinde Suriye konusunda bir yazıyı kaleme alan <b><i>Yeni Şafak</i></b> gazetesi Genel Yayın Yönetmeni <b>İbrahim Karagül</b>’ün yazısında görüyoruz. </p>
<p>“<i>Keşke bölge ülkeleri kendileri bu müdahaleyi yapabilselerdi. Ama böyle bir şeyin imkânsız olduğunu, bu imkânsızlıklar içinde Suriye halkının ölmeye devam edeceğini biliyoruz</i>” diyen Karagül yazısını şöyle bitirmiş: “<i>Peki biz nerede duracağız?  Kabul edelim, seçeneksiz bırakıldık. Öyle zulümler yapıldı ki, müdahaleye hayır deme mecalimiz bile kalmadı. Şam'daki zorbaların bize ödettiği bedel de bu!</i>”</p>
<p>Burada garip bir mantığın işlediği kesin. Fakat önemli olan Karagül’ün “<b><i>Keşke bölge ülkeleri kendileri bu müdahaleyi yapabilselerdi</i></b>” dedikten sonra, “<b>bunun imkânsız olduğuna</b>” işaret etmesidir. Peki, niçin imkansız? Türkiye Suriye’ye karşı rejim değişikliği içeren bir askerî müdahale konusunda hevesli. Suudi Arabistan ve Katar da hevesliler. </p>
<p>Her üç ülke ayrıca ABD’den temin ettikleri modern silahlarla donatılmış güçlü silahlı kuvvetlere sahipler. O zaman işlerini yapmaları için “<b>postmodern Haçlılardan</b>” niçin medet umuyorlar? Bir “<b>İslami hevesliler koalisyonu</b>” kurarak Özgür Suriye Ordusu ile birlikte Esad’ı askerî yoldan kendileri devirmeye çalışamazlar mı? </p>
<p>Kaldı ki, geçen perşembe günü Suriye’ye karşı operasyonu reddeden İngiliz Parlamentosu’nda bazı milletvekilleri de aynısını sordular. “<b>Bu adamların işini hep biz mi yapacağız, niçin bir kerelik de olsa kendileri yapmıyorlar?</b>” diye konuştular.</p>
<p>Burada elbette ki, “<b>Türkiye Suriye’ye karşı askerî operasyon düzenlesin</b>” <b>demiyoruz</b>. Böyle bir operasyona da halkımızın ağırlıklı bölümü gibi biz de şiddetle karşıyız. Sadece İslami kesimde Batı’ya karşı onca ahkâm kesilirken nedense görülmek istenmeyen büyük bir çelişkiye işaret etmek istedik, o kadar.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-suriye-konusundaki-buyuk-celiski.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130905105818/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-suriye-konusundaki-buyuk-celiski.htm)
