# ‘Yeni Türkiye inşa edilirken’ unutulmaması gereken

*Semih İdiz 18.11.2013*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır’da hafta sonunda gerçekten tarihî bir günün yaşanıp yaşanmadığını yine tarih gösterecek. Ancak yaşananları azımsamak ve kötülemek doğru değil. Sonuçta 10 yıl önce düşünülemeyecek sahnelere tanık olduk. </p>
<p>MHP, CHP ve BDP kanadından bu yaşananlara şiddetle karşı çıkanlar var tabii. Demokratik ölçüler içinde kaldığı sürece bunları hoş görmek lazım. Bu arada Başbakan Erdoğan’ın burada seçimlere dönük yatırım yaptığını inkâr etmek de saflık olur. </p>
<p>Bunlara rağmen, yaşanan duygusal sahnelerin Türk- Kürt uzlaşması açısından ayrıştırıcı değil, uzlaştırıcı olduğunu inkâr etmek insafsızlık olur. İnsan keşke bu tür tabular 15 yıl önce yıkılabilseydi diye düşünmeden edemiyor.</p>
<p>Yıkılmış olsaydı, akan kanın, yapılan işkenceyle kötü muamelenin, özetle, sosyolojinin kanıtlanmış kanunlarına göre dünyanın neresinde olursa olsun, zulmün eninde sonunda neden olduğu acılar önemli ölçüde önlenebilirdi. </p>
<p>Nedense bazı şeyleri geç kavrıyoruz. <b>Winston Churchill</b> Amerikalılar için, “<b><i>Her zaman doğru yolu bulurlar,</i></b>” demiş. “<b><i>Ancak, tüm diğer seçenekleri denedikten sonra</i></b>” diye de eklemeyi ihmal etmemiş. Sanki bizim için de geçerli bir söz.</p>
<p>Toplumun önemli kısmından tepki almadan bu tabuları yıkmak bir “<b>siyasi şov</b>” olarak AKP’ye nasip olduysa, bunu bugün hazmedemeyenlerin herhalde yapmaları gereken bir muhasebe var.</p>
<p>Kürt sorununu demokratik yollardan çözmek açısından işin hâlâ başındayız ve yapılacak daha çok şey var. Bunlar da kararlı liderlik gerektirecek. AKP iktidarı için çıtayı iyice yükselten yine Erdoğan olmuştur.</p>
<p>Erdoğan Diyarbakır/Amed konuşmasında Kürt, Türk, Zaza ve Arap “<b>kardeşlerine</b>” seslenerek “<b><i>Bu Cumhuriyet senin Cumhuriyetindir</i></b>” ve “<b><i>bu devlet senin devletin</i></b>” dedikten sonra şunları söyledi:</p>
<p>“<b><i>Artık kimse kimseyi hor göremez. Kimse kimseye ikinci sınıf vatandaş muamelesi yapamaz. Hiçbir kültür, hiçbir kimlik inkâr edilemez. Yeni Türkiye’de ayrımcılık, öteleme, horlama olamaz. İnkâr, ret asimilasyon olamaz, olmayacak. Bu topraklarda nifak, ayrışma, nefret, ötekileştirme olmayacak.</i></b>”</p>
<p>Bunlar alkışlanacak sözlerdir. Ancak Erdoğan’ın seçim sonrasında yaptığı balkon konuşmalarında verdiği fakat tutmadığı sözler gibi havada mı kalacak? Merak edilen budur şimdi. </p>
<p>Meselenin farklı bir boyutu da var. </p>
<p>Cumhuriyet elbette ki hepimizin. Ancak “<b>hepimiz</b>” derken sadece Kürt, Türk, Zaza ve Arap kökenlilerden söz etmek yetmiyor. Cumhuriyet aynı zamanda değişik inançlara sahip olanların, yaşam tarzlarına müdahale edilmesini istemeyenlerin, kısacası din eksenli ayrımcılık ve asimilasyon çabalarına karşı çıkanlarındır. </p>
<p>Kürt sorunu Türkiye’nin yarayan kanası olabilir. Ancak ülkemizin tek sorununun bu olmadığı, toplumsal barış için daha yapılması gereken çok şeyin olduğu gün gibi ortada. </p>
<p>Türkiye inanç, ırk, mezhep ve yaşam tarzları açısından heterojen bir ülkedir. Bu açıdan genelde homojen yapıya sahip olan çoğu Avrupa ülkesinden ziyade Amerika’ya benziyor. </p>
<p>Peki, Erdoğan, Kürtlere uzattığı eli, farklı düşünen ve yaşayan, kendisi için “<b>nefret objesi</b>” olduklarını açıkça belli ettiği kesimlere de uzatabilecek mi? Her zaman sözünü ettiği “<b>ileri demokrasinin</b>” olmazsa olmaz koşullarına gerçekten saygı gösterecek mi? </p>
<p>Bunu yapamazsa, Diyarbakır’da verdiği sözlerin ve dile getirdiği temennilerin bir yere gidemeyeceğini, sevinç ve umut için dökülen gözyaşlarının da boşa akmış olacağını görmek için dâhi olmak gerekmiyor. </p>
<p>Mademki, kendi ifadesiyle, “<b>Yeni Türkiye’yi inşa ediyor</b>” o zaman bunu da unutmaması gerekiyor.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-yeni-turkiye-insa-edilirken-unutulmamasi-gereken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131120064317/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-yeni-turkiye-insa-edilirken-unutulmamasi-gereken.htm)
