# Ortadoğu’nun değişen dengeleri 

*Semih İdiz 30.09.2013*

<div class="yazi"><p>Ortadoğu’daki dengeler Ankara’nın beklemediği şekillerde gelişmeye devam ediyor. ABD ile Rusya Suriye’deki kimyasal silahlar için bir formül üzerinde anlaştılar. BM Güvenlik Konseyi ise Suriye konusunda nihayet oy birliği ile bir karar tasarısı kabul. </p>
<p>Bu arada Suriye’de şeriat için savaşan gruplar ortak açıklama yaparak bu niyetlerini açıkça ettiler ve <b>Özgür Suriye Ordusu</b>’nun (<b>ÖSO</b>) ılımlı kanadı ile aralarına set çektiler. Bu da sadece Batı’da değil, bölge yönetimlerinde de alarm zillerinin çalmasına neden oldu. </p>
<p>Sonuçta şeriata dayalı Arap yönetimleri bile <b>El Kaide</b> bağlantılı gruplardan derin endişe duyuyorlar. Mısır örneğinde görüldüğü gibi bu yönetimlerin <b>Müslüman Kardeşler</b>’e dahi tahammülleri yok. Demokrasi ile hiçbir ilgileri olmayan bu yönetimlerin yakın zamanda devrilmesini beklemek ise ham hayal.</p>
<p>Öte yandan <b>Hasan Ruhani</b>’nin İran’da cumhurbaşkanı seçilmesi bölgesel dengeleri değiştirme potansiyeline sahip yeni bir gelişme gibi görünüyor. Bu vesileyle Washington ve Tahran, özellikle Başkan <b>Obama</b> ile Ruhani’nin yaptıkları telefon konuşması sonrasında, 34 yıldır gergin olan ilişkilerini düzeltmek için yeni bir arayışa girmiş bulunuyorlar.</p>
<p>Bu konuda fazla saf olmamak lazım tabii, zira İran’da radikaller hâlâ güçlü. Fakat bu olumlu diplomatik çabaların mayası tutarsa bunun bölge açısından ve özellikle de Suriye için önemli sonuçlarının olacağı kesin.</p>
<p>Suriye’de gelinen nokta Batı ile bölge yönetimlerinin El Kaide bağlantılı radikalizme karşı ortak mücadeleye yöneleceklerinin işaretini de veriyor. Bazılarına garip gelebilir ama, dolaylı yoldan olsa bile, İran’ın da düşman gözüyle baktığı El Kaide bağlantılı gruplara karşı mücadeleye katkıda bulunması gözardı edilemez. </p>
<p>Suriye konusunda tekdüze bir siyaset izleyerek bugünlere gelen AKP iktidarı diplomatik alandaki son gelişmelere soğuk bakıyor. Başlıca nedeni ise, ABD ve Rusya’nın üzerinde anlaştıkları ve <b>Beşar el Esad</b>’ın de kabul ettiği formül ile Güvenlik Konseyi’nde kabul edilen tasarının sadece kimyasal silahlarla ilgili olması. </p>
<p>Bu gelişmeler Esad’a karşı herhangi bir yaptırım veya askerî eylem öngörmediği gibi, Esad’ı resmî muhatap düzeyine yükseltmiş bulunuyor. Oysa AKP iktidarı “<b>baş düşman</b>” ilan ettiği Esad’ın herhangi bir çözümün tarafı olmasından son derece rahatsız. Fakat gelişmeleri AKP iktidarı şekillendirmiyor. </p>
<p>Dışişleri Bakanı <b>Davutoğlu</b>’nun bölgede “<b>oyun kurucu</b>” olma hevesi ise çok gerilerde kaldı. “<b>Değerli</b>” mi, yoksa “<b>değersiz</b>” ve “<b>içi boş</b>” bir “<b>yalnızlık</b>” mı, bu tartışmaya açık, ama Türkiye’nin izlediği politikalar nedeniyle Ortadoğu’da yalnız kaldığı ayyuka çıkmış bulunuyor. Bu arada “<b>Yeni Ortadoğu</b>”nun “<b>sponsorları</b>” da belli olmaya başladı. </p>
<p>Bunlara ABD’nin yanı sıra, Rusya ve bölgenin güçlü Arap ülkelerinin, hatta İran’ın da dâhil olduğu görülüyor. Türkiye ise şu anda bunların arasında görünmüyor. Bölgede tekrar etkin olmak istiyorsa  ki bu mümkün  Ankara’nın gelişen yeni dengeleri iyi okuması gerekiyor. </p>
<p>Sonuçta AKP iktidarının Ortadoğu’yu iddia ettiği kadar iyi tanımadığı artık anlaşılmış bulunuyor. Aksi doğru olsaydı Türkiye önemli bölgesel gelişmeler karşısında bu kadar kontrpiyede kalmazdı. Ankara’nın gelişen yeni bölgesel dengeleri kabullenip, Türkiye’nin somut çıkarlarına göre bunlara ayak uydurmaktan başka çaresi yok.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-ortadogu-nun-degisen-dengeleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131002055929/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-ortadogu-nun-degisen-dengeleri.htm)
