# Türban ile yükselen demokrasi çıtası

*Semih İdiz 04.11.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye son dönemde türban konusunda birkaç eşiği birden geçti. Türbanın TBMM’ye girmesi bunların kuşkusuz en önemlisi. Bu eşiğin nispeten sessiz sedasız geçmiş olması sevindiricidir. 14 yıl önce yaşananlar bazılarının ekmeğine yağ sürmekten başka bir işe yaramadı. </p>
<p>Kasım 2002 seçimleri sonrasında ortaya çıkan görüntüyü “<b>fakir fukaraya bedava kömür, un dağıtarak oyları kaptılar</b>” diyerek açıklamak mümkün değil. İşin içinde çok daha karmaşık olan sosyolojik faktörler var. Tüm araştırmalar ağırlıklı olarak dindar ve muhafazakâr bir topluma sahip olduğumuzu ortaya koymuştur.</p>
<p>AKP elbette ki sırf türban meselesi yüzünden oy kazanmadı. Fakat bu konunun kendileri için temel bir dava olduğunu Başbakan Erdoğan konuyla ilgili her açıklamasında ortaya koymuştur. AKP meseleyi zamana yayarak optimal ânı bekledi ki o da şimdiymiş. </p>
<p>CHP içinse bu mesele laiklik- dincilik ekseninde bir temel gösterge olmuştur. Ancak 14 yıl öncesini hatırlayan CHP kurmayları tepkilerini bu kez ölçülü tuttular. Meclis’teki diğer partilere gelince onlar açısından zaten bir sorun yoktu. </p>
<p>Sevindirici bir diğer husus ise AKP’nin türban meselesini “<b>demokratik haklar</b>” ve “<b>kişisel özgürlükler</b>” zeminine oturtmuş olmasıdır. Parti kurmaylarının son bir hafta içinde bu kavramları çok telaffuz ettiklerini gördük. Bu arada Erdoğan ateistlerin haklarını bile savunma vaadinde bulundu.</p>
<p>Özetle AKP iktidarı türban meselesiyle kendisi açısından demokrasi ve bireysel haklar çıtasını daha da yükseltti. Bu konulardaki samimiyetini ölçmek açısından muhalefete de önemli bir koz vermiş oldu.</p>
<p>Bireylerin laik olmak zorunda olmadıkları, ama devletlerin laik olması gerektiği Erdoğan’ın kendi sözüdür. İngilizce de “<b><i>Put your money where your mouth is</i></b>” derler. Kaba çevirisi “<b>paranı ağzının olduğu yere koy</b>”dur. Türkçede fazla bir şey ifade etmeyebilir, ama anlamı “<b>konuştuğun gibi davran</b>”dır. </p>
<p>Son AB ilerleme raporu AKP iktidarı açısından atılan bazı reformist adımları övmüştür. Fakat Türkiye’nin demokrasi ve insan hakları açısından devam eden açıklarını da sıralamıştır. Özetle Erdoğan hükümetinin demokrasi ve insan hakları adına yapması gereken daha çok şey var. </p>
<p>Bu arada kendisi için bir hoşgörü kültürünü geliştirmesi gerekiyor. Erdoğan siyasi söylemi itibariyle birleştirici değil, ayrıştırıcı olmuştur. “<b>Al ananı git</b>” diye başlayarak, Mısır’daki gösterilerde polis tarafından öldürülenlere sempati duyarken, Türkiye’de polis tarafından öldürülen genç Türk vatandaşlarına antipati duyma noktasına varmıştır.</p>
<p>Erdoğan, Fransız düşünürü <b>Bernard-Henri Lévy</b>’nin, demokrasinin sandıktan ibaret olmadığına dair sözlerini de muhaliflerine karşı çok kullandı. Yandaşları da Erdoğan’ın yolundan giderek “<b>bunların demokrasi anlayışı işte bu kadar</b>” söylemini geliştirdiler. Bu arada Lévy’nin Yahudi olduğunu şu veya bu şekilde anımsatmayı da ihmal etmediler.</p>
<p>Fakat burada dürüst olmayan bir durum sözkonusu. Lévy “<b>demokrasi sandıktan ibaret değildir</b>” deyip bırakmadı meseleyi. AKP’liler bunu nedense söyleyemiyorlar. Lévy “<b>demokrasi aynı zamanda bir değerler silsilesidir</b>” dedi. </p>
<p>Özetle gerçek demokrasiden söz ediyorsak, sandıktan çıkmış olmak size oy vermeyenlere ve sizin gibi düşünmeyenlere karşı ayrımcı, baskıcı ve müdahaleci olma hakkını vermiyor. </p>
<p>“<b>Türban</b>” denince demokrasi ve bireysel haklar adına mangalda kül bırakmayan AKP, gerçek demokrasinin bu olmazsa olmaz koşulunu özümsediğini kanıtlamak zorunda şimdi. Bu açıdan samimi olduğunu ispatlaması için daha yapması gereken çok şey var.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-turban-ile-yukselen-demokrasi-citasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131105181017/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-turban-ile-yukselen-demokrasi-citasi.htm)
