# Ankara’nın Mali sıkıntısı

*Semih İdiz 21.01.2013*

<div class="yazi"><p>Fransa’nın Mali’ye askerî müdahalesi Ankara’yı pek memnun etmişe benzemiyor. Başbakan Erdoğan’ın Mali’nin komşularından Nijer’e kısa bir sure önce yaptığı ziyaret sırasında, isim vermeden, ülkenin eski sömürgeci gücüne verip veriştirmesinin bunda bir payı var mı bilemiyoruz. Sonuçta Nijer’de olduğu gibi, bu ülkenin komşusu olan Mali’deki eski sömürmeci güç de Fransa’ydı. </p>
<p>Bu arada Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun konuyla ilgili sözleri de Ankara’da Fransız müdahalesinden duyulan rahatsızlığı açıkça yansıtıyor. <i>AA Editör Masası</i>’na geçen hafta konuk olan Davutoğlu, <i>“Hiçbir ülke tek başına veya bir ülkeyle birlikte müdahalelerde bulunmamalı”</i> diyerek yürütülen çalışmaların BM çatısı altında olması gerektiğini söyledi.</p>
<p>Davutoğlu’nun sözlerinden Ankara’nın sadece Fransa’nın müdahalesinden değil, başka ülkelerin de buna destek vermesinden rahatsız olduğunu çıkarmak mümkün. Sokaktaki vatandaşın Davutoğlu’nun hedefinde Paris’e destek veren ABD ve İngiltere gibi Batılı ülkelerin olduğunu düşünmesi doğal. </p>
<p>Ancak AKP iktidarı açısından bu konudaki sorunlu gelişmelerin başında, sadece Batı’nın değil, Ankara’nın “Afrika açılımı” çerçevesinde çok önemsediği ülkelerin de Fransa’ya destek veriyor olmalarıdır. </p>
<p>Ülkenin kuzeyini ele geçirip güneye yayılmaya çalışan aşırı İslamcılara karşı Fransız birliklerine destek vermek için Mali’ye asker gönderen Nijerya’ya burada özellikle işaret etmek gerekiyor. Keza, Mali’nin diğer sınır komşusu Cezayir’in Fransız savaş uçaklarına hava sahasını açtığını da not etmek gerekiyor. </p>
<p>Çok daha önemlisi, Ankara’nın bu krizde ön planda rol almasını istediği Afrika Birliği Örgütü ile Batı Afrika Devletleri Ekonomik Topluluğu da Fransa’yı destekliyorlar. Oysa Türkiye’de, Fransa’nın bu işe sömürgeci niyetlerle ve tek taraflı olarak giriştiğine dair bir hava yaratılıyor. Oysa durum pek de öyle değil. </p>
<p>Her şeyden önce, Fransa Mali’ye o ülkenin hükümetinin çağrısı üzerine müdahale etti. Paris bunu yaparken kuşkusuz kendi çıkarlarını da kolluyordu. Ancak müdahalesini “tek taraflı” olarak gerçekleştirdiği söylenemez. BM Genel Sekreteri Ban Ki-mun bile, Mali hükümetinin yardım çağrısına karşılık verilmesinden memnuniyet duyduğunu açıkladı. </p>
<p>Bunu rahatlıkla yapabildi çünkü Mali için hem bir BM Güvenlik Konseyi kararı, hem de Afrikalı örgütlerin desteği var. Örneğin, Afrika Birliği Örgütü’nün üst düzey yetkililerinden Ambroise Niyonsaba, “kardeş ülke” diye nitelediği Fransa’nın Mali’deki aşırı İslamcılara karşı askerî operasyonlarını memnuniyetle karşıladıklarını açıkladı. </p>
<p>Güvenlik Konseyi’nde aralık ayında kabul edilen ve Türkiye’nin de desteklediğini açıkladığı 2085 sayılı karar ise, Mali’nin kuzeyinin Afrikalı ülkelerin başkanlığındaki uluslararası güçler tarafından aşırı İslamcılardan geri almasını öngörüyor. Yani amaç, Davutoğlu’nun da altını çizdiği, “Mali’nin toprak bütünlüğünü” tekrar tesis etmek. </p>
<p>Ankara’nın, fiili durum karşısında, “bu işin başını Afrika ülkeleri değil Fransa çekiyor” diye itiraz etmesinin ise hiç bir anlamı yok, zira Afrikalı ülkelerin bu durumdan bir şikâyetleri yok. </p>
<p>Aksinse, son günlerde dinlediğimiz Afrikalı uzmanların, ağırlıklı olarak, kıtadaki birçok ülkenin aşırı İslamcılara karşı eski sömürgeci güçlerle işbirliği yapma arzusunda olduğunu, bunun da Batı’nın Afrika’daki imajını düzeltebileceğini söylediklerine tanık olduk.</p>
<p>Tüm bunları arka planda tutup Davutoğlu’nun açıklamalarına baktığımızda, Ankara’nın, Mali konusundan da kendisine bir pay çıkarma çabası içinde olduğunu, ancak öznel arzulardan ve önyargılardan tümüyle soyutlayamadığı için, bu konudaki politikasını tam olarak nereye oturması gerektiğini bilemediğini çıkarıyoruz.<br/><br/><br/></p>
<h3>Mehmet Ali Birand için...</h3>
<p>Her yere giden, önemli olan herkesle konuşan, öğrendiklerini kamuoyuna korkusuzca yansıtıp tabuları yıkan, son nefesine kadar genç bir muhabir gibi mesleki heyecanını koruyan, nihayet veda ettiğinde de arkasında bir sevgi tsunamisi bırakan biri için hele hele mesleki yaşamınızda sizi hep teşvik etmiş olan biri için ne diyebilir ki insan? Huzur içinde yat. Seni hiç unutmayacağım...<br/><br/><b>semihidiz@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-ankara-nin-mali-sikintisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107194310/http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-ankara-nin-mali-sikintisi.htm)
