# Basınımız Lübnan’da yaşananları neden görmez

*Semih İdiz 22.04.2013*

<div class="yazi"><p>Medyamızın seçici gazeteciliği giderek belirginleşiyor. Sözkonusu olan Başbakan Erdoğan ile Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun hassas oldukları Ortadoğu ile ilgili gelişmelerse bu durum daha da net görülüyor.<br/><br/><b>Beyrut’ta günlerdir bir grup Lübnanlı Türkiye ve Başbakan Erdoğan aleyhine gösteri yapıyorlar. Türk Büyükelçiliği’nin önüne protesto çadırları kuruluyor. Göstericiler ile polis arasında olaylar yaşanıyor. Türk Hava Yolları’nın bürosuna giriş çıkışlar engellenmeye çalışılıyor.<br/><br/></b><b>Bu arada Türk mallarının boykot edilmesi için çağrılar yapılıyor ve Lübnan’a mal taşıyan Türk kamyonlar önlenmeye çalışılıyor.</b> Mesele Lübnan’da neredeyse günün konusuna dönüşmüş durumda. Bunları okuyanlar “Bu adam neden söz ediyor?” diyeceklerdir. </p>
<p>Neden söz ettiğimizi bilmiyorlar çünkü sağda solda çıkan bazı küçük habere rağmen, <b>medyamızın ana gövdesi meseleyi gündemine almaya değer görmedi</b>. Beyrut’ta bürosu olan <i>Anadolu Ajansı</i>’nın da konunun üzerine pek gitmediği söyleniyor. <b>Peki, nedir mesele?<br/><br/></b><b>22 Mayıs 2012’de bir grup Lübnanlı Şii hacı İran’dan ülkelerine Suriye üzerinden dönerken Halep yakınlarında Türkiye’den uzak olmayan bir mevkide Beşar el Esad’a karşı mücadele eden silahlı bir grup tarafından kaçırıldı. Kaçırılanlardan ikisi daha sonra serbest bırakılırken dokuzu hâlâ tutuluyor.<br/><br/><br/></b></p>
<h3>Şiileri kaçıranlar</h3>
<p>Şiileri kaçıranların <b>Abu İbrahim</b> adlı şahsa bağlı bir silahlı grup olduğu söyleniyor. <b>Özgür Suriye Ordusu</b> ise grubun kendilerine bağlı olmadığını açıkladı. Lübnan İçişleri Bakanı <b>Marvan Şarbel</b> ise, şubat ayında yaptığı bir açıklamada, Türkiye hükümetinden elde edildiğini söylediği bilgilere göre İbrahim’in çatışmada öldürüldüğünü duyurdu.</p>
<p>Yerel kaynaklara dayanan Lübnan basını ise İbrahim’in ölmediğini, bir çatışmada yaralandığını ama sağ çıktığını savunuyor. Bu arada bazı Kürt kaynakları, aşırı dinci ve el Kaide bağlantılı olduğu iddia edilen <b>“El Nusra Cephesi”</b> gibi, Şii hacıları kaçıran grubun da Türkiye tarafından Suriyeli Kürtlere karşı kullanıldığını iddia ediyorlar. </p>
<p>Suriye’deki karışıklık düşünüldüğünde söylenenlerin ne kadarının doğru ve ne kadarının dezenformasyon olduğunu bilemiyoruz. Ancak Lübnan İçişleri Bakanı’nın söyledikleri doğruysa, <b>bu, Türkiye’nin Şii hacılar kaçıran grupla doğrudan veya dolaylı bir teması içinde olduğunu gösteriyor</b>. </p>
<p>Bu arada Lübnan Dışişleri Bakanı <b>Adnan Mansur</b> bir kaç gün önce, olumlu bir sonuç alınamamış olmasına rağmen Türk hükümetiyle bu konudaki temasların sürdüğünü söyledi. Bizim diplomatik çevrelerinden öğrendiğimiz kadarıyla konu Türkiye ile Lübnan arasındaki resmî temasların ana günden maddelerinden birisine dönüşmüş durumda. </p>
<p>Kaçırılanların aileleri Türkiye’nin Suriye muhalefetine verdiği güçlü siyasi ve lojistik desteğe dayanarak Başbakan Erdoğan’ın muhalifler üzerindeki gücünü kullanıp bu kişilerin serbest bırakılmasını sağlamasını istiyorlar. Türkiye’nin Lübnanlı yetkililere gönderdiği <b>“elimizden geleni yapıyoruz”</b> türünden mesajların ise samimiyetsiz olduğuna inanıyorlar.</p>
<p>Özetle Türkiye’nin yeterince çaba sarf ettiğine inanmıyorlar. Aralarında Ankara’nın bu konuda Şiilere karşı taraflı davrandığına inananlar bile var. Lübnan’da yayımlanan <i>Naharet</i> adlı gazeteye hafta içinde konuşan kaçırılanlardan birisisinin yakını, Cumhurbaşkanı <b>Mişel Süleyman</b>’ın Türk Büyükelçisi <b>İnan Özyıldız</b>’ı makamına çağırıp Türkiye’den bu konuda derhal sonuç almasını talep etmesini istediklerini söyledi.<br/><br/><br/></p>
<h3>“Havaalanını kaparız”</h3>
<p>Adı verilmeyen sözkonusu şahıs, <b><i>“Bunun yapılmaması hâlinde yakında sadece Türk Havayolları’nın uçuşlarını değil, Refik Hariri Uluslararası Havalimanı’ndan yapılan tüm uçuşları durduracağız”</i></b> diye sözlerine ekledi. Tüm bunlar iyi idare edilemezse başımızı ağrıtacak gelişmelerdir. Onun için Ankara’nın bu işi gerçekten çözmeye çalıştığını umuyoruz. Çözebilirse Türkiye’ye kuşkuyla bakan Şiiler nezdinde görülen itibar kaybını da bir ölçüde durduracaktır. </p>
<p>Fakat başa dönecek olursak bu meselede ibretlik olduğu kadar manidar olan husus, sıraladığımız gelişmelere rağmen, konunun basınımızda neredeyse hiç yer almamasıdır.<br/><br/><b>semihidiz@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-basinimiz-lubnan-da-yasananlari-neden-gormez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107180133/http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-basinimiz-lubnan-da-yasananlari-neden-gormez.htm)
