# Türkiye’nin Ortadoğu’daki stratejik açmazı

*Semih İdiz 16.09.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye Suriye konusunda tekrar kontrpiyede kaldı.<strong> “Değerli yalnızlığın”</strong> mucitleri kuşkusuz buna da bir tarif bulurlar. Ancak, Ankara’nın Suriye hesabının yine tutmadığı ortada. İngilizlerde <strong>“ölü atı kamçılamak”</strong> diye bir söz var. Bizdeki karşılığı<strong> “olmayacak duaya âmin demek”</strong> olsa gerek.</p>
<p>Suriye’de tek düze bir siyaset izleyen ve bunu yaparken kendi konumunu abartan Ankara’nın içine düştüğü durum budur. AKP iktidarı ABD önderliğinde Batılı bir askerî koalisyonun nihayet kimyasal silahlar kullanan Suriye’yi vurup Esad’ı devireceğini düşündü. Bu koalisyonda yer almak istediğini de gizlemedi.</p>
<p>Fakat bu beklenti önce Washington’un <strong>“Askerî operasyon yapsak dahi Esad’ı devirmeyeceğiz ”</strong> açıklamasıyla, ardından da Rusya’nın Esad’ın kimyasal silahlarına ilişkin kabul gören önerisiyle suya düştü.</p>
<p>Dışişleri Bakanı Davutoğlu, bu işin diplomatik açıdan nereye gidebileceğini hesaplayamadan, Rusya’nın önerisini ânında<strong> “kozmetik”</strong> diye niteledi ve bunun Esad’a zaman kazandıracağını söyledi. Esad’ın varılan anlaşmayla zaman kazandığı kesin.</p>
<p>Ancak bu egzersizin<strong> “kozmetik”</strong> olduğu kuşkulu. Suriye meselesi artık diplomatik mecraya girmiş oldu. Esad’ın askerî yoldan devrilmesi seçeneği de arka plana düştü.</p>
<p>El Kaide bağlantılı grupların cirit attığı bir ortamda yerine kimin geçeceği bilinmediği için Washington bile artık Esad’ın düzensiz bir şekilde devrilmesine karşı.</p>
<p>Diplomatik seçeneklere soğuk bakan Ankara ise hâlâ Esad’ın devrilmesini istiyor. Ancak <strong>“giderse yerine ne gelir”</strong> sorusuna ikna edici bir yanıtı yok. Türkiye Suriye politikasını somut tespitlerden ziyade soyut temenniler üzerine oturttu. Fakat bölgesel ve küresel dengeler buna el vermedi. Ankara şimdi bunu öngörememiş olmanın sıkıntısını yaşıyor.</p>
<p>Oysa Suriye iç savaşının ancak ABD ve Rusya’nın anlaşmasıyla son erdirilebileceği çok önceden belliydi. Geniş açıdan bakacak olursak Batı’nın Ortadoğu gerçeklerini Türkiye’den daha iyi anladığını ve oyununu da buna göre oynadığını kabul etmek lazım.</p>
<p>Eli ne kadar kanlı olursa olsun, Esad’ın Ankara’da tahmin edilenden çok daha kurnaz çıktığını da kabul etmek lazım.</p>
<p>Türkiye bu durumda etkin bir oyuncu olarak Ortadoğu’ya ne zaman geri döner belli değil. BM Güvenlik Konseyi’nin en önemli üyelerinden biri olan Rusya’nın önerisini ânında <strong>“kozmetik”</strong> diye aşağılayan bir ülkenin masada önemli bir yeri olması mümkün görünmüyor.</p>
<p>Kuzey Irak’ı bir yana bırakırsak, Irak’ta yokuz. Suriye’de ve Mısır’da da yokuz. İsrail ile ilişkilerde gelinen nokta yüzünden Ortadoğu sürecinde de yokuz. Peki, geriye ne kaldı?</p>
<p>CHP, AKP’yi çılgına çevirse bile, bölgede yakılan köprüleri tamir etmeye çalışıyor. Ancak bunun bile bu noktadan sonra işe yarayacağı kuşkulu.</p>
<p>Ortadoğu sokakları hâlâ Erdoğan hayranları ile dolu tabii. Mazlumların erkek çocuklarına <strong>“Tayyip”</strong> adını vermeleri de moda oldu. Fakat dünyada her ülke soğukkanlı bir şekilde önce kendi çıkarlarını kollarken, bölge sokaklarındaki bu Erdoğan hayranlığının ulusal çıkarlarımız açısından sıkıntı dışında ne getirdiği belli değil.</p>
<p>Bu arada, kendi ülkesindeki demokratik gösterilere zerre kadar tahammül edemezken, bölge sokaklarını <strong>“demokrasi”</strong> adına tahrik eden bir lidere Ortadoğu’nun güçlü kodamanlarının tahammül edecekleri de kuşkulu.<strong> “Stratejik derinlik”</strong> derken içine düştüğümüz <strong>“stratejik açmaz”</strong> budur.</p>
<p><strong>semihidiz@taraf.com.tr</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-turkiye-nin-ortadogu-daki-stratejik-acmazi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130918061305/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-turkiye-nin-ortadogu-daki-stratejik-acmazi.htm)
