# Ortadoğu’yu İslamcılar şekillendiremeyecek

*Semih İdiz 26.08.2013*

<div class="yazi"><p>Kimin yaptığı tartışılıyor olsa da Suriye’de çoluk, çocuk yaşlı demeden kimyasal silah kullanıldığı kesin. Herkes de savaştaki konumuna göre suçluyu bulmuş durumda. </p>
<p>Bu arada Rusya ve Çin yüzünden BM’den Esad’a karşı bir müdahale karar çıkmayacağı da artık kesinleşti. </p>
<p>Washington ile Moskova’yı aynı “<b>formatta</b>” buluşturacak diplomatik formül ise henüz ortada yok. Oysa bu kanlı savaşı bitirecek olan budur. Bir yandan Suudi Arabistan ile İran’ın mezhep eksenli mücadeleleri, diğer yandan ABD ile Rusya’nın soğuk savaşı aratmayan çekişmeleri derken bu işin epey süreceği anlaşılıyor.</p>
<p>Bu durumda bir şeyler yapması için ABD üzerindeki baskılar artıyor. Washington’un 2003’te Irak’ta olduğu gibi bir “<b>istekliler koalisyonu</b>” oluşturmasından ve 1998’de Kosova’daki Sırplara karşı düzenlenen türden bir operasyona önderlik etmesinden söz ediliyor.</p>
<p>Müdahale etmesi için Ankara’dan da Washington’a yoğun tekinler yapılıyor. Başbakan Erdoğan Batı’yı “<b>bölgeye yerleşen kan emiciler</b>” diye kınarken Ankara’nın bunu yapıyor olması elbette ki çelişkili, ama o başka konu. Fakat ABD’nin müdahale edeceği kesin değil. </p>
<p>Beyaz Saray, Dışişleri Bakanlığı ve Kongre’den yükselen müdahale seslerine rağmen askerî kanat hâlâ çekingen. Amerikan kamuoyu da Ortadoğu’da yeni macera istemiyor. Rusya, İran ve Hizbullah’ın Esad rejimine yeminli bir şekilde destek vermeleri ise, Batı önderliğinde yapılacak bir müdahalenin durumu daha da alevlendirmesi olasılığını gündemde tutuyor. </p>
<p>Kısacası, <b>Suriye krizinin Ankara’nın istediği gibi bitmeyeceği artık aleni bir şekilde ortada</b>. Ankara’nın Sünni ağırlıklı Suriyeli mülteciler için istediği “<b>güvenli bölgelerin</b>” kurulması da olası görünmüyor çünkü bu tür bölgelerin muharip güçlerce korunması gerekecek. </p>
<p>Türkiye, Suudi Arabistan ve Katar gibi Esad karşıtı bölge ülkeleri bile bunu kendi aralarında sağlama konusunda hevesli değiller. “<b>Bir uluslararası güç olsun</b>” diyorlar, ki bu Batı ağırlıklı bir güç demek oluyor. Fakat hiçbir Batılı ülkede bu konuda heves yok. </p>
<p>Ancak, ABD bir “<b>istekliler koalisyonu</b>” kurup müdahale kararı aldı diyelim. Bu Türkiye’de herkesin hoşuna gitmeyecek bir hususa getiriyor bizi. Böyle bir müdahaleden sonra Batı’nın bölgedeki ağırlığı daha da artacaktır. Mısır’ın da gösterdiği gibi İhvan karşıtı bölgesel ve yerel müttefikleri de olacaktır.</p>
<p>Özetle Batı müdahale edip sonra çekilerek ortamı İslamcı partilere bırakmayacaktır. Bölgesel güçlerin de dâhil olduğu bir blok, İhvan yanlısı bir Türkiye’nin bölgesel müdahalelerine de çok hoş bakmayacaktır. Bunu daha şimdiden görüyoruz.</p>
<p><b><br/>Türkiye</b> diplomatik gerekler nedeniyle Ortadoğu denkleminde yine de yer alacaktır, fakat “<b>tali</b>” ve “<b>yardımcı</b>” unsur olarak kalacaktır çünkü <b>ana unsur olmasını sağlayacak tarafsızlığını çoktan yitirdi</b>. </p>
<p>Özetle ister Batı’nın önderliğinde bir müdahale olsun, ister ABD ve Rusya’nın mutabakatına dayanan bir formülle müdahale olsun, ister sırf bölgesel güçlerden oluşan bir müdahale olsun, <b>gelişmeler Ortadoğu’nun İslamcıların hayallerindeki gibi şekillenmeyeceğini artık gösterdi</b>. </p>
<p>Ankara’nın da bölgeye dönük siyasetini bu gerçeğe göre şekillendirmesi gerekecek yoksa hep kaybeder konumda kalacak. Ortadoğu, AKP iktidarının hayal edemediği ölçüde kaygan ve değişken çıktı. Hesaba katılmayan temel faktörler ise <b>bölgesel yalnızlık</b> getirdi ki bunun <b>ne denli “</b>değerli<b>” olduğu tartışılır</b>.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-ortadogu-yu-islamcilar-sekillendiremeyecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130827183151/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-ortadogu-yu-islamcilar-sekillendiremeyecek.htm)
