# Olimpiyatlar’ı neden kaçırdık

*Semih İdiz 09.09.2013*

<div class="yazi"><p>Son yıllarda giriştiği İslami dayanışmaya dayalı Ortadoğu açılımları Türkiye’ye fazla yarar sağlamadı. Bölgesel dinamikler ise her zamanki gibi birlikten yana değil, bu kez Türkiye’yi de içine çeken tehlikeli ayrışmalardan yana işliyor. </p>
<p>Bu arada birçok konudaki inisiyatif, bir ara bölgenin arabulucusu olmayı hedefleyen Türkiye’den tekrar başkalarına geçti. Türkiye için Batı’dan bağımsız alternatifler yaratmaya soyunan AKP, eli kanlı bir bölgesel diktatöre karşı sürekli aşağıladığı Batı’dan medet umar hâle düştü. </p>
<p>Mısır darbesini destekleyen antidemokratik krallar, emirler ve şeyhleri eleştirirken, Suriye’de demokrasi adına aynı krallar, emirler ve şeyhler ile işbirliği yapmasına da aynı gözle bakabiliriz. Bu tür çelişkiler uluslararası ilişkilerin doğasında var tabii. </p>
<p>Fakat dış politikanızı “<b>ahlak</b>” üzerine oturttuğunuzu gece gündüz tekrarlarsanız  ki, hiç bir ülke dış politikasının ahlaka dayanmadığını söylemez  o zaman çelişkileriniz sırıtmaya başlar. AKP’nin dış politikada bir kâr-zarar hesabı çıkarması için zaman uygundur. </p>
<p>Olimpiyatlar’ın Tokyo’ya gitmesine üzülmemek elde değil tabii. Fakat Türkiye Milli Olimpiyat Komitesi’nin öncülüğünde hazırlan muhteşem sunumdaki büyük iddialarla Türkiye’de yaşananlar birbirini tutmuyordu. </p>
<p>Nitekim <b><i>New York Times</i></b> (<b><i>NYT</i></b>), Uluslararası Olimpiyat Komitesi’nin (IOC) “<b>Türkiye’deki siyasi ortamın istikrarsızlığı</b>” nedeniyle Tokyo’yu tercih ettiğini yazdı. </p>
<p>Monako Prensi <b>Albert</b> ise <b><i>AFP</i></b>’ye demecinde, bölgedeki istikrarsızlığın İstanbul’un adaylığına zarar verdiğini belirterek, “<b><i>Jeopolitik durum mutlaka bir rol oynadı. IOC üyeleri sağlam şehirleri tercih ederler,</i></b>” demiş. </p>
<p>Bir yandan ODTÜ’de polis şiddeti tekrar depreşirken, diğer yandan Suriye sınırımızda kimyasal silahlara, ülke içinde de Suriye bağlantılı teröre karşı tedbirler alınırken ne bekleniyordu ki? AKP çevreleri, “<b>faiz lobisini</b>” veya Gezi Park’ı göstericilerini suçlamak yerine Türkiye’nin dünyaya vermekte olduğu görüntüyü anlamaya çalışsalar çok daha sağlıklı sonuçlara varacaklardır. </p>
<p>İyi niyetle de olsa dış politikada “<b>stratejik derinlik</b>” adına yola çıkmanıza rağmen derin bir çukura düştüyseniz, bundan çıkmanın yolu kazmaya devam etmek değildir. Yapılması gereken önce birilerinin yardımıyla çukurdan çıkmak, sonra da oraya niçin düştüğünüzü anlayarak adımlarınızı ona göre atmaktır. </p>
<p>Bu aşamada Türkiye’nin Ortadoğu ile arasına klinik bir mesafe koyması ve bunu yaparken din ve mezhep eksenli bir dış politika güttüğüne dair izlenimden arınmaya çalışması gerekiyor. Bu da, arkasında uzun tarihi olan ve mevcut zaviyeden çözümsüz görünen bölgesel çatışmalarda taraf olmadan, yapıcı bir “<b>yumuşak güç</b>” olma hedefine dönülmesi demektir. </p>
<p>Bunun ise tekdüze ve din eksenli bir dünya görüşüyle mümkün olamayacağının görülmüş olması gerekiyor. AKP, modern dünyanın şartları ve gerekleri ile başa çıkabilmek konusunda yetersiz kaldı. Sonuçta ne Batı’yı, ne de Doğu’yu anladı. </p>
<p>İdeolojik gözlükleri nedeniyle sorunun dindarlık veya dinsizlikle değil, açlık, sefalet ve adaletsizlikle ilgili olduğunu yeterince kavrayamadı. Dindar olmadan dünyanın bu acı hâline karşı duyarlı olan milyonlarca insan varken, Müslüman olup da bu açlık ve sefaleti sürdürenlerin olduğunu gözardı etti. </p>
<p>Olimpiyatlar’ı kaçırmanın yarattığı travmanın AKP içinde, “<b><i>Olimpiyat hayaline karşı çıkanlar 2020’ye kadar hem sandık, hem darbeden umudunu yitirmiş olmalı. Tek teselli renkli merdivenler bir de kına</i></b>” gibi çocukça “<b>Tweetler</b>” yerine, daha gerçekçi bakış açılarına yol açmasını ümit ediyoruz.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-olimpiyatlar-i-neden-kacirdik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130911140423/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-olimpiyatlar-i-neden-kacirdik.htm)
