# Diplomatların Erdoğan sorusu

*Semih İdiz 22.07.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın ÖNDER İmam- Hatip Liseleri Mezunları ve Mensupları Derneği’ndeki konuşması hayra alamet değil. “<b><i>Çapulculara fırsat vermeyeceğiz</i></b>” ve “<b><i>Tencere tava çalanlara karşı yargıya giderek hakkınızı savunun. Yargı da onlarla mücadele etsin. Yıllarca biz mücadele ettik şimdi onlar mücadele etsin</i></b>” şeklindeki intikam kokan sözleri ülkeyi iç barışı gözeterek yönetmesi gereken bir başbakanın söyleyeceği şeyler değil.</p>
<p>Erdoğan’ın İslam coğrafyasındaki acıların geçici olduğunu belirtmesi ve “<b><i>İnşallah bu imtihanı başarıyla verebilirsek, mutlaka bir rahatlama ile bir gönül ferahlığı ile bunun neticesini göreceğiz</i></b>” demesi ise Türkiye’yi aşan bir misyonu olduğunu gösteriyor. Peki nedir bu misyon? Ne olursa olsun, Erdoğan’a sorarsanız bu sandıkla gelecek, tencere tava ile değil. Nitekim son yoklamalar bugün seçim olsa AKP’nin yine kazanacağını gösteriyor. </p>
<p>Toplumun gerilmesine, Türkiye’nin Batı’da ve Ortadoğu’da yalnızlaşmasına, ekonomimizin ise tehlike sinyalleri vermesine rağmen AKP’ye 40’ların üzerinde destek devam ediyorsa, düşündürücü bir durumla karşı karşıyayız. Erdoğan’ın dediği gibi içinden Hitler çıktı diye sandık da ortadan kaldırılmaz ya.</p>
<p>Gerçi 1933 seçimleri öncesindeki kindar sözlerine bakıp birileri Hitlerin önünü kesseydi, 50 milyon kişi ölmezdi belki. Ancak “<b>demokrasi</b>” diyorsak sandık şart. Fakat “<b>sandıktan çıkan</b>” Hitler’in dünyayı ne hâle getirdiğini de arada sırada hatırlamakta yarar var.</p>
<p>Sağduyulu yazılarıyla dikkat çeken <b>Taha Akyol</b>’un ısrarla hatırlattığı gibi <strong>“</strong><strong>iktidarların süresi uzadıkça güç kullanma eğilimi artar, karşıtlarının da tepkisi artar</strong><strong>”. Akyol’un 20 temmuz tarihli “</strong><strong>İktidar nereye?</strong><strong>” başlıklı yazısındaki bu husus sosyolojik bir gerçektir. Türkiye’nin bugünkü durumunu da iyi tarif etmektedir. </strong></p>
<p><strong><br/>Bu nedenle, Erdoğan’a karşı bir önyargısı olmayan Akyol da artık, “</strong><b><i>Sayın Başbakan’ın üslubu gittikçe daha öfkeli, sokaklar ise ‘olaylı’ hale geliyor! Böyle devam edersek nereye varırız?!</i></b>” diye sorarak, “<b><i>demokrasi literatürünün en önemli konularından biri </i></b><strong><i>‘yönetilebilirlik’</i></strong><b><i> </i></b><b><i>sorunudur</i></b>” diye hatırlatıyor. Özetle sandıktan yüzde 50 oyla çıkmış olmak iyi yönetimi garantilemiyor. </p>
<p>Bazı Batılı diplomatların bu gerçeğin ışığında son dönemde sordukları bir soru bu nedenle dikkat çekiyor. Erdoğan mazlumdan yana bir söylemle meydanları heyecana getiriyor. Ancak AKP’ye bakıp “<b>mazlumların partisi</b>” demek de güç. Sonuçta AKP de, desteğine dayandığı kendi zengin kesiminin çıkarlarını kolluyor. Ancak ortada bir sorun var. Erdoğan nasıl “<b>terörün dini imanı yok</b>” diyorsa, sermaye için de aynısı geçerli. </p>
<p>Bugün Mısır konusundaki tutumları nedeniyle Erdoğan’ı kızdıran zengin Arap ülkelerinin kimlerle yatıp kalktıkları da ortada zaten. Diplomatların sorusuna dönersek, Erdoğan’ın güvendiği sermayedar sınıf içeride gerginliğin artmasına, dünyada yalnızlaşmamıza ve bunların neticesinde ekonomik krize sürüklenmemize ne kadar tahammül edecektir? </p>
<p>Kendi çıkarlarının da sarsılmaya başlamasıyla “<b>ne olursa olsun biz Erdoğan’ı sonuna kadar destekleriz</b>” mi diyecek? Yoksa, muhalefetin ve tencere tava ile sokağa dökülen vatandaşın yapamadığını yapıp, çıkarlarının gerektirdiği “<b>normalleşme</b>” uğruna Erdoğan’ın altındaki halıyı sonunda bu kesim mi çekecek? Türkiye gerçekten ilginç ve öngörülemez gelişmelere gebedir bugün.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-diplomatlarin-erdogan-sorusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130724041003/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-diplomatlarin-erdogan-sorusu.htm)
