# Şam’daki saldırıya karşı sırıtan duyarsızlık

*Semih İdiz 25.02.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen perşembe günü <b>Şam’da Baas Partisi merkezi ve Rusya Büyükelçiliği yakınında gerçekleşen bombalı saldırıda 53 kişi hayatını kaybederken 230’un üzerinde kişi yaralandı</b>. Hedef Baas Partisi veya Rusya Büyükelçiliği olsa bile ölenlerin ağırlıklı bölümü alelade insanlardı. </p>
<p>Bunların arasında patlamanın yakınında bulunan bir okuldaki çocuklar da vardı. Özetle, kime sempati duyulursa duyulsun, sözkonusu saldırı aleni bir insanlık suçudur ve “insanlık” adına duyarlı olduklarını söyleyenler tarafından şiddetle kınanması gerekiyor. </p>
<p>Türkiye, Irak’ta son haftalarda meydana gelen benzeri saldırılar sonrasında Dışişleri Bakanlığı kanalıyla açıklamalar yaparak dünyaya bu eylemleri kınadığını resmen duyurdu.<br/><br/><br/></p>
<h3>Dışişleri açıklamaları</h3>
<p>3 şubat tarihli açıklamada, Kerkük’te meydana gelen ve onlarca kişinin hayatını kaybettiği bombalı saldırının hemen sonrasında “bu alçakça eylemleri gerçekleştirenlerin bir an önce yakalanarak adalet önüne çıkarılması” istendi. </p>
<p>8 şubat tarihli açıklamada Bağdat’ın güneyindeki Hilla kentinde gerçekleştirilen bombalı saldırılar sonucunda en az 30 kişinin öldüğüne işaret edilerek Türkiye’nin “bu menfur terör eylemlerini şiddetle kınandığı” duyuruldu. </p>
<p>18 şubat tarihli açıklamada Bağdat’ın muhtelif bölgelerinde bir gün önce meydana gelen ve onlarca kişinin hayatını kaybettiği bombalı saldırılar da şiddetle kınandı.</p>
<p>Şam’da geçtiğimiz perşembe günü meydana gelen ölümcül patlama hiçbir grup tarafından üstlenilmezken, <b>“olağan suçlular”</b> arasında, Özgür Suriye Ordusu’ndan (ÖSO) bağımsız hareket ederek Esad rejimine karşı mücadele veren, İslamcı <b>“El Nusra”</b> adlı grubun adı da geçiyor. </p>
<p>Bu arada, Esad rejiminin propaganda üretmek amacıyla kendisini ve kendisine en çok destek veren ülke olan Rusya’yı kasıtlı olarak vurduğunu savunanlar da var. Ortadoğu’da olumsuzluk adına hiçbir şey imkânsız olmadığı için, şahsen inanmakta zorluk çeksek de, bu savı da telaffuz etmek durumundayız. </p>
<p>Fakat bizce en geçerli olasılık, Irak’taki benzeri saldırılarda olduğu gibi, bu saldırıyı kimlerin gerçekleştirdiğini de hiçbir zaman tam olarak öğrenemeyecek olmamızdır. Somut olarak bilinen tek şey saldırıda çok sayıda masum Suriyelinin ölmüş olmasıdır.<br/><br/><br/></p>
<h3>Erdoğan’ın sözleri</h3>
<p><b> <br/></b>Başbakan Erdoğan, hafta sonunda Birleşik Arap Emirlikleri’ne bağlı Eş-Şarika Emirliği’nde düzenlenen “İletişim Forum”un onur konuğuydu. Orada yaptığı konuşmada  <b>“Suriye’nin zalim diktatörüne”</b> yine verip veriştirerek, <b><i>“Suriye’de, her gün, masum yavrular, masum kadınlar, masum insanlar toplu hâlde katledilirken, biz susanlardan olmayacağız”</i></b> dedi. </p>
<p>Buna rağmen, konuyla ilgili haberlerde, <b>Erdoğan’ın Şam’daki bombalı saldırıda “toplu hâlde katledilen masum yavrular, masum kadınlar, masum insanlar” için tek bir söz sarf ettiğini görmedik</b>. Son günlerin haberlerini ­tarayınca Dışişleri Bakanı <b>Davutoğlu’nun da bu yönde bir açıklamasını göremedik</b>. Yaptıysa medyanın haber değeri bulamadığı bir <b>“alt perden”</b> yapmış olmalı. </p>
<p>Peki, Irak’taki benzeri saldırıları ânında kınayan <b>Ankara, onca masum insanın hayatını kaybettiği Şam’daki saldırı karşısında niçin sessiz?</b> Üstelik Türkiye’nin desteklediği Suriye muhalefeti bile bunu kınamışken. </p>
<p>Erdoğan hükümetinin, Suriye’de Şeriat’a dayalı İslamcı bir rejim kurmak için mücadele ettiğini açıklamış olan <b>El Nusra</b> adlı örgüte sempatiyle baktığına dair yaygın spekülasyon var. Basında, Ankara’nın, bu örgütün ABD tarafından “terörist” ilan edilmesinden duyduğu rahatsızlığı Washington’a ilettiğine dair haberler de yer aldı.</p>
<p>Bu görüntüye bakıp AKP’nin sıklıkla telaffuz ettiği <b>“insani değerler”</b> konusunda öznel siyasi tercihlerine göre <b>“seçici”</b> davrandığını düşünmek elde değil. Şam’daki patlamada “masum yavrular, masum kadınlar, masum insanlar toplu hâlde katledilirken” Ankara’nın sessiz kalmasına başka bir anlam vermek mümkün değil.<br/><br/><b>semihidiz@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-sam-daki-saldiriya-karsi-siritan-duyarsizlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909232223/http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-sam-daki-saldiriya-karsi-siritan-duyarsizlik.htm)
