# Ortadoğu bildiğimiz gibi değil

*Semih İdiz 21.10.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin başını daha uzun süre ağrıtacağa benzeyen Suriye denklemi Ankara açısından tümüyle değişti. Lübnan’da kaçırılan pilotların serbest bırakılması için yürütülen “<b>üçlü müzakereler</b>” bile <b>Beşar el Esad</b>’ın bu denklemin artık kaçınılmaz bir unsuru olduğunu gösterdi. </p>
<p>Özetle <b>rehine düğümü de Şam’da çözüldü</b>. Şimdi gözler Suriye için kasımda yapılacak “<b>Cenevre-II</b>” toplantısı üzerinde. Bu açıdan da Esad rahat, çünkü ABD ve Rusya tarafından altyapısı hazırlanan ve Avrupa tarafından da desteklenen bu toplantıya katılmayı reddeden o değil. </p>
<p>Dahası BM bile ABD ve Rusya’nın Suriye için ortaya koydukları ve Esad’ın da kabul ettiği kimyasal silahların imhası formülünün işleyişinden memnun. Fakat Türkiye sadece Suriye’de değil Ortadoğu genelinde birçok açıdan kontrpiyede kaldı. Bu arada Suriye’deki el Kaide bağlantılı grupların hamisi olduğu algısı Erdoğan hükümetine yapıştı. </p>
<p>MİT Müsteşarı <b>Hakan Fidan</b> aleyhinde ABD basınında yürütülen sindirme kampanyası bile bu algıya bağlanıyor. Sözkonusu haberlerden birindeki ifadeyle “<b>Erdoğan’ın uygulayıcısı</b>” olarak görülen Fidan üzerinden Ankara’ya mesaj gönderildiği söyleniyor. </p>
<p>Uluslararası ilişkilerde bir algı oturdu mu onu dağıtmak zor oluyor. Bunu başka ülkeler hakkında olur olmaz algıların yaygın olduğu Türkiye’den de zaten biliyoruz. Bu algı meselesi açısından bir başka güncel örnek de verilebilir. </p>
<p>Suudi Arabistan Suriye’de aciz kaldığı için BM Güvenlik Konseyi’nin geçici üyeliğini reddetmiş. Bu da Riyad açısından özellikle bizdeki dinci kesimlerde “<b>onurlu bir duruş</b>” olarak büyük prim yaptı. Zannedersiniz ki Suudi Arabistan dünyanın en demokrat ve insancıl ülkesi ve bunu bir kez daha gösteriyor. </p>
<p>Tabii bunu sadece o ülkedeki değil Bahreyn’deki Şiilere de bir sormak lazım. Suudi Arabistan BM’deki bu adımını gerçekten “<b>insanlık</b>” adına mı attı, yoksa İran ile mezhep bazlı bölgesel rekabetinde işler istediği gibi gitmediği için duyduğu hoşnutsuzluğu bu şekilde dışa mı vurdu, asıl sorulması gereken budur.</p>
<p>Ortadoğu’da siyaset ne yazık ki masum insanlar açısından hep acı sonuçlar vermiştir. Bu bölge demokrasi ve insan haklarını yaşam biçimi olarak özümsemekten hâlâ çok uzak. Seçim sandıklarının kurulması da bu durumu değiştirmiyor. </p>
<p>Sonuçta <b>Muhammed Mursi</b> sandıktan çıktı fakat zamane bir <b>Ortadoğulu Robespierre</b> gibi, “<b>kutsal devrimi koruma adına</b>” kısa süre içinde baskıcı eğilimlerini yansıtmaya başladı. Din adına hayata geçirmeye çalıştığı dışlayıcı siyasetiyle Mısır’daki anti-demokratik askerî darbeye zemin hazırladı. </p>
<p>Bu darbeyi destekleyenlerin başında kim vardı? Şu anda BM’deki duruşu yüzünden dinciler arasında takdir toplayan Suudi Arabistan’dan başkası değil. Peki, Ortadoğu’da masum insanlar açısından hep acı sonuçlar veren bu genel durumdan sadece ABD ve İsrail mi sorumlu? </p>
<p>Din ve mezhepçilik nedeniyle bölgede insanların birbirlerine yaptıkları şeylerin,  ki bunun en acı örneklerini Suriye ve Irak’ta görüyoruz , hiç mi katkısı yok bu kaos ortamına? Sonuçta kim kimi çıkarları için kullanıyor? Batı mı bölgesel kurulu düzeni kullanıyor, yoksa bu düzen mi çıkarları uğruna Batı’yı kullanıyor? </p>
<p>Uzun lafın kısası Ortadoğu bizde bilindiği gibi bir yer değil. Arzulanan demokrasi ve insan haklarına kavuşması için de daha çok devrime ihtiyaç var. Bu uzun vadede olacaktır ama bugünden yarına olmayacak. Bölgedeki mevcut düzenin dayalı olduğu gerçekleri kabullenmedikçe ve bölgesel politikalarını buna göre ayarlamadıkça AKP iktidarının Ortadoğu’da arzuladığı gibi ilerlemesi zor görünüyor.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131021202138/http://taraf.com.tr/semih-idiz/makale-ortadogu-bildigimiz-gibi-degil.htm)
