# Dış politikada akıntıya karşı kürek çekmek

*Semih İdiz 11.02.2013*

<div class="yazi"><p>AKP’nin ortaya koyduğu iddialı dış politika hedefleri açısından 5-10 yıl sonra hafızalarda kalacak tarihî nitelikli bir başarısına işaret etmek henüz zor. Oysa hem AB, hem de Kıbrıs konularında başta sergilediği proaktif tavrı sürdürebilseydi veya Ermenistan ile uzlaşma çabalarının arkasını getirebilseydi, ki bunlar bazı örneklerdir , durum farklı olabilirdi.</p>
<p>Bu konulardaki başarısızlığın arkasındaki faktörlerin kontrolü elbette ki tümüyle Ankara’nın elinde değildi. Mesela, Fransa’nın AB’deki blokajı inkâr edilemez. AB’nin Türkiye’ye her zaman dürüst davrandığı da söylenemez. </p>
<p>Fakat AKP, AB için de gerekli reformlar konusunda gerçekten ileri sayılacak adımları atabilseydi, Türkiye’nin artan ekonomik ve stratejik ağırlığı da hesaba katıldığında, Ankara’nın Avrupa nezdinde eli çok daha güçlü olurdu. </p>
<p>Ancak AKP’nin, Fransa gibi ülkelerin AB konusundaki olumsuz tutumlarından da yararlanarak, reform sürecini yavaşlatması, Ankara’nın demokrasi, azınlık hakları ve basın özgürlüğü gibi konularda ne denli iyi niyetli olduğuna dair kuşkuları da körükledi. </p>
<p>Sonuçta, Türkiye bugün, ne ile suçlandıkları belli olmayan insanların yıllarca hapis yattıkları, basın ve düşünce özgürlüğü açısından ise adeta <b>“cehennemi”</b> andıran bir ülke olarak görülüyor. Erdoğan ve hükümet yetkilileri bunlara işaret eden yabancılara karşı istedikleri kadar kükresinler, görüntü budur.<br/><br/><br/></p>
<h3>Evrensel değerlere saygı</h3>
<p>Bu durumda, “ırkçı” damgasından gocunan Avrupalı sağcılar da, kültürel ve dinî argümanlara sarılmadan, “Türkiye bizden değil çünkü bağlı olduğumuz laik ve evrensel değerlere saygısız” deme fırsatını yakalamış oldular.</p>
<p>Başbakan <b>Erdoğan</b>’ın <b>“bizi AB’ye alın yoksa Şanghay’a gideriz”</b> yaklaşımına gelince, bu hem AB, hem de Şanghay gerçekleriyle uyumlu olmadığı gibi, bazı kulaklara hoş gelse de, akıntıya karşı kürek çekmekten başka bir şeyi ifade etmiyor. </p>
<p>AKP tarafından <b>“ilkeler”</b> ve <b>“değerler”</b> üzerinden yürütüldüğü söylenen Suriye politikası için de şu aşamada aynısını söylemek mümkün. <b>“Eli kanlı diktatörle görüşülmez”</b> diyerek <b>“ilkesel duruş”</b> sergilediğini belirtse de, bu yaklaşım Ankara için önceliğinin akan kanın durdurulması mı, yoksa Beşar el Esad’ın gitmesi mi olduğu konusunda kafa karışıklığı yaratmış bulunuyor.</p>
<p>Durum, Esad’ın devrilmesinin AKP için bir onur meselesine dönüştüğünü gösteriyor. Bu nedenle, Suriye muhalefeti lideri <b>Muaz el Hatib</b>’in, Moskova ve Tahran ile görüşmeye başlamasının ve Esad rejimi ile masaya oturabileceğini söylemesinin Ankara’da rahatsızlık yaratmamış olması mümkün değil.</p>
<p>Nitekim Erdoğan, El Hatib’in açıklamalarının <b>“saptırıldığını”</b> ânında savunarak, <b><i>“El Hatip, ‘Beşar Esad’ın olmadığı bir iktidarla biz görüşürüz’ diyor. Beşar Esad’ın olduğu değil”</i></b> diye konuştu. Oysa El Hatip bunu söylemiyor. </p>
<p>Bazı Suriyeli muhaliflerin <b>“ihanet”</b> suçlamalarına rağmen, akan kanın durdurulması için rejimin ılımlı isimlerinden ve Ankara’nın da aslında benimsediği <b>Faruk el Şara</b> ile görüşebileceğini söylüyor. Şara ile görüşmesi hâlinde perdenin arkasında Moskova ve Tahran destekli Esad’ın olacağı işe aşikâr. </p>
<p>Zaten Türkiye’nin Suriye konusundaki diplomatik çabalarda marjinalize olduğu da ortada. Bunlar yaşanırken AKP iktidarı, iddia edildiği gibi, Özgür Suriye Ordusu’ndan bağımsız hareket eden <b>“paragöz”</b> bir Arap aşiret reisini silahlandırıp Suriyeli Kürtlerin üzerine sürüyorsa, buna <b>“değerlere”</b> dayalı <b>“ilkeli”</b> bir politika demek de elbette zor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Dış politikada değişkenlik</h3>
<p>Dış politika sabit değil, konjonktürle değişen ve gelişen bir alandır. Örnek de verebiliriz. ABD yakın bir zamana kadar bizde, <b>“Irak’ı bölmek ve sınırımızda bağımsız bir Kürt devleti kurmaya çalışmakla”</b> suçlanıyordu. Oysa bugün Irak Kürtleriyle gelişen bağımsız ilişkileri nedeniyle Türkiye ABD tarafından <b>“Kürt ayrılıkçılığını teşvik etmekle”</b> ve <b>“Irak’ı bölmeye çalışmakla”</b> suçlanıyor. </p>
<p>Erbil ile gelişen ilişkilerden şahsen çok memnun olsak bile, <b>“Arap Baharı”</b> dâhil, birçok tarihî gelişme karşısında hazırlıksız yakalanan Türkiye’nin şu anda, ideolojik nedenlerle, dış politikada yönünü şaşırmış ve akıntıya karşı kürek çeken bir ülke görünümü verdiğini inkâr etmek zor.<br/><br/><b>semihidiz@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-dis-politikada-akintiya-karsi-kurek-cekmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130910000117/http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-dis-politikada-akintiya-karsi-kurek-cekmek.htm)
