# ‘Sıfır soruna’ dönmenin tam zamanı

*Semih İdiz 01.04.2013*

<div class="yazi"><p>İsrail’in Mavi Marmara için özür dilemesinin ardından meseleye, özellikle de İslami kesimde, <b>“İsrail’i kündeye getirdik”</b> şeklinde bakmaya devam ediliyor. Gelinen noktaya yüzeysel olarak baktığımızda bunu söyleyebilecek durumda oldukları da inkâr edilemez. Ancak son yazımda belirttiğim gibi bu özrün arka planının çok iyi değerlendirilmesi gerekiyor.<br/><br/><b>“Büyük resme”</b> bakan diplomatik çevrelerde, İsrail’in özür dilemesiyle gelen normalleşme sürecinin, Türkiye’nin bölgedeki etkinliğini arttıracağına, Ankara’nın bu sayede Ortadoğu barış sürecine de katkıda bulunabileceğine dair bir kanı var. Resmî ağızların da <b>“İsrail’i kündeye getirdik”</b> algısına prim vermelerinin ise bu açıdan <b>“engelleyici”</b> olacağı düşünülüyor. </p>
<p>Nitekim, Başbakan Erdoğan ile Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun İsrail’e karşı ideolojik saplantılarının tekrar su yüzüne çıkacağına, bu nedenle ilişkileri düzeltme çabalarının yürümeyeceğine inananlar var. Özetle bu işin yürümesi için Erdoğan’ın İsrail söylemine <b>“diplomatik ayar”</b> yapması gerekeceği aşikâr. </p>
<p>Diplomatik kaynaklar da zaten, İsrail aylar önce özür diyebilecekken bunun gecikmiş olmasını Erdoğan’a karşı duyulan güvensizliğe bağlıyorlar. Bir diplomata göre, <b>“Netanyahu, daha özür dileme noktasına gelmiş olmasına rağmen Erdoğan’ın İsrail karşıtı sert söylemini sürdürmesi olasılığı nedeniyle bunu göze alamadı”</b>. İsrail’in bu konuda hâlâ endişeli olduğuna dair bazı sinyaller alıyoruz.<br/><br/><br/></p>
<h3>ABD’nin teminatı</h3>
<p>Ancak, <b>“Netanyahu ABD’den teminat almasaydı hayatta Türkiye’den özür dilemezdi”</b> diyenler de var. Öte yandan, Erdoğan ve Davutoğlu’nun İsrail’e birden bire sempati duymalarını beklemek de gerçekçi değil. Kendileri açısından, Türkiye’nin uzun vadeli çıkarlarının gerektirdiği gerçekçilik mi, yoksa ideolojik saplantılar mı ağır basacak, göreceğiz. </p>
<p>Ancak diplomatlar arasında, Türk-İsrail normalleşmesinin akamete uğratılmasıyla Türkiye’nin bölgedeki etkisinin daha da azalacağına inananlar ağırlıkta. Bunun, Türkiye’nin Ortadoğu sürecine katkıda bulunma şansını iyice ortadan kaldıracağı gibi, Ankara’nın Kahire’ye kaptırdığı bazı rolleri tekrar üstlenmesin önünü de kapatacağına işaret ediliyor. </p>
<p>İsrail’in özür dilemesinden ve Türkiye’nin bunu kabul etmesinden sonra Ankara’nın Washington nezdinde etkisinin de arttığına dair yorumlar yapılıyor. İsrail ile ilişkilerin yeniden bozulmasının ABD’de Türkiye karşıtlarının ekmeğine yağ süreceği kesin. Bu arada, İsrail’in özür dilemesinin arkasındaki tek nedenin paylaşılan <b>“Suriye kaygısı”</b> olmadığı, işin enerji boyutunun gözardı edilemeyeceği de günlerdir yazılıyor.</p>
<p>Hatta, Ankara’nın İtalyan ENİ şirketine, Kıbrıs Rum kesiminin Kıbrıslı Türklerin haklarını gözardı eden tek taraflı enerji projelerine katkıları nedeniyle, <b>“İsrail açılımının getirdiği rahatlıkla rest çekebildiğini”</b> söyleyenler de var. Aslında İsrail’in özür dilemesi, Ankara’ya <b>“komşularla sıfır sorun”</b> politikasına tekrar eğilme fırsatını da sağlamış bulunuyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>“Barış atağı”</h3>
<p>Rum kesimi ne zaman aşılacağı belli olmayan ciddi bir ekonomik çöküş yaşıyor. Bu Türk tarafına, dünyada da takdir toplayacak bir girişimle, yeni bir <b>“barış atağı”</b> için zemin sağlıyor. Bu konudaki olumlu gelişmelerin Türkiye-AB ilişkilerine de olumlu yansıyacağı kesin.</p>
<p>Bu arada, Türkiye’ye Ermenistan’la da ilişkilerini normalleştirme girişimleri için de olumlu bir konjonktür doğmuş bulunuyor. Burada elbette ki <b>“Azerbaycan”</b> meselesi var. Ancak, <b>“yumuşak gücüyle”</b> bölgesel istikrara katkıda bulunan bir Türkiye’nin, Ermeni-Azeri uzlaşmasına katkıda bulunma potansiyeli de artmış olacaktır. </p>
<p>Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun <b>“vizyoner”</b> olduğu söylenegeldi. Bu nedenle burada söylediklerimizi o da, üstelik bizden çok daha derinlemesine, görüyordur. <b>“Dik durmak”</b> elbette ki ülkeler açısından iyidir. Ancak ideolojik saplantılardan arınarak, tarafsız bir vizyon ile barış ve istikrara katkıda bulunmak çok daha iyi. Erdoğan ve Davutoğlu’nun ortaya çıkan yeni fırsatları Türkiye adına nasıl kullanacaklarını hep birlikte göreceğiz.<br/><br/><b>semihidiz@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-sifir-soruna-donmenin-tam-zamani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107210249/http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-sifir-soruna-donmenin-tam-zamani.htm)
