# Türkiye’nin ‘Yeni Ortadoğu Projesi’ndeki yeri 

*Semih İdiz 08.04.2013*

<div class="yazi"><p>Başkan Bush zamanında ortaya atılan <b>“Büyük Ortadoğu Projesi”</b>nin (<b>BOP</b>) hâlâ geçerli olup olmadığı tartışılabilir. Ancak gelişmeler, Washington’un <b>“Yeni Ortadoğu Projesi”</b> (<b>YOP</b>) üzerinde çalıştığını, Türkiye’ye de bu çerçevede önemli roller biçmeye hazırlandığını gösteriyor. Başkan Obama’nın Türk-İsrail uzlaşmasını sağlayacak altyapıyı oluşturmasını da bu çerçevede değerlendirmek gerekiyor. </p>
<p>On günlük Asya turuna dün Türkiye’den başlayan ABD Dışişleri Bakanı <b>John Kerry</b>’nin bir sonraki durağının İsrail ve Filistin olması da bu açıdan manidar. Ne de olsa, Başbakan <b>Netanyahu</b>’nun Mavi Marmara için İsrail adına özür dilemesinden sonra ilişkilerdeki <b>“normalleşme sürecinin”</b> henüz başındayız. Daha yapılması gerekenler var ve Kerry bu açıdan <b>“arabuluculuk”</b> rolünü üstlenmiş bulunuyor. </p>
<p>Zamanı da fazla değil, zira Başbakan Erdoğan’ın 16 mayısta Washington’da beklendiği resmen açıklandı. Erdoğan’ın ziyareti öncesinde ABD tarafında Türk-İsrail ilişkilerinin <b>“normalleşme”</b> sürecine girdiğine dair somut gelişmeler beklendiği anlaşılıyor. Türk tarafında da benzeri bir beklenti olduğu görülüyor.</p>
<p>ABD’nin <b>“YOP”</b> çerçevesindeki bir diğer çabası ise, Türkiye ile Irak’taki <b>Maliki</b> yönetimi arasında uzlaşma sağlamaya dönük. Washington’un bu ayrışmadan hoşnutsuz olduğu, Türkiye’nin <b>“Kürdistan Bölgesel Yönetimi”</b> ile geliştirdiği stratejik ekonomik ilişkilerden, <b>“Irak’ı bölüyor”</b> diye endişe duyduğu da zaten biliniyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Maliki’nin mesajı</h3>
<p>ABD’nin Irak’ın bölünmesiyle bu ülkedeki çoğunluk Şiilerin İran’a meyil etmesinden endişe duyduğu belirtiliyor. Irak Başbakanı <b>Nuri el Maliki</b>’nin, Kerry’nin ziyaretinin hemen öncesinde, <b>“Türkiye ile yakınlaşmak için atılacak her adımı ortak çıkarlar ve karşılıklı saygı çerçevesinde memnuniyetle karşılayacaklarına”</b> dair bir açıklama yapması da bu ortamda elbette ki manidar. </p>
<p>Özetle, ABD, elbette ki kendi çıkarları bunu gerektirdiği için, Türkiye’nin Ortadoğu’daki etkisinin tekrar artması için çalışıyor. Başbakan Erdoğan ve Dışişleri Bakanı Davutoğlu, daha çok iç tüketime dönük olarak, bu etkinin zaten var olduğunu savunsalar da, Washington’dan bakıldığında durum pek öyle görünmüyor. Oysa ABD’nin, Türkiye’nin <b>“yumuşak güç”</b> olarak bölgede oynayabileceği rollere önümüzdeki dönemde daha fazla ihtiyaç duyacağı aşikâr. </p>
<p>Türkiye’nin <b>Hamas</b> üzerindeki etkisini bölgesel istikrardan yana kullanmasının bu çerçevedeki beklentilerden biri olduğunu da zaten Washington’dan yapılan açıklamalardan görüyoruz. Ankara’nın da Ortadoğu barış sürecinde tekrar sorumluluk üstlenmek istediği bir sır değil tabii.<br/><br/><br/></p>
<h3>Gazze ziyareti</h3>
<p>Öte Erdoğan’ın hem Washington’da, hem de <b>Mahmud Abbas</b> ve <b>El Fetih</b> kanadında duyulan hassasiyeti kollayarak, vaat ettiği Gazze ziyaretini de bir süre erteleyeceği anlaşılıyor. Bu ziyaretin Erdoğan’ın ilişkilerdeki <b>“normalleşmeyi”</b> pekiştirmek amacıyla İsrail’e yapacağı olası bir ziyaretle birleştirilebileceği belirtiliyor. </p>
<p>Bu genel görüntü içinde, giderek otoriter bir İslami rejime yönelen <b>Mısır</b>’ın geleceği hakkındaki belirsizlik de ABD için Türkiye’nin bölgesel önemini arttırıyor. Başkan Obama, aylar önce basına yaptığı bir açıklamayla Mübarek sonrası Mısır’ın ABD’nin müttefiki olup olmadığını henüz bilmediklerini söylemişti. Bu durum hâlâ devam ediyor.</p>
<p>Ancak şu sıralarda Ankara ile Washington arasındaki en acil meseleye kuşkusuz <b>Suriye</b>. </p>
<p>Bu konuda zaten eşgüdüm içinde çalışan ve <b>Esad</b>’ın gitmesi gerektiği hususunda anlaşan iki ülkenin yine de bunu sağlayacak yöntem konusunda farklı görüşleri var. ABD tarafı Ankara’yı Suriye konusunda askerî çözüm yerine siyasi çözüm için çalışması konusunda ikna etmeye çalışıyor. Suriye’deki kilitlenme ise Ankara’ya aslında çok fazla seçenek bırakmıyor.</p>
<p>Başarısız olan <b>“BOP”</b>tan sonra <b>“YOP”</b>un nasıl gelişeceğini ve Türkiye’nin bu çerçevede hangi rolleri üstleneceğini zaman gösterecek. Ancak Ankara ile Washington arasında Ortadoğu’da olması gerekenler konusunda şu anda, özellikle İslami kesimlerde bazılarının arzu ettiklerinden daha fazla bir uyum olduğu kesin.<br/><br/><b>semihidiz@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-turkiye-nin-yeni-ortadogu-projesi-ndeki-yeri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130910002229/http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-turkiye-nin-yeni-ortadogu-projesi-ndeki-yeri.htm)
