# Amaç Esad’ı devirmek mi, kanı durdurmak mı

*Semih İdiz 04.02.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan ve Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu <b>Beşar El Esad</b>’ın devrilmesini onur meselesi yapmış olabilirler. Ancak o da, kolay gitmeyeceğini kanıtladı. Batı’nın ise akan kanı durdurmak için müdahale etmeye niyeti yok. Suudi Arabistan ve Katar gibi bölgesel güçler için de bu geçerli. </p>
<p>Bu durum, Erdoğan’ın bu meseleyi de basite indirgeyerek iddia ettiği gibi, “Suriye’de petrol bulunmamasıyla” ilgili bir husus da değil. <b>Suriye’ye müdahale etmek, ciddi zayiatı göze almanın yanı sıra, Rusya ve İran gibi ülkelerle dolaylı mücadeleye girmeyi de gerektirecek.</b> </p>
<p>İsrail’in geçen hafta Suriye’ye gerçekleştirdiği hava saldırısı ise ne denli karmaşık bir durumla karşı karşıya olduğumuzu gösterdi. Esad’ı ezeli düşman bellemiş olan <b>Ankara’nın, İsrail operasyonu karşısında nasıl hazırlıksız yakalanıp üç gün sessiz kaldığını da gördük</b>. Davutoğlu’nun İsrail’in operasyonu hakkında daha sonra sarf ettiği sözlerin işe yaradığı ise belli değil.<br/><br/><b>Esad’ın İsrail uçaklarına “çakıl taşı bile atamadığı”nı söylemesi</b> elbette ki yermeye dönüktü, ama aynı zamanda <b>Türkiye’nin çaresizliğini de yansıttı</b>. Davutoğlu’nun, “İsrail’in hiçbir Müslüman ülkeye yaptığı operasyona kayıtsız ve tepkisiz kalmayacaklarını” söylemesi ise, tekrar <b>“boş böbürlenme”</b> izlenimi yarattı.<br/><br/><br/></p>
<h3>Fransız kalan kim?</h3>
<p>Özetle, Ankara çözüm üretemeyen, bu arada bir ucunda Esad, diğer ucunda İsrail’in olduğu iki nefret unsuru arasında sıkışıp kalan bir ülke izlenimi verdi. <b>Aynı kafa karışıklığını Mali’de de görüyoruz.</b> Erdoğan’ın o operasyonu, ülkenin doğal kaynaklarını ele geçirmeye dönük bir “saldırı” olarak tanımlaması da bu açıdan sırıtıyor. </p>
<p>Ancak, Erdoğan şu basit soruları sorma ihtiyacın duymuyor: <br/><br/>• Bu operasyonun arkasında niçin Mali’ye Fransız askerlerini uçakla taşıyan Rusya’nın da desteklediği bir Güvenlik Konseyi kararı var? <br/><br/>• Ülkenin hükümeti tarafından Mali’ye çağrılan Fransa’ya niçin sadece Rusya ve tüm Batı’dan değil, aynı zamanda Afrika’dan da destek var?<br/><br/>• Eski bir Fransız müstemlekesi olan Müslüman nüfuslu Cezayir niçin Mali’ye giden Fransız savaş uçaklarına hava sahasını açtı. <br/><br/>• Türkiye’nin Afrika açılımının önemli ülkelerinden Nijerya Fransızlara destek amacıyla Mali’ye niçin asker gönderdi?</p>
<p>Öyle anlaşılıyor ki <b>burada da asıl “Fransız kalan” yine Ankara oldu</b>. Erdoğan ve Davutoğlu Mali’de harekete geçen dünyanın Suriye’de âtıl kalmasına bakıp bu konuda da önümüzdeki günlerde sıkça “ahlak” ve “ilkesel dış politikadan” söz edeceklerini tahmin etmek zor değil.<br/><br/><b>Esad’ın elbette ki Miloseviç ve Karadziç gibi, işlediği cinayetler için hesap vermesi gerekiyor.</b> Bosna savaşını sonlandıran müzakere masasında oturmasının Miloseviç’i sonunda kurtarmadığını da anımsamakta yarar var. Tarihin akışı içinde Esad için de durum parlak görünmüyor. </p>
<p>Ancak Esad bugün itibariyle yerinde duruyor, durdukça da kan akmaya devam ediyor. </p>
<p>Bu işin sonunu göremeyen Suriye muhalefeti liderleri <b>Muaz el-Katib bile</b>, sonradan “kişisel görüşüm” diyerek geri adım attıysa da, belli koşullarla Esad rejimiyle görüşebileceklerini söyledi. </p>
<p>Özetle <b>işler zaten zorunlu olarak Erdoğan ile Davutoğlu’nun arzulamadıkları bir mecraya doğru ilerliyor</b>. Hafta sonunda Münih’te yapılan uluslararası güvenlik zirvesinde de bu açıdan bazı ilginç temaslar yaşandı.<br/><br/><br/></p>
<h3>Lavrov’un sözleri</h3>
<p>Bu arada Rusya Dışişleri Bakanı <b>Lavrov</b> geçtiğimiz günlerde bir açıklama yaparak, <b><i>“Esad’ın gitmesini ısrarla öncelikli mesele yapanlar, Suriye’deki trajedinin devam etmesinin başlıca nedenidir”</i></b> dedi. Lavrov’a “hayır nedeni Esad’a destek veren Rusya’dır” da denebilir tabii. </p>
<p>Ancak ortada, Esad’ı müzakere masasında görmek istemeyen Türkiye’nin yönlendirme gücüne sahip olmadığı bir <b>süper güç mücadelesi</b> var. Bu mücadele Suriye’deki durumu kilitlemiş bulunuyor. Yangın sürdükçe de ölen masumların sayısı artıyor. </p>
<p>Bu durumda kaçınılmaz olarak <b>“Türkiye’nin amacı </b><b>Esad’ı göndermek mi, yoksa nasıl olursa olsun bir an önce akan kanı durdurmak mı” sorusu akla geliyor. “Ne kadar insan ölürse ölsün bizim için önemli olan Esad’ın gitmesidir” deniyorsa, buna ters açıdan bakıp “ahlaklı” ve “ilkeli” bir duruş demek mümkün değil.<br/><br/></b><b>semihidiz@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-amac-esad-i-devirmek-mi-kani-durdurmak-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107172106/http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-amac-esad-i-devirmek-mi-kani-durdurmak-mi.htm)
