# Çağdaş Müslüman kadınının giyim mücadelesi

*Semih İdiz 14.10.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Yardımcısı <b>Hüseyin Çelik</b> sayesinde kadınları İslami ahlak anlayışlına göre “<b>kapamak</b>” konusu bizde yeniden tartışmalara neden olurken, şeriat ile yönetilen ülkelerde “<b>kadınları açmak</b>” için verilen mücadele sürüyor. “<b>Açmak</b>” derken elbette ki kadınları cinsel obje olarak soymaktan veya sadece bir moda tercihi olan dekolte meselesinden söz etmiyoruz. </p>
<p>Kadınların bedenleri üzerindeki prangaların sökülmesi ve arzuladıkları yaşam tarzlarının önündeki engellerin kaldırılmasından bahsediyoruz. Ancak “<b>dekolte meselesi</b>” için şu kadarını söyleyebiliriz: </p>
<p>Tüm Arap âleminde izlenen <b>Lübnan</b> kanallarını bilenler, modaya son derece düşkün olan özellikle orta sınıf Arap kadınlarının ekranda gördükleri <b>Nancy Ajram</b>, <b>Maya Nasri</b>, veya bir ara Melih Gökçek tarafından Ankara’ya davet edilen <b>Haifa Wehbe</b> gibi “<b>dekoletaj</b>” düşkünü sanatçılara nasıl öykündüklerini bilirler. </p>
<p>Ortadoğu’da, bizdeki dinci kesimi de rahatsız eden, Türk dizilerine olan büyük ilgi de bundan kaynaklanıyor zaten. Arap âlemini demir yumrukla elde tutmak isteyen hoca taifesinin ikide bir bu sanatçılara ve dizilere karşı fetva yayınlamaları da boşa değil. </p>
<p>Ancak bu yazıda asıl <b>İran</b>’dan ve dün yayımlanan bir söyleşiden söz edeceğiz. Söyleşiyi yapan Suudi Arabistan kökenli <b><i>El Şark el Avsat</i></b> gazetesi. Ülkesi hakkında birçok soruyu yanıtlayan ise İran’da kadınlar için “<b>renk devrimi</b>” başlatmak isteyen <b>Ayetullah Humeyni</b>’nin torunu <b>Zahra Eşragi</b>. </p>
<p>Eşragi’nin bir diğer özelliği de, eski Cumhurbaşkanı ve İran’daki liberallerin baş temsilcilerinden olan <b>Muhammed Hatemi</b>’nin kardeşi <b>Muhammed-Rıza Hatemi</b> ile evli olması. Bu nedenle de ılımlı yeni Cumhurbaşkanı <b>Hasan Ruhani</b>’yi destekliyor.</p>
<p>Çağdaş bir yaklaşımla “<b>giyimin insanların tavrının bir yansıması olduğuna</b>” inanan Eşragi, İranlı yetkili kadınların kara çarşaflı görüntülerine her zaman karşı çıktığını söylemiş. “<b><i>İslam’ı savunmak istiyorlarsa bunu modaya daha uygun peçeler veya elbiseler giyerek de yapabilirler</i></b>” diye eklemiş. </p>
<p>Dedesinin de siyahın giyimde iyi bir renk olmadığına inandığını belirten Eşragi, Dışişleri Bakanlığı’nın kara çarşaflı kadın sözcüsü <b>Marziyeh Afkham</b> hakkında “<b><i>Giyim tarzını gözden geçirmesi, daha açık renkler giymesi gerektiğini düşünüyorum. Bir Dışişleri Bakanlığı sözcüsü dünya tarafından izleniyor. Giyim bu nedenle çok önemli</i></b>” diye konuşmuş.</p>
<p>İran’da din polisinin giyimleri yüzünden kadınlara karşı şiddet uygulamasını da son derece yanlış bulan Eşragi, karşı çıkılması gereken bu müdahalelerin zaten bir işe yaramadığını ve giyimle ilgili yasakların tümüyle iptal edilmesi gerektiğini söyleyerek şöyle devam etmiş:</p>
<p>“<b><i>Birkaç gün önce Instagram hesabıma çarşafsız birkaç resmimi koydum. Bazı dindar kadınlar giyim tarzımın uygunsuz olduğunu söylediler. Ben de şu yanıtı verdim: O benim, hoşunuza gitmiyorsa o zaman bana bakmayın.</i></b>”</p>
<p>Eşragi, ülkesindeki katı kurallara rağmen modayı takip eden dünyanın en şık kadınlarla erkeklerinin Tahran’da bulunduğunu da belirtmiş  ki bizce doğrudur  ve kısa bir süre önce yurtdışına yaptığı bir ziyaretten sonra bunu daha iyi gördüğünü söylemiş. </p>
<p>Eşragi, televizyonda en çok neyi izlediğine dair bir soruya yanıt olarak da, “<b>yayınları engellenmediği sürece</b>” son Hollywood filmleri ile “<b><i>Muhteşem Yüzyıl</i></b>”ı belirtmiş. </p>
<p>Türkiye’de sığ tartışmalar sürerken çağdaş bir İranlı kadının, üstelik herhangi biri olmayan bir kadının, görüşleri son derece ilginç geldi bize. </p>
<p>Bu sayede meselenin bizdeki dincilerin yansıtmaya çalıştıkları kadar siyah-beyaz olmadığını görmüş olduk.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-cagdas-musluman-kadininin-giyim-mucadelesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131016022119/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-cagdas-musluman-kadininin-giyim-mucadelesi.htm)
