# Durun hele, mesele önce bir anlaşılsın!

*Semih İdiz 14.01.2013*

<div class="yazi"><p>Paris’te gerçekleştirilen muammalarla bezeli vahşi infazdan sonra her ağızdan bir ses çıkıyor. Herkes olaya kendisine uyan bir yorum getirip suçu bir tarafa yüklemeye çalışıyor. Daha neyin ne olduğu anlaşılmazken, AKP Genel Başkan Yardımcısı <b>Hüseyin Çelik</b>’in <b>“örgüt içi infaz”</b> olasılığını ânında gündeme getirmesi gibi.</p>
<p>BDP’lilerin de buna ânında tepki göstererek çok fazla hayal gücü gerektirmeyen malum suçlamalara yönelmeleri ise işin diğer boyutu. Yaşadıkları büyük travmayı ve bundan kaynaklanan öfkeyi anlamakla beraber, insanın onlara da <b>“durun hele mesele önce bir anlaşılsın!”</b> demesi geliyor. </p>
<p>Sonuçta, sorumlu ve yapıcı olmaları gereken siyasetçilerden söz ediyoruz. Fakat bakıyoruz <b>Başbakan Erdoğan</b> bile, hassas bir ortamda itidal gerektiren bir durumun olup olmadığını tartmadan, <b>popülizm uğruna kükremek ve köpürmek için bu fırsatı da kaçırmadı</b>. </p>
<p>Fransa Cumhurbaşkanı <b>François Hollande</b>’ın öldürülen kadınlardan biriyle, ki bunun <b>Fidan Doğan</b> olduğu söyleniyor, görüştüğünü açıklaması Erdoğan’a Fransa’ya yüksek perdeden kızgın ifadeler kullanması için bir vesile yarattı.</p>
<p>Erdoğan, <b><i>“AB’nin terör örgütü ilan ettiği bu örgütün mensupları ve bu kırmızı bültenle aranan insan veya insanlar sizinle nasıl düzenli olarak görüşebilir? Bu nasıl bir siyasettir. Biz işi kovalıyoruz. Neticesini şöyle veya böyle alırız veya alamayız. Ama biz yasaların bize tanıdığı haklar neyse bu haklarla bu işi kovalıyoruz”</i></b> diye oldukça sert bir üslupla hesap sordu. </p>
<p>İlk bakışta bunları söylemeye hakkı varmış gibi görünüyor tabii. Hollande’ın, bu görüşmeyi yaptığını aleni bir şekilde açıklanması açıkçası <b>Paris’i zor durumda bırakmıştır</b>. Sonuçta, Erdoğan’ın dediği gibi, PKK, sadece AB tarafından değil ABD tarafından da terörist sayılan bir örgüt. </p>
<p>Onun için Hollande’ın sözleri, sonuçları düşünülmemiş ciddi bir <b>patavatsızlık</b> misali sayılabilir. Kendisi hem Türk-Fransız ilişkilerinde, hem de PKK konusunda başlatılmaya çalışılan yeni süreçlerin yarattığı hassas ortam hakkında daha iyi bilgilendirilip, ona göre konuşabilirdi. Belli ki siyasi bir suikasta uzun zamandır tanık olmayan <b>Paris’te meydana gelen bu beklenmedik olayın şoku ilk etapta herkesin aklının tutulmasına neden oldu</b>. </p>
<p>Ancak Erdoğan’ın, Ankara-Paris hattını germekten ziyade hiç bir somut sonuç getirmeyecek bir üslupla ânında ortaya çıkmasının Türkiye için bir yarar sağlaması zor. </p>
<p>Öfkesine teslim olmaktan adeta haz duyan <b>Erdoğan’ın diplomasi ile arasının pek iyi olmadığı</b>nı kendi sözlerinden biliyoruz tabii. </p>
<p>Buna rağmen, Fransızları daha fazla etkileyecek olan zarif fakat iğneleyici bir üslupla, <b>“Kendileri de böylece itiraf etmiş oldular, ama biz yine de her konuda işbirliğini kollayarak ileriye bakıyoruz”</b> türünden bir çıkışla işi bağlaması daha iyi olabilirdi.</p>
<p>Kaldı ki diplomatik çevrelerde, sorunlara rağmen ilişkilerini düzeltmeye çalışan Türkiye ile Fransa’nın PKK’ya karşı artık daha yakın işbirliği içinde oldukları, o ülkede örgüte karşı yapılan son baskınların da bunun bir sonucu olduğu söyleniyor. Bu katliamdan sonra bu işbirliğinin zorunlu olarak daha da artacağı belirtiliyor. </p>
<p>Bu arada devlet PKK ile, istenmese de, diplomatik yaklaşımlar gerektirecek hassas bir müzakere sürecine girmiş bulunuyor. Buna <b>“müzakere”</b> denmesine kızanlar var, ancak olgunun adını doğru koymak gerekiyor. Öte yandan, her iki tarafta intikam duygularını yenemeyenlerin bunun başarısız kalmasını istedikleri aşikâr.</p>
<p>Nitekim, neredeyse tüm yabancı medya organları, bu katliamla ilgili haberlerinde ağırlıkla, <b>“cinayetlerin bu süreci bozmaya dönük olabileceği”</b> üzerinde durdular. Paris’teki Kürt Enstitüsü başkanı <b>Kendal Nezan</b> bile, BDP’lilere oranla çok daha dikkatli konuşup, saldırının her iki tarafın retçilerinden gelmiş olabileceğini söyledi.<br/><br/><b>Siyasetçilerin bu katliamı işleyenlerin oyununa gelmemek için ihtiyatı elden bırakmamaları ve barıştan yana olduklarını göstermeleri gerekiyor.</b> Yoksa göze göz, dişe diş, cana can derken bu mesele daha yıllarca sürer.<br/><br/><b>semihidiz@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-durun-hele-mesele-once-bir-anlasilsin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107195735/http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-durun-hele-mesele-once-bir-anlasilsin.htm)
