# Şanghay ile ‘kader birliği’ zor 

*Semih İdiz 29.04.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan ve Dışişleri Bakanı Davutoğlu gönüllerinde yatan aslana bir adım daha yaklaşmış gibiler. Türkiye geçen hafta nihayet <b>“Şanghay İşbirliği Örgütü”</b>nün resmî <b>“diyalog ortağı”</b> oldu. Hatırlanacaktır, <b>Erdoğan</b> bundan bir süre önce Rusya Devlet Başkanı <b>Putin</b>’e, yarı şakacı yarı ciddi bir eda ile, <b><i>“Bizi Şanghay Beşlisi’ne alın AB’yi unutalım”</i></b> dediğini aktarmış, Türkiye’de ve Avrupa’da bir tartışma başlatmıştı. </p>
<p>Diyalog Ortaklığı zaptını Kazakistan’ın ticari başkenti Almatı’da imzalayan Davutoğlu, daha önce de yaptığı gibi, Türkiye’nin <b>“kader birliği”</b> içinde olduğu ülkelerin arasına katılmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. </p>
<p><b><br/>“Şanghay Beşlisi”</b> adıyla 1996’da Şanghay’da kurulan örgütün kurucu üyeleri <b>Rusya</b>, <b>Çin</b>, <b>Kazakistan</b>, <b>Tacikistan</b> ve <b>Kırgızistan</b>’dı. <b>Özbekistan</b>’ın 2001’de katılımıyla adı <b>Şanghay İşbirliği Örgütü</b> (<b>ŞİÖ</b>) oldu, ki buna rağmen hâlâ bazılarınca “Şanghay Beşlisi” olarak anılıyor. </p>
<p><b><br/>Hindistan</b>, <b>İran</b>, <b>Moğolistan</b>, <b>Afganistan</b> ve <b>Pakistan</b> daha sonra örgüte <b>“Gözlemci”</b> olarak katılırken, <b>Belarus</b> ve <b>Sri Lanka</b> 2009’da <b>“Diyalog Ortağı”</b> oldular. Burada “Diyalog Ortakları”nın “Gözlemci” ülkelerin gerisinde olduğunu belirtmekte yarar var. </p>
<p><b><br/>Türkî ve İslami örgüt mü?</b></p>
<p>Kazakistan, Tacikistan, Kırgızistan ve Özbekistan’a ilaveten Pakistan, İran ve Afganistan’a bakan bazıları, Türkî ve/veya Müslüman ülkelerden oluşan bir örgüte ilk adımımızı atmış olduğumuzu sanabilirler. Davutoğlu’nun sözleri de bu algıyı teşvik ediyor.</p>
<p>Erdoğan’ın geçmişte yapılan eleştiriler karşısında söylediği gibi, ŞİÖ aynı zamanda üyeleri arasındaki ekonomik işbirliğini de geliştirmeye çalışıyor. Bu da Türkiye için AB’ye alternatif sağlıyormuş gibi görünebilir. Ancak ortada temel bazı gerçekler var. </p>
<p>Birincisi, ŞİÖ bir savunma örgütü olarak kuruldu. Kuruluş anlaşmasındaki ifadelere göre asıl amacı terörizm, ayrılıkçılık ve radikalizme karşı mücadele etmek. Sadece Rusya ve Çin’in değil, “Türkî” üyelerin ortak kaygıları da Orta Asya’da İslamcılık ve İslami terörizmin yayılması. Gülen okullarının başına üye ülkelerden bazılarında gelenleri bilenler ne dediğimizi anlıyorlar.</p>
<p>İkincisi <b>“ayrılıkçılığa karşı mücadele”</b> Kürtler ve PKK bağlamında Türklerin kulağına hoş gelebilir. Ama bunun Çin’in Sincan bölgesindeki veya Rusya Federasyonu’nun Çeçenistan ve Dağıstan gibi özerk cumhuriyetlerindeki uygulamalarını görenler, Türkiye’nin tam üye olması hâlinde  ki bu bizce mümkün değil  ne tür sıkıntılar yaşanacağını tahmin edebilirler.</p>
<p>Üçüncüsü, Rusya ve Çin gibi kilit ŞİÖ üyeleriyle, İran gibi bir Gözlemci üyenin stratejik çıkarlarının Türkiye’ninkine ne kadar ters düşebileceğini Suriye krizinde görüyoruz. Sonuçta bunlar Türkiye’nin <b>Beşar El Esad</b>’a karşı politikalarını altüst eden ülkelerdir. </p>
<p><b><br/>Ortak özellik demokrasi açığı</b></p>
<p>Dördüncüsü, ŞİÖ üyelerinin ve Hindistan dışındaki Gözlemci üyeleriyle <b>“Diyalog Ortakları”</b>nın ortak özellikleri demokrasi ve insan haklarına saygılı olmamaları, hatta bunları <b>“radikalizm adına kullanılan ilkeler”</b> olarak görmeleridir. Türkiye’ye <b>“ileri demokrasi”</b> getirdiğini iddia eden AKP açısından bu da sıkıntılı bir gerçektir.</p>
<p>Türkiye’deki milliyetçi ve İslami dayanışma ruhu ile müzmin Batı karşıtlığı düşünüldüğünde, ŞİÖ bazıları için ABD, AB ve NATO’ya alternatif görünebilir. Hükümetin, ima yoluyla da olsa, bunu öyle göstermesinin arkasında siyasi hesaplar da olabilir. Ancak meseleyi nesnel olarak araştıranlar, AKP iktidarının bu örgütle temel konularda niçin <b>“kader birliği”</b> yapamayacağını görüyorlardır. </p>
<p><b><br/>Düzeltme </b></p>
<p>Son yazımda aile mensupları Suriye’de kaçırılan Şii hacıların Türkiye karşıtı gösterilerinden söz etmiş, <i>“Beyrut’ta bürosu olan Anadolu Ajans’ın da konunun üzerine pek gitmediği söyleniyor”</i> diye yazmıştım. Bunun doğru olmadığını, <i>AA</i>’nın olayları başından beri takip ettiğini öğrenmiş bulunuyorum. Bu arada gazetemizden <b>Ceren Kenar</b> arkadaşımızın olayı izlediğini bilmeme rağmen buna işaret etmemiştim. İtinasızlık olarak gördüğüm bu kusurlarım için özür dilerim. Ancak, yazımda da belirttiğim gibi, çıkan bazı haberlere rağmen medyamızın ana gövdesi meseleyi hâlâ gözardı ediyor. </p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-sanghay-ile-kader-birligi-zor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107025052/http://www.taraf.com.tr/semih-idiz/makale-sanghay-ile-kader-birligi-zor.htm)
