# Dinciden demokrat çıkar mı

*Semih İdiz 01.07.2013*

<div class="yazi"><p>Sözde “<b>demokratik</b>” olan iktidarı tarafından uçuruma doğru itilen <b>Mısır</b>’daki gelişmeler, Cumhurbaşkanı <b>Abdullah Gül</b>’ün “<b>demokrasi seçimlerden ibaret değildir</b>” sözünün doğruluğunu kanıtlıyor. Gül’ün Mısır’a telkin ettiği laik düzenin toplumsal huzur açısından önemi de Mısır’daki gelişmelerle görülüyor. </p>
<p>Kahire’de yaşananlar, “<b>ben seçildim, istediğimi yaparım</b>” havasına kapılarak, sizi seçmeyenlere karşı “<b>ayaklar baş oldu</b>” türünden hakaretlerle ortaya çıktığınızda işlerin nereye varacağını gösteriyor. Türkiye’de yaşananlar elbette ki “<b>Arap Baharı</b>” ayaklanmalarından çok Avrupa’daki gösterilere benziyor. </p>
<p>Fakat her iki ülkede seçimle iktidara gelmiş olan İslamcı partiler olduğu için, Türkiye’deki olaylarla Mısır’da yaşananlar arasından hiçbir benzerlik olmadığını söylemek de doğru değil. İki ülkedeki temel kavga, dine dayalı ideolojik bir dünya görüşü olan bir partinin, seçmenden aldığı destekle, öznel dünya görüşünü toplumun diğer kesimlerine empoze etmeye çalışmasından kaynaklanıyor. </p>
<p>Oysa gerçek demokrasilerde iktidara oy vermiş olanlar kadar vermemiş olanların temel hakları da koruma altındadır. Demokrasiyi kaba bir matematiksel açıdan değerlendirmenin ötesine geçemeyenlere bunu anlatmak elbette ki kolay değil. Mısır ve Türkiye’deki temel sorun da burada yatıyor.</p>
<p>Her iki ülkedeki gösteriler, sonuç itibariyle, iktidarın, kendisi gibi düşünmeyenlerin temel haklarını koruyup kollaması gereken devletin olanaklarını otoriter bir şeklide kullanmasına karşı yapılıyor. “<b>Korkmayın, demokrasiden diktatörlük çıkmaz</b>” diyenlerin ise biraz Avrupa tarihi okumaları gerekiyor.</p>
<p>Şu sıralarda iktidarının birinci yılını “<b>kutlayan</b>” Mısır Cumhurbaşkanı <b>Muhammed Mursi </b>de zaten, Başbakan Erdoğan’ın “<b>demokrasi trenine</b>” binmişe benziyor. İstediği istasyona geldiğinde inmeyi tasarlıyor. Başta anayasayı kendi ideolojisine göre şekillendirmesi olmak üzere, bu son bir yıl zarfındaki icraatları da zaten bunu gösteriyor. </p>
<p>Fakat karşılaştığı dirençle, toplumu kendi dünya görüşüne göre şekillendirmeye çalışmasının o kadar kolay olmadığını da görüyor. Bu arada kendi İçişleri Bakanlığının mayıs başında <i>Financial Times</i>’a açıkladığı istatistikler de, Mısır’ın içinde bulunduğu durumu başka bir açıdan ortaya koyuyor. </p>
<p>Bu verilere göre 2010-2012 arasında ülke çapında işlenen suçlar üç misli artmış. Cinayetler 774’den 2.144’e, adam kaçırmalar 107’den 412’ye, mesken ihlali ve hırsızlıklar 7.368’den 11.699’a, araç hırsızlığı 4.973’den 21.166’ya ve silahlı soygunlar 233’den 2.807’ye çıkmış, yani 12 misli, artmış. </p>
<p>Mısır İçişleri Bakanlığı adına gazeteye konuşan General <b>Abdel Fattah Osman</b> da, “<b><i>Devrimden bu yana devlet kurumları çöktü ve artık istikrarlı değiller. Yasama bile bir adım geriye çekildi</i></b>” demiş. Uzmanlar, Mursi döneminde çok fazla değişmediği belirtilen bu durumun asıl nedenini, tahmin edileceği gibi, ülkenin kötüleşen ekonomik koşullarına bağlıyorlar. </p>
<p>Başta Başbakan Erdoğan olmak üzere, dine bağlılığın toplumda ahlak ve asayişi artırdığına inananların sayısı az değildir. Ancak, öyle olsaydı Mısır gibi halkın ağırlıklı bölümü dindar olan bir ülkede bunların yaşanmaması gerekirdi. İran’da da bugün ne fuhuş, ne uyuşturucu kullanımı, ne de alkolizm olurdu. Oysa bunların hepsi bugün o ülkede var. </p>
<p>Ekonomik sıkıntılar toplumsal huzursuzluğu artırırken, ideolojik yönelimli iktidarları da her zaman, toplumsal karmaşayı bahane ederek, demokrasiden uzaklaşıp otoriterleşmeye teşvik etmiştir. Kendi gündemini ilerletme uğruna ülkenin temel gerçeklerini yok sayan Mursi’nin tutturduğu yol da zaten budur.</p>
<p>Aralık ayında bu sütunda “<b>Mısır’a bakıp Türkiye için endişelenmek</b>” başlığı ile bir yazıyı kaleme almıştık. Aradan geçen zaman o endişeyi daha da artırmış bulunuyor. Bugünkü başlığımıza gelince, Mısır’da yaşananlar dinciden demokrat çıkmasının gerçekten zor olduğunu gösteriyor. </p>
<p>Bunun imkânsız olmadığını kanıtlamak ise Türkiye’ye düşüyor. Aksi takdirde sorunun yanıtı somut bir şekilde “<b>çıkmaz</b>” olmaya mahkûmdur.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-dinciden-demokrat-cikar-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130703053741/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-dinciden-demokrat-cikar-mi.htm)
