# Nelson Mandela

*Semih İdiz 09.12.2013*

<div class="yazi">Türkiye’deki tepkileri dünyadaki tepkilerle karşılaştırdığımızda Nelson Mandela’nın Türkler için çok fazla bir şey ifade etmediği anlaşılıyor. Mandela’nın ölümü üzerine yapılan yorumlar ise daha çok 1992’de Atatürk Barış Ödülü’nü reddetmiş olması üzerine oturtuldu.<br/><br/>O zaman da yazmıştım. Kürt sorunu çerçevesinde baskı ve adaletsizliklerin kol gezdiği bir sırada, yabancılar tarafından PKK’ya benzetilen Afrika Ulusal Kongresi’nin manevi liderlerine bu ödülü vermek için gerçekten bilgisiz olmak gerekiyordu.<br/><br/>Mandela ise Kürtlerin varlığını dahi reddeden Türk devletinin kendisini kullanarak uluslararası saygınlık kazanma çabasını deşifre etmiş, “ben bu oyunda yokum“ demişti. Bunun üzerine, mesleği gereğince dünyayı güya tanıyan bir diplomatımızın “Daha dün ağaçtan inen bir maymun neden anlar ki?“ dediğini hiç unutmam.<br/><br/>Bu utanç verici sözler Güney Afrika’daki en koyu beyaz ırkçıyı aratmayacak nitelikteydi. Bazı önde gelen gazetelerimizin o sırada Mandela aleyhine attıkları çirkin başlıklar ise işin cabasıydı.<br/><br/>Bu nedenle, Dışişleri’nin yayınladığı ve Mandela’yı “Evrensel insanlık değerlerinin ileri götürülmesinde büyük pay sahibi efsanevi lider ve devlet adamı“ diye tanımladığı başsağlığı mesajını okurken, insan kaçınılmaz olarak “tarih işte bazılarının sözlerini kendilerine böyle yutturur“ demekten alamıyor kendisini.<br/><br/>Peki, neyi temsil ediyordu Mandela? Her şeyden önce silahlı direnişe karşı olan ve pasif direnişe inanan bir Mahatma Ghandi değildi. Ezilenlerin zülüm karşısında başka çareleri yoksa silahla direnmeleri onun için hem doğaldı, hem de bir zorunluluktu. Bu açıdan bakıldığında daha çok bir Che Guevara‘ydı. Bu nedenle de beyazlar tarafından uzun yıllar “terörist“ olarak görüldü.<br/><br/>Ancak Mandela, bugün müze olan Robben Adası’ndaki 27 yıllık esaretinden 1990’da kurtulmasından ve 1994’te Devlet Başkanı seçilip ırkçı Apartheid sistemini yıkmasından sonra, içinde bir Ghandi’yi de barındırdığını kanıtladı.<br/><br/>Siyahîlerin, kendilerine 10 yıllar boyunca hayvan muamelesi yapan Avrupa kökenli ırkçı yerleşimcilere karşı intikam duygularıyla harekete geçmelerini, özetle şiddete ve tersten ırkçılığa yönlemelerini önledi.<br/><br/>Mandela’nın ülkesinde barışı sağlayan yöntemlerden birini Clint Eastwood‘un yönetip, başrolünü Morgan Freeman‘ın oynadığı “Invictus“ (Yenilgisiz) filmi çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyor. Onca akan kan ve bundan doğan nefretten sonra bunu başarmak ancak asrın liderleri olacak kişilere mahsus bir başarıdır.<br/><br/>Özetle Mandela esaretten kurtulup ırkçı düzeni yıktıktan sonra, Ghandi şapkasını giyerek, siyah, beyaz tüm Güney Afrikalıların vatandaşı olmaktan gurur duyacakları demokratik bir cumhuriyetin temelini attı.<br/><br/>Bugün bir Charlize Theron en az 2008’de kaybettiğimiz dev isim Miriam Makeba kadar bu ülkenin vatandaşı olmaktan gurur duymaktadır. Mandela da bunun için tüm dünyada insanlık adına saygı ve hayranlık uyandıran devasa bir isimdir.<br/><br/>Güney Afrika bugün elbette ki hâlâ tüm sorunlarını çözebilmiş değildir. Irkçılık bağlamında olmasa da sosyal adaletsizlikler ekseninde ciddi sorunlar sürüyor. Geçen yıl 34 kişinin katledildiği madenciler grevi ise hâlâ akıllarda.<br/><br/>Ancak bu sorunları düzeltmek de Mandela’nın barışçıl yolundan gidecek olan Güney Afrika’nın yeni nesillerine ait.<br/><br/>Bu arada bizde hiç bilinmeyen nedenlerle Fethullah Gülen hareketi de Mandela’ya hayranlık duyarak müteşekkirdir. Bu konuya girecek yer yok burada, ancak tüyo vermemiz gerekiyorsa, sadece “Nizamiye Külliyesi” ve “Ali (Katırcıoğlu) Amca“ diyelim, ilgilenenler gerisini araştırsınlar.<br/><br/>Şu kadarını söyleyebilirim: Ali Amca’ya “Mandela’yı ilk gördüğünde ne hissettin“ diye sorduğumda “Soluğum kesildi, kendisine sadece sarılıp gözyaşı dökebilmiştim“ demişti.<br/><br/><br/><b>semihidiz@taraf.com.tr</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-nelson-mandela.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131211013342/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-nelson-mandela.htm)
