# Demokrasi adına demokrasiyi zedelemek

*Semih İdiz 16.12.2013*

<div class="yazi">Başbakan Erdoğan, Meclis’teki Bütçe görüşmeleri sırasında da yaptığı gibi, artan bir şekilde seçim sandığına işaret ederek “demokrasi” ile “milli iradeyi” vurgulayan açıklamalarda bulunuyor.<br/><br/>Bunu yaparken seçimlerde kendisinin ve partisinin başarılı olmasını engelleyecek güçlere karşı tedbir alıyormuş gibi bir hava yansıtıyor. Seçimleri kazanacağından o kadar emin ki, bu başarının ancak sandık dışı yollarla engellenebileceğine dair bir endişe yansıtıyor.<br/><br/>Gezi’cilere ve muhalif basına duyduğu öfkenin arkasında da kuşkusuz bu vehmi yatıyor. Erdoğan’ın çok sınırlı demokrasi geleneği olan Mısır’daki darbeye demokrasi adına göz dikmiş olması da bu çerçevede dikkat çekiyor.<br/><br/>Muhammed Mursi’nin, seçim sandığına güvenerek, kendisine verdiği ve Mübarek’i aratmayan yetkiler ile yeni anayasasının hazırlanması aşamasındaki anti-demokratik adımları ortadayken, bunları ve neden oldukları toplumsal karmaşayı ise hasıraltı ediyor. Mısır’da sanki onlarca yıl var olan bir demokratik düzenin yıkılmasına üzülüyormuş gibi davranıyor.<br/><br/>Bu arada kendisini dünyada alay konusu yapma pahasına Yahudi kökenli Fransız düşünürü Bernard-Henri Lévy’nin doğru olan bir sözünü kullanarak, Mısır’da olanları fantastik bir şekilde İsrail’in düzenlediği bir komploya bağlamış bulunuyor.<br/><br/>Ortadoğu’daki son çarpıcı gelişmeler ışığında Erdoğan’ın bu mantığını bir adım ileri götürüp bu komplonun sadece İsrail tarafından değil, Müslüman Kardeşler karşıtı olan Suudi Arabistan ve İran’ın da katılımlarıyla gerçekleştiğini iddia etmek de mümkün tabii.<br/><br/>Lévy Haziran 2011’de Tel Aviv’de düzenlenen bir konferans sırasında, demokratik güdülerinden kuşku duyduğu Müslüman Kardeşler’in Mısır seçimlerini kazanması olasılığından duyduğu hoşnutsuzluğu ifade etmiş, demokrasinin sandıktan ibaret olmadığını, aynı zamanda önemli ortak değerlere dayandığını söylemişti.<br/><br/>Fakat Lévy’nin seçimlerin sandıktan ibaret olmadığına dair sözleri Erdoğan için fazlasıyla yetmişti. Erdoğan, Fransız düşünürün demokrasinin aynı zamanda bir değerler sistemi olduğuna dair sözlerini ise yok saymıştı. Dünyaca tanınan bir düşünürün sözlerinin siyasi amaçla seçici bir şekilde kullanılmasının entelektüel dürüstlüğe pek sığmadığı ortada.<br/><br/>Oysa demokrasi gerçekten de Lévy’nin dediği gibi ve Erdoğan’ın hiç hoşuna gitmediği anlaşılan değerlere dayalıdır. Bunların başında da elbette ki basın özgürlüğü ile bireylerin demokratik gösteri haklarına saygı göstermek gibi temel ilkeler geliyor.<br/><br/>Demokratik gösterilere bulaşan marjinal kişilerin aşırılıklarını sokağa dökülen kitlelere bir bütün olarak teşmil etmek ise elbette ki demokrasi adına iyi niyete delalet etmiyor. Kaldı ki basına yansıyan Gezi iddianamesinin gelecek yıllarda hepimizi utandıracağını bugünden görmek için müneccim olmak gerekmiyor.<br/><br/>Erdoğan bu gösterilere katılanların yanı sıra asli işini yapan basını kendisine karşı düzenlenen komplonun maşaları olarak görüyor. Bu nedenle de bireylerin ve basının demokratik rejimlerdeki en temel haklarını “milli irade” adına çeşitli yollardan engellemeye çalışıyor.<br/><br/>Oyların yarısını almış olsa da bunun nasıl “milli iradeyi” temsil ettiğini, kendisini seçmeyenlerin bu durumda ne olduklarını açıklama gereğini ise pek duymuyor. Yurtdışından bu nedenlerle gelen ve kendisini otoriter olarak gösteren eleştirilere karşı da tahammülsüzce ateş püskürüyor.<br/><br/>Bu eleştirilerde bulunanları da, ne olduğunu kimsenin anlayamadığı meçhul bir “uluslararası faiz lobisine” hizmet etmekle suçluyor. Bunları yaparken de Lincoln’ın dediği gibi, herkesi olmasa da, bazılarını her zaman kandırabileceğine inanıyor.<br/><br/>Buna demokrasi adına demokrasiyi zedelemekten başka bir şey denemez.<br/><br/><b>semihidiz@taraf.com.tr</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-demokrasi-adina-demokrasiyi-zedelemek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131229033721/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-demokrasi-adina-demokrasiyi-zedelemek.htm)
