# Türkiye’nin kalkınmışlık skalasındaki yeri

*Semih İdiz 06.01.2014*

<div class="yazi"><p>Türkiye, nüfusunun ezici çoğunluğu Müslüman olsa da, Avrupai temeller üzerine kurulmuş olan bir cumhuriyettir. Bu yoldan ilerleyerek çevresindeki geri kalmış ülkelerden farkını da ortaya koymaya çalışmış ve yadsınamayacak ölçüde başarılı olmuştur. </p>
<p>Batı için önemi de zaten buna dayanmaktadır. AKP iktidarı zamanında yaşadığımız sıkıntılara bakarak bu durumun değiştiği sanılabilir, ama Türkiye’nin Batı için önemi özellikle de Arap Baharı’nı takip eden kaos ile daha artmıştır. Taksim ile Tahrir arasındaki farkı açıkça ortaya koyan Gezi olayları bile Türkiye’nin bu önemini pekiştirmiştir. </p>
<p>Fakat ortada yadsınamayacak bir başka gerçek de var. Bir Doğulunun gözünde Türkiye “<b>kalkınmış</b>” bir ülke olabilir. Ancak, bir Avrupalının zaviyesinden bakıldığında pek öyle değil. Hükümetin “<b>çılgın</b>” ekonomik projelerle ve bölük pörçük “<b>demokrasi paketleriyle</b>” yaratmaya çalıştığı cila ise bu durumu değiştirmiyor. </p>
<p>Sonuçta hâlâ demokrasi, sosyal adalet, insan hakları, adil ve güvenilebilir bir hukuk sistemi gibi temel konularda gelişme sürecini tamamlayamamış bir ülkeyiz. </p>
<p>Siyasi konumunu sarsan her gelişmenin ardında Batı kaynaklı bir komplo gören Başbakan Erdoğan’ın bilinçsiz çıkışları ise bu görüntüyü takviye ediyor. </p>
<p>Erdoğan zaten Batı ile yıldızının, bırakın siyasi ve kültürel anlamda, ilkeler bazında bile barışamadığını hep gösterdi. Başta “<b>laiklik</b>” ve “<b>demokrasi</b>” olmak üzere Batılı değerlere getirdiği öznel yorumları da bunu kanıtlıyor. </p>
<p>Aslında “<b>siyasi yoldaşı</b>” olan Cumhurbaşkanı Gül’ün pozisyonu ile karşılaştırıldığında Erdoğan’ın “<b>bütünsel</b>” Batı karşıtlığı iyice sırıtıyor. Ancak İngilizcede, “<b>leğendeki kirli suyu dökerken içindeki bebeği de atma</b>” diye bir deyim var. </p>
<p>Batılı ilkeler sonuçta, tarihin Batı’ya çok acı örneklerle öğrettiği ve artık evrensel nitelik kazanmış olan değerlerdir. İster İngiltere ve Japonya, ister Hindistan’da olsun, gerçek demokrasi bugün bu değerler üzerinden ölçülmektedir, Erdoğan’ın öznel yorumları üzerinden değil. Demokrasinin sadece sandıktan zaferle çıkmaktan ibaret olmadığı ise artık evrensel bir gerçektir. </p>
<p>Bu sütunda her zaman vurgulanmaya çalışıldığı gibi, demokrasinin özünü “<b>çoğulculuk</b>” oluşturur, “<b>çoğunlukçuluk</b>” değil. İleri demokrasilerde çoğulcu düzenin çoğunlukçular tarafından gasp edilmemesi için de “<b>güçler ayrımı</b>” ilkesine bağlı “<b>kontrol ve denge</b>” mekanizmaları geliştirilmiştir. </p>
<p>Erdoğan bu konularda nerede durduğunu Gezi olaylarından bu yana çarpıcı şekillerde göstermeye devam ediyor. Bu nedenle de dünyada “<b>demokrat</b>”tan çok “<b>otokrat</b>” olarak görülmeye devam ediyor. </p>
<p>Kendisini savunanlar, Mısırlı dincilere “<b>laiklikten korkmayın</b>” telkininde bulunan, her fırsatta demokratik seçim sandığına işaret eden birine büyük haksızlık ettiğimizi söyleyeceklerdir. Fakat Erdoğan Mısır’a yaptığı “<b>laiklik</b>” telkininin arkasında durmadığı gibi, “<b>sandık</b>” derken çoğulcu demokrasi açısından nerede durduğunu fazlasıyla belli etti. </p>
<p>Özetle, “<b>düşman kampta</b>” oldukları için kendisine oy vermeyenlerin demokratik hakları Erdoğan’ın umurunda değil. Ancak Türkiye, onun düşündüğünden daha karmaşık bir ülke. Tam da devleti nefret ettiği “<b>Kemalistlerden</b>” arındırıp kendi dünya görüşündekilere başarıyla teslim ettiğini düşündüğü bir sırada, kendi “<b>derin devletine</b>” tosladı. </p>
<p>Şimdi de, “<b>eski düşman, yeni düşman</b>” derken, siyasi geleceği uğruna  iyi kötü yine de var olan  demokrasimizin temeline kibrit suyu dökecek adımlardan çekinmiyor. Bunları yapabilmesi bile, Türkiye’nin kalkınmışlık skalasındaki yerini göstermeye yetiyor.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-turkiye-nin-kalkinmislik-skalasindaki-yeri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140107193042/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-turkiye-nin-kalkinmislik-skalasindaki-yeri.htm)
