# Erdoğan Brüksel’e gitmese daha hayırlı olur

*Semih İdiz 20.01.2014*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın yarın başlayacak olan Brüksel ziyaretinin normal şartlarda olumlu bir gelişme olarak görülmesi gerekirdi. Ne de olsa bu, Erdoğan’ın beş yıllık bir aradan sonra gerçekleştireceği ilk ziyaret olacak. Normal şartlarda bu ziyaret ile karşılıklı hatalar yüzünden durma noktasına gelmiş olan Türk-AB ilişkilerinin belli bir ivme kazanması beklenebilirdi. </p>
<p>Ancak şu anda “<b>normal şartlardan</b>” söz etmek mümkün değil. Birçok yazarın ifade ettiği gibi, hep “<b>devlet darbesi</b>” görmüş olan Türkiye bu kez hükümetten kaynaklanan bir darbe girişimi ile yüz yüze bulunuyor. </p>
<p>“<b>Girişimi</b>” diyoruz çünkü hükümetin, AB müktesebatı ile uyumlu hâle getirilmeye çalışılan mevcut yapıları altüst edip, bir yandan din eksenli ideolojik gündemini ilerletmeyi, diğer yandan üzerindeki yolsuzluk töhmetinden kurtulmayı amaçlayan adımlarını nereye kadar götürebileceği henüz belli değil.</p>
<p>İster Belçika’da, ister Japonya’da olsun normal bir demokraside devasa yolsuzluk iddiaları, bunları örtbas etmeye dönük aleni çabalar ve bu çabaların ekonomide yarattığı tahribat bir hükümeti ânında götürürdü. Ancak yine tekrarlamak zorundayız, Türkiye normal bir ülke değil. </p>
<p>Burası “<b>demokrasi</b>,” “<b>düşünce özgürlüğü</b>” ve “<b>hukukun üstünlüğü</b>” gibi kavramların “<b>evrensel</b>” tanımlara göre değil, ideolojik saplantılara göre öznel şekillerde tanımlandığı ve bu tanımlarım da seçmenin bir kısmına “<b>yutturulabildiği</b>” bir ülke. Erdoğan da zaten siyasi geleceğini kurtarmak için buna güveniyor.</p>
<p>Türkiye, herkesin siyaset konuşmasına rağmen, gerçek bir demokratik kültürün henüz Batılı standartlara göre gelişemediği bir ülke olduğu için, Erdoğan’ın bu çabası sonuç da verebilir. Ancak Erdoğan’ın Avrupa’da istediği sonuçları alması eşyanın doğası gereğince mümkün değil. </p>
<p>Erdoğan’dan başlayarak, dış politika konusunda uzman olduğunu bu vesileyle öğrendiğimiz çiçeği burnundaki İçişleri Bakanımız <b>Efkan Ala</b>’ya kadar birçok hükümet yetkilisinin, geçen hafta Ankara’da toplanan büyükelçilerimize, “<b>gidin yaptıklarımızı Avrupa’ya anlatın ve doğruları görmelerini sağlayın</b>” şeklindeki telkinlerinin saçmalığı da bu nedenle ortada.</p>
<p>Dışişleri Bakanlığı, altı yıl çalıştığım, 30 yıldır da gazeteci olarak iç içe olduğum bir camiadır. Halen büyükelçi olan birçok kişi de okuldan arkadaşımdır. Bazılarını büyükelçiler toplantısı sırasında yoklama fırsatını buldum. Ayrıntılara girmeden, “<b>17 Aralık darbe girişimi</b>” ve buna karşı alınan tedbirler konusunda hükümetin kendilerine verdiği “<b>gidin bizi anlatın</b>” şeklindeki talimat ile “<b>aptal yerine konduklarını</b>” düşündüklerini söyleyebilirim. </p>
<p>Türkiye’nin Kopenhag kriterleri adına yaptığı anayasal değişikliklerin eski düzenden de kötü bir noktaya götürülmeye, demokrasilerin özünde yatan güçler ayrılığı ilkesinin ortadan kaldırılmaya ve düşünce ile basın özgürlüklerin mümkün olduğunca kısıtlanmaya çalışıldığını gören AB de zaten daha şimdiden sesini yükseltiyor.</p>
<p>Bunun için de Erdoğan tarafından “<b>haddini bil</b>” diye azarlandı bile. Erdoğan’ın Brüksel’deki yüksek muhataplarının bu azardan sonra kuzu kuzu oturup, kendisini rahatsız etmemek için, yapmak zorunda oldukları uyarılardan vazgeçeceklerini düşünmek mümkün değil.</p>
<p>Özetle Erdoğan’ın Brüksel’de, hükümeti tarafından atılmakta olan anti-demokratik adımlara gelen eleştiriler ve uyarılar karşısında muhataplarını “<b>azarlaması</b>,” onlara “<b>demokrasi dersi</b>” vermesi, özetle “<b>hadlerini bildirmek</b>” adına kavga çıkarması büyük bir olasılıktır. AB ile ilişkilerimizin ve ekonomimizin de bu yüzden daha da fazla zarar görmesi kaçınılmaz olacaktır. </p>
<p>Onun için insan, “<b>keşke Erdoğan Brüksel’e gitmese, Türkiye için çok daha hayırlı olur</b>” demekten alamıyor kendisini.</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-erdogan-bruksel-e-gitmese-daha-hayirli-olur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140121200937/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-erdogan-bruksel-e-gitmese-daha-hayirli-olur.htm)
