# Mısır Türkiye için örnek olamaz, olmamalı

*Semih İdiz 13.01.2014*

<div class="yazi"><p>Aylar önce “<b>Mısır’a bakıp Türkiye için endişelenmek</b>” diye bir yazı yazmıştım bu sütunda. Gelişmeler bu endişeyi iyice körüklüyor. Mısır güya Türkiye’yi örnek alıp demokratikleşecekti. Oysa durum tersine dönmüşe benziyor. Rotasını kaybetmiş olan AKP iktidarı peş peşe anti-demokratik adımlar atarken sanki Mısır’dan esinleniyor.</p>
<p>Devrik Cumhurbaşkanı <b>Muhammed Mursi</b>, Başbakan Erdoğan gibi “<b>çoğunlukçu</b>” olduğunu kazandığı seçimlerin ardından hemen belli etmişti. “<b>Sandıktan ben çıktım, istediğimi yaparım</b>” anlayışı ile, yıllarca bu ânı bekliyormuşçasına dine dayalı dünya görüşünü ülkenin tümüne empoze etmeye başlamıştı.</p>
<p>Dinci milletvekillerine dışlayıcı olan bir anayasa hazırlatıp muhalefetin katılımı olmadan bunu meclisten geçirmişti. Ardından da sınırlı katılımlı baskın bir referandumla bunu sözde halka kabul ettirmişti. <b>Mursi</b> aynı zamanda kendisine karşı oluşan muhalefeti susturmak için diktatörce adımlar atmaya başlamıştı. “<b>Devrimi koruma</b>” bahanesiyle kendisini <b>Mübarek</b>’te bile olmayan yetkilerle donatmıştı. </p>
<p>Dahası, kendisini protesto etmek için Tahrir’i ve ülkenin diğer meydanlarını yeniden dolduran yüzbinlerce insanın üzerine polisi ve orduyu acımasızca sürmekten geri kalmamıştı. Yapısı gereği dincileri düşman bilen ve Arap Baharı’na zaten karşı olan ordu bir yandan da artan kaosu sinsice gözleyip fırsat kollamaya başlamıştı. </p>
<p>Sandık sayesinde kendisine dokunulamayacağına inanan Mursi’nin yarattığı sosyal çalkantılar ise bu fırsatı sağlamıştı. Ardından yaşananları hepimiz biliyoruz. AKP destekçileri şimdi Mısır demokrasisi için gözyaşı döküyorlar. Ancak Mursi’nin siyasi kibriyle işlediği hataları ve demokrasi kültürü olmayan bir ülkede bu vahim hataların neden olduğu çalkantıları görmek istemiyorlar.</p>
<p>Erdoğan ve bakanları Mısır’dan “<b>çoğulcu demokrasi</b>” adına dersler çıkarıp “<b>AB müktesebatı</b>” doğrultusunda ilerlemek yerine, Mısır’ı “<b>darbe vehmini</b>” beslemek için kullanıyorlar. Gezi olayları ve son yolsuzluk soruşturması sonrasında da bunun olumsuz sonuçlarını milletçe yaşıyoruz.</p>
<p>Erdoğan bu gelişmelerin nedenlerini nesnel bir şekilde sorgulamak yerine, dış güçlerin güdümündeki darbe girişimleriyle karşı karşıya olduğunu kanıtlamaya çalışıyor. Bunu yaparken de ne basın özgürlüğünü, ne anayasal hakları, ne de ne güçler ayrılığı gibi demokrasinin temel ilkelerini takıyor.</p>
<p>Ancak içinden çıkılamayan sokaklar vardır. Bir yere kadar gidersiniz ama o kadar. Sonra duvara toslarsınız. AKP işte bu yolda ilerliyor. “<b>Benden sonra tufan</b>” edasıyla ülkeyi içinden çıkılamaz sokaklara sürüklüyor. “<b>Duvar varsa yıkar geçerim</b>” diyor. Bunun için de, Mursi gibi, Meclis çoğunluğunu anayasayı ve yasaları kendi ideolojik çıkarları için kullanıyor. </p>
<p>Bu arada gözler, gelişmelerden rahatsız olduğunu çeşitli vesilelerle gösteren Cumhurbaşkanı Gül’e çevrilmiş olsa da, oradan da pek bir sonuç çıkacağa benzemiyor. </p>
<p>Türkiye’de bu saatten sonra Mısır’daki gibi bir darbenin olması elbette ki mümkün değil. İçinde zerre kadar demokrasi inancı olan biri de zaten bunu hiç bir şekilde arzu etmez. </p>
<p>Mısır’da bile sırf Mursi karşıtı olması nedeniyle orduyu destekleyenler şimdi pişmanlar. </p>
<p>Fakat “<b>darbe olmaz</b>” derken, bizleri iyi şeylerin beklediğini söylemek de zor. Türkiye bugün öznel demokrasi anlayışı ve dinî ahlaka dayalı ideolojik dayatmalar nedeniyle ciddi siyasi, ekonomik ve sosyal çalkantılara gebe bir ülke hâline getirilmiştir. </p>
<p>Hükümet iddia ettiği gibi kendisini değil Türkiye’yi düşünüyorsa, bu yoldan çıkıp gerçekten demokratik olan bir yola girmek zorundadır. Bunu yapmazsa matematiksel bir kesinlikle eninde sonunda kendi sonunu da getirecektir. Fakat olan sonunda yine Türkiye’ye olacaktır. </p>
<p>Özetle, Mısır Türkiye için örnek olamaz, olmamalı...</p><b>
<p><br/>semihidiz@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-misir-turkiye-icin-ornek-olamaz-olmamali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140116043647/http://www.taraf.com.tr:80/semih-idiz/makale-misir-turkiye-icin-ornek-olamaz-olmamali.htm)
