# Yaylalar yaylalar diloy diloy yaylalar

*Rıfat Tahiroğlu 14.10.2010*

<div class="yazi"><p>Hadi karışmayayım... hadi karışmayayım... diyorum, zor tutuyorum kendimi.</p>
<p>Tartışmalarına bulaşmak değil, ama bu konudaki kanaatlerimi söylemeden de geçemeyeceğim doğrusu, şu askerliğin.</p>
<p>Askerdeyken ben... anımsıyorum da, ne kadar çok adam kirişi kırardı şuraya-buraya, sabah <b>“içtima”</b>larından sonra. Koca bölükte, bir bakardın ki, bir avuç adam kalmış olurdu, eğitim alanına gidecek.</p>
<p>Allah seni inandırsın, neredeyse bölüğün yarısı; şu ya da bu sebeplerle, <b>“yok falanca iş içindi, yok fişmekanca iş içindi”</b> bahaneleriyle, kılıfına uydurup <b>“arazi olurlardı”</b>, hemen her gün. <b>“Arazi olmak”</b> deyimi de buradan gelir zaten. Becerip de, kendini belli etmeden, ortama uyum sağlayarak ve gizlenerek, <b>“işini bilmek”</b> demektir, yani.</p>
<p>Senin benim gibi <b>“uyanık”</b> olmayanlar da, dooooğru eğitim alanının yolunu tutarlardı, karda-kışta kıyamette ya da güneş beynini eritecekken. Doğru dürüst birlik kalmayınca elde, doğru dürüst eğitim de yapılamazdı, zahir.</p>
<p>Kıytırık bir asteğmenle, birkaç yeni yetme astsubaya <b>“yıkılıp”</b>; <b>“yat-kalk!”</b>, <b>“çök-kalk!”</b> ha bire... sonra yeniden <b>“yat kalk!”</b>, yeniden <b>“çök-kalk!..”</b> olmadı baştan! <b>“Yat-kalk, çök-kalk!..”</b> Monotonluk olmasın diye, <b>“sağa dön!”</b>, <b>“sola dön!”</b> arada bir de... Sıkça da, <b>“istikamet kuzey... dağılın marş, marş!”</b>, mayışmamamız için.</p>
<p>Bizim bölük piyade olmasına piyadeydi de; gelin görün ki, <b>“pazarcı esnafı”</b> gibiydi, hilâfsız en az yarısı.</p>
<p><b><br/>“Çaycı”</b>sı, <b>“berber”</b>i, <b>“ayakkabı boyacısı”</b>, poğaça-börek ve simit de satan <b>“lâhmacuncu”</b>su, “<b>kerhane tatlıcısı”</b>, ki genellikle kentlerin kerhane önlerinde satıldıkları için, <b>“burma tatlısı”</b>nın kışlalardaki adı buydu o yıllarda... ve mevsim yaz ise jip römorkunda meşrubat satan <b>“gazozcu”</b>su...</p>
<p>Eğitimden <b>“kıranlar”</b> bunlarla kalsa, iyi gene... Ama ne mümkün!</p>
<p><b><br/>“Yazıcı”</b>sı, <b>“desinatör”</b>ü... ki bu da <b>“kayıt ve kuyudat”</b> ile <b>“teftiş dosyaları”</b>na, renkli mürekkepler ve <b>“rapido”</b> kalemlerle, fiyâkalı görünsünler diye <b>“süsleme işleri”</b> yapan adamıydı bölüğün, tıpkı Osmanlı’daki <b>“nakkaş”</b>lar gibi yâni... Tabur’a <b>“badanacı”</b>, alay’a <b>“marangoz”</b> ya da <b>“duvarcı ustası”</b> veya <b>“bahçıvan”</b>... Mayın depolarına veya tümen’e <b>“geçici görev”</b>le giden <b>“torpilli”</b>sini mi istersiniz... Orduevi’ne ya da subay ve astsubayların kışla gazinoları’na <b>“garson”</b>, yahut <b>“kantinci”</b> mi yoksa?..</p>
<p>Bölüklerden alay mutfağına daimi olarak alınan birer ya da ikişer tane <b>“aşçı”</b>... Ve yine her bölükten, ama bu sefer işin yoğunluğuna bağlı olarak, <b>“beşer-beşer”</b> ya da <b>“onar-onar”</b> alınan <b>“patates-soğan soyucuları”</b>...</p>
<p>Bitmedi... <b>“garaj çavuşu”</b>, <b>“yemekhane görevlisi”</b>, <b>“tabakçılar”</b>, ki en az iki kişiden oluşan bulaşıkçılardır bunlar da...</p>
<p>İkiz görev, üçüz görev adı altındaki kılıfına uydurmalardı aslında, bütün bunlar. Kaydı bizim bölükte olup, yüzünü hiç görmediğimiz arkadaşlarımız bile olurdu, İstanbul’larda sözde askerlik yapan.</p>
<p>İnanın abartmıyorum, eksiktir bile saydıklarım, unutup gittiğim için.</p>
<p>Ama gene de bitmedi daha, bilesiniz...</p>
<p>Merkez komutanlığı için <b>“inzibat”</b>a ayrılanlar, <b>“revir görevlisi”</b>, sonra <b>“hastalar” </b>o günkü... <b>“yatakhane sorumlusu”</b>, <b>“depocu”</b>, <b>“tüfekçi”</b>, <b>“tuvaletçi”</b>... ve şurada-burada, meselâ bölük deposunun önünde, garajda, yemekhanede, koğuşta, tel örgü boyunda, nizam karakolda, cephanelikte... o esnada <b>“nöbet”</b>i olanlar, ki bu nöbetlerin çoğunu <b>“düşman”</b>a karşı değil de, birbirlerine karşı tutarlar bölükler. Zimmet açıklarını kapatmak üzere, <b>“kalk gidelim”</b> yapmasınlar, çalmasınlar diye yâni, birbirlerinin malzemelerini.</p>
<p>Subay ve astsubaylar için de geçerlidir, onları da öteye beriye savuran, bu aynı çılgın saçılış.</p>
<p><b><br/>“Ot yolmak”</b> için ayrılanları da eklersek, işte bunlardan arta kalanlarla da eğitim yapılıp, düşmana karşı müteyakkız olunacaktır kısmetse, kelin perçemi misâli. Değildir, iki milyon da olsa, yetmez asker bu orduya; insan böyle beleş olunca tabii.</p>
<p>Ve eleştiriye de, sivil siyasal denetime de <b>“kapatırsan kendini”</b> Cumhuriyet boyunca... tohumuna para mı saydım ki, Allah’ın bu <b>“kıro”</b>larına ve <b>“balta”</b>larına, diye düşünürsen bir de... başına gelecek olan da bu olur sonunda, tıpkı <b>“Yeniçeri ocağı”</b>nın bozulmasındaki gibi.</p>
<p><b>rifattahiroglu@hotmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-yaylalar-yaylalar-diloy-diloy-yaylalar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101015192143/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-yaylalar-yaylalar-diloy-diloy-yaylalar.htm)
