# Durup düşünmeliyiz yaptıklarımızı arada bir

*Rıfat Tahiroğlu 25.09.2010*

<div class="yazi"><p>Lâf çocukluktan açılınca, hülyâlanan aklım nerelere gitmedi ki, dünden beri.</p>
<p>Ceviz oynardık meselâ, yaşı tutup anımsayanınız varsa... <b>“kafa karış” </b>oynardık. Ve galiba <b>“babûş, babûş altı”</b> diye bi’şeyler daha vardı sanırım, şimdi hayâl-meyâl gibi gelen.</p>
<p>İçine kurşun akıtıp ağırlaştırdığımız; sürte sürte pürüzlerini giderip, iyice yuvarlattığımız, hele bir tanesi olurdu ki cevizlerin... ona ne ad verirdik, unuttum gitti, şimdi.</p>
<p>Gelgelelim... şu sıralardaki <b>“ceviz fiyatları”</b>ndan haberiniz var mı sizin?</p>
<p>Hadi gelsinler de kalkıp oynayabilsinler şimdinin çocukları... bakalım oynayabiliyorlar mı?</p>
<p>Hemen karşı sokağımızda kurulup, ahtapot gibi yayılan<b> “perşembe pazarı”</b>nda da gezindim, önceki gün bir ara; neler var neler yok, diye.</p>
<p>Aman Allah’ım...<b> “çavuş üzümü”</b> diye çıkarıp gösterdiklerine mi şaşayım... yoksa, dediğim gibi, daha şimdiden<b> “koflaşmış” </b>cevizlerin, parmak ısırtan uçukluktaki fiyatlarına mı?</p>
<p>Koca yaz, <b>“toprak toprak”</b> kokan adamakıllı bir domates dahi yiyememiştik zaten.</p>
<p>Babaannem, neredeyse <b>“topatan kavunu” </b>iriliğindeki domatesleri, elleriyle <b>“şöööle nar gibi”</b> bölmeyi yeğlerdi bazen, hiç bıçak değdirmeden. Buğulu buğulu ayırırdı ikiye, katiyen ezmeden katiyen akıtmadan, özenle. Mis gibi bir rahiya nasıl da yayılırdı ortalıklara, sanki burnumun şimdi bile duyumsadığı... ki, anlatamam.</p>
<p>Evlerde yapılıp,<b> “çarşı fırınları”</b>na bir koşuda pişmeye giden<b> “köy çörekleri”</b> henüz sıcak sıcakken, yanına bir de <b>“taze ceviz”</b> kırardı da, öyle yedirirdi bana, rahmetli.</p>
<p>Ne oldu, bizim o güzelim ağız tatlarımıza?</p>
<p>Bu kadar <b>“teknolojik gelişme”</b>nin neticesi bu ise, bırakın kusur kalsın, olmaz olsun böylesi, yahu!</p>
<p>Hadi geçtik Trakya ve Anadolu’yu... İstanbul’un <b>“bağ ve bahçeler”</b>inin kendisi bile yeterdi neredeyse, çarşı-pazar gereksinimlerine bu kentte.</p>
<p><b><br/>“Çengelköy”</b>ün, <b>“Kanlıca”</b>nın, <b>“Küçüksu”</b>nun <b>“sebze bahçeleri”</b>ni, <b>“bostanları”</b>nı bilir misiniz siz? Taa <b>“Âşıklar Tepesi”</b> eteklerinden başlarlar ve uzanır giderlerdi, uçsuz bucaksız ötelere.</p>
<p>Şimdi hepsinin yerlerinde <b>“yeller esiyor”</b>. Ne yeli? Hâttâ artık yel de esmiyor. Dağ-taş<b>, “bina... bina... bina...”</b> çünkü. Yazık be!</p>
<p>Kurtaracak bir şeyler kalmış mıdır, artık geride, bilmiyorum. Ama çocuklarımızın <b>“doğa”</b>ya daha dönük hayat alanları olmayacaksa... buralarda gezinmeyecek... gezinirken kanıksayacakları, içselleştirecekleri ve tat alacakları, bu küçük küçük bitkilerle birlikte serpilirlerken, komşuluk yapamayacaklarsa onlarla... kimin umurunda Allah’ınızı severseniz, yiyip içtiklerimizin <b>“hormonlu”</b>luklarına hayıflanmak.</p>
<p>Meğerki, <b>“ceviz oynama”</b>nın hazzına bile varamamış çocuklarımız dahi, böyle hormonlu hormonlu büyüyor olduktan sonra.</p>
<p><b>rifattahiroglu@hotmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-durup-dusunmeliyiz-yaptiklarimizi-arada-bir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100928024647/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-durup-dusunmeliyiz-yaptiklarimizi-arada-bir.htm)
