# Amerikan kahvesinin telvesiz falı

*Rıfat Tahiroğlu 29.07.2010*

<div class="yazi"><p>İlk <b>“yüz” </b>dükkâna kadar para kazanılamıyor, para kazanmak ancak bu sayıdan sonrakilerle başlayabiliyorsa… o takdirde… neredeyse küçümseyerek, <b>“alt tarafı kahvehane” </b>diyeceğimiz işlerde bile, hem büyük sermayedar hem de tekelci olmaktan başka çare görünmüyor… <br/><br/>mu diyeceğiz?</p>
<p>           <br/> Bu işe soyunanların <b>“başka vasıflar”</b>ından geliyor bu. </p>
<p>            <br/>Kahve… bizim bildiğimiz o kahve olmaktan çıkıyor, onların dünyasında. </p>
<p>            <br/>Biz baktığımız zaman bir <b>“cafe” </b>görüyoruz, masalarıyla sandalyeleriyle, makineleri ve çalışan insanlarıyla… ama onların yaptığı iş bu değil. </p>
<p>          <br/>Biz olsak… <b>“bu görünenlerden ibarettir yaptığımız iş” </b>deriz. Ama onlar demiyorlar. </p>
<p>            <br/>Adamın <b>“New York Borsası”</b>nda 15 milyar dolarlık kağıdı dönüyor, her gün. </p>
<p>            <br/>Bizdeki gibi değil ki… canının çektiği gibi manipüle edesin… <b>“Susurluk ayranı” </b>misali köpürtmelerle ve spekülatif dümenlerin kolaycılığıyla götürebilesin, hamudunu da.</p>
<p>            <br/>Kahve çekirdeğini… zaten, aşağı bahçen<b> “Güney Amerika”</b>nın… hani, katırıyla birlikte çektirdiği vesikalık fotoğrafıyla özdeşleşmiş ve klişeleşmiş <b>“Colombia”</b> köylüsünden… çuvalı 1 dolardan kapatmışsın ki, para bile değil. </p>
<p>          <br/>Sorun… kahvenin kendisi de değil ki… </p>
<p>            <br/>Piyasası… piyasası…</p>
<p>            <br/>O’nun için <b>“dünya kahve piyasası”</b>dır, önemli olan… Tekelinde tuttuğu odur. </p>
<p>            <br/>Senin, benim yere göğe koyamadığımız… buradaki kahvehane yatırımlarını… hava paraları da dahil, onca masrafa rağmen… bedavaya getiriyor o.</p>
<p>           <br/> Düşünsenize… Amerikan finans mahfillerinde etiyle buduyla capcanlı bir haber:</p>
<p><b>“… ünlü markamız Türkiye piyasasına da girdi”.</b></p>
<p>1 dolarında 1 sent oynasa, 15 milyar dolardakini, var sen hesap et!</p>
<p>           <br/> İş bu kadarla bitse iyi… bak bir de ne var:</p>
<p>            <br/>Amerika’nın… kendi ülkesi sınırları dışına çıkmamış, çıkamamış… küçük ve orta ölçekli sürüyle <b>“hazır giyim markası”</b> var. Bunlar yerel markalar. </p>
<p>           <br/> Bunların 70-80 kadarını ikna edip, diyor ki onlara: </p>
<p><b>            <br/>“Bakın… ben çerçi gibi dünyayı dolaşıyorum. Şimdi de Türkiye pazarına giriyorum. Nasıl olsa oralarda mesai yapacağım… ilişkiler kuracağım… pazarda yer edineceğim.</b></p>
<p><b>            <br/>Gelin sizleri de taşıyayım, yanım sıra… Lakin </b>‘risk’<b> sizde olacak, masraflar sizden… Ben sadece işleteceğim, o kadar.</b></p>
<p><b>            <br/>Bu Türkler, </b>‘gavurca’<b> bir marka gördüler mi, hemen dalarlar içeriye… korkmayın.”   </b></p>
<p>            <br/>Bir cafe açıyorsa, meselâ bir AVM’de… işte böyle böyle… 15 tane de bu mağazalardan açıyor… Hiçbir riski yok… Kira sözleşmelerini dahi… bir an gelir, gereksinim duyarsa… ceketini alıp derhal çıkacak şekilde yapıyor.</p>
<p>            <br/>Biz olsak… o-hoo…kalıcı olmak uğruna nasıl da bağlayıcılıklar altına gireriz, hâlbuki.  </p>
<p>           <br/> O yüzden de, kimseye bayilik vermiyor, hepsini kendi işletiyor. </p>
<p>            <br/>Bakın… bayilik vermeyip, şubelerinin hepsini kendi çalıştıran işletmeler bakımından <b>“kritik yer” </b>işte tam burası…</p>
<p>            <br/>Ya nakit ihtiyacını karşılıyorlar, ya <b>“malı” </b>hamuduyla sadece kendileri götürüyorlar, ya da sattıkları emtiaları aşan başka hedefleri var. Mesela, yaptıkları bu <b>“kültür ihracatı” </b>nedeniyle, Amerikan hükümetinden elde ettikleri diğer kolaylıkların neler olduğunu şimdilik bilemiyoruz.</p>
<p>            <br/>Ve tabii ki, ne oluyorsa… işyerleri ve iş alanları ellerinden bir bir alınıp, yok edilerek yoksullaşan orta direğe oluyor. </p>
<p>            <br/>Bir de, aklıma… şu bizim palavracı <b>“ulusalcı beyaz Türkler” </b>düştükçe… kendimi tutamayıp gülesim geliyor.</p>
<p>           <br/> <b>“Bağımsız Türkiye” </b>diye yırtındıktan sonra, tahriş olan gırtlaklarına iyi gelmesi için, kağıt bardakta bu kahvelerden içiyorlar.</p>
<p><b><br/>rifattahiroglu@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-amerikan-kahvesinin-telvesiz-fali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100731055014/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-amerikan-kahvesinin-telvesiz-fali.htm)
