# Hava gibi, su gibi elzem midir ki noterler

*Rıfat Tahiroğlu 14.09.2010*

<div class="yazi"><p>Hadi gel de takma bakalım şimdi bu <b>“noter”</b>lere.</p>
<p>Kâğıdın bu kadar boşu boşuna ve o nedenle de bu kadar kötüye kullanıldığı bir başka alan var mıdır, dersiniz acaba?</p>
<p>Bilin de görelim... noter dediğin nerelerde olur sizce? Nerelerde olacak, <b>“güven”</b>in olmadığı yerlerde olur. </p>
<p>İşte o yüzden de, bakkaldan kasaptan daha çok, noter vardır piyasada.</p>
<p>Ama bu güvensizliği ilkin <b>“devlet”</b> başlatmıştır. Yurttaşlarına asla güvenmemiştir.</p>
<p>Onlardan talep ettiği en küçük, en basit işlemlerinin evraklarını bile, <b>“koş, noterde hazırlat da öyle getir!”</b> demiştir.</p>
<p>Hiçbir <b>“beyan”</b>ına itibar etmemiştir. Gözünün önünde durup attığı imzasını bile saymamıştır imzadan da, notere göndermiştir yine.</p>
<p>Bir türlü<b> “adam yerine” </b>koymamış gitmiştir, vesselâm.</p>
<p>Eh!.. insanlar da buna uygun davranarak, <b>“tilki”</b>leşmişler, <b>“çakal”</b>laşmışlardır, sonunda.</p>
<p>Ne bekliyordunuz ki!..</p>
<p>Üstelik birbirlerine karşı da uygulamaya başlamışlardır, aynı şeyleri. </p>
<p>En sıradan, en olmadık işler için bile, soluğu noterlerde alır olmuşlardır. </p>
<p>Noter işlemleri yaşamlarının vazgeçilmez bir parçası haline gelmiştir. </p>
<p>Karı kocaya, baba oğluna, anası kızına güvenemez ve notersiz yapamaz, bu nedenle de noterlerden çıkamaz durumlarına düşmüşlerdir, giderek.</p>
<p>Karakollarla mahkeme yolları arasında noterler vardır; ne ki, asla sorun çözmeyen.</p>
<p>Noterlere gidildiğinde ise: <b>“anayin adı... babayin adı... anayin kızlık soyadı...”</b> diye diye, herkesleri sigaya çekmişler; herkesleri, çoğu ne işe yarayacağı asla belli olmayan evraklara geçirip... her bir sayfasına mühür ve kaşelerle, sanki adamın kafasına kafasına vurur gibi, ritmik hareketler ve seslerle, rasgele damgalar basmışlardır.</p>
<p>Ezberlenmiş, şekilciliğe dönüşmüş, amaçlarından soyutlanarak yapıla gelmiş ayinler gibidirler artık olup bitenler, hâsılıkelâm.</p>
<p>Hemen herkes için, mezarlıklardan bir önce mutlaka gidilen yerlerden olmuşlardır sonunda, bu noterler.</p>
<p>Ne bu yahu, Allah aşkına!..</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hava-gibi-su-gibi-elzem-midir-ki-noterler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100916175742/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hava-gibi-su-gibi-elzem-midir-ki-noterler.htm)
