# Boşuna heveslenmeyin para dünyalarından değilsiniz

*Rıfat Tahiroğlu 08.10.2010*

<div class="yazi"><p>Dün <b>“bankacılık sektörü”</b>nde, keçi sakallı, hafif kambur o tefeci kılığını tamamlayan itici sırıtışlarla, <b>“küresel ölçekte”</b>ki keyifler için ellerin ovuşturulacağı süreçlere gelindiğini söylüyordum ki tam... <b>“uluslararası kredi derecelendirme”</b> kuruluşlarının en azmanlarından olan <b>“Moody’s”</b> de, çıktı ve Türkiye’nin ekonomik göstergelerini <b>“durağan”</b>dan <b>“pozitif”</b>e yükseltiverdi şıppadanak, aynı gün içerisinde.</p>
<p>Bu değişiklik<b>, “Ba 1”</b> notunun da yolda olduğunun bir işaretiymiş, yorumculara bakılırsa. Türkiye, <b>“yatırım yapılabilirlik”</b> hususunda, daha da çok <b>“güven veren bir ülke”</b> statüsü kazanacakmış, 2011’in ikinci yarısından itibaren. </p>
<p>Bu <b>“reyting”</b> kuruluşları, TV programlarını izleyip değerlendirerek, gerek kamuoyunu gerekse reklam verenleri yönlendiren emsalleri gibi tıpkı... yeryüzünün para babalarına, fon yönetimlerine... yani, sizin anlayacağınız, cepleri ve kasaları tıka basa paralarla dolu olan bir avuç dünya zenginine <b>“erketelik”</b> yaparak, işlev görürler.</p>
<p>Nasıl ki, <b>“avcı hayvan”</b>ların avlarını izleyebilmek ve yakalamak için, koku almada olsun görmede olsun, gelişmiş birer <b>“duyarga”</b>lara gereksinmeleri varsa... işte para babalarının da, önceleyin senin-benim gibi bu özelliklerden yoksun olarak doğmuş olmalarına rağmen, sonradan dönüşmüş oldukları avcı bir hayvandaki gibi, bulunması elzem olan bu eksikliklerini gidermeye gereksinmeleri vardır. </p>
<p>Onların bu eksikliklerini telafi edenler, işte bu uluslararası reyting kuruluşlarıdır. </p>
<p>Günümüzdeki dünya, artık gerçekten <b>“küçük bir köy”</b>e dönüşmüştür. İnsanlığın yaşadığı <b>“eski rejim”</b>in sürüp giden kalıntıları ise, bizi yanıltmaktadır. Devletlerin, hâlâ eski statülerdeki görüntüleri, bölünmüş gibi duran coğrafyalar, haritalardaki sınırlar... bütün bunlar, <b>“yeni gerçek”</b>in tam bir netlikle algılanmasını engellemekte ve kafalarımızı karıştırmaktadır.</p>
<p>Oysa, dünyadaki <b>“yeni rejim”</b>in <b>“turnusol kağıdı”</b>; küresel <b>“artı değer”</b>in, hangi <b>“dolaşım trafikleri”</b>ni kat ederek, nasıl <b>“üretildiği”</b>ni, sonra da kimler arasında nasıl <b>“üleşilip”</b> <b>“tüketildiği”</b>ni belirleyen ve biçimleyen <b>“küresel paralar”</b>dır.</p>
<p><b><br/>“Eski rejimler”</b>in her bir coğrafyalardaki insan kitleleri ise... bu mahiyette olmak üzere, mesela biz Türkiye’dekiler... bizim için olmayan ve bizim dışımızda tecelli eden bu <b>“finans hareketleri”</b>ni şaşkın ördek bakışlarıyla izlerken; ceplerimizdeki deliklere parmaklarımızı sokarak, kavrayamadığımız saflıklarla <b>“lan! piyango mu vuruyor yoksa, zengin mi oluyoruz, nedir”</b>, diye gelin-güvey olabiliriz, kendi kendimize.</p>
<p>Hayal iyidir, ruha hoş gelir. <b>“Hap”</b> belâsından ve masrafından uzak filan tutar. Fakat aman çok kaptırmayasınız kendinizi, derim ben, gene de.</p>
<p>Buraları <b>“kapitalizmin üssü”</b> olacaksa, sizler hiç mi faydalanamayacaksınız, pekiyi?</p>
<p>Olur mu... tabii ki faydalanacaksınız.</p>
<p>Çin, dünyanın <b>“üretim üssü”</b> olmadan önce, Çin halkı kadınıyla erkeğiyle, çoluğuyla çocuğuyla, lacivert pantolon, lacivert ceket ve lacivert “<b>şemsiperli serpuş”</b> giyerlerdi, sadece.</p>
<p>Bakın bakalım, var mı şimdi bir tane öylesi?</p>
<p>Yok, tabii.</p>
<p>Ama başka bir şeyleri de yok.</p>
<p><b>rifattahiroglu@hotmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-bosuna-heveslenmeyin-para-dunyalarindan-degilsiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101009131801/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-bosuna-heveslenmeyin-para-dunyalarindan-degilsiniz.htm)
