# Topla kuzum kendini

*Rıfat Tahiroğlu 12.10.2010*

<div class="yazi"><p>Bazen, <b>“hoyrat”</b>lar imiş, <b>“başına buyruk”</b>lar imiş gibi göründüklerine bakmayın, siz onların. Çoğu zaman <b>“mazlum”</b> durlar, aslında. Kendileri de farkında olmalılar ki, kapatma gayretleri gibidir bu zayıflıklarını, sanki o davranışları da.</p>
<p> Esnaflardan, dükkancılardan bahsediyorum. “<b>Bakkallardan, çakallardan... manavlar, kırtasiyeciler, lokantacılardan... taksicilerden, konfeksiyon dükkancıları, berberler, </b>soluk<b> terzilerden... pazarcı esnafları, tornacılar, kaportacılardan</b>... neler geliyorsa aklınıza daha, işte onlardan dem vuruyorum.</p>
<p> Taa... gençlik yıllarından beri ezik eziktirler, bunlar hep. Meselâ <b>“askere gider”</b>ler, değil mi... yapıp ettikten ve döndükten sonra, anlata anlata bitiremezler, başlarına gelenleri. Ömürleri boyunca sürer, nasıl da <b>“gurbet hasreti” </b>çekmiş oldukları, nasıl <b>“piştikleri”</b>. Hayatları <b>“roman”</b>gibidir, her birinin adetâ.</p>
<p> <br/>Güzel, de... bu kadar düşen çenelerini bıçak açmaz ama, <b>“ülke savunması”</b> konusunda nasıl bir <b>“formasyon”</b> aldıklarını anlatmaya gelince, tam. O çerçevedeki rollerinin neler olduklarını sıralayıp dökemezler. Çünkü bilmezler. Çünkü onlara, <b>“büyük resim”</b> in içindeki <b>“askeri işlevleri “ </b>nden hiç bahsedilmemiştir, o kışlalarda.</p>
<p> <br/>Öylece gider... sağa döner- sola döner, yatar- kalkar, tüfek-çatar, nöbet tutar... sonra da döner gelirler, gerisin geriye.</p>
<p><b>“Ne anladın askerlikten “</b> diye sorsanız, <b>“söyleneni yap!”</b> ve <b>“kaçma- karışma- çalışma”</b>, diyebileceklerdir en fazla.</p>
<p> <br/>Oysa başlarına gelen, tıpkı okullarda olduğu gibi <b>“sınıf sınıf”</b>, aynen bir <b>“eğitim ve öğretim süreci”</b> dir, <b>“muvazzaflık”</b> olarak.</p>
<p>Önce, mesela ilk dört ay <b>“bireysel bir askeri formasyon kazanma”</b> süreci yaşamışlardır. Ardından ise, içinde yer aldıkları ordunun, her defasındaki resminin giderek daha da büyütüldüğü ve <b>“tıpkı yap-boz”</b> daki gibi, hangi parçanın kendileri olduklarını öğrenecekleri ve algılayacakları safhalara ulaşacaklardır, aşama aşama.</p>
<p> <br/>Gelin görün ki, hiç biri ayırdına varmadan bütün bunların, <b>“yat-kalk”</b> la, <b>“çök-kalk”</b>la iştigal edip, dönmüşlerdir evlerine.</p>
<p>Ama sadece <b>“askerde”</b> değil ki, örneğin <b>“hastaneler”</b> e de gitseler, oralarda da <b>“adam yerine” </b>konmazlar ki, bunlar zaten. Doktorlar, gelir muayene ederler, <b>“öksür”</b> derler, <b>“tıksır”</b> derler, bir şeyler yaparlar bir sürü... sonra da, reçete kağıtlarına yazarlarken ilaçları, <b>“bak! bu mavi haplardan tok karnına günde üç defa... bu tozu da bir bardak suda eriterek sabahları... şu şurubu da sabah- akşam birer çorba kaşığı... “</b> diyerek, savarlar başlarından genellikle.</p>
<p> <br/>Neyi vardır, hastalıkları nedir?.. Hak getire! Bunlar hakkında bilgi vermekle uğraşmazlar hiç. Çünkü <b>“adamdan”</b> saymazlar, <b>“cahilin teki”</b> diyerek, <b>“tamama tutmaz”</b> lar, bu <b>“esnafat taifesini”</b>ni.İtilip kakıldıkları alanlar saymakla bitmez bunların, hasılı kelâm.</p>
<p> <br/>Ne ki, bir bakıma bazen, hak ediyor gibidirler onlar da, başlarına gelen bu gibi şeyleri sanki.</p>
<p> <br/>Zira, hiçbir <b>“halt”</b> tan anlamazlar. Ne sinema, ne tiyatro... dişe dokunur bir roman bile okumamışlardır, ömürlerinde doğru dürüst. Varsa yoksa <b>“futbol”</b> dur en çok, peşi sıra koşturdukları, o kadar.</p>
<p> <br/>İş mi bu şimdi yani? Bu kadar da <b>“tırışka”</b>lık olmaz ki, canım. Sen de biraz çeki- düzen ver kendine, be “bilâder!”</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-topla-kuzum-kendini.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101015033319/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-topla-kuzum-kendini.htm)
