# Sen benim kim olduğumu...

*Rıfat Tahiroğlu 28.09.2010*

<div class="yazi"><p>Politika <b>“kazan”</b>, ben <b>“kepçe”</b> değilim ki, tabaklarınıza üleştireyim, doldurup doldurup oralarda pişenleri.</p>
<p>Siyaset adamlarının dile getirdikleri, hiç mi hiç ırgalamaz beni. Kimileri <b>“her şey</b> <b>yolunda”</b>, derler onların, eğer hükümettelerse... kimileri de <b>“A’dan Z’ye her şey bozuk”</b> derler, muhalifseler eğer.</p>
<p>Ben onların sübjektif <b>“keserlerine yonga”</b> olacak biri değilim, doğrusu.</p>
<p>Piyasaya bakarım ben, piyasaya. <b>“Sokaklara”</b>, <b>“caddelere”</b> bakarım. Çıkar dolaşır, <b>“dükkân”</b> içlerine, <b>“tezgâh”</b> önlerine bakarım.</p>
<p>Sadece bunlarla da yetinmem. Yüzlerinde, mimiklerinde, yürüme biçimlerinde gezdiririm gözlerimi.</p>
<p><b><br/>“Ha ağladı ha ağlayacak”</b> gibiler mi, <b>“ha güldü ha gülecek” </b>gibiler mi yoksa, diye bakarım suratlarına.</p>
<p>Benizleri soluk mu <b>“limon”</b> gibi, ya da <b>“elma elma”</b> mı yanakları her birinin, buralara kadar bakarım.</p>
<p><b><br/>“Hastane”</b> koridorlarında dolaşır, inleşmelerini dinlerim. <b>“Mahkeme”</b>lere gider, duvarlara sorarım, ne diye itişip-kakıştıklarını.</p>
<p><b><br/>“Okul”</b>lara göz atarım, çocukları öğrenebiliyorlar mı bakalım, adam-kılık bir şeyler.</p>
<p><b><br/>“Yoksul barınakları”</b>na, <b>“yaşlı evleri”</b>ne uğrarım, kapılarını çalan var mı acaba.</p>
<p><b><br/>“İşsiz kahveleri”</b>ne dalar, kahırlarına ortak olurum, <b>“ajda”</b> bardağında çay içerken.</p>
<p>Var mı bari biriktirdikleri umut, diye <b>“bekâr odaları”</b>na bakarım, kir-pas içindeki.</p>
<p><b><br/>“Çay bahçeleri”</b>ni kolaçan ederim, gözbebeklerinden deliyorlar mı birbirlerini, el ele tutuşurlarken, yürecikleri hevenk hevenk körpecik kızlar ve delikanlılar.</p>
<p>Açlar mı, toklar mı... mutlular mı, mutsuzlar mı... kinle mi dolu göğüs kafesleri, sevgiyle mi... fesatlık mı kol geziyor, hoşgörü mü yoksa, ortalıkta...</p>
<p>Bunları... hep bunları arar dururum, bütün gün.</p>
<p>Vızır vızır geçen otomobiller, ne pahada iseler, o oranda mı küçümserler yayaları...</p>
<p>Kılık kıyafeti düzgün olanlar, tam hangi noktada kaldırım değiştirirler, <b>“diğeri”</b>ni görünce...</p>
<p>Kim kimi süzer çaktırmadan ve kim <b>“inadına inadına”</b> göz hapsine alır, karşısındakini.</p>
<p><b><br/>“Polis”</b>i görünce, kim korkar da tedirginleşir birden. Kim <b>“hepinizden farklıyım”</b> demeye getirir, <b>“insan içine” </b>girdiğindeki davranışlarıyla.</p>
<p>Kim <b>“çokbilmiş”</b>tir, kim <b>“alçakgönüllü”</b>; daha ağızlarını bile açmadıkları halde.</p>
<p>Kim çirkeftir yahut, <b>“düşman başına”</b> da, kim munistir, <b>“vur sırtına al lokmayı ağzından”</b>.</p>
<p>Bütün bunları nereden bilecekler politikacılar?</p>
<p><b><br/>“İstatistiksel verileri”</b>ne bakarak:<b> “şu kadar işsiz var... şu kadar da para düşüyor, adam başına... şu kadarı aç, şu kadarı tok...”</b></p>
<p>Yaa! Demek öyle haa?</p>
<p>Yutar mıyım ben bu <b>“dolma”</b>ları, kendi gördüklerim, kendi yaşadıklarım dururken...</p>
<p><b>rifattahiroglu@hotmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-sen-benim-kim-oldugumu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100929155037/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-sen-benim-kim-oldugumu.htm)
