# Yuvarlanıp gidiyoruz işte

*Rıfat Tahiroğlu 24.09.2010*

<div class="yazi"><p>Çocukken hangimiz dalıp gitmezdik, <b>“karınca yuvaları”</b>nın seyrine...</p>
<p>Hayatın ne denli <b>“ilginç”</b>, ne denli <b>“ironik”</b> olduğunun ilk <b>“soru işaretleri”</b>, seyrine doyum olmayan karınca sürülerinin, sanırım gidiş-gelişlerindeki tuhaf hamaratlıklarından yansımaktaydı, ufacık beyinlerimize.</p>
<p>Yarısı kadarı şu tarafa mı gidiyorlar meselâ, diğer yarısı da o taraftan dönüyorlardır. </p>
<p><b><br/>“Umur aramak”</b> uğruna, buralardan kalkıp oralara gidenlerin yerlerine, diğerlerinin oralardan kalkıp aynı amaçlarla buralara gelmeleri, hayatı sorgulamak için bire bir ders gibidir sanki.</p>
<p>Bir adamın, örneğin, niye <b>“masura, çıtçıt ve fermuar”</b> sattığı bir dükkânı vardır ki? </p>
<p>Ne itelemiştir onu, bu işi yapmaya?</p>
<p>Şu adamı <b>“kırtasiyeci” </b>kılan <b>“saik”</b> nedir? Çocukluğundaki <b>“el işi”</b> ya da renk renk <b>“grafon kâğıtları”</b>nın bilinçaltı dürtüleri midir, onu bugün bu yola sevk eden?</p>
<p>Birinin <b>“şu işi katiyen yapmam” </b>dediğini, neden yapar bir sürü başka insan?</p>
<p>Neden kimileri <b>“bakırcı”</b>dır da, kimileri <b>“hasırcı”</b>dır, <b>“urgancı</b>”dır, <b>“saraç”</b>tır, <b>“bakkal”</b>dır yahut... “<b>marangoz, terzi, börekçi, züccaciyeci”</b>dir veya... veya <b>“manav”</b>, veya <b>“fırıncı”</b>, veya <b>“balıkçı”</b>dır?</p>
<p>Girip içine, çıkamadıklarından mıdır bir türlü? Kurtulamadıklarından mı <b>“berber”</b>dirler, <b>“nalbur”</b>durlar ya da?</p>
<p>Hepsi de şikâyetçidirler çünkü. <b>“Bir vur, bin ah işit kâse-i fağfurdan”</b>dırlar. Kendilerininki hep bozuk, <b>“komşularının tavuğu kaz gibidir”</b> hep, işleri bakımından. </p>
<p><b><br/>“Hem ağlarım, hem giderim”</b> hesabı, neden sürdürmektedirler yaptıklarını öyleyse?</p>
<p>Bîçare olduklarından mıdır... yoksa birer beyaz yalancı mıdırlar, alışageldikleri?</p>
<p>Nedir insanları bir o tarafa, bir bu tarafa savurup duran... hem <b>“iradeli”</b> imişler gibi bazen... bazen de bir başka <b>“tür”</b>üymüşler gibi karıncaların?</p>
<p>Ne vakit kalabalıklar görsem o yana bu yana kaçışaduran... gönlümden hep,<b> “Mısır Çarşısı”</b>nın kapısı önüne bir sandalye atarak, kaykıla kaykıla oturup da, seyirlerine dalabilmek geçer, şöyle doya doya.</p>
<p>Öteye beriye seğirtirlerken yüzlerindeki<b> “öfkeleri”</b>ni, kendi kendine söylenerek geçip giderlerken <b>“hırs”</b> ve <b>“heves”</b>lerini, birlikte yürürlerken sohbetlerindeki <b>“neş’e”</b>lerini yakalayıp oyalanmak isterdim, kendi <b>“keder”</b>lerimden uzak.</p>
<p>Yâni, karıncalara <b>“çok yukarılardan”</b> bakarak ve onların yaşam davranışlarına hem <b>“şaşarak”</b>, ama hem de “<b>hafife alarak”</b>; anlamsız telaşlarına dudak büken bir çocuk gibi tıpkı... kalabalıklar karşısında, işte ben de kendimi biraz böyle <b>“telâfi”</b> etmek isterdim.</p>
<p><b><br/>“Tanrı” </b>da bizi yukarıdan seyrederken... kimbilir, O’nun bu tip sorunlarına da biz merhem oluyoruzdur, belki.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-yuvarlanip-gidiyoruz-iste.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100925202923/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-yuvarlanip-gidiyoruz-iste.htm)
