# Her yiğidin harcı mıdır para kazanmak

*Rıfat Tahiroğlu 08.09.2010*

<div class="yazi"><p>Dağ-taş, alt alta üst üste dükkân...</p>
<p>Gerekli gereksiz, adım başı dükkân...</p>
<p>Sayısız, irili ufaklı dükkân...</p>
<p>Uzun-dar, geniş-yüksek, bakımlı-bakımsız, pis-temiz, şirin-kasvetli, modern-geleneksel... ne kadar da çok dükkân... dükkân... dükkân...</p>
<p>Bunların hepsi de, para kazanabiliyorlar mıdır sizce, ne dersiniz?</p>
<p>Dilerseniz söyleyeyim ben, uzatmadan çabucak.</p>
<p>Hayır, kazanamıyorlar...</p>
<p>Ve kazanamazlar da zaten.</p>
<p><b><br/>“Para kazanma”</b>yı öyle kolay bir şey mi sanıyorsunuz siz? Dünyanın <b>“en ama en zor”</b> işidir para kazanmak, bilesiniz.</p>
<p>İlkin ortaya çıkıp, sonra da <b>“habire”</b> yıkılan bütün bu <b>“devletler”</b>, bütün bu siyasal ve sosyal <b>“çekişmeler”</b>, bütün bu <b>“savaşlar”</b>... ne diye yapılageldiler, tarih boyunca?</p>
<p>Birinin cebindeki bir <b>“değer”</b>i, ötekinin ele geçirmesi gayretlerinin <b>“dışa vurumu”</b> değildiler de, ne idiler sonuçta, bunlar?</p>
<p><b><br/>“Çıkar çatışması”</b> dediğimiz nedir ki?</p>
<p>İşte bu!..</p>
<p>Karşındakinin <b>“birikimi”</b>ni, kendi elindekilerle <b>“değiş-tokuş”</b> ederken, <b>“zor”</b>a başvurursan, <b>“hırsızlık, haydutluk, cengâverlik”</b> denir, buna. Ama <b>“barışçıl”</b> bir yol tutturarak, <b>“allem edip kallem edip”</b>, lehine olabilecek en iyi koşulları yaratır da yaparsan, buna da <b>“dükkâncılık”</b> denir, o zaman.</p>
<p>Zorbalıktaki gibi değil ki; ikna edeceksin, bir biçimde. Üstelik üzerine , <b>“kâr”</b> denen farkı da ekleyerek, <b>“eder”</b>inden de fazlaya satıp para kazanmak, dünyanın en zor işidir, işte bu yüzden.</p>
<p>Bakmayın öyle, bu caddeler dolusu dükkânların varlığına... çoğu <b>“eşekarısı kovanı”</b> gibi tatsız tuzsuzdurlar. İki elin parmaklarını geçmez, <b>“balarısı”</b> lezzetindekilerin sayısı da. </p>
<p><b><br/>“Anzer balı”</b> olanlar ise, değmeyin keyiflerine, onlar ya birer tanedirler <b>“ana kraliçe”</b> gibi, ya da her caddede aramayın böylelerini, yokturlar çünkü.</p>
<p>İyi ya... ne diye açıyorlar bu dükkânları öyleyse? </p>
<p><b><br/>“Milli piyango”</b>nun birkaç kişiye çıkacağını biliyor, ama hepiniz gene de bilet alıyorsunuz ya hani, işte ondan açıyorlar.</p>
<p>Hevenk hevenk heveslerle umut etmek, hülyalarını kurmak, rüyalarını görmek... hangimizin yapmadığı işler değildir, söyleyin.</p>
<p>İşte onlar da bunu yapıyorlar...</p>
<p>Beriki açıyorsa öteki kapatıyor...</p>
<p>Öteki kapatıyorsa beriki açıyor...</p>
<p>Devinimli bir iş de... birbirlerine devrederek yürüyor bu devran, Allah’tan.</p>
<p>Zaten <b>“yaşam”</b>, tekere çomak sokup <b>“sistem”</b>i durdurduğunda, biz buna <b>“kriz”</b> diyoruz, o vakit. </p>
<p>Bu nedenle, <b>“hesap-kitap”</b> hak getire. Çokları <b>“umudun fizibilitesi”</b>yle hareket ediyorlar, sadece.</p>
<p><b><br/>“Kamusal”</b> ya da <b>“sivil”</b> birer plâtformları yok ki doğru dürüst, bilgilendirsinler onları. Ticaret odaları, esnaf odaları, meslek odaları, yerel yönetimler... geçiniz efendim bunları bir kalem. Kimse maval okumasın bana. Bu saydığım kurumlar yüzünden, <b>“kapitalizmin görünmez eli”</b> bile çalışamıyor buralarda. Olmasalar daha iyi, yâni anlayacağınız.</p>
<p><b><br/>“Pastane”</b>nin ya da <b>“fırın”</b>ın yanında <b>“evcil hayvan satıcısı”</b> görürseniz, şaşırmayın sakın bu yüzden. Ya da <b>“kimyevi maddeler”</b>le bitişik bir <b>“köfteci”</b>yi.</p>Ne yapacaksınız, buralarda işler böyle şimdilik...</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-her-yigidin-harci-midir-para-kazanmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100911075740/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-her-yigidin-harci-midir-para-kazanmak.htm)
