# Alçaklara karlar yağdı üşümedin mi...

*Rıfat Tahiroğlu 13.11.2010*

<div class="yazi"><p>Geçtik kamuyu, özel sektörde de işe almıyorlarmış <b>“başı örtülü”</b>leri. Böyle, diyor gazeteler, televizyonlar. <b>“TESEV”</b>in araştırmalarıyla varılmışmış bu kanıya.</p>
<p>Benim gözlemlerim ve deneyimlerimce de doğru bu. Ne ki, <b>“varoşlar”</b>daki ilişkiler bakımından geçerli değil yalnız bu yaklaşım, bana göre. Çünkü oralardaki ortak yaşamlarını, birbirlerini yadırgamayacakları değerlerle kurarak ve sergileyerek sürdüre-durdular, bu kitleler tâ başından beri.</p>
<p>Ümraniye’lerin, Küçükbakkalköy’lerin, Mahmutbey ya da Yayla’ların konfeksiyon mağazalarında, marketlerinde, çeyizci dükkânlarında, kuyumcularında, ucuz lokantalarında, yahut muhasebe bürolarında, hemen her yerlerinde yâni, bir sorun yok çalışabilmelerinde başı örtülü kadınların, kızların.</p>
<p>Sorun, <b>“CHP”</b>nin ve <b>“sivil-asker bürokrasisi”</b>nin başını çektikleri, geleneksel cumhuriyetçi ve ulusalcı <b>“beyaz Türkler”</b> ile, giderek <b>“artık çok olmaya başlayan”</b> bu varoş insanlarının, birbirlerine temas ettikleri, kesiştikleri yerlerde gösteriyor kendisini, asıl.</p>
<p>Bağdat Caddeleri’nde, Nişantaşı sokaklarında, AVM’lerde; yâni kentlerin o bildik ana arterlerini, dağdan gelip de, neredeyse bağdakileri kovacakları kertede pervasızlaşmışlarcasına dolanan kesimlerin, hiç değilse <b>“değer yargıları”</b>na ekmek yok, demeye getiriyorlar, bu berikiler, açıkçası şimdilik.<br/><br/><b>“Başörtüsü”</b>, her iki kesim için de, iki ayrı değerler sistemini simgelediği için, bunun üzerinden koparılıp, anlatılmaya çalışılıyor, bir bardak sudaki fırtına.</p>
<p>Yoksa, bütün kafelerindeki garsonların, bütün dükkânlarındaki tezgâhtarların, kalkıp da aka aka, o sinekli ve çamurlu mahallelerdeki evlerden koparak geldiklerini biliyorlar, hepsi de bal gibi.<br/><br/><b>“Resmî ideoloji”</b>ci kentsoyluların yaşam alanlarında hizmet gören bu <b>“karakalabalıklar”</b>ın (!), bir gün gelip tıpkı kendilerininki gibi <b>“haklar”</b> isteyecekleri, –dilim varmıyor söylemeye- <b>“eşitlik”</b> taleplerinde bulunacakları; Almanya’lara dahi gidip bunların, Almanlara bile kök söktürmelerinden belli değil midir ki zaten, kanlanı-kanlanıverince bitleri.</p>
<p>Ee işte, n’aparsınız, kader! Tatlı tatlı yemelerin, böyle acı acı çıkarmaları da vardır, yaşayıp göreceğiniz gibi.</p>
<p>Ve böylece <b>“son kaleler”</b>, <b>“simge savaşları”</b>yla tutulmaya çalışılıyor ellerde, bu sıralar.<br/><br/><b>“Simge”</b>ler, iyi bilinen, yarar umulan metaforlardır, doğu toplumlarında. <b>“Mazruf”</b>un değil, <b>“zarf”</b>ın vardır önemi, içinden çıkılamayınca sorunların.</p>
<p>Nitekim, solcuların <b>“parka”</b>sı ne idiyse yakın geçmişte, dindarların <b>“başörtüsü”</b> de odur şimdi, bana sorarsanız, her iki taraf için de. 1300 yıllık İslâmiyet’te, asıl meseleymiş gibi hiç olmadı bu kadar, bir kadının saçlarını kalkıp da kapatacak olması. Parka, nihayet kalınca bir rüzgârlıktı, giyilen. Ama hayır... hiç olur mu?.. Askersel mahiyetteki bir <b>“gerillâ”</b> imgesini içeriyordu, tarafların indinde de, ondandı bütün itiş-kakış. Var mı kuzum ortalıkta, bir tanecik olsun, şimdi parka giyinen?</p>
<p>Çarşı-pazardan aldığı öte-berisiyle <b>“file”</b>li ya da <b>“şemsiye”</b>li bir subayı, yahut üniformalıyken böyle dolaşan yüksek rütbeli bir polisi, gördünüz mü siz hiç sokaklarda? Ucuzuna bir şoven kültürdür, sadece <b>“simgeler”</b>le sindirilmek istenen iliklerimize.</p>
<p>Bakın, generaller dahi, ağustos sıcaklarında bile hâlâ, meşin eldivenler taşırlar sol ellerinde, <b>“majestelerinin şövalyesi”</b> imajını ayaklarda tutabilmek için.</p>
<p>Bitti bu işler, görmüyor musunuz?</p>
<p>Biz askerlik yaparken, bölüklerin <b>“haşlak”</b>larını, <b>“yamuk-yumuk”</b>larını (!) bir tepe gerisinde toplarlardı denetlemelerde, gözlerden uzak olsunlar diye.</p>
<p>Şimdi bu varoşların karakalabalıkları bir uyandılar, bir uyandılar ve sayıları da öylesine bir arttı ki... artık saklı tutulabilirler gibi görünmüyorlar, gözlerden ve sinir uçlarından ırak, Bağdat Caddeleri’nin, Teşvikiye’lerin sırtlarında.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-alcaklara-karlar-yagdi-usumedin-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114124121/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-alcaklara-karlar-yagdi-usumedin-mi.htm)
