# Beterin beteri 

*Rıfat Tahiroğlu 14.08.2010*

<div class="yazi"><p>Üzülmez olur muyum? Kim olsa üzülür. Hele elden gelen bir şey de yoksa ve çaresizlik sarıp sarmalıyorsa her bir yanınızı. <br/><br/>İsmi lâzım değil, yazdıklarımı okudukça dertlenen, dertlendikçe de mutsuzlanan bir <b>“avukat”</b> dostumuzdan bahsediyorum. </p>
<p>            <br/>Üşenmemiş, duygu ve düşüncelerini uzun uzadıya, oturmuş, satır satır döktürmüş bana. </p>
<p>            <br/>Döktürmüş diyorum, çünkü her biri insanın yüreğini dağlayan, iri birer inci tanesi büyüklüğündeki gözyaşlarını çağrıştırıyorlar.</p>
<p>            <br/><b>“Keşke sadece </b>‘avukat’<b> olmuş olsa imiş.”</b></p>
<p><b>            <br/>“Ama, aynı zamanda </b>‘icra avukatı’<b>ymış da.”</b></p>
<p><b>            <br/>“Ve keşke sadece </b>‘icra avukatı’<b> olmakla kalmış olsa imiş.”</b></p>
<p><b>            <br/>“Çünkü kendisi de </b>‘icra’<b>ya maruz kalmış bir</b> ‘icra avukatı’<b> imiş, aynı zamanda.”</b></p>
<p>            <br/>Beterin de beteri var, dedikleri bir durum, yâni. </p>
<p>            <br/>Genç, ama cılız bedeni -yemeden içmeden kesildiğini söylüyor- daha fazla kaldıramamış olmalı. Rahatsızlık belirtileri baş göstermeye başlamış, bünyesinde ve ruhunda.</p>
<p>            <br/><b>“Hadi! bedenimdekiler neyse”</b>, diyor, <b>“biraz daha özenle bakar-ederim kendime. Geçer-gider, gencim çünkü.”</b></p>
<p>            <br/><b>“Ama ruhumdakilere ne olacak, onu bilmiyorum işte.”</b> diye de ekliyor.</p>
<p>            <br/><b>“Sanki hem </b>‘şeytan’<b>ım, hem </b>‘Cebrail’<b>. Aynı günün içinde </b>‘matine’<b>de </b>‘komedi’<b>, </b>‘suare’<b>de </b>‘trajedi’<b> oynayan tiyatroculara benziyorum.”</b></p>
<p>            <br/><b>“İnsanların evlerini, işyerlerini </b>‘kaldırıyorum’<b> her gün, dosya dosya.”</b></p>
<p>            <br/><b>“A-aa! sonra bakıyorum ki, o da ne? Benimkileri de başkaları kaldırmış, gelip.”</b></p>
<p>            <br/>Bir de, öylesine yavanlaşmış ki dünyası, tam yürek paralayıcı. </p>
<p>            <br/><b>“Bilirsiniz” </b>diyor,<b> “biz icra yoluyla kaldırdığımız mallara ‘</b>sudan ucuz’<b> bedeller takdir eder, haciz tutanağına ‘</b>varla-yok arası’<b> rakamlar geçeriz.”</b></p>
<p>            <br/><b>“Eşimin çeyizinde getirdiği, iki yüz-küsur parça, iddialı ‘</b>çatal-bıçak takımı’<b>na... hani, 100’lük poşetlerde satılan piknik için</b> ‘plastik’<b> olanları vardır ya, bu muameleyi yapmışlar ki, beynimden vurulmuşa döndüm, bize tutulan tutanağı görünce.”</b></p>
<p>            <br/><b>“Bundan böyle, sokakta, çarşıda, pazarda, misafirlikte ne gelirse önüme, birden gerçek değerlerini yitiriyorlar ve </b>‘haciz tutanağı’<b>na kondukları hâlleriyle nakşoluyorlar beynime, tüm emtialar.”</b></p>
<p>            <br/><b>“Yanımdan vızır vızır geçen lüks otomobillerin </b>‘tutanak değeri’<b>, bir bisiklet parasını bile karşılamaya yetmiyor.”</b></p>
<p>            <br/><b>“Kocaman, ağzına kadar malla dolu devasa mağazaların,</b> ‘simitçi tezgâhı’<b> kadar bile sermayeleri yok neredeyse.”</b></p>
<p>            <br/><b>“Geçenlerde annemlerdeydik. Ev eşyalarına bir de bu gözlerle bakınca, ne göreyim... yarım yüzyılı geçkin iş hayatında, meğer </b>‘nal toplamış’ <b>bizim peder.”</b></p>
<p>            <br/><b>“Beş para etmez, </b>‘kofti’<b>den bir ömürmüş onlarınki.”</b></p>
<p>            <br/>Yâni... bu avukat dostumuzun <b>“ruhsal durumu”</b> oldukça <b>“kritik”</b>, gördüğünüz gibi.</p>
<p>           <br/> Daha neler var böyle, bir bilseniz!..</p>
<p>            <br/>Meselâ... icra memuru bir bayan, evimiz kaldırılırken, sözde bizi teskin etmek istercesine, kaşla göz arasında şöyle demişti, o gün:</p>
<p>            <br/><b>“Vallahi tek siz değilsiniz, hepimiz zordayız ekonomik olarak.” </b></p>
<p><b>            <br/>“Ödeyemez de, icra yoluyla ya kaldırırlarsa korkusuyla, bozuk buzdolabımı yenileyemedim gitti, bir türlü.”</b></p>
<p><b>            <br/>“Allah’tan </b>‘yeddi emin deposu’<b> var da, bildik-tanıdık. Orada duracağına, getirin bizim mutfakta dursun, dediydim, şöyle eli-yüzü düzgün olanından.” </b></p>
<p><b>            <br/>“İşte ancak öyle yiyebiliyoruz şimdi, karpuzu soğuk soğuk, bu yaz sıcaklarında.”  </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-beterin-beteri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100816142554/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-beterin-beteri.htm)
