# Neden böylesiniz dost bildiğim aynalar

*Rıfat Tahiroğlu 19.09.2010*

<div class="yazi"><p>Allah iyiliklerini versin...</p>
<p>Şu <b>“</b><b>hamburgerciler”</b> var ya, zaman zaman hani benim de yanıp yakındığım...</p>
<p>Dün bizim gazete, bunlardan birinin <b>“</b><b>ipliğini pazara çıkarınca”</b>, birden hatıralarım depreşti de... piyasanın küçük, ama özgün <b>“</b><b>yiyecek içecekçi”</b>lerini nasıl batırdıkları, bir kez daha geçti gözlerimin önünden.</p>
<p>Bir kere, Amerika’dan <b>“</b><b>isim hakkı”</b> alan bunlar, öyle uydur-kaydır çapta firmalardan değildirler. En zenginlerindendirler bu ülkenin. Ama, sanki yapacak iş kalmadı da, <b>“</b><b>köftecilik”</b> yaparlar, gelgelelim.</p>
<p>Köftecilik dediğin nedir ki... <b>“</b><b>küçük esnaf”</b> işidir.</p>
<p>Yurdun her tarafı bir taransa şöyle, yüzlercesine rastlanır, kalıbımı basarım; envai çeşitteki farklı farklı köfte lezzetlerinin.</p>
<p>Aynı zamanda kültür de, bu yüzden.</p>
<p>Ne ki, Amerika’nın başı çekmesi sayesinde, dünyayı bir kanserojen gibi saran <b>“</b><b>hamburger”</b>, bizdeki bu <b>“</b><b>mutfak kültürü”</b>nü azmetmiş görünmektedir; yıkmaya.</p>
<p>Köfte, hiçbir ülkenin mutfağında bizimki kadar <b>“</b><b>özgün, yaygın ve zengin çeşitlilikte”</b> değildir. Bu nedenle, hamburgerin mesela <b>“</b><b>Hollanda”</b>ya ya da <b>“</b><b>Norveç”</b>e yahut <b>“</b><b>Fransa”</b>ya <b>“</b><b>tebelleş”</b> olması pek önemli değildir. Belki de ilave bir zenginliktir onlara, hatta.</p>
<p>Oysa bize etkisi tam anlamıyla <b>“</b><b>yıkıcı”</b>dır, bu <b>“</b><b>sıradan köfte”</b>nin.</p>
<p>Hamburger, bütün aleladeliğine rağmen, bir <b>“</b><b>köfte”</b> değildir aslında. Bir <b>“</b><b>lezzet”</b> hiç değildir. Bir <b>“</b><b>yiyecek”</b> asla değildir.</p>
<p>Ya nedir, öyleyse? </p>
<p>Hamburger <b>“</b><b>emperyal bir kültür”</b>ün, zül altındaki dünyalara sunduğu, farkında dahi olmadıkları <b>“</b><b>kompleksler”</b>ini telafi etmeleri için, en <b>“</b><b>baldırı çıplak”</b> insanlarının bile satın alarak özdeşleşebileceklerini umacakları düzeydeki, bir <b>“</b><b>emtia”</b>sıdır.</p>
<p>Hamburger, ekmeğinin yuvarlaklığından da anlaşılacağı üzere, <b>“</b><b>globalleşme”</b>ler esnasında açığa çıkan <b>“</b><b>kötü huylu”</b> yan ürün fırsatçılıklarının tekerlekleridir.</p>
<p>Hamburger, <b>“</b><b>birörnek”</b>leştirdiği yeryüzü insanlarını, ardı sıra gelmekte olan diğer <b>“</b><b>hegemonik ürünler”</b>in bağımlısı kılmaya kendini adamış <b>“</b><b>öncü bir cengaver”</b>dir.</p>
<p>Anımsar mısınız... <b>“</b><b>demir perde”</b>si eriyip giden 90’lı yılların <b>“</b><b>Rusya”</b>sında, yaşanılan değişimlerin en başta gelen simgelerinden biri de; o günlerde <b>“</b><b>alelacel”</b> açılan ve yirmi bin kişiye aynı anda servis yapabilen <b>“</b><b>Moskova”</b>daki bir <b>“</b><b>Amerikan hamburgercisi”</b> olmuştu.</p>
<p>Bakın dikkat edin, bizde de hamburgercilerin en çok <b>“</b><b>fink attığı”</b> ve tüketildiği yerler, <b>“</b><b>referandumda ‘hayır’ çıkan”</b> yerlerdir.</p>
<p>Daha fazla <b>“</b><b>eğitim”</b> görmüş, <b>“</b><b>burjuva değerler”</b>den daha fazla kâm almış, <b>“</b><b>ulusalcı”</b> ve en çok <b>“</b><b>Amerika düşmanı”</b> olunan bu yerlerin insanları, bu köfteyle yetinmezler sadece... ayrıca teneke kutudaki <b>“</b><b>cola”</b>ları ya da <b>“</b><b>kâğıt bardaktaki kahve”</b>leri de olmadan edemezler. Kıçlarına <b>“</b><b>Amerikan blujean”</b>i, ayaklarına da <b>“</b><b>Amerikan spor ayakkabısı”</b> geçirip, sonra da <b>“</b><b>Amerikan bayrağı”</b> aranırlar yakmak üzere, öfkelerini yatıştırmak için.</p>
<p>Kızdıklarının gerçekte kimler olduklarını doğru saptayabilmeleri için, aynalara bakmaları yeterli olacaktır, hâlbuki.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-neden-boylesiniz-dost-bildigim-aynalar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100920210226/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-neden-boylesiniz-dost-bildigim-aynalar.htm)
