# Hazine hempacılarının cenneti midir ki burası

*Rıfat Tahiroğlu 14.11.2010*

<div class="yazi"><p>HSYK’nın üye sayısını yediden 22’ye yükselten referandumda, <b>“evet”</b> oyları öne geçmeye yüz tutunca yavaş yavaş televizyon haberlerinde; <b>“eyvah!”</b>, dedim, ilkin içimden. <b>“Cızz”</b> ediverdi yüreğim, o lâhza.</p>
<p>Ben de biliyorum elbet, <b>“vesâyet”</b> mührünü ellerinde tutan bu beş adamdan, böylelikle kurtulunacağını. Ama gelin görün ki, üye sayısının artmasıyla; bir yandan 15 tane daha ilâve yeni lüks otomobil ve onların sürücüleri ve ayrıca sekreterleri, akla gelmedik başka türlü masrafları da filan, demek değil mi bu, aynı zamanda?</p>
<p>Cumhurbaşkanı’na bile bir otomobil daha alacak olsalar, artık batıyor bana, doğrusu.</p>
<p>Dün 37’nci evlilik yıldönümümüzdü, karımla benim. Flörttü, nişanlılıktı derken, neresinden baksanız <b>“aşk”</b>la beslenen 40 yıllık bir süreçtir hâlâ, bu bizimkisi. Trakya’daki o şirin kentin, masallara yaraşır güzellikteki kızını kapmıştım, çakı gibi olduğum o günlerde. Atımın-matımın olmadığını saymazsak, <b>“prens”</b>tim ben de, bana sorarsanız.</p>
<p>Ne ki, meselâ karım, onca yıl öğretmenlik yaptı da, bir taşıt parası kadarlık bile ikramiye alamadı emekli olurken, ayağımız bu yolla kesilir bakarsın yerden, belki diye.</p>
<p>Yığınların yaşam boyu sağılan emekleri, sömürük tutarlarla oldu-bittiye getirilen bu ülkenin, “<b>devasa bürokrasisi”</b>ndeki <b>“kaymak tabakası”</b>, irili ufaklı yüzbinlerce makam ve görev otomobilleri ile motorize kılınıp şımartılırken hovardaca, hiç mi kalmadı kimselerde yahu, akıl ve basiret?</p>
<p>Temerküz kamplarındaki gibi koca koca insan kitleleri, her sabah ve her akşam, belediye otobüslerinin, metrobüslerin, minibüslerin duraklarında ve kuyruklarında inim inim inleyerek, kar çamur demeden çile çekerlerken hınca hınç; gecekondularının yollarını tutacak olan bu mazlumların yarattıkları <b>“artı değer”</b>lerin kallâvî bir kısmına <b>“vergi” </b>diye el koyan devletin, kendi seçkin memurlarına otomobiller, lojmanlar, lokaller ve daha bir sürü lüks ayrıcalıklar tahsis etmesi bu paralarla, hangi türdeki vicdansız <b>“despotik monarşi”</b>lere denk gelen bir akıl ve havsala işidir ki?</p>
<p>Hangi çağda yaşıyoruz... zorunuz ne sizin? Bize ne bu adamların şefliklerinden, müdürlüklerinden... falanca yerin başı olmalarından, kumandanlıklarından, âmirliklerinden, başkanlıklarından.</p>
<p>Var ise paraları, gidip alsınlar kendilerine birer otomobil. Yoksa da, binsinler bizler gibi otobüslere minibüslere, onlar da. Onlar da otursunlar bizler gibi, cepleri kadarlık evlerde. Cepleri kadarlık lokantalarda yesinler yemeklerini, dürümcülerden çıkaramazken kafalarımızı bizler.</p>
<p>Aslında, hemen hepsinin özel arabaları da var evleri de, kiralarda. Yazlıkları da deniz kıyılarında, birçoğunun. </p>
<p>Kendin söyle, kendin dinle ne ki, bizimki. Takan da, aldırış eden de yok. Sadece kendi bildiklerini okuyorlar, bu adamlar.</p>
<p>İkide bir <b>“halk”</b>a yaslandığını söyleyen, ey hükümet!</p>
<p>Değişimleri yapısal değilse, düşünsel dönüşümleri olabilir mi bu devletin?</p>
<p>Organik ve işlevsel bilfiil değişiklikler yapılmadan, bu kurumların ve bu insanların mantalitelerinde nasıl olacak ki, çağdaş farklılaşmalar?</p>
<p>Biz bakmak istemiyoruz artık, bu kadar çok sayıdaki memura, kendi çocuklarımız melûl melûl bakınıp durularken aç, bî-ilaç.</p>
<p>Ya alın bunları sırtımızdan, ya biz edelim sizleri al-aşağı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hazine-hempacilarinin-cenneti-midir-ki-burasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101116125446/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hazine-hempacilarinin-cenneti-midir-ki-burasi.htm)
