# Garibanların kaderi

*Rıfat Tahiroğlu 06.08.2010*

<div class="yazi"><p>İşte böylece... <b>“moda” </b>hâline gelip, <b>“marka”</b> ürünlere dönüşen yiyecekler karşısında... dut ağacı gibi silkelenen <b>“köfte”</b> ve <b>“döner”</b> türü “<b>geleneksel ürünler”</b>... <b>“hayatın karşılığını ödemek”</b> istemeyen bir <b>“kültür”</b>ün ilâve etkisine de toslayınca... artık kaliteyi de, fiyatı da, hijyeni de bir kenara bırakıp... kıran kırana bir pazarın, <b>“kasap havası”</b> oynayan kaba-saba folklorcularına çevrilmişlerdir.</p>
<p>Dağ-taş lebaleb... dönerci, köfteci, kebapçı, lâhmacuncu, pidecidir, zaten.</p>
<p>Tam bir <b>“hayat çıkmazı”</b> için, tüm koşullar emre âmadedir, yâni.</p>
<p>Bu haliyle dahi, çoğu için para kazanmak bir hayâl iken... bir de <b>“mâli mevzuat”</b>a uygunlukla çalışacaklarını ummak, olacak şey değildir.</p>
<p>Bir gün mâliyecinin biri: <b>“Yakınıp durma! Madem işyerini kapatıp gitmiyorsun... o halde, demek ki kazanıyorsun. Bu benim için karinedir”</b> demişti.</p>
<p>Bunun üzerine: <b>“Az önce söyleşi arasında... yaşamının zor ve çekilmez olduğunu, geçim sıkıntısıyla kıvranıp durduğunu, sen de söylemiştin. O halde, kendini şu köprüden aşağıya atıp, ortadan kaldırmadığına göre... demek ki aslında mutlusun...</b> <b>mu demeliyim, ben de sana?..”</b> demiştim.</p>
<p>Yâni insan hem kazanmaz, hem de kalkar dükkân çalıştırır... tıpkı, mutsuzsa da tutup kendini köprüden atmayacak olduğu gibi.</p>
<p>Gerçekten de... bütün bu irili ufaklı binlerce işyerinin tüm kapıları, <b>“rasyonel”</b> nedenlerle mi açık duruyor, sanıyorsunuz?</p>
<p>Çoğu kör bir umutla... bir bölümü öngörüsüzlüklerle... başka bir kısmı da hesapsız-kitapsızlıklarla, bekleşiyorlardır öylece... Godo’yu bekler gibi.</p>
<p>Pek çok konudaki... bunca bönlüklerine, saflıklarına ve aymazlıklarına şaşaladığım bu yığınların... örneğin, otobanda yüz kilometrenin üzerindeki hızlarla... yanımdan hışımla geçerlerkenki öngörü ve mantalite düzeylerine, nasıl olup da korkmayıp duyarsız kaldığım geliyor aklıma bazen de... kendime şaşıyorum, bu sefer.</p>
<p>Son dönemlerin tüm kentlerdeki AVM’ler furyası... yabancılara öykünen ve bu vesilelerle markalaşan, geleneksel yerli ürünlerin dükkân zincirlerine, ardına kadar açtıkları kapılarını... tam bu bizim gariban <b>“yalnız suvari”</b>lere gelince, ardına kadar kapatmış... sokak kedileri misâli, tüm caddelerin ve kaldırımların kirli tozlu mekânlarını <b>“kader”</b>leri olarak belirlemiştir.</p>
<p>İlerde göreceğiz ki... kader bu olunca da, uçkur dokuz yerden kopacaktır, çaresiz.</p>
<p><b><br/>rifattahiroglu@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-garibanlarin-kaderi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817030938/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-garibanlarin-kaderi.htm)
