# ‘Ben var ya ben...’

*Rıfat Tahiroğlu 29.09.2010*

<div class="yazi"><p>Hiç duramam yerimde, <b>“çat orada, çat burada, çat kapı arkasında”</b>.</p>
<p><b><br/>“Çalı süpürgesi”</b> misali yani... bir aşağı, bir yukarı <b>“volta”</b>lar dururum sokakları-caddeleri.</p>
<p><b><br/>“Sosyetik barlar”</b>a da giderim, <b>“türkü evleri”</b>ne de. <b>“Chivas”</b> da içerim <b>“blues”</b> dinlerken, bira da, <b>“Sivaslı bir saz”</b> la beraber, yeri geldiğinde.</p>
<p><b><br/>“Dom Pérignon”</b> da içmişliğim vardır, <b>“Balat”</b>ın <b>“maşrapa”</b>daki açık şarabını da.</p>
<p>Ne ki, yaşadıklarımın hepsi, altmışımı devirdiğim yıllarımın içinde eriyip gittiler, sonunda onlarla.</p>
<p>Sadece, belli-belirsiz, hayal-meyal anılarım oldu, geriye kalan.</p>
<p>Ve... ve bir de, <b>“korkunç sıkıntılar... sıkıntılar”</b>, söylemesi ayıptır.</p>
<p>Ne polis bilirdim, ne mahkeme, ne hastane, oysa eskiden.</p>
<p>Ne sofralar kurardım dost bildiklerime, mutfaklar dolusu.</p>
<p>Çalıştım mı da tam çalışırdım, dur-durak bilmeden, taa... gece yarılarına kadar.</p>
<p>Bütün düzgün işlerim, bırakıp gittiler, şimdi beni yüzüstü.</p>
<p>İlkin dost bildiklerim seyreldiler, çevremden birer ikişer. Ve sonra da <b>“ne açar oldu kimse kapım, bâd- ı sabadan gayrı”</b>.</p>
<p>Önce mahkemelere girer-çıkar oldum, ardından da hastanelere, koşa koşa.</p>
<p>Yüzlerce çalışanımın <b>“SSK”</b>sını ödemiş biri olmama karşın, kendi söküğünü dikemeyen terzi gibi, bu hususta da kalınca <b>“yalın-yapıldak”</b>, üç kuruşlarını ödeyemeyip, kaçtığım da oldu hastanelerden, inanır mısınız...</p>
<p> Ne <b>“Emekli Sandığı”</b>, ne <b>“SSK”</b>, ne de <b>“Bağ-Kur”</b>... hiçbir kurum emekli edemiyor beni, ne hikmetse..</p>
<p>Eğer ederlerse<b>, “47 yıl”</b> üzerinden edeceklermiş. Yahu, beni de <b>“25 sene”</b> üzerinden emekli edin, diyorum, herkes gibi.</p>
<p>Yoo! diyorlar, ille de 47 yıl...</p>
<p>Boş verin... uzun sürer anlatması, ben dahî sıkıldım,<b> “ne nedir, ne değildir”</b>, demekten.</p>
<p>Yani anlayacağınız:</p>
<p><b><br/>“Ne doğan güne hükmüm geçer,</b></p>
<p><b><br/>Ne halden anlayan bulunur;</b></p>
<p><b><br/>Ah aklımdan...”</b></p>
<p>Hâsılı, böyle işte...</p>
<p><b>rifattahiroglu@hotmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-ben-var-ya-ben.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101001132933/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-ben-var-ya-ben.htm)
