# Sılada bir evin bacası olsam

*Rıfat Tahiroğlu 26.09.2010*

<div class="yazi"><p><b>“Boğaz</b>”ı mesken edinmiş bir <b>“martı”</b> olsaydınız, en çok siz bilirdiniz, bu koca kentin <b>“bina çatıları”</b> üzerindeki sorunlarının neler olduklarını.</p>
<p>Ekmeklerini denizden çıkaran bu <b>“kapkaççı taifesi”</b>, suların yüzeyinden azalınca <b>“izmarit”</b>ler,<b>            “istavrit”</b>ler<b>... “gündelikçilik”</b>lere uçarlar karın tokluğuna, <b>“İstanbul</b> <b>çöplükleri”</b>ne doğru.</p>
<p>Bazen, <b>“kısmet”</b> bıraksalar da denk getirip <b>“şıppadak”</b>, tam da kafalarımıza ve omuz başlarımıza... kısmetsizin<b> “feriştah”</b>ıdırlar zavallıcıklar, kendilerine geldi mi.</p>
<p>İşte dönenip dururlarken havalarda, böyle <b>“alıcı kuşlar gibi”</b>... kurum tutmuş, yangınlara ramak <b>“bacalar”</b>dır, devasa kentte ilk önce gördükleri.</p>
<p>O bacalar ki, tüm <b>“yiyecek-içecek”</b> mekânlarının <b>“harlı ateşleri”</b>yle cazır–cuzur pişen <b>“yağlı etler”</b>in <b>, “is” </b>olup <b>“duman”</b> olup, kaçacak delik buldukları tek yerlerdir, telâşlı mutfaklardan.</p>
<p>Ve siz... ne denli <b>“bakımsız” </b>olduklarını, ne denli <b>“teknoloji yoksunu”</b> olduklarını anlardınız onların, bir <b>“AVM standardı” </b>görmüş olsaydınız, eğer.</p>
<p>Yangın çıkmadıkça... bilemedin, kurum bağlayıp duman basmadıkça dükkânları... kimseler kulak asmazlar, ne durumda olduklarına. Yâni, her <b>“Türk gibi”</b>, oralı olunmaz hiç, bir <b>“problem”</b>le yüz yüze kalınmadan.</p>
<p>Oysa, hemen hemen her binanın altı, ya <b>“fırın”</b>dır, ya <b>“pastane”</b>dir, yahut <b>“restoran”</b>dır, neredeyse.</p>
<p>Olmadık konularla <b>“haşır neşir”</b>liğe gelince, burunlarından kıl aldırmayan bu kent sakinleri, nasıl olur da, o apartmanlarda mışıl mışıl uyuyabilirler geceleri, hayrettir yâni.</p>
<p><b><br/>“Koroner yetmezlikleri”</b> son raddeye gelmiş bu <b>“baca kanalları”</b>nın,<b> “yağ” </b>bağlamış cidarları, bir <b>“kıvılcım”</b>a bakar, en nihayet.</p>
<p>Ve bilir misiniz ki, tüm <b>“ızgaracı”</b>lar ser-sefil yorgunluklarıyla dükkân kapatırlarken gecenin bir yarısı, ertesi güne <b>“tutuşturmalık kor”</b> bırakırlar ocak içlerinde, sıcak kül altlarında bekleterek. </p>
<p>Fakat, belki de ben telâş ediyorumdur, boş yere. Belki de benimkisidir, anlamsız kaygılara yol açabilecek olan tutum.</p>
<p>Çünkü baksanıza, yerkürenin <b>“mağma”</b>sı üzerinde de rahat rahat oturan , onlar değiller mi zaten.</p>
<p><b>rifattahiroglu@hotmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-silada-bir-evin-bacasi-olsam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100927181450/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-silada-bir-evin-bacasi-olsam.htm)
