# ‘Hukuk... hukuk...’ diye öterler guguk kuşları

*Rıfat Tahiroğlu 04.10.2010*

<div class="yazi"><p>Allah’ını seven çıksın söylesin lütfen,<b> “hukuk”</b> dedikleri bu mudur, şimdi...</p>
<p>Anlatayım da dinleyin:</p>
<p><b><br/>“A” </b>iş yaptırdığı <b>“B”</b>ye yüz bin lira borçlanır ve bu borcuna istinaden beş tane vadeli <b>“çek”</b> düzenler. <b>“Ekonomik kriz ”</b> nedeniyle işleri bozulur, işyerine ve evine <b>“icra”</b>lar gelir, her şeyleri altüst olur. Sonunda batar ve <b>“ne mal ne mülk” </b>kaldığı için, diğer borçlarında olduğu gibi, günü gelen bu çekleri de ödeyemez.</p>
<p>Alacaklı <b>“B”</b>, bu beş adet çeki ödemeyen <b>“A”</b>ya karşı, o ilçenin <b>“Cumhuriyet</b> <b>Savcılığı”</b>na, haklı olarak <b>“şikâyetçi dilekçesi” </b>verir.</p>
<p>Savcılık da <b>“iddianame”</b>ler düzenler ve beş adet çek yaprağından bir tanesi için, o ilçenin adliyesindeki <b>“1 no.’lu Asliye Ceza Mahkemesi”</b>nde, diğer dört çek yaprağı için de <b>“2 no.’lu</b> <b>Asliye Ceza Mahkemesi”</b>nde olmak üzere davalar açar.</p>
<p>Davacı aynı... Davalı aynı... İşin mahiyeti aynı... Ve fakat sorun, ne hikmetse iki ayrı mahkemeye üleştirilmiştir. Hukukçuların dediklerine bakılırsa, <b>“olur mu olur”</b>, bizde işler bu tarzda yürümektedir.</p>
<p><b><br/>“Adliye”</b>lerdeki işlerin neden tıka-basa oldukları; davaların karmakarışık yöntemlerle düzenlenerek, zamanın, mekânın, insan ilişkilerinin ve enerjilerinin nasıl boşa tüketildikleri, böylelikle daha iyi anlaşılmaktadır, şimdi. </p>
<p>Gerek <b>“B”</b>nin <b>“şikâyet dilekçesi”</b>nde, gerekse <b>“savcı”</b>nın <b>“iddianame”</b>sinde, <b>“A’nın güncel ve geçerli olan adresi”</b> aynen yazılı olmasına rağmen , <b>“2. Asliye Ceza Mahkemesi” </b>1. Asliye’ninki gibi yapmayıp, çekleri veren bankanın kayıtlarına başvurarak, <b>“A”</b>ya yapacağı <b>“tebligat”</b>lar için, artık <b>“geçerliliği kalmamış”</b>, 11 yıl öncesine ait bir adresi tercih etmiştir.</p>
<p>Böylece <b>“A”</b>, yandaki <b>“2 no.’lu duruşma salonu”</b>nda görülen davasından habersiz <b>“1 no.’lu Asliye Ceza”</b>daki davasına gidip gelerek, <b>“B”</b> ile olan ihtilâfını yürüttüğünü ve takip ettiğini sanmaktadır.</p>
<p>Oysa <b>“2 no.’lu Asliye Ceza”</b>, hem şikâyet dilekçesindeki, hem de savcının iddianamesindeki adresi inatla öngörmeyerek... Davaları izleyemeyen, kendisini savunma olanağı bulamayan <b>“A”</b>yı, gıyabında <b>“para cezasına mahkûm” </b>eder.</p>
<p><b><br/>“Temyiz süresi”</b> de geçtiğinden , <b>“kesinleşen kararı infaz etmesi”</b> için, savcılığa gönderir.</p>
<p>Savcılık, tıpkı iddianamesinde olduğu gibi, <b>“doğru adres”</b>e tebligat yaparak... <b>“A”</b>nın bir ay içerisinde, <b>“B”</b>nin alacaklısı olduğu seksen bin liradan ayrı olarak, bir seksen bin lira da ceza mahiyetinde olmak üzere <b>“devlet”</b>e ödemesi gerektiğini, aksi takdirde para cezasının <b>“sekiz yüz günlük hapse”</b> çevrileceğini bildirir.</p>
<p>Hukukçular... tüm sürecin doğru işlediğini, aynı ihtilâfın parça parça davaların konusu olabileceğini... falanca hâkimle filanca hâkimin <b>“yoğurtlarını farklı yiyen yiğitler” </b>olabileceklerini... duyuruların şu adrese değil de, <b>“35’e göre”</b>, o metruk adresteki <b>“çöp kutularına bile yapıştırılsa”</b>, tebligatın yapılmış sayılacağını... sanığı arayıp bulmakla yükümlü olmadıklarını... <b>“Yargıtay” </b>süreci de tüketildiği için, artık <b>“temyiz”</b> yoluna da gidilemeyeceğini, yapacak bir şey kalmadığını, <b>“A”</b>nın <b>“kader”</b>ine rıza göstermesi lâzım geldiğini... <b>“hukukta adaletin değil, usulün kazandığını”...</b> tam bir ağız birliğiyle tek tek sıralarlar.</p>
<p>Yahu! hiç böyle bir <b>“hukuk anlayışı” </b>olabilir mi, sorarım size. <b>“A”</b> bir borçludur ve borcunu ödemelidir, tabii ki. O, batmış bir tüccardır ve zamana ihtiyacı vardır, yalnızca.</p>
<p>Şimdi ne olacak pekiyi... Nasıl ödeyecek bu durumda borcunu?</p>
<p>Devlete kesilen <b>“para cezası”</b> da neyin nesi? Adam zaten parası olmadığı için ödeyememiş değil midir, çeklerini? Derdini <b>“ikiye katlayarak”</b>, içinden hiç mi çıkamasın, bu mudur yani şimdi, ondan istenen?</p>
<p><b><br/>“İnsan odaklı”</b> değil, burada hiçbir şey. <b>“İnsan”</b>ı ölçü almazsan, varacağın nokta da bu olur, eninde sonunda.</p>
<p>Bir tek çıkış yolu kalmış sadece, herkesin önerdiği: Kaybolsun ve görünmesinmiş ortalıklarda.</p>
<p>Olur olur, iletirim <b>“A”</b> ya bu tavsiyelerinizi... Şaşkın bir serseri gibi dolaşıp durduğu, tenha parkların köşe bucağında, <b>“tebligat kâğıdı” </b>yapıştıracak bir çöp bidonu bulurum elbet, nasıl olsa.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hukuk-hukuk-diye-oterler-guguk-kuslari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005235700/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hukuk-hukuk-diye-oterler-guguk-kuslari.htm)
