# Deryada bir ‘sal’ım yok

*Rıfat Tahiroğlu 09.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bilirsiniz, <b>“iki taşınma bir afettir”</b>, denmiştir. Benimse, hem vallahi hem billâhi, hilâfsız en az kırkı geçmiştir, ömrüm boyunca süren ve beni oradan oraya savuran bu taşınmalarım. Yâni cehennemi de gördük, göreceğimiz kadar, daha yaşarken.</p>
<p>Ve daha ne denli sürecek bu çilemiz... yahut <b>“ha gayret, çavuş! sonuna geldik”</b> mi diyecek hayat, meseleyi kökten hallederek bir gün, artık bilmem orasını. </p>
<p>Yazgım buysa eğer, korkarım, benim mezarım da gezinip duracağa benzer, böyle ikide-bir, sağda solda boyuna.</p>
<p>Yazgı-mazgı bir yana... ne zaman bu ülkede ekonomik bir rahatlama, bir refah dönemi, şöyle tomurcuklanıp da baş verecek olsa, <b>“inşaat sektörü”</b> hemencecik palazlanmakta ve her daim aportta bekleyen ve baskın gelen <b>“territorial”</b> heveslenmelerle, bütün enerjiler bütün kazanımlar, hemencecik taşa toprağa, kuma çakıla, harca betona yatırılı-yatırılıverilmektedirler.<br/><br/><b>“Menderes”</b>te de, <b>“Turgut Özal”</b>da da, keza şimdi <b>“Erdoğan”</b>da da, bakın hep böyle yol almış o <b>“atak”</b>ların, sürdürümlerle gidemeyip, yarı yollarda tökezleyerek sönüp kalmalarının nedenleri, belki de kendi bünyelerinin ürettiği bu çelişikliklerden gelmekte olduklarıdır. </p>
<p>Dağlara taşlara kondurulmuş, bitmek tükenmek bilmeyen bu uçsuz bucaksız <b>“bina tarlaları”</b>nın, tomografisi çekilip içeriğine bakıldığında görülecek olan da odur ki; <b>“atak, atak”</b> diye, elde avuçta kala kala, taa İstanbul’lardan İskenderun’lara kadar sür-git uzanan, çoğunca oturulmayan, çoğunca metruk, evler... evler... ve sadece yine evlerdir.</p>
<p>Hani, başını sokacak <b>“nohut oda, bakla sofa”</b>sı olmayanlara bir çare olsalardı bu tutumlar; gam yemeyecekti gene de yüreğim. Garibanların işine yaradılar hiç değilse, bu üç-beş kuruşluk <b>“parlaklık dönemleri”</b>, diyecektim hadi.</p>
<p>Ne ki, böyle de değiller ki be birader!</p>
<p>Gene <b>“tuzu kurular”</b>ın, gene <b>“evi olanlar”</b>ın oldu, bu evler de.</p>
<p>Bu arsızlara, bu görmediklere yöneltilebilecek <b>“ne yapacaksınız ki biriktirip bunca evi, Allah aşkına”</b> sorusu bir yana... Aslolan hükümettir yakasına yapışılıp da, fakat si’gaya çekmek için.</p>
<p>Tanrı’m! sanki onlar bilmiyorlarmış bunları gibi, neler söylüyorum ben de saf saf sizlere, baksanıza! Yahu, <b>“cep delik, cepken delik”</b>in baldırı çıplaklarına yaranmak uğruna, ne diye yüklesinler ki sermayelerini <b>“kedi”</b>ye? <b>“Lâf söyledin bal kabağı”</b>, şimdi bu benimkisi de, yâni.</p>
<p>Söğüt gölgesi mi bu memleket? Ellerinde avuçlarında ve de yastık altlarındaki çil-çil paracıklarını ortaya çıkarabileceklerin devinip yekinecekleri tek alan <b>“gayrımenkûl”</b> olursa bu ülkede, <b>“sermaye temerküzü”</b>nü gerçekleştirebilecek kapasitedeki <b>“fareli köyün kavalcıları”</b> da <b>“böyük-böyük müteahhitler”</b> olacaklardır, kaçınılmaz olarak.</p>
<p>Gelgelelim, inşaattan başkaca da bir şeyden çakmıyorlar, bunlar da yalnız. Ha bire beton döküyorlar, <b>“dön baba dönelim”</b> hesabı. Dedim ya, n’aparsan yap, kısırdır döngüsü, el-Hâk, bu toprakların.</p>
<p>Hâsılı, evsizler gene evsizdirler, gene evsizdirler, bu düzende. Taşınıp durmak da kaderleri değil, asıl yaşama biçimleridir, düpedüz. </p>
<p>Sûlblerine, çoğunun onların, <b>“yörük”</b> diye boşuna denmemiştir, bu yüzden de.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-deryada-bir-sal-im-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110212804/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-deryada-bir-sal-im-yok.htm)
