# Moda ve marka manyaklığı

*Rıfat Tahiroğlu 04.08.2010*

<div class="yazi"><p>Nedir moda?<br/> <br/>Toplumun… <br/>tüketime sürülecek ürünler karşısındaki tutumu bakımından… <br/> <br/>tasarlanmış ve belirlenmiş bir “mod”da tutulması, <br/> <br/>homojenleştirilmesi,<br/> <br/>zapturapta alınması, <br/> <br/>şekle şemale sokulmasıdır… moda.<br/> <br/>Moda… </p>
<p>“sermayeyi kediye yüklememektir”.</p>
<p>“Gelini ata bindirip, ya kısmet!” dememektir.</p>
<p>Henüz hamuru bile hazırlanmamış fırının önünde, bir fırın dolusu <br/>adamı, ekmek kuyruğuna dizip, ekmekten önce onları pişirmektir, moda. </p>
<p>“Rekabetçi risk”i yok etmek uğruna, önceden koşullandırdığı tüketicilerin, zevk genlerinin doğasıyla oynamaktır. </p>
<p>Yaratıcılık namı altında, yaratıcılığı öldürmektir.</p>
<p>İnsanların ceplerindeki paracıklarını, daha evlerinde mışıl mışıl uyurlarken masumane… gün ışıyınca tırtıklamak için… gecenin bir karanlığında, alttan alta tezgâhlar kurmaktır.<br/>Marka ise… </p>
<p>şartlandırılıp, “mod”a sokulmuş bu zavallıcıklardan her birinin… </p>
<p>kendi “besi çiftlikleri”nin yem havuzlarına bağlanabilmeleri için sımsıkı…</p>
<p>ellerinden, yenlerinden ve beyinlerinden çekelenerek…</p>
<p>tekelci firmalarca paylaşılması…</p>
<p>ve sağrılarındaki görünür yerlerin, kendi rumuzlarıyla işaretlenerek… </p>
<p>cığıl cığıl dağlanmasıdır.</p>
<p>Marka… antidemokratiktir, despottur, bencildir, kaprislidir, yalancıdır, acımasızdır. </p>
<p>Sadece kendisini düşünür. Tek kalana… tekel kalana kadar, fiyat kırar ve darma duman eder, piyasayı. Tek kalınca da acısını çıkarır, bütün yaptıklarının. </p>
<p>İşi-gücü… sadece ve sadece… markasının imajını ayakta tutmaktır. </p>
<p>Maliyette en büyük girdisi, bu uğurda saçtığı ve savurduğu paralardır. </p>
<p>Onun için önemli tek şey budur. </p>
<p>Hedef kitlesi… tüm dünyanın kara kalabalıklarıdır. </p>
<p>Ürününü onlara… </p>
<p>kişilik bozukluklarını… </p>
<p>zayıflıklarını…</p>
<p>komplekslerini… giderebilecekleri ya da örtebilecekleri hokkabazca </p>
<p>bir “sihir”le dayatır. </p>
<p>“Vasal”larını, “gogocu”lar gibi… “eroinman”lar gibi…</p>
<p>uyuşturarak “meftûn” eder kendine. </p>
<p>Sonra da… </p>
<p>et yiyen egzotik bitkilerin usûlüyle, kendi özsuyunda eriterek sindirir, <br/>için için. </p>
<p>Moda da… marka da… </p>
<p>yaşamın tüm alanlarına uzanabilmişler; dolanabilmiş, sarabilmişlerdir her yerleri, zehirli sarmaşıklar gibi. </p>
<p>İyi şeyleri de olan “modernite”nin… “cûruf”tan bir yan ürünleri olarak, inkâr edilemez birer “gerçeklik” oldukları ortadadır.</p>
<p>Ama gene de biz… </p>
<p>insanın rekabetçi yaratıcılığını… </p>
<p>insan hazlarının zengin çeşitliliğini…</p>
<p>yok etmesini…</p>
<p>nasıl önleyelim?..</p>
<p>Tekelciliğiyle…</p>
<p>hepimizi fukaralaştırmasını durduracak mücadele yolu hangisidir…</p>
<p>Ne yapalım da…</p>
<p>bulabilelim?..</p>
<p>rifattahiroglu@hotmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-moda-ve-marka-manyakligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100818003949/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-moda-ve-marka-manyakligi.htm)
