# Ya alacaklılar

*Rıfat Tahiroğlu 15.08.2010*

<div class="yazi"><p>Hani ben yazıyorum ya burada hergün, şu şudur, bu budur, diyerek.</p>
<p>Bilesiniz ki, en küçük bir etkisi bile yok, dediklerimden hiç birinin.</p>
<p>Kendin söyle, kendin dinle!, yâni. Mahkemeler, icra daireleri, avukatlar... gene bildiklerini okuyorlar.</p>
<p>Hiçbir şey değişmiyor. Sakat olduğunu söylediğim bu düzen, olduğu gibi yerli yerinde duruyor.</p>
<p>Oysa biz, <b>“belki değişir”</b> diye paralamıyor muyuz kendimizi?</p>
<p>Paralıyoruz paralamasına... ama o, bana mısın, demiyor.</p>
<p>O halde boşuna bir gayret, bu bizimkisi. Çünkü <b>“bir düzen”</b> bu yolla değişmiyor, anlaşılan.</p>
<p>Pekiyi, ne yapmalıyız o vakit? Bizi kale almaları ve sorunlarımıza eğilmeleri için, nasıl bir <b>“yol”</b> tutturmalı, nasıl bir <b>“yöntem”</b> izlemeliyiz?..</p>
<p>Çok önemli bir şey daha var:</p>
<p>Dikkat ettinizse... sanki haksızlarmış gibi davranıp, hiç değinmediğim, lâfını etmediğim, sorunlarını dile getirmediğim <b>“öteki kesim”</b> yok mu, bir de? </p>
<p>Yâni, <b>“alacaklılar”</b>.</p>
<p>Onlar kim, pekiyi?</p>
<p>Birilerine <b>“mal”</b> ya da <b>“para”</b> vererek, onların gereksinimlerini karşıladılar... Gel gelelim, her ne sebeple olursa olsun, sonra da geri alamadılar diye, bir de üstüne üstlük kötü mü oldular şimdi, yâni?</p>
<p>Asıl <b>“mağdur”</b> onlar değiller mi, bu durumda?</p>
<p>Oh, ne iyi be! Hem bir şeyler <b>“kazandıran”</b> sen olacaksın karşındakine, sonra o ödeyemeyince de <b>“kötü”</b> olan yine sen.</p>
<p>Arsızlığın böylesi de görülmemiştir, valla. Pes doğrusu...</p>
<p>Hayır, hayır, hayır!..</p>
<p>Tabii ki hayır. Böyle şey olmaz elbet de. Benim yanıp yakındığım, <b>“alacaklılar”</b>ın haksız olduklarına dair şeyler değiller ki.</p>
<p>Ben borçluların... borçlarını ödeyebilecekleri <b>“akılcı ve sağlıklı”</b> yol ve yöntemler izlenmesi gerektiğini söylemeye çalışıyorum, günlerdir. </p>
<p>Ve böyle yaparak... aslında <b>“borçluyu”</b> değil, <b>“alacaklı”</b>yı korumuş olmuyor muyum, sonuç olarak?</p>
<p>Her borçlu borcunu ödemelidir, eğer dürüstse. Her alacaklı da verdiğini geri almalıdır, tabii ki.</p>
<p>Ama <b>“bizde”</b> uygulanan yol-yordam... yol-yordam değil, bana göre.</p>
<p>Bu kafayla ne borçlu ödeyebilir borcunu, ne alacaklı alabilir alacağını.</p>
<p>Bütün derdim... bunu anlatmak, bunu sokmak kafalara. </p>
<p>Koskocaman bir <b>“adliye”</b> teşkilâtı, hiç anlamamış, anlamak istememiş meseleyi. Tam bir <b>“memur kafası”</b>yla, sırtlanmışlar yumurtayı, âdeta hep birlikte kırmak için. </p>
<p>Düşüp de kırılarak toza-toprağa belenen yumurtadan <b>“omlet”</b> olmaz yanlız, haberiniz olsun.</p>
<p>Bütün demeye çalıştığım bu işte aslında...</p>
<p><b><br/>rifattahiroglu@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-ya-alacaklilar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100818073919/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-ya-alacaklilar.htm)
