# Sadede bir-iki... Sadede bir-iki...

*Rıfat Tahiroğlu 20.10.2010*

<div class="yazi"><p>Bitirin gözünüzü seveyim, bitirin bu işleri de, sadede gelelim, diyorum bir an önce. Yaşamı belirleyen ve biçimleyen sorunların asıl kaynaklarına gelinemiyor, temellerine inilemiyor, çünkü bir türlü.</p>
<p>Cumhuriyet tarihi boyunca biriktirilmiş yığınla sorunun üstesinden gelmeden de yapılabileceği yok yalnız, hiçbir şeylerin, bunu da bilin bakın, ona göre.</p>
<p>Yok <b>“başörtüsü”</b>ydü... yok <b>“cemevleri”</b>ydi... yok <b>“Kürt meselesi”</b>ydi... yok <b>“Kemalist seçkinlerin bürokratik vesayeti”</b>ydi... ve daha neler neler bir sürü... işte bunların hepsi de, hepsi de... bir tek kalemde, bir tek parantezde, bir tek paydada halledilebilecek meselelerdir, hattı zatında.</p>
<p>Onun da adı, <b>“demokrasi”</b>dir, bilesiniz ki. Gerçek anlamda, çağdaş ölçülerde bir halk demokrasisidir, bize <b>“ilâç”</b> olabilecek sihirli bir değnek misâli.</p>
<p>Bakın görün o zaman, nasıl çözülüyormuş tüm sorunlar bir bir, çorap söküğü gibi.</p>
<p>Öyle ekmeğe, katığa, işsizliğe değil yalnız; kökten üretim ilişkilerine, mülkiyete, <b>“artık değer”</b>in dengesiz üleşimine, ülke coğrafyasının neden çölleştiğine, adam gibi tarıma, adam gibi sanayie, insanca yaşayabilmek için ona ulaşmaya sonuç olarak... <b>“ama”</b>sız, <b>“fakat”</b>sız <b>“lâkin”</b>siz bir demokrasiyle varabileceğiz, ki başkaca da yok bir çaresi.</p>
<p>Boşuna diğer tartışmalar, boşuna itişip kakışmalar.</p>
<p>Bırakın, istediği gibi açsın ya da kapatsın başını dileyen. Bırakın, öğrensin anadilini herkes. Bırakın, semâ yapsın, yapmak isteyen.</p>
<p>Ne zorunuz var sizin, öyle köpürecek? Niye siz ölçü olasınız ki herkeslere? Sadece siz değil; o da, beriki de, bir başkası da, daha başkaları da... kimsecikler egemenlik taslayamamalıdırlar, kendi dışındakilere, böbürlene böbürlene öyle.</p>
<p>Korkuyorlarmış. Ne korkması?.. Siz gidin de <b>“deprem”</b>lerden korkun, hâlâ önlem almadığınız... sulardan <b>“sel”</b>lerden korkun, değiştirdiğiniz doğanın dengesine bakıp da... Çocuklarınızın geleceklerinden korkun asıl, onlara iyi topraklar, iyi miraslar bırakmayacak olduklarınızı kavrayarak... <b>“ülke zenginliklerinin yüzde sekseni, neden bir avuçluk yüzde yirminin ellerindedir”</b>, diye sorarak korkun, korkacaksanız eğer.</p>
<p>Yarım metrelik bezden mi korkulurmuş? Kendi türküsünü kendi dilinde söyleyenden mi korkulurmuş?</p>
<p>Ne yapacaksınız, ezik ve kişiliksiz bir Kürt’ü ki, kendi değerlerinden vazgeçmiş o hâliyle? O da size benzese, daha iyi olmaz mı, meselâ? Hani, yüce ruhlusunuz ya, size gelince... bırakın o da öyle olsun, yoldaşınız ve komşunuz olarak. Fena mı bu şimdi?</p>
<p>Halledin ve geçin bu konuları bir an önce, ki sadede gelebilelim... öff, artık yâni!</p>
<p>Var ya... sizi bu yolda dolduruşa getiren çıkarcıların hiçbirini göremeyeceğiz o düzende; ne o politikacıları, ne o gazetecileri, ne o bürokratları, ne o generalleri, ne o hukuk adamlarını, ne o profesörleri, ne o faiz ve rant aristokrasisini... asla bir daha.</p>
<p>Çünkü onlar, halkın dışında yazılmış bir senaryonun oyuncularıdırlar. Yenisini biz yazarken, artık öyle replikler olmayacak, kalkıp da bize <b>“rol kesebilmeleri”</b> için.</p>
<p>rifattahiroglu@hotmail.com </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-sadede-bir-iki-sadede-bir-iki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101022134946/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-sadede-bir-iki-sadede-bir-iki.htm)
