# Lingo lingo cafeler

*Rıfat Tahiroğlu 30.07.2010*

<div class="yazi"><p>İkide bir dillendirip, <b>“sakız”</b> yaparak… <b>“gâvurca” </b>cafe ya da dükkân isimlerine, ulusalcı niyetlerle takmış bir <b>“edâ”</b>m mı var sanıyorsunuz? </p>
<p>Sanmayın!.. Öyle değil çünkü. </p>
<p>Hiç merak etmeyin… benimkiler de öyleydiler. </p>
<p><b><br/>“Döner”</b> in ya da <b>“köfte”</b>nin bile… giderek <b>“The Döner”</b>, <b>“The Köfte”</b> olmaya yüz tuttuğu bu ülkede, sürüden ayrılanı kurt kapar, zira.</p>
<p>Nihayet… ticaret yapmaya çalışıyordum ben de… verili koşulları gözardı etmeyen bir gayretle. </p>
<p>Fakat nispeten daha dikkatli… hiç değilse, daha bir yakıştıran tutumdaydım, sanırım.</p>
<p>Dükkânlarımın isimlerini koyarken… tek sözcükle, kurum kimliğini versin… gelenlerin algısında o imgeyi doğursun… isterdim.</p>
<p><b><br/>“Markalaşma” </b>peşinde koşmazdım… hedefim ve ölçüm bu değildi… tabii çok yanlış olarak… çünkü hayat böyle istemiyormuş meğerse.</p>
<p>Meselâ… çok önceleri açtığım bir lokale <b>“Shakespeare” </b>demiştim. </p>
<p><b><br/>“Şekerpare” </b>olmadığını anlatmaktan göbeğim çatlamıştı, uzun süre. </p>
<p>Ama açtıklarımın çoğuna… ayrı ayrı olarak… <b>“empresyonist” </b>ressamların isimlerini vermiş… yalnızca o ressamın kopya-basımlarıyla süslemiştim, her birinde duvarları.</p>
<p>Mutlaka piyano koymuş… Allah sizi inandırsın… her gün 8-10 saat… sakın olur mu demeyin… ben yaptım oldu, demiş Bektaşi… evet, her gün güpegündüz böyle uzun uzadıya… biteviye <b>“klasik parçalar”</b> çaldırmış… filmlerde ya da konser salonlarında gördükleri bu aleti, AVM’lerdeki kitlelerin dizleri ve sırtları dibine koyarak… on yıllar boyunca <b>“halk”</b>laştırmıştım, bendeniz.</p>
<p>Sanki iş yapmıyor, kendimi tatmini en öne koyuyordum. Her akıllı işadamı gibi… fırsatını yakalayınca, artan bir parayı <b>“çalıp” </b>hemen bir kenara atacak yerde… <b>“buldumcuk delisi”</b> gibi, boyuna dükkânlara harcıyordum.</p>
<p>Hususî… taa <b>“Paris”</b>lerden çay getiriyordum… 150’den fazla çay çeşidim… bir o kadar kahvelerim… 70’in üzerinde de pasta çeşidim vardı, mübalağasız.</p>
<p>İnanılması zor… bu gün ben bile delice buluyorum. Ama böyleydi… </p>
<p>Bu kadar özenli ve dikkat çekici olursanız… müşterilerden çok karışanınız olur. Başka yerlerde yapmadıkları şımarıklıkları, çokbilmişliklerle, gelip bende yaparlardı. </p>
<p>Bir gün mesela, yaşlıca bir hanım gelmişti… yabancı hayranı bir züppe olduğum sanısıyla küçümseyici… ve biraz da kızgın:</p>
<p><b><br/>“Bu cafenin adını neden bu Fransız ressama atfen koydun ki?” </b>demişti. <b>“Bizim de çok büyük ressamlarımız var. Örneğin Fikret Muallâ. Pekâla bu ismi de koyabilirdin!”</b></p>
<p>Herkese yanıtlar vermeye alışık, ama bir o kadar da bıkkın: </p>
<p><b><br/>“Bakın! hanımefendi” </b>demiştim… <b>“Bir kere, duvarlara asacak en az 50-60 kopya-baskı bulmam mümkün değil o ressamdan. Ayrıca, bu ismi koyarsam… çok iyi biliyorum ki… benim adımın </b>Fikret<b>… karımınkinin de </b>Muallâ<b>… karı-koca, açtıkları cafeye, tutmuşlar isimlerini koymuşlar bir güzel, diye anlayacaklardır, çoğu”.</b></p>
<p>Daha böyle neler… neler…</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-lingo-lingo-cafeler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100801190125/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-lingo-lingo-cafeler.htm)
