# Ne olacağız şimdi biz 

*Rıfat Tahiroğlu 08.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ne yâni... <b>“ta bağrımıza saplandı, böğrümüzü deldi geçti”</b>... mi diyecekti, ortalığı velveleye vererek?</p>
<p>Tabii ki, <b>“teğet geçti”</b>ğini söyleyecek... telâşa ve paniğe kapılmaya izin vermeyecekti, kendi mantığı ve stratejisi bakımından.</p>
<p>En önemlisi de... <b>“küresel kriz”</b>in bizi de per-perişan ettiğini kabûl etmesi demek... ülkenin yürürlükteki ekonomik rejimini askıya alarak, mâli yapıda topyekûn olağanüstü hâl ilân etmenin gerekliliğini benimsemesi de demek olacaktı... ki, hükûmet bu yolu izlemeyi seçmedi. </p>
<p>Makro dengeleri gözeterek, verileri bu çerçevede ele aldı.</p>
<p>Değerlendirmelerini bu gözlüklerle yaptı ve kriz sürecini, bu perspektiften bakarak yönetti.</p>
<p>Kimbilir... kendisi açısından belki de haklıdır. Nitekim, çoğu ülkeye nispetle, makro düzeyde bir anlayış bakımından, <b>“varta”</b>yı ucuz atlatmış da olabiliriz.</p>
<p>Ama ben meselelere <b>“total”</b>in pencerelerinden bakmam. Çünkü, insanlar her akşam evlerine dağılırlarken, kilidini çevirdikleri ellerindeki anahtar, bir tek o kapıyı açabiliyordur.</p>
<p>Ve ben daha çocukken öğrenmişimdir ki... </p>
<p>hava yatsıya doğru alacakaranlığa döndü-dönecekken... </p>
<p>günün bittiğini ilân eden, hanidir hazır <b>“akşam sofraları”</b>na...</p>
<p>daldıkları oyuna bir türlü doymak bilmeyen mahallenin <b>“pale”</b>leri...</p>
<p>evlerden müşfik bir kızgınlıkla seslenen anne telâşlarına doğru...</p>
<p><b><br/>“çanak-çömlek patlatarak”</b>, martı kuşları gibi seğirtip dağılışırlarken...</p>
<p>hayatın temel bir gerçeğini, daha o yaşlarda sezinleyerek... </p>
<p><b><br/>“evli evine, köylü köyüne...</b></p>
<p><b><br/>evi olmayan sıçan deliğine...”</b> diyeceklerdir.</p>
<p>Siz dilediğiniz kadar reddetseniz de... kriz, çoğunluğunu toplumun en alt kitlesinin oluşturduğunu bu insanları, neredeyse <b>“sıçan deliği”</b>ne... mahkûm etmiş bulunmaktadır.</p>
<p>Milyonlarca küçük ve geleneksel esnaflar, zanaatkârlar ve onların çalışanları, büyük sıkıntılar çekmekte... birbirlerine, piyasaya ve bankalara olan borçlarını, bu veri koşullarda telâfi edememektedirler. </p>
<p>Ve edemeyeceklerdir de, böyle giderse... eğer siz gerçekten uydur-kaydır sayılmayacak, doğru dürüst önlemler almayacak olursanız.</p>
<p>“İmtiyazsız sınıfsız, kaynaşmış bir kitle”... miyiz ki biz, ihracat rakamlarındaki artışlara ya da bankaların kârlarındaki yükselişlere yahut borsadaki tırmanışlara kanıp, bomboş ceplerimize rağmen gevrek gevrek gülebilelim.</p>
<p>Bize ne bunlardan. Bize ne elin zengininin, zenginliklerine zenginlik katmasından.</p>
<p>Biz, küresel kriz yüzünden batıp da ödeyemediğimiz... ve görünen o ki, önlem alınmazsa ödeyemeyeceğimiz borçlarımız yüzünden, hapislere düşmenin arifelerindeyken... siyasal zeminlerdeki <b>“darbe girişimcileri”</b> bile bizler kadar tehlike altında değiller, bu konuda.</p>
<p>Bu hükûmetin en büyük kusuru... ekonomide olsun, siyasette olsun, diğer konularda olsun, sorunlara tümüyle makro düzeyde bakmaktan, biz küçük insanları görmeye, galiba pek fırsat bulamamış olmasıdır. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-ne-olacagiz-simdi-biz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100818003955/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-ne-olacagiz-simdi-biz.htm)
