# Hadi gelin dürüst olalım

*Rıfat Tahiroğlu 20.11.2010*

<div class="yazi"><p>Ne kadar da yerleşik bir huyudur be kardeşim, yalan söylemesi halka, şu devletin. Katakulli çevirmelere her daim hazır sanki; kafanı çevirmeye gör sağa sola, şöyle bir dalgınlığa gelip de.</p>
<p>Ne ki şaşmamak lazım, tabiatından neş’et ediyor, ne de olsa. Amacı sömürmek olan egemen zorba, bu uğurda kurunca devlet cihazını, halka yalan söylemek de, en mubah bir meşruiyet kaynağı oluvermiş, tabii ki.</p>
<p>O yüzden, devlet güç ve yetkisinin, zorbadan kurtarılıp halkın eline geçmesine, biz de demez miyiz zaten, demokrasi diye de. </p>
<p>Kitleler, devlet organlarının nihai yönetimlerini ellerine bizzat almışlar ki, boza pişirmesinler bu kurumlar artık enselerinde, bundan böyle.</p>
<p>Gelin görün ki, tereyağından kıl çeker gibi yürümüyor bu işler, fakat. Ne zorluklar, ne geriye dönüşler, ne <b>“olmadı, baştan”</b>lıklar yaşanıyor, ömür törpüsü süreçlerde.</p>
<p>Kimi konularda onca mesafeler alınmasına karşın, örneğin <b>“yalancı”</b>lığından bir türlü kurtulunamıyor, şu devletin.</p>
<p>Alışmış kudurmuştan beterdir. Genlerine işlemiş ve alışmış ya bir kere, sürdüreduruyor habire yalan söylemeyi, bıkmadan usanmadan halka.</p>
<p>Deprem oluyor, bir bakıyorsun, ölenlerin sayısını gizliyor mesela. Daha az miktarlarda olduklarını söylerlerse yitip gidenlerin, sanki madalya verecekler o valilere, o kaymakamlara, böyle yaparlarsa.</p>
<p>Ama hayır... hani bir zorba vardı ya daha önceleri; işte ona yaranma alışkanlıklarının bu sürdürümü devam ediyor, halkın kendi seçtiklerine de, esasen.</p>
<p>Ne elde edecekler bundan, pekiyi?</p>
<p>Halka iyi hizmet ettikleri ortaya konmuş olacak sözde; daha az evi yıkık gösterirlerse, daha az mağdur bulunduğu izlenimini verirlerse.<br/><br/><b>“Vukuat”</b>ı hiç sevmezler, bu yüzden. <b>“Vukuat yoktur!”</b> desin ve densin isterler; kendileri de, <br/>kendilerine de.</p>
<p>Yen içinde kalmalıdır, kol kırılırsa eğer. İyi, güzel de, <b>“kangren”</b> olasılığı vardır, onun devamında da ama.</p>
<p>Gene de <b>“olsun”</b>... kimseye belli edilmemeli ve bilmemelidirler hiç kimseler, gerçeğin ne olduklarını.</p>
<p>Her şey tıkırında görülmeli, devlet görevlilerine kalırsa. Her şeyin yolunda yürüdüğü sanılmalı. Herkesin mutlu olduğu, her hanenin tok ve güvenle örttükleri kapılarını akşamleyin.</p>
<p>İyi öğrenimler gördükleri çocukların, bütün okullarda. Bellekleri doğru bilgilerle tıka basa dolu oldukları, öğretmenlerin.</p>
<p>Adil oldukları savcıların, yargıçların.</p>
<p>Kendi döşediğimiz mayınlarla ölmedikleri, gencecik askerlerimizin.</p>
<p>Piyasanın namuslu tüccarlarla dükkâncılarla tepeleme oldukları, silme. Güvenle tüketilebileceği, yediklerimizin ve içtiklerimizin.</p>
<p>Anaç, hizmetkâr, fedakar bir devlet örgütümüzün olduğu, kısacası yani...</p>
<p>Doğru mu pekiyi şimdi bu?</p>
<p>Yalanları kessek de artık, gerçekleri görsek ve önlem alsak buna göre... daha iyi olmaz mı be ahretlikler... ne dersiniz?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hadi-gelin-durust-olalim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101124025250/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hadi-gelin-durust-olalim.htm)
