# Zenginlikteki ifrat aykırıdır insan doğasına

*Rıfat Tahiroğlu 19.11.2010*

<div class="yazi"><p>Birisi <b>“çok”</b> zenginse, bilesiniz ki başkalarına rağmendir, bu zenginliği.</p>
<p>Birisi <b>“çok”</b> zenginse, çok fakir olmaları gerekir, birçoklarının.</p>
<p>Birisi <b>“çok”</b> zenginse, lüzumu yoktur, bu denli varsıllığın... ve ayıptır, bir kere bu, her şeyden önce.</p>
<p>İnsan, sınırları alçakgönüllü olan bir canlı türüdür, çünkü. En fazla on saniyede koşabilir yüz metreyi. Birkaç metre zıplayabilir yukarıya. Üç-beş metre atlayabilir ileriye. Sık sık da tuvalete gider, mükemmel bir tasarımı olmadığı için.</p>
<p>Bitiremez bir kalıp peyniri, bir oturuşta. İki tabak yiyemez, aynı yemekten. Bedelini ağır öder yoksa bedeniyle, obur olmayagörsün biraz.</p>
<p>Bir evde oturur, bir yatakta yatar, iki farklı yerde bulunamaz aynı anda. Bir acı yeter onu ağlatmaya, bir sevinç de mutlu etmeye. Bir tane ağzı vardır; bir tane sesi, bir tane nefesi.</p>
<p>Kendi sınırlarıyla örtüşebiliyorsa maddî ve manevî değerleri, tutarlı ve dingin olur ancak, insan. Arsızdır, şımarıktır, budaladır, öteki türlü. Acımasızdır, narsisttir ve korkular içinde yaşar, aksi hâlde.</p>
<p>Ya çok zenginse, ya da çok fakirse dostu olmaz, birinin. Ya yalakaları olurlar, ya hor görenleri, etrafındakiler. </p>
<p>Pekiyi, nasıl olacaktır toplumsal <b>“gelişmeler”</b>, o zaman? Bireysel <b>“kazanma tutkusu”</b>nun kamçısı olmasa nasıl ilerleyecektir ki insanlık? <b>“Kolektivist”</b> yaşam biçimlerinde, görmedik mi ki, sosyal yapıların nasıl çöktüklerini, yakın tarihlerde? Ve nasıl atak yaptıklarını, örneğin Amerikaların; <b>“hırsız baronlar çağı”</b>ndayken.</p>
<p>Ölçü, hep ifrat mıdır be kuzum... yok mudur bunun, şöyle adam kılık bir ortalaması? <b>“Bir lokma, bir hırka”</b> mıdır mutlaka, tek seçenek?</p>
<p>Aklı başında olup da, kim verir kırk küsur milyon dolar, bir <b>“coca-cola şisesi resmi”</b>ne? Ya da serçe parmağın tırnağı kadarlık bir pırlantaya, aynı parayı?</p>
<p>Kimin lunaparkı olur, evinin bahçesinde, yalnızca kendisine ait... kimin onbeş-yirmi tane yalısı... kimin yüz küsur otomobili?</p>
<p>Görmedik olununca, derdi babaannem, tutar kıçına da sürermiş, arsız olan.</p>
<p>İkinci, bilemedin üçüncü basamaktan sonraki <b>“füruğ”</b>u, futbol kulüplerine yönetici olmaktan öteye gidemiyorlar, baktığınızda, bu zenginlerin. Toplumsal ilişkilerdeki <b>“tatmin”</b>den de anlayabildikleri bu oluyor işte, çok çok.</p>
<p>Devlet de farklı bakmıyor, bu hayata. Tarihsel çizginin bu hakkaniyetsiz doğrultusunu da o belirliyor zaten. Neden sürdü sanıyorsunuz altı asır, böyle kesintisiz ve uzun, Osmanlı hanedanı? Hiç <b>“iflâs”</b> etmediler de ondan. Hep halkı iflâs ettirdiler, hep halkı yoksul tuttular, hep halka fatura çıkardılar, her türlü yenilgilerinde.</p>
<p>Bir avuç arsızla paylaşıyorlar kendi aralarında, toplumsal maddî zenginlikleri, şimdi de.</p>
<p>Bankalarındaki toplam mevduatın yarısı, otuz bin kişisine aitmiş, yetmiş üç milyon nüfuslu bu ülkenin.</p>
<p>Tûh, Allah cezanızı vermesin, e mi sizin!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-zenginlikteki-ifrat-aykiridir-insan-dogasina.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101122125640/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-zenginlikteki-ifrat-aykiridir-insan-dogasina.htm)
