# Yerli malı kullanmalı

*Rıfat Tahiroğlu 01.08.2010*

<div class="yazi"><p>Yabancılar ve holdingler…terk etmek zorunda kaldığım cafe piyasasını ele geçirince, ben de <b>“otantik yerli ürün”</b> alanına kaydım çabucak. </p>
<p>            <br/><b>“Hadi gelin… şimdi de bu işleri alın bakalım elimden, sıkıysa!”</b> diyerek…</p>
<p>            <br/><b>“keskin sirke küpüne zarar”</b> kızgınlıklarıyla.</p>
<p>           <br/> Sen misin… dönercilik… köftecilik…cağ kebapçılık…ve lahmacunculuk… yapmaya kalkan. Aman Allahım…bu nasıl <b>“nev’i şahsına münhasır” </b>bir <b>“alem”</b> imiş meğer.</p>
<p>            <br/>Kafa yaran, göz çıkaran iç savaşların ve ilkelliklerin gırla döndüğü… görgüsüzlüklerin ve bilgisizliklerin harman edildiği… evimize hoş geldin.</p>
<p>            <br/>Verdiğim gazete ilanları neticesinde, anladım ki… Türkiye’deki işsiz ustaların yarısı dönerci… yarısı da köfteci.</p>
<p>            <br/>Bunlardan, şimdikinden daha kalabalık, birkaç tane <b>“profesyonel ordu”</b> kurarsın da… daha bir o kadar adam kalır, yine de dışarıda.</p>
<p>            <br/>Pislik diz boyu… bilgi hak getire…</p>
<p>           <br/> Neyini tutsan ucundan… elinde kalıyor, sektörün…</p>
<p>            <br/>Bir kere, akıl almaz bir cehaletin… sahtekârlığın… ve kaypaklığın… tek kale maç yaptığı bir dünya burası.</p>
<p>            <br/>Adam, <b>“20 senedir bu işi yapıyorum”,</b> diyor… 20 günlük değil bana sorarsan.</p>
<p>            <br/>Aman! bir de çok bilmiş ki… afrasından geçilmiyor. Gözünün içine baka baka… yalan söylemekte de… fırıldaklıkta da üstüne yok.   </p>
<p>            <br/>Tüm ilişkiler böyle yürüyor, aşağı yukarı.</p>
<p>            <br/>Et alıyorsun mesela… ilk birkaç gün iyi, seni kafaya almak için. Ama sonra… bir bakıyorsun, ufak ufak kazıklamaya başlamışlar bile seni.</p>
<p>            <br/>Hiçbir şey konuşulduğu zeminde yürümüyor. Ne zaman, ne mekân kavramı var. Hiçbir şey vaktinde servis edilmiyor. Hiçbir şeyin standardı yok, doğrudürüst. </p>
<p>            <br/>Ne gıda teknolojileri… ne sektördekilerin eğitimleri… ne standartlar… aklınıza ne gelecekse yani… umurunda olmuş kimsenin.</p>
<p>            <br/>Ne olmuşsa, olmuş… ama yazık olmuş, doğrusu…bu insanlara da, bu halka da.</p>
<p>            <br/>Battım, ama çok şey öğrendim, bu ara. Eğer yeryüzüne bir kez daha gelirsem… ne yapmayacağımı ya da neyi nasıl yapacağımı, çok iyi biliyorum artık. </p>
<p>            <br/>Mesela bu <b>“döner”</b> denen meret, göründüğü gibi bir şey değil hiç. Öyle eni konu pişme ameliyelerinden geçmediği için… ateşin karşısında dura dura bozuluyor, durdukça. O yüzden, dikkat edin bak!.. dönerciler hep ucun ucun traş ederler boyuna. Kokar, bozulur çünkü.</p>
<p>            <br/>O traş ettikleri de… tüketilmezse hemen, kokar bozulur, kısa zamanda. İçli köftede ve lahmacunda kullanırlar bunları, o nedenle. Ziyan etmezler.</p>
<p>            <br/>Diyelim koca bir döner arttı… Ne yapacaklar… atacaklar mı, yani!</p>
<p>            <br/>Hayır, atmazlar. Bozuldu-bozulmadı… soğutup, ertesi günkü dönerin alt kısmına <b>“takoz”</b> yaparlar.</p>
<p>            <br/>İlkin o kısımdan doğrayıp verirler, çaktırmadan müşteriye… bu durumlarda.</p>
<p>            <br/>Dönerlerin… dükkanların kapı ağızlarına konmasında bunların da payı vardır… belli ki, görünsün diye…Ama <b>“hin”</b>liklerin sonu gelmez… işin içine para girince, ne yapsan.</p>
<p>            <br/>Hadi, gel de kız bakalım şimdi… yabancılara ve holdinglere, bu durumda.</p>
<p><b><br/>rifattahiroglu@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-yerli-mali-kullanmali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100803000235/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-yerli-mali-kullanmali.htm)
