# Bir bu eksikti

*Rıfat Tahiroğlu 10.10.2010*

<div class="yazi"><p>Siz ne düşünürsünüz bilmem, ama bana sorarsanız resmen bir <b>“hastalık” </b>bu, doğrusunu isterseniz. </p>
<p>Nedir bu <b>“cep telefonu” </b>düşkünlüğü, Allah aşkına? Artık <b>“ifrad”</b>ı da geçmiş, <b>“manyak”</b>lığa dönüşmüş neredeyse.</p>
<p> Çoluğu-çocuğu, kadını-erkeği, genci-yaşlısı... <b>“herkesin elinde”</b>, daha doğrusu <b>“herkesin</b> <b>kulağında”</b> bir telefon, yerli yersiz <b>“cık-cık-cık”</b> çeviriyorlar. Etraflarında insanlar mı var, onları rahatsız mı ediyorlar... umurlarında değil. Hiç kulak asmadan, hiç oralı olmadan, tam bir pervasızlıkla, tam bir fütursuzlukla... bağıra çağıra konuşuyorlar telefonun diğer ucundakilerle, olur olmaz şeyleri.</p>
<p>Giderek böylesi bir kültür oluşmuş, herkesler de bu durumu benimsemişler gibi görünüyor sanki.</p>
<p>Vapurda, trende, dolmuşta, otobüste, sokakta, caddede, içerde, dışarıda... hilafsız hemen her yerde, <b>“konuş Allah konuş!.. konuş Allah konuş!..”</b></p>
<p>Bu hiç de doğal değil, arkadaşlar... lütfen kendimize gelelim!</p>
<p>Ne bu ya!.. Her birimiz birbirlerimizin kulakları dibinde, <b>“vır vır vır...” </b>Ne<b> “özel hayatlar”</b>ımızın <b>“gizemli”</b>liğine, ne kendi <b>“ipliklerimizi pazara çıkarma”</b>mıza aldırarak... yeri midir, değil midir, ölçüp biçmeden; her türlü lafa <b>“pata-küte... pata-küte”</b> girişir olduk, yahu!</p>
<p>Birbirlerimize <b>“zerre kadar”</b> saygılı olmadıklarımızın en başında gelen <b>“gösterge”</b>lerden biri de, bence bu <b>“yeni kültür”</b>dür. <b>“Nasıl olsa bir daha”</b> karşılaşmayacaklarımızın önünde sergilediğimiz <b>“edepsizlikler”</b> ise, henüz <b>“kentli”</b> olamadığımızın da <b>“karine”</b>leridir aslında, kent gibi bir yerlerde yaşıyor görünsek de.</p>
<p>Hem sonra, bu alana dökülen <b>“paralar”</b>a da yazık değil mi, ayrıca? Yapılan <b>“ipe-sapa</b> <b>gelmez”</b> konuşmalara bakılırsa, <b>“incir çekirdeği”</b>ni bile dolduramayacak <b>“lakırdı”</b>lardan öteye gitmeyen bu saçmalıkların <b>“faturası”</b>, her evin belası olsa gerektir, bana kalırsa.</p>
<p>Henüz <b>“yeni bir icat” </b>olduğundan, <b>“insan sağlıkları”</b>nı nasıl <b>“iğdiş”</b> ettiğini, sanırım ilerilerde daha iyi anlıyor olacağız.</p>
<p>Ama bunu <b>“fiştekleyen”</b>, insanları böylesi hastalıklı hallere getiren... görmüyor musunuz <b>“reklamlarındaki bombardımanlar”</b>ını... işte o <b>“işletmeci firmalar”</b>dır, göz göre göre.</p>
<p><b><br/>“Hampadan”</b> kazanmakta oldukları paralar uğruna, <b>“uyuşturucu müptelası”</b>na çevirmekteler hepimizi.</p>
<p>Bir şeyler yapmalıyız mutlaka. Hiç değilse <b>“çocuklar için”</b>, en azından.</p>
<p><b>rifattahiroglu@hotmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-bir-bu-eksikti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101012160646/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-bir-bu-eksikti.htm)
