# Adaletin bu mu dünya

*Rıfat Tahiroğlu 18.09.2010*

<div class="yazi">Ne tuhaf!.. <br/><br/>Hem, doğanın canlılığını yitirmeye başladığı bir süreç olarak görüyoruz <b>“sonbahar”</b>ı; hem de, toplumsal yaşam bakımından canlandığımız bir sürece giriyoruz onunla, sonra da. <br/><br/>Yani, kentlere doluşarak tekrar; <b>“bir itiş-kakıştır, bir devinimdir”</b> başlatıyoruz yeniden, <b>“nerelerde kalmıştık”</b> diyerek. <b><br/><br/>“İlkbahar”</b>ı yakaladık mı her yıl, birlikteliklerimizle ilgili ne varsa ortalıkta, öylece bırakıp kaçışıveriyoruz çünkü, çil yavruları gibi sağa sola. <br/><br/>Böyle olunca da, <b>“zoraki dönemler”</b>imizmiş gibi geliyor bana doğrusu, sanki birbirlerimize <b>“ayırdığımız”</b> zamanlar. <br/><br/>İşte, yaz başında terk edip, <b>“kürkçü dükkânı”</b>na yeniden döndüğümüz böyle yerlerden biri de <b>“mahkemeler”</b>dir... <br/><br/>Ki, daha ziyade <b>“özel hukuk”</b>un <b>“alacaklı-verecekli”</b> davalarına bakan o mahkemeler, gündelik yaşamlarımızın, nasıl da bildik ve sıradanlaşmış yanlarındandırlar artık. <br/><br/>Sanki, <b>“metro”</b>da tren beklermiş gibi olağan munisliklerle... <b>“tepeleme suçlularla (!) dolu”</b> daracık ve kirli koridorlarda... <b>“sayısal loto”</b> ya da <b>“altılı ganyan bayileri”</b>nin önlerine rasgele atılmış yırtık kupon savruklarını çağrıştıran... ve belli ki arşivlere sığmayıp oraya buraya saçılmış <b>“dava dosyaları”</b>na ayakla basmamak için... üzerlerinden atlayarak çıkarsınız ancak, <b>“yargıç önlerine”</b>. <b><br/><br/>“Kavga”</b> ya da <b>“savaş”</b>lardaki, ya da <b>“hastane”</b> köşelerindeki, yahut <b>“ölü evleri”</b> ve <b>“mezarlıklar”</b>da bürünülen ruh hallerindeki duyumsamalarla özdeştirler... ve <b>“kardeş”</b> takımındadırlar onlarla, bu mekânların <b>“duygu dağarları”</b> da. <b><br/><br/>“Mübaşir”</b>ler, basık tavanlarda <b>“çın-çın”</b> öten cırtlak sesleriyle, nasırlarına basılmış gibi bağırırlar adlarını, o gün kimlerin dürülecekse defterleri. <b><br/><br/>“11’inci sulh ceza... 9’uncu asliye ceza... 14’üncü icra... 7’nci sulh hukuk...”</b> <br/><br/>Sadece bu semtte... bu rakamlara ulaşana dek... yâni, <b>“1 no.”</b>lardan başlayıp, meselâ <b>“14’üncü”</b>süne kadar gelinen <b>“duruşma salonları”</b> var her birinin, demek ki. <br/><br/>Ve listelere bakılırsa... her birinde de, ortalama <b>“altmışar, yetmişer”</b> dava dosyası yazılıdır, o gün görülecek. <b><br/><br/>“Karşılıksız çek... karşılıksız çek... karşılıksız çek...”</b> <b><br/><br/>“İcra taahhüdünü ihlâl... icra taahhüdünü ihlâl... icra taahhüdünü ihlâl...”</b> <br/><br/>Biteviye böyledir hepsi. <br/><br/>Ve her gün... her gün böyle <b>“full”</b>dür; kadersizlerin binlercesiyle, milyonlarcasıyla tüm ülkenin <b>“yargı yerleri”</b>. <br/><br/>Alacaklı olsunlar, borçlu olsunlar... bahar gelince sağa sola kaçışları, boşuna değil galiba, bu insanların birbirlerinden.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-adaletin-bu-mu-dunya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100925161030/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-adaletin-bu-mu-dunya.htm)
