# Eğreti kültürlerdir kolay vazgeçen kendininkilerden

*Rıfat Tahiroğlu 23.09.2010*

<div class="yazi"><p>Kâğıt bardakta kahve satan ünlü <b>“Amerikan Cafe”</b>leri, piyasanın her bir yanına <b>“patır patır patlayan mısırlar gibi” </b>aniden saçılınca, elimden kaptıkları ekmeğimi başka yerlerden <b>“belki yeniden çıkarırım” </b>umutları ve <b>“denize düşen yılana sarılır” </b>çaresizlikleriyle <b>“köfteciliğe” </b>soyunmuştum.</p>
<p>Bilirdim ama, köfteciliğin bile önündeki <b>“en büyük belâ”</b>nın, yine Amerikan kökenli <b>“hamburgercilik” </b>olduğunu, bu kadara bilmezdim.</p>
<p>Gerçeğin boyutunu ve gücünü, yaşayınca görecektim.</p>
<p>Düşünüp taşınınca ilk işim, sağda solda sıkça rastlayacağınız o popüler seri dükkânları bulunana değil de, hani bilenler bilir; <b>“Sultanahmet”</b>in gerçekte asıl ünlü olan <b>“köftecisi”</b>ne başvurmak olmuştu.</p>
<p>Telefonun diğer ucundaki sahibine... kendilerinden <b>“bayilik” </b>ya da hiç değilse <b>“köfte almak” </b>istediğimi söylediğimde... <b>“biri Sultanahmet’te, diğeri Anadolu yakasında, iki dükkânları” </b>olduğunu... <b>“bayilik sistemi kurdukları takdirde ise; doğrudan ilişkileri ve kontrolü kaybetmek suretiyle, o çok beğenilen </b>‘ünlü ve tarihi köfteci’<b> olmaktan çıkarak, </b>‘marketing’<b> kurbanı olabileceklerini, o yüzden de bu yola sapmadıklarını”</b> ifade ettiğini... gün gibi hatırlıyorum.</p>
<p>Söylediği ve benim de hiç unutmadığım, bunlardan da önemli, başka bir şey daha vardı yalnız:</p>
<p><b><br/>“Fakat”</b> demişti, <b>“ünlü ve becerikli bir usta ile işbirliği yapar; kendin mi üretirsin, satın mı alırsın, ne yaparsın bilemem... ama sen sen ol! dükkânına sakın ola ki, asla ve asla </b>‘dondurulmuş köfte’ <b>sokma” </b>diyerek uyarmış, <b>“bunu uygula, her şeyden iyidir” </b>diye de eklemişti.</p>
<p>Şimdi ben diyorum ki... İşte bu <b>“Amerikan hamburgerciliği” </b>kültürü, gelip bizim ahlakımızı bir güzel bozdu, demek ki. </p>
<p>Zaten ekonomik nedenlerle açlığını çektiğimiz paragöz bir toplumuz... kabak çiçeği gibi açılıp saçılmamız için, tam bir vesile oluverdi, bu örnek bize.</p>
<p>Kırk-elli sene önce ölüp, kemikleri bile kalmamış <b>“dede meslekleri”</b>ni, o ustalıkların taraklarında bezleri dahi olmayan <b>“uyanık torunlar”</b>ın, <b>“malı götürmek” </b>için <b>“falanca ustanın yeri”</b>ymiş gibi yaparak, ihya etmeye kalkmaları ve toplumu kandırarak 60-70 dükkân açma becerisi göstermeleri, gastronomik bakımdan inanınız ki takdire şayan bir başarı değildir, hiç.</p>
<p>Buralarda herhangi bir şey, rast gelip de <b>“rüzgârlanmaya görsün”</b>; ortalık dinip de gerçek anlaşılana kadar, <b>“atı alanın Üsküdar’ı geçtiğine”</b> ne de çok tanık olunmuştur; ah! bir bilseniz.</p>
<p><b><br/>“Paris”</b>te iki yüz - iki yüz elli senelik <b>“cafe-restoran”</b>lar var, hem nasıl da ünlü. Onlar aptallar mı ki, bunu fırsat bilip, kırkar-ellişer tane açma yoluna gitmiyorlar, her birinden?</p>
<p>Çünkü <b>“özgün restoran”</b>cılık, tıpkı ressamlık tıpkı heykeltıraşlık gibi, kendisinden çoğaltılarak <b>“tekelci bir arsızlığa”</b> hiç gelemeyecek bir <b>“gastronomi sanatı”</b>dır, yazık ki(!)</p>
<p>İşi bu olanı yorar-eder ve tabii ki kazandırır. Ne ki, <b>“büyük köşe dönmelere”</b> asla elvermez. </p>
<p>Elvermemelidirler de nitekim. Köşeleri büyük büyük dönmek isteyenler, müsait olan diğer işleri yapmalıdırlar; bunu değil.</p>
<p>Ne oldu... Ne geçti elinize, pekiyi? Yüzlerce çeşitlilikte <b>“köfte”</b>si olan bu ülkenin, meselâ dünya metropolü olan yirmi milyonluk <b>“İstanbul”</b>unda, adı-sanı öne çıkan bir ya da iki <b>“donuk köfteci”</b>den başkasının esamisi okunmaz olunca nihayet...</p>
<p>İyi mi geldi size, şimdi bu yani?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-egreti-kulturlerdir-kolay-vazgecen.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100926115319/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-egreti-kulturlerdir-kolay-vazgecen.htm)
