# ‘1949 Sivas, emret komutanım!’

*Rıfat Tahiroğlu 16.10.2010*

<div class="yazi"><p>Evveli gün, bizim bölüğün kaytarıcılarını, eğitimden hemen her gün <b>“yırtanlar”</b>ını sıralamıştım ya sizlere, bir bir. Ertesi gün bir de baktım ki, haydaaa!.. sen kalk, en önemlilerden birini unut!..</p>
<p>Kimbilir, daha <b>“neler neler”</b> unutmuşumdur ya, neyse artık.</p>
<p>Bu unuttuğum, bölük komutanının <b>“haberci”</b>sidir. <b>“Kitap”</b>taki adı haberci, ama ona <b>“komutan postası”</b> denmektedir, daha ziyade.</p>
<p>İşte bu posta, sabah yatağından kalkar, akşam taaa yatana kadar bölük komutanına <b>“hizmetkâalık”</b> yapar, her türlü <b>“ayak işleri”</b>ni görerek. </p>
<p>Komutanının huyunu-suyunu iyice öğrenerek, <b>“bir”</b> dediğini <b>“iki”</b>letmez hâle gelmek suretiyle, adeta <b>“onun kuyruğu gibi”</b>, peşi sıra bir askerlik yapacaktır. </p>
<p>Hani, yalılarında köşklerinde uşakları ve hizmetçileri vardır ya, <b>“kalantorlar”</b>ın... <b>“efendi-köle”</b> ilişkisi bakımından, işte onların hizmetkârları bile su dahi dökemezler, bu postaların ellerine.</p>
<p>Zenginlerin ilişkilerinde, nispeten bir burjuva görgüsü, bir gusto, yahut bilemeden parasal bir ödül vardır, hiç değilse. Buradaysa, sadece <b>“haşlanmak ve odunlanmak”</b> vardır, bir güzel.</p>
<p>Antik çağ senyörlerinin yaşam tarzlarını yansıtan tarihî filmlerde, uzanıp da boylu boyunca sedirlere, şaraplarını gümüş maşrapalardan yudumlayarak tıkınırlarken, hani arkalarında köleler dizilidirler ya, tavus kuşu yelpazelerle efendilerini yelleyerek serinleten; sanki onlar gibidirler, bu postalar da.</p>
<p>Neymiş efendim... haberciymiş... Pöh!.. Nereden, neyi haber verecek, bırakın Allah’ınızı severseniz...</p>
<p>Sözde savaş esnasında, mesela siperlerde çakılıp kalınmışken, komutanın şifahi ya da yazılı emir ve önerilerini, ast ve üst birliklere iletecek olan biri konumlarında imişler meğer, mevziler arasında gidip gelerek.</p>
<p>Ne yüz- yüzeli yıl önceki savaşlar kaldı artık, ne de böyle bir haberleşme aracı halbuki, bu akıl almaz iletişim çağında.</p>
<p>Birliklerin kuruluşlarındaki <b>“karargâh”</b> kısımlarında adları geçiyor ya, bu habercilerin... hattı zatında, gerek <b>“insan hakları”</b>na, gerekse <b>“demokrasi”</b>lere yakışmadığı için çağdışı görülüp kaldırılmış bulunan, Cumhuriyet’in tek parti dönemindeki <b>“emir eri”</b> müessesesinin, kılıfına uydurulup fiilen yaşatılmasından başka bir şey değildir; aslı astarı bunun, eğer biraz deşeler de görürseniz.</p>
<p>Onun için, geçin bu lafları bir kalem.</p>
<p>Pekiyi... sadece bölük komutanlarının mı postaları vardır?</p>
<p>Olur mu... <b>“manga”</b> hariç, her birimin karargâhı olduğuna ve her karargâhın da haberci kadrosu bulunduğuna göre... her kademedeki subayların ve hatta astsubayların postaları; yani ayak işlerine bakacak erleri vardır, mutlaka birer tane.</p>
<p>Ancak, bölük-tabur-alay komutanlarınınkiler bayağı bayağı <b>“alenileşmişler”</b> iken, küçük rütbeli takım ve kısım komutanlarınınkiler, biraz <b>“utangaç”</b>, biraz ortalıkta ayan-beyan olunmazlar ise, göz yumulan statüdedirler. </p>
<p>Yani sözün özü, <b>“rütbeli profesyonel eşhas”</b>, üstelik <b>“şoförü”</b> ayrı, <b>“muhafız”</b>ı ayrı, kendi konforları için, gariban <b>“mehmetçikler”</b>den kurulu koskocaman bir <b>“hizmetkârlar ordusu”</b> ihdas etmişlerdi kışlalarda, bizim zamanımızda.</p>
<p>Umalım ki, şimdilerde inşallah böyle değildir artık, bu işler.</p>
<p><b>rifattahiroglu@hotmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-1949-sivas-emret-komutanim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101019053732/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-1949-sivas-emret-komutanim.htm)
