# Hey gidi canlılar âlemi

*Rıfat Tahiroğlu 09.09.2010*

<div class="yazi"><p>Eeee... bayram üstü idi ya, kaç günlerdir; piyasa <b>“her bakımdan”</b> nasıl hareketlenmiştir, kimbilir? </p>
<p><b><br/>“Her bakımdan”</b> dememin nedeni, bu hareketlenmelerin sadece <b>“alışveriş”</b>ler açısından olmadığıdır, yâni. Başka başka açılardan da devinmiştir, ortalık.</p>
<p>Hep öyle olur çünkü.</p>
<p><b><br/>“Nerde hareket orda bereket”</b>in kokusunu alan, başta <b>“maliyeciler”</b> olmak üzere, <b>“ilçenin belediye zabıtaları”</b>, ayrıyeten <b>“büyükşehirin belediye zabıtaları”</b>, <b>“oda”</b> denetçileri, birer ikişer <b>“düşmeye”</b> başlarlar, dükkânlara.</p>
<p>Sadece bunlar mı?</p>
<p>O-hooo!.. bunlarla kurtulunsa, iyi gene. </p>
<p>Sözde <b>“emekli maliyeciler”</b>in çıkardığı <b>“tırışka”</b>dan gazeteler için abone çağrıcıları...</p>
<p>Makbuzlarını kapıp gelmiş kimi <b>“yardım dernekleri”</b>nin <b>“yüce gönüllü”</b>leri...</p>
<p><b><br/>“Semti güzelleştirme”</b> ya da mahallenin <b>“futbol takımı”</b>nı toparlama <b>“misyoner”</b>leri...</p>
<p><b><br/>“Sağır ve dilsiz”</b>leri ya da <b>“böbrek bekleyen bir mazlumu”</b> yanlarısıra gezdiren <b>“marifetli”</b> hasta yakınları...</p>
<p><b><br/>“Uğrak alanları”</b>nı tokmaklarındaki seslerin daha ötelerinde bir yerlere doğru taşımasını, her zaman iyi bilmiş <b>“Ramazan davulcuları”</b>...</p>
<p>Ardı arkası kesilmeyen <b>“dilenciler”</b>...</p>
<p>Aklıma bir çırpıda gelenler bunlar... ama daha neler var neler, sayılacak.</p>
<p>Hele işyeriniz <b>“merkezî”</b> bir yerdeyse, yandınız, ki ne yandınız.</p>
<p>Nasıl, açıkta duran taze yiyeceğe sinekler üşüşürse en çok; kurumsal değilseniz ve işyeri olarak rahatça girilip çıkılabilen bir dükkâncıysanız merkezde; ananızdan doğduğunuza pişman ederler, bilmiş olun. </p>
<p><b><br/>“AVM”</b>lerden birinde iseniz meselâ; yok davulcuydu, yok dilenciydi gibi <b>“abuk-sabuk”</b>lar, giremezler öyle kolayından. </p>
<p>Bunlardan <b>“yırttınız”</b>, ama maliyecilere ve zabıtalara <b>“tosladınız”</b> en çok, bu sefer de. </p>
<p>Çünkü, böyle <b>“temiz temiz”</b>, düzgün yerleri <b>“denetlemek”</b>, her zaman daha <b>“hoş”</b>tur, bu zatlar için. </p>
<p>Şimdi... kargacık-burgacık sokakların en diplerindeki, külüstür binaların bilmem kaçıncı bodrum katlarında, ne idüğü belirsiz imâlathaneleri mi gezmek kolaydır, yoksa buralardaki <b>“sükseli”</b>leri mi?</p>
<p>Başınıza ne gelebileceği de cabası üstelik. İnsan <b>“New York”</b>a gider de <b>“Harlem”</b>de mi dolaşır, <b>“4. Cadde”</b>de mi?</p>
<p>Ama kurumsal bir kimliği varsa mağazanızın, böyle ortamlarda da ötmez boruları, pek bunların. </p>
<p>Koca bir <b>“marka”</b> meselâ... bütün evrakları bir <b>“gökdelen”</b>deki genel merkezlerinde... büyük patronları her gün <b>“TV”</b>lerde boy gösteren bir <b>“kalantor”</b> aynı zamanda.</p>
<p>Hadi gel de, <b>“eller yukarı”</b> der gibi, <b>“çıkarın evrakları”</b> de bakalım şimdi, görevlilerine. Gerek yok ki! Zaten işler usûlüne göre yürüyordur, buralarda. Aman, ne’me lâzım!...</p>
<p>Kaldı ki, çalıp-çırpan, kaçıran... gariban küçük işletmelerdir, asıl.</p>
<p>Gidilecekse, bunların üstüne gidilecektir.</p>
<p>Yâni <b>“davul dengi dengine çalar”</b> gene de; içeri davulcu giremese de.</p>
<p>Ve sürüye kurt dalmış gibi, ilk dükkân yakalanır, yakalanırsa baskında.</p>
<p>Sonrakiler ise, hemen haber uçururlar birbirlerine ve başlanır hemen kesilmeye <b>“kasa fişleri”</b>. <b>“Her şey yolunda”</b>ymışın <b>“B plânı”</b>na geçilir.</p>
<p><b><br/>“Büyük kedi”</b> nasıl sinsi sinsi yaklaşıp atlıyorsa birden avının üstüne... ve onlar da nasıl toparlanıyorlarsa uyuşukluklarından... tıpkı <b>“Discovery”</b>deki gibi, yâni. </p>
<p>Aynısı... tıpatıp aynısı...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hey-gidi-canlilar-alemi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100910221710/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hey-gidi-canlilar-alemi.htm)
