# AVM deyip geçme

*Rıfat Tahiroğlu 19.08.2010*

<div class="yazi"><p><b>“Ayva sarı, nar kırmızı, sonbahar...”</b></p>
<p>            <br/>Yâni, her şeyin doğaya denk düşen bir <b>“zaman”</b>ı var. Hâni deniyor ya, <b>“bir şey değişir, her şey değişir.”</b></p>
<p>          <br/>Bir <b>“veri”</b>deki değişim, öteki <b>“veriler”</b>i de tetikliyor ve tüm <b>“sistem”</b>e sirayet ederek; değişime <b>“bütünsel”</b> bir boyut ve zorunluluk yüklüyor.</p>
<p>          <br/>AVM'ler, zamanlaması itibariyle <b>“vaktin eriştiği”</b> bir sırada <b>“çıkageldiler”</b> ülkemize ve tüm <b>“perakende sektörü”</b>nün yapısını değiştirdiler.</p>
<p>            <br/>Bu değişim, varolan modelde <b>“yeniden bir yapılanma”</b>yı getirerek, <b>“gelişme”</b>lere de neden oldu, <b>“tasfiye”</b>lere de.</p>
<p>            <br/>Örneğin, <b>“konfeksiyon piyasası”</b> eskiden şöyle çalışırdı:</p>
<p>            <br/>Üretici ya da ithalâtçı <b>“iplikçi”</b>lerden aldıkları mallarla, plânladıkları <b>“sezon kolleksiyonları”</b>nın bir bölümünü üreterek ya da tamamen ithâl ederek, mağazalarında teşhir eden <b>“kumaşçı”</b>lar...<b> “konfeksiyon toptancısı”</b> olan yüklenicilere; <b>“kartelâ”</b>lar üzerinden siparişler alarak ve aldıkları bu siparişlere göre üretimlerine devam ederek, <b>“vadeli” </b>usûllerle satışlar yaparlardı.</p>
<p>            <br/>Konfeksiyon toptancısı yükleniciler, bu kumaşlarla oluşturacakları o sezonun <b>“kıyafet kolleksiyonları”</b>nı ya kendilerine ait olan ya da kendilerine çalışan <b>“dikim atölyeleri”</b>nde <b>“tadımlık”</b> olarak hazırlarlar... müşterileri olan <b>“perakendeci dükkancı”</b>lara gösterip, gene kartelâlar üzerinden siparişler alarak, pazarlarlardı.</p>
<p>            <br/>Bu çarkı döndüren yakıt, yâni<b> “sermaye”</b> ise, hiyerarşik zincirdeki son halka olan <b>“tüketici”</b>den bir önceki konumda bulunan <b>“dükkâncı”</b> idi. O da, üstelik <b>“nakit” </b>değil, büyük oranda, geleceğe atfen kesilmiş vadeli ve varsayımsal <b>“çek”</b>lerden oluşurdu. </p>
<p>            <br/>Yâni, ortalıkta <b>“para”</b> olmaz... tıpkı, <b>“Nasreddin Hoca”</b>nın hikâyesindeki gibi, <b>“koyun sürüsünün yolu üstüne çit çekilecek... sürtünerek geçerlerken yapağıları dikenlere takılacak... sonra da, toplanıp eğrilecek olan bu yünler, pazarda satılacaklardı...” </b>Ticaretin mahiyeti buydu. </p>
<p>            <br/>Ticarî zincirdeki halkaların bolluğu nedeniyle, <b>“artı değer”</b>in bölüşülmesi yatay olarak daha <b>“yaygın” </b>olmakla birlikte, kartelâlar üzerinden <b>“risk”</b>e girmeden yapılan ve <b>“nakit para”</b>nın dönmeyip, <b>“geleceğin satıldığı”</b> bu piyasalarda <b>“enflasyon” </b>da kol gezmekteydi.</p>
<p>            <br/>Sistem irrasyoneldi. Sektörün büyükleri, <b>“sermayeyi kediye yüklemişler”</b>di ve durumu, kendilerine de pay ayırdıkları <b>“dükkancı”</b>ların öngörüleri kadarlık bir <b>“kapitalizm”</b>le idare ediyorlardı.</p>
<p>            <br/><b>“AVM”</b>ler bu yapıyı kırmışlardır. İrrasyonel dükkâncılar tasfiye edilmişlerdir.</p>
<p>            <br/><b>“Saadet zinciri”</b>nde de bu kadar çok sayıda halka yoktur, artık. Bir, iplikçi ve kumaşçı vardır... ve bir de, konfeksiyon üreticisi ve mağazacı vardır.   Hâttâ hepsini birden bir kişi dahi yapabilmektedir.</p>
<p>            <br/>Böylece, zincir biçim değiştirmiş; eskiden <b>“artı değer”</b>i üleşen, değişik insan katmanlarının yatay yaygınlığı söz konusu iken... şimdi, <b>“zincir mağazalar”</b> yoluyla, her aşamadaki artı değerin <b>“hepsini”</b> sadece o bir kişi toplamaktadır. </p>
<p>            <br/><b>“AVM”</b>ler <b>“kaçağı önlemişler”</b>, kapitalizmi daha bir <b>“rasyonelleştirerek”</b>, <b>“sermaye temerküzü”</b>nün dar ellerde oluşup, <b>“tekelcileşme”</b>sinin önünü açmışlardır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-avm-deyip-gecme.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821093801/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-avm-deyip-gecme.htm)
