# Tıp

*Rıfat Tahiroğlu 09.08.2010*

<div class="yazi"><p>Çocukken <b>“tıp”</b> oynardık. Oraya buraya koşuştururken aramızdan biri çıkar, aniden <b>“tıp!”</b> diye bağırır, hepimiz öylece donar kalırdık.</p>
<p>Yorulup biçimini bozan <b>“yanar”</b>dı. Zor konumda kalakalanların fazla dayanamayıp, sapır sapır dökülerek yanmaları kaçınılmaz olurdu.</p>
<p><b><br/>“Tıp!”</b> diye bağırıp oyunu başlatanlar ise, bedenlerini uygun pozisyona rastlatır, sıkıntıya düşüp yananlardan olmazlardı.</p>
<p>Ekonomik kriz dönemleri de, çocukken oynadığımız bu <b>“tıp”</b> oyununa çok benziyor. Kriz ânı... insanların, kurumların, hemen her şeyin tıp oyunundaki gibi <b>“duraksadığı an”</b> gibidir.</p>
<p>Somut ekonomik varlıkların bir karşılığı, bir türevi olarak...</p>
<p>piyasada alınıp satılan <b>“menkul değerleri”</b>, fütursuzca çevirerek, köpürterek ve şişirerek...</p>
<p>kazançlarını defalarca katlayan küresel/yerel <b>“faiz ve rant aristokrasisi”</b>... sonunda, ekonomik yaşamın bütününe nüfuz edip, hemen herkesle de suç ortaklığı tesis ederek...</p>
<p>olmayan ama var sayılan, olmayan ama varmış gibi <b>“getirisi”</b> olan... <b>“sanal finansal kaynakları”</b>... bir an gelir, tüm ağırlığıyla <b>“toplumsal güven”</b>in üstüne göçertiverirler.</p>
<p>Bu hormonlu sanal değerler, o anda derhal <b>“buhar”</b> olur, uçar giderler.</p>
<p>Ortada sendelemiş bir ekonomi, zarar hanesi kabarık bir <b>“bilanço”</b> kalır.</p>
<p>İşte şimdi <b>“tam burada”</b>...</p>
<p><b><br/>“bozulmuş toplumsal bölüşüm dengeleri”</b>nin yeniden ele alınacağı...</p>
<p><b><br/>“artık ürünün yeniden üleşileceği”</b>...</p>
<p><b><br/>“yeni bir yapılanma süreci”</b> düzlemine... gelinmiştir.</p>
<p>Bilançodaki devasa zararın kimlere fatura edilerek, toplumsal yaşamın <b>“yeniden telafi edileceği”</b>... en can alıcı husus olarak karşımızda durmaktadır.</p>
<p>Bu zarar kimlere yüklenecek...</p>
<p>kimlere ödetilecek...</p>
<p>kimler <b>“yanacak”</b>lardır.</p>
<p>Gündemdeki <b>“temel sorun”</b> budur.</p>
<p><b><br/>“Yanmayacak”</b> olanlar bellidir:</p>
<p>Arsız spekülasyonlarıyla, krizin müsebbibi olsalar dahi, devletin gövdesini ayakta tutan <b>“ana unsurlar”</b> konumlarındaki...</p>
<p>stratejik sermaye sınıfı da olan <b>“faiz ve rant aristokrasisi”</b>...</p>
<p>küresel gereklere uygun hareket edebilen <b>“girişimci burjuvazi”</b>...</p>
<p>ve <b>“bürokratik elitler”</b>... yanmayacaklardır.</p>
<p>Bunların dışında kalanlar...</p>
<p><b><br/>“sınıfsal servet farklılıkları hiyerarşisi”</b>ndeki yerlerine göre...</p>
<p>mutlaka <b>“küresel ölçüt”</b>lerin rasyonalizasyon süzgeçlerinde sınanarak...</p>
<p>birbirlerine nispetle ve birbirlerini yiyerek...</p>
<p><b><br/>“gereksinim fazlası”</b> olanların dışarıda kalacağı...</p>
<p><b><br/>“seleksiyonlar”</b> çerçevesinde <b>“yanacak”</b> olanlardır.</p>
<p>Dünya yeniden kurulurken <b>“devletler”</b> buna ayak uydurabilmek için <b>“safralar”</b>ını tasfiye edeceklerdir.</p>
<p><b><br/>“Hazineden geçinenler”</b>...</p>
<p>özel sektörün en kalın katmanın oluşturan, küçük ölçekli <b>“geleneksel dahili ticaret”</b> erbabı <b>“esnaflar, <br/>zanaatkarlar ve dükkancılar”</b>...</p>
<p>tüm <b>“çalışanlar”</b> ve <b>“çalışmayanlar”</b>...</p>
<p><b><br/>“küçük köylüler”</b>...</p>
<p><b><br/>“baldırı çıplak yoksullar”</b>...</p>
<p>büyük oranda <b>“safra”</b>dırlar.</p>
<p>Bu safra yığınların işlevi; kriz için <b>“tıp!”</b> dendiğinde, çaresizliklerinin bedeli oranında <b>“yanmak”</b>...</p>
<p>krizi atlatmak için de; karları lapa lapa yağacak ve öbek öbek birikecek ve tutacak olanlar uğruna, altyapı oluşturmak üzere... <b>“eriyip gitmek”</b>tir.</p>
<p><b><br/>rifattahiroglu@hotmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-tip.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100818004416/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-tip.htm)
