# Meraklı köftecinin akıldâneleri

*Rıfat Tahiroğlu 21.07.2010*

<div class="yazi"><p>Bir gün, hele de bu yaşta, bizi teğet geçtiği söylenen küresel kriz yüzünden, ekonomik anlamda neyim var neyim yok hepsini kaybedip tıteber kalacağıma, dünyalarda inanmazdım. Ama oldu işte. Ne mal ne mülk, hiçbir şeyim kalmadı.</p>
<p>Ne ki, beterin de beteri vardır, denir ya!</p>
<p>Yoksullaşmanın üstüne üstlük, iş yaptığım kimi insanlara ve bankalara bir sürü de borcum oluştu. Parasızlık yetmezmiş gibi, bir de onların mahkemeleriyle ve daha kötüsü “aşağılamalar”ıyla uğraşmaktayım bir yandan.</p>
<p>Şunu bilir, şunu söylerim... İnsan yaşamı, kozasında yer aldığı ortam kadarlık algılayabiliyor. Son model otomobilinizin içindeyken yanınızdan geçen tıkış tıkış minibüste nasıl olunduğunu, başınıza gelmeden anlayamıyorsunuz. Tahmin etmekle olmuyor bu işler. Yani beş kişilik sofrada, alışık olmadığınız bir titizlikle katık edip, bir kalıp peynirle bir sonraki “çarşamba pazarı”na kadar idare etmekliğe, sade tahayyül yetmiyor, fiilen yaşamak da gerekiyor.</p>
<p>İşte ben kıçüstü çakılınca yere, bir de baktım ki... o-hooo... toplumun büyük kısmı meğer aşağıdaymış. Hoş, zarifliklere sarılı sonsuz varsıllıklardan gelmiyordum elbet. Ama elimi attım mı cebime, çoğu zaman para çıkarabiliyordum az-çok, hiç değilse.</p>
<p>Lâkin:</p>
<p>“Şimdi o dünyalardan hiç bir haber yok</p>
<p>Yok bizi arayan soran kimsemiz</p>
<p>Öylesine karanlık ki gecemiz</p>
<p>Ha olmuş ha olmamış penceremiz</p>
<p>Akarsuda aksimizden eser yok!”</p>
<p>ölümcüllüklerinin cehennemlerindesinizdir sanki artık. Hele bir de, yaşamın az buçuk tadına varmışsanız önceleyin, o zaman herşey daha bir kötüleşiyor, sizin için. Ortalıkta rütbeleri sökülmüş “İlhami Erdil” gibi dolaşıyorsunuz.</p>
<p>(Yeri gelmişken söylemeliyim ki, oramirallik rütbelerini söküp ere indirgemek, ne kadar da çağdışı bir cezasıdır şu askerliğin. Adam yolsuzluk yapmış, sen de hak ettiği cezasını vermişsin, hapsetmişsin. Daha ne? Kırk yıllık ömrünün bir başka birikimi olan rütbelerini ne diye söküyorsun ayrıca. O suçla o rütbeler arasında nasıl bir illiyet bağı kuruyorsun ki! Hani “müktesep bir hakkın özüne dokunulamaz”dı?)</p>
<p>Neyse... </p>
<p>Neyse deyip geçmemeye karar verdim ama artık; her türlü “mağduriyet” için, hiçbir ayrım gözetmeden ve yargılamadan, nereden geldiğine bakmadan, “mağdurlar”dan yana tavır takınacağım bundan böyle. Yalnızca mağdur oldukları için.</p>
<p>Eskiden de böyle miydim pekiyi?</p>
<p>Evet, eskiden de böyleydim, aslını ararsanız. Sadece şimdiki gibi adamamıştım buna kendimi, o kadar. Fark bu.</p>
<p>Para kaybedip dibe vurunca mı aklın başına geldi, diyebilirsiniz. Kızamam size bu yüzden. Lâkin mağduriyetlerin kaynağı olan, tanığı olduğum gündelik rezillikleri bir bir döker saçarsam ortalığa, o vakit bir nebze olsun serinletirim gönlünüzün bana bu hışmını, belki.</p>
<p>Fakat bu sütunlarda yazacak olmanın nedeni, gene de buralardan gelmiyor.</p>
<p>İster inanın ister inanmayın ama, “köfteci” olmamdan geliyor.</p>
<p>Medyada işlenen konular, yazılanlar, çizilenler, TV’lerde itişe kakışa tartışılarak anlatılanlar, hiç de yabana atılamayacak şeyler oluyor olmasına da... ne ki çok soyutlar, çok ilkeseller. Gündelik yaşamın içinde debelenenlerin avurtlarını şişire şişire yedikleri ekmek diliminden çok uzaktalar. Bunun sürüyle nedenlerinden biri, entelektüellerin, içinde yer aldıkları kozalarının tabiatı gereği, ne yaparlarsa yapsınlar, sıradan ve küçük yaşamlardan önünde sonunda uzak olmaları.</p>
<p>Aslında becerilebilseydi de, hemen her bir gazetenin lahmacuncudan, nalburdan ya da loto bayiinden, belki bir pazarcıdan, yahut bir kamyonun uzun yol şoföründen, hiç değilse birer tanecik köşe yazarları olabilseydi keşke.</p>
<p>Bana sorarsanız, mesela “amiral gemisi”nin kırk senedir “yaza yaza ha bire bina yazanlar”ından daha işlevsel olacakları kesindir.</p>
<p>Sanırım 60’ların başıydı, anımsayanınız varsa, Mahmut Makal diye bir köy öğretmeni kırk bin köy ile seksen bin mezradan rastgele birisindeyken, oralarda sürüp giden çağdışı gündelik hayatı <i>Bizim Köy</i> isimli bir kitapta, çıkıp bir çırpıda anlatıvermişti. “Orada bir köy var uzakta! Gitmesek de görmesek de” klişesini, tıpkı şimdilerdeki bir sürü başka klişenin sapır sapır dökülmeleri gibi, yerle bir etmiş; sorunları haykırmadan da atılabilen bir çığlığa dönüştürmüştü.</p>
<p>Küresel krizin altüst ettiği, kendi haline bırakılmış sokağın gündelik savruluşlarını, geleneksel çarşı-pazarın umutsuz çırpınışlarını, sillesini yemiş biri olarak bu kez de kalkıp ben anlatsam, kulak kabartacak birilerini bulabilir miyim, dersiniz?</p>
<p>Üstelik benimki bu devasa ve zengin kentin göbeğinden fışkıran izlenimlerdir. Ara sokaklarından değil. Daha ötelerdeki varoş çıkmazlarından değil. Daha daha ötelerdeki yalnız kentlerden, kayıp kasabalardan değil. Daha da daha da ötelerdeki derin Anadolu ve Trakya unutulmuşluklarından, sanki yılkıya bırakılmışlıklarından değil.</p>
<p><b><br/>“Her sabah yatağından doğrulup da, öfkesi burnunda bir boğayı andıran hayatı iki koca boynuzundan kavrayıp dizleri üstüne çökertebilmek için, yola koyulan ve her akşam evine yorgun argın dönen” </b>küçük insanların... ilişkilerini, özverilerini ve bencilliklerini, birbirlerine ihanetlerini, yiğitlik ve kalleşliklerini... bunları yaparkenki tavırlarını, burunlarından hırçın hırçın solumalarını, gevrek gevrek gülüp, mendeburca somurtmalarını... Dükkanların, sokakların, caddelerin havası kokusu ve tüm bunların hayata dair yansımalarını... para kazanamayan, borçlarını, kiralarını, ücretlerini doğru dürüst ödeyemeyip, sapır sapır dökülen ve bir bir kapanan... çalkalanışları bir rekabetin sonucuyla değil, yengeç sepetinden çıkmak için, kurtlukta düşeni yemek için, birbirlerini yok ederek varolmaya kalkışmak için... derin bir çaresizliğin hoyratlığıyla, hep birlikte yazıp hep birlikte sahneleyerek oynadıkları dramlarını... görmeyenlere, göremeyenlere anlatmaktır benimkisi.</p><br/>Bakalım becerebilecek miyim aktarabilmeyi bunları, kaldırımları arşınlarken ve aşındırırken.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-merakli-koftecinin-akildaneleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723005443/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-merakli-koftecinin-akildaneleri.htm)
