# Dünyanın iyi ve kötü kapitalizmleri

*Rıfat Tahiroğlu 26.07.2010*

<div class="yazi"><p>Köftecilikten önce <b>“cafe işletmecisi”</b> idim ben. Allah sizi inandırsın... bu koca kentin, <b>“parmak ısırtan”</b> türde kalburüstü birkaç mekânından biriydi benimkiler.</p>
<p>Ne zaman ki, kâğıt bardakta kahve satan markalı Amerikan cafeleri gelip açıldı sağa sola, pıtrak gibi... bize de yol göründü işte o vakit.</p>
<p>Onun için... <b>“tekelci kapitalizm”</b>den daima nefret etmiş... serbest pazara dayalı <b>“rekabetçi kapitalizm”</b>e daha bir itibar etmişimdir, hep.</p>
<p><b><br/>“Vahşi kapitalizm”</b> deriz ya, hani... Ben vahşiliği kapitalizmin kendisinde bulmam. Vahşet konusunda kapitalizmin suçu yoktur, bana göre.</p>
<p>Kapitalizm... nihayet ekonomik uygulayımlar alanıdır, hemen her devlette... ya da bana göre, her toplumda.</p>
<p>Yâni... dünyada ne kadar devlet ya da toplum varsa... hepsinin de ekonomik faaliyetleri, istisnasız kapitalistiktir zaten.</p>
<p>Ekonomik faaliyetleri kapitalistik olmayan, bir tane bile toplum yoktur, yeryüzünde.</p>
<p>Ama bunların kapitalizmlerini birbirlerininkinden farklı kılan... kendi kapitalizmlerini üzerlerine inşa ettikleri <b>“sosyo-kültürel”</b> yapılarıdır.</p>
<p>O yüzden, ne sayıda sosyo-kültürellik varsa, o sayıda da kapitalizm vardır, diyebiliriz dünyada.</p>
<p>Hâtta bakın... şöyle bile yapabiliriz:</p>
<p>Bir metre boyunda bir çubuğu... bir uçtan diğer uca uzanan.. koyu kırmızıdan başlayıp... soluk pembe ve giderek beyaza doğru... santim santim, açılan tonlarda boyasak...</p>
<p>Koyu kırmızı ucuna <b>“tekelci kapitalizm”</b>... beyaz ucuna da <b>“serbest rekabetçi kapitalizm”</b> yazsak... ki, zorba devlet / özgür devlet... ya da köleci toplum / uygar toplum da yazabiliriz...</p>
<p>Ve tüm dünya toplumlarını kapitalistik tarzlarına göre, o çubuk üzerinde işaretleyip sıralasak...</p>
<p>K. Kore’yi... İran’ı... S. Arabistan’ı... koyu kırmızının en ucunda... İsveç’i... Danimarka’yı... Kanada’yı da... beyaza doğru yerleşmiş olarak görürüz.</p>
<p>Dünyanın bütün bu toplumlarına hak ettikleri tondaki rengi veren ve kapitalizmlerinin tarzını belirleyen... onların tarih içindeki sosyo-kültürel yapıları olmaktadır.</p>
<p>Koyu kırmızı... despotluğu, monarklığı, oligarşik bir yapıyı simgeliyorsa... kapitalizmleri de vahşidir elbet.</p>
<p>Beyaz... liberal değerlerin ve özgürlüklerin rengiyse... kapitalizmleri de o oranda insancıllaşacak demektir.</p>
<p>Çizmeyi aştığımın farkındayım. Bir an için köfteci olduğumu unutup... boyumdan büyük lâflar etmeye başlayıverdim...</p>
<p>Siz bana aldırmayın... </p>
<p><b><br/>rifattahiroglu@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-dunyanin-iyi-ve-kotu-kapitalizmleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100730020212/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-dunyanin-iyi-ve-kotu-kapitalizmleri.htm)
