# Mahşerdeki dört atlının sürücüsü: İşsizlik

*Rıfat Tahiroğlu 25.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ben <b>“resmî”</b> rakamlara hiç itibar etmem. Kendilerini gövertecek konuların sayılarını <b>“abartırlar”</b>.</p>
<p>Fatura çıkartacak olanları da <b>“azımsarlar”</b>. </p>
<p><b><br/>“İşsizlik”</b> konusundaki açıklamalar da, bu yönde şeylerdir, bana göre.</p>
<p> <br/>İşsizliğin ne boyutlarda olduğunu <b>“kavramak”</b> isteyeniniz varsa eğer; seksen-yüz liraya patlar bu size, en fazla.</p>
<p>Şu meşhur <b>“amiral gemisi”</b> gazetenin <b>“küçük ilanlar”</b> sayfasına iki satır ilan vereceksiniz, telefonunuzu bırakarak.</p>
<p>İki gün çıkacak.</p>
<p>Meselâ<b>, “döner”</b> ustası aranıyor... meselâ, <b>“köfte”</b> ustası aranıyor... ya da <b>“ızgaracı”</b> aranıyor... <b>“soğukçu”</b> aranıyor... yahut <b>“bulaşıkçı”</b> aranıyor... <b>“garson”</b> aranıyor.</p>
<p>Başka sektörlerden de... <b>“tezgâhtar”</b> aranıyor... <b>“kasiyer”</b> aranıyor, meselâ.</p>
<p>Çok değil, iki satır.</p>
<p>Göreceksiniz o zaman gününüzü. Diyarbakır’daki <b>“yardım dağıtan kamyon”</b> aklınızda mı hâlâ? Çamurlara belenerek birbirlerini yemişlerdi hani, o kapışamadıkları yiyecekler yerine.</p>
<p>İşte tıpkı oradakiler gibi saldıracaklar sizin <b>“kamyonunuza”</b> da. Aman şey!.. <b>“telefonunuza”</b> da.</p>
<p>Bir an, toplumun <b>“açlar sürüsü”</b>nden oluştuğunu görüp, irkileceksiniz.</p>
<p>İçinizi bir <b>“korku”</b> kaplayacak, <b>“ne bu ya!”</b> diyeceksiniz, kaygı yüklü bir şaşkınlıkla. </p>
<p>Telefonunuz kilitlenecek.</p>
<p>Telefon numaranızı verdiğinize pişman olacak; <b>“sizi dinlemeye kalksalardı”</b> bile yapmayacağınız şeyleri, örneğin, <b>“değiştirsem mi acaba”</b>yı geçireceksiniz, aklınızdan.</p>
<p>Açlık kokuları sinmiş ahizenin ağız ağıza konuşmalarındaki kaba-sabalıkların, görgüsüzlüklerin, bilgisizliklerin, yetersizliklerin ürpertisi de işin bir başka yüzü.</p>
<p> <br/>Diyalektleri, mantaliteleri, seçtikleri sözcükleri, dertlerini ortaya koyma biçimleri de afallatacak sizi, ayrıca. </p>
<p><b><br/>“Aman Allah’ım, ben nasıl bir toplumda yaşıyorum, acaba?”</b> diyerek, kurt düşecek içinize, ciddi ciddi.</p>
<p>Korkacaksınız, korkacak!..</p>
<p>Soyuttan somuta geçeceksiniz.</p>
<p>Rüyadan gerçeğe.</p>
<p>İyimserlikten karamsarlığa.</p>
<p>Nutuk çekmekten <b>“dut yemiş bülbül”</b>lüğe geçeceksiniz.</p>
<p>Akıl vermekten, artık biraz akıl da almaya.</p>
<p>Çok bildiğinizi sanmaktan, az bilmekte olduğunuzu yeni yeni kavramaya da geçeceksiniz.</p>
<p>Bütün bunları seksen-yüz liralık küçücük bir gazete ilanı başlatacak. </p>
<p>Üyesi olduğunuz bu toplumun derindeki kıvrımlarını ve kendi kendinizin <b>“gayrı resmî”</b> gerçeklerini, nihayet öğrenmeye de başlamış olacaksınız, böylece.</p>
<p><b><br/>“İstihdam sorunu”</b> bakımından, belki <b>“iş bulmaya”</b> yaramayacak. </p>
<p>Ama, sizin <b>“kendinizi bulmanıza”</b> yarayacak.</p>
<p>Söyleyin, az şey mi bu, şimdi?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-mahserdeki-dort-atlinin-surucusu-issizlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100827000349/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-mahserdeki-dort-atlinin-surucusu-issizlik.htm)
