# Hayatın düzeni böyle kurulursa

*Rıfat Tahiroğlu 28.08.2010*

<div class="yazi"><p>Gelelim işverenlere...</p>
<p>Çalıştırdıkları işçilerine olsun, piyasaya olsun; çoğu tutulamayacak, vaad üstüne vaad... vaad üstüne vaad. </p>
<p>Yalandan kim ölmüş ki.</p>
<p>Aslında, <b>“proje”</b> deniyor ya!..</p>
<p>Hani, her iş görenin, her işletmenin hedeflerinden ve bu hedeflere ulaşmak için tasarlayacağı projelerinden dem vuruluyor ya, iki de bir...</p>
<p>İşte bu <b>“vaadler”</b>, o vaadleri itekleyip duran <b>“umutlar” </b>ve ömürleri boyunca ardları sıra koşuşturdukları sonu gelmez <b>“hayaller”</b>dir, onlar için <b>“proje... proje...”</b> dedikleri.</p>
<p>Hesaba, kitaba mı dayanmıyor... olsun!</p>
<p>Özlemlere dayanıyor ya, bu yeter.</p>
<p><b><br/>“Evdeki hesabın çarşıya uymadığı”</b> ilişkiler yumağıdır, piyasa. </p>
<p>Dükkâncılar, dededen babadan hiçbir şey görmediklerine... hem <b>“geçmişi”</b>, hem <b>“günü”</b> ve hem de <b>“bâri bize benzemesinler”</b> dedikleri çoluk-çocuğun <b>“yarınlar”</b>ını telafi etmek uğruna; epeyi katmerli beklentiler ve tutkularla yanıp tutuştukları için, <b>“zırnık bile koklatmamak”</b> niyetindedirler, hiç kimselere esasen.</p>
<p><b><br/>“Tırnaklarımla geldim ben buralara, yedirir miyim ulen!”</b> diyerek hırs yapmaktadırlar, kendi kendilerine. </p>
<p>Yaşam melodilerinin <b>“nakarâtı”</b> budur.</p>
<p>Bu tekne herkesi taşıyamayacağı için, <b>“vaad edecek”</b>, fakat <b>“vâde vermeyecek”</b> ve punduna getirirlerse de <b>“hiçbir şey”</b> kaptırmayacaklardır. </p>
<p>İşçiler de çalacaklardır, bu durumda. Hadi, <b>“tırtıklayacaklardır”</b> diyelim, yumuşak olsun.</p>
<p> <br/>Patronları vermiyorlar diye mi tırtıklarlar, tırtıkladıklarına mı patronlar vermez... <b>“gıllı-gışlı işler” </b>dendir vesselam, bu da.</p>
<p>Sömürü <b>“esas”</b> olunca, her şey <b>“kısmak”</b> üzerinedir.</p>
<p><b><br/>“Porsiyon”</b>lardan kısılır, <b>“gramaj”</b>lardan kısılır, <b>“içeriğine daha ucuzları konularak”</b> kısılır...</p>
<p><b><br/>“Ücret”</b>lerden kısılır; girdi-çıktı yapılmak suretiyle, <b>“SSK aidatları” </b>bir yatırılıp, bir yatırılmayarak kısılır... </p>
<p>Çifte kontrat yoluyla, daha az <b>“kira geliri”</b> gösterip, daha az <b>“gelir vergisi”</b> ödeyen mal sahibi rantiyelere yaranmanın karşılığı olarak, <b>“stopaj”</b>lardan kısılır.</p>
<p>Geçinmenin yolları, allem edip kalem edip, herkesin birbirlerinden <b>“kısarak ve tırtıklayarak”</b> arttırabilecekleri kadarlık ferahlayacaktır, ancak. Yâni sokaktaki gibi söylersek, <b>“herkes bir dümen tutturmuş, gidiyor”</b>dur, açıkçası.</p>
<p>Bu çizgide kurulmuş bir <b>“hayat düzeni”</b>, dükkâncıları da, çalışanları da, müşterileri de, toptancıları da... yâni, içine girip çıkan <b>“kimler var kimler yok”</b>, hepsini... hem <b>“elden çıkarmakta”</b>; aslında mutluluğa doğru dürüst hiçbiri ulaşamayacakları için, hem de <b>“çileden de çıkarmakta”</b>dır, aynı zamanda.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hayatin-duzeni-boyle-kurulursa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100830145513/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hayatin-duzeni-boyle-kurulursa.htm)
