# Alma mazlumun âhını olursun ‘mikroplu mikroplu’

*Rıfat Tahiroğlu 22.09.2010*

<div class="yazi"><p>Keşke her şey göründükleri kadarda kalsa!..</p>
<p>İç pazarın tüketicilerini kendilerine, iyice körleşmiş birer <b>“mürid”</b> hâline getirmiş olan <b>“hamburgerciler”</b> olsun, <b>“pizzacılar”</b> ya da <b>“tavukçular”</b> olsun... ama sadece bunlar değil... konfeksiyon sektöründeki <b>“ünlü markaların seri mağazaları”</b> yahut <b>“büyük marketler”</b> dahî olsun... bunlar, birbirleriyle rekabet etmeye gerek duymayacakları kadar <b>“bir avuç”</b>turlar ve bu nedenle de, pazarın <b>“büyük lokması”</b> için, bazen zımnen bazen de açıkça <b>“işbirliği”</b> halindedirler.</p>
<p>Bu durumu, en çok <b>“AVM”</b>lerde belli ederler.</p>
<p>Neresinden baksanız, her birinde 100’ün 150’nin üzerinde dükkân bulunan bütün bu <b>“AVM”</b>lerde; <b>“hep birlikte”</b> yer alırlar.</p>
<p>Kendi aralarında <b>“güç odakları”</b> oluşturup, <b>“AVM sahipleri”</b>ne bir anlamda <b>“aba altından sopa göstererek”</b> ayrı ayrı ve fakat <b>“hep birlikte”</b> kira sözleşmeleri yaparlar.</p>
<p>Aralarına herkesleri almazlar. Hatır-gönül işi de yürümez. Onlardan biri olabilmek için, rekabet etmek üzere değil, fakat <b>“rekabet etmemek üzere”</b>, kendileri kadar güçlü olmak gerekir.</p>
<p>Bu birliktelikler sayesinde bütün <b>“AVM”</b>lere <b>“en düşük kiralar”</b>la girerler.</p>
<p><b><br/>“AVM”</b> sahipleri de, aradaki farkları, irili ufaklı <b>“diğer kiracılar”</b>dan çıkarırlar.</p>
<p>İşte bu yüzden, <b>“AVM”</b>lerdeki güç birliği kapsamlarına giremeyen bir kiracı... meselâ 100 metrekarelik dükkânına, metrekaresi 150 dolardan, <b>“KDV”</b>siyle <b>“ortak katılım”</b> ve <b>“genel gider”</b> paylarıyla falan , <b>“aylık kira”</b> olarak <b>“yirmi bin dolar” </b>ödüyorsa... hemen yanındaki ünlü <b>“hamburgerci”</b>, üstelik 500 metrekare kullanım alanı olan dükkânı için, <b>“ayda” </b>ancak <b>“üç-beş bin dolar” </b>ödüyordur.</p>
<p><b><br/>“AVM”</b>lerin kiralama işlerini pazarlayan birkaç yerli ve yabancı şirket, ki onlar da ünlenmiş ve <b>“tekelleşmiş”</b>lerdir, bu düzenin böyle kurulmasındaki en önemli <b>“araç”</b>lar olmuşlardır.</p>
<p>Hamburgercilerin ve diğerlerinin bu <b>“cüret”</b>i, ürünlerindeki olumlu vasıflar yüzünden değil, piyasayı <b>“ruhen ele geçirmiş”</b> olmalarından dolayıdır.</p>
<p>Burada en büyük zararı görecek olanlar, başta <b>“tüketiciler”</b> olmak üzere... nitelikli ürünler hazırlamak isteseler bile, sırtlandıkları <b>“yüksek girdiler”</b> yüzünden, bunu asla yapamayacak ve asla da kazanamayacak olan <b>“diğer küçük işletmeler”</b>dir.</p>
<p><b><br/>“Özgünlük... bireysel maharet... otantik lezzet... optimistlik...” </b>gibi hazlar ve değerler, bu koşullarda artık çöp sepetindedirler.</p>
<p>Umudun kamçısıyla sanki herkes, sadece büyük sermayenin bu bir avuç ünlü marka mağazalarına çalışıyor gibidirler. </p>
<p>Örneğin devasa <b>“marketler”</b> bütün kazançlarını, <b>“tedarik safhası”</b>na giydirerek ve üzerlerine yıkarak, tüm üreticilerin canlarına okumak suretiyle elde ederler. Onların yönetim merkezleri ve muhasebe servisleri, kendilerine mal satan köleleştirilmiş üreticilerin sıra sıra dizilerek bekleştirildikleri <b>“tahsilat”</b> kuyruklarıyla maruftur.</p>
<p>Efendim, onlar da mal vermesinler, bu durumlara düşmesinler!</p>
<p>Olmaz! sadece bir lâftır bu.</p>
<p>Çünkü bir yerde <b>“tekel”</b> varsa, orada başka türlü <b>“seçenekler”</b> yok, demektir.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-alma-mazlumun-ahini-olursun-mikroplu-mikroplu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924143618/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-alma-mazlumun-ahini-olursun-mikroplu-mikroplu.htm)
