# Sömürülmeden olamayacak mıdır

*Rıfat Tahiroğlu 22.08.2010*

<div class="yazi"><p><b>“AVM”</b>lerin getirdiği tüm güzel şeyler, perakende sektöründe<b> “sermaye temerküzü”</b>nün belli ellerde toplulaşmasını sağlamak ve giderek, o alanlardaki <b>“tekelleşme”</b>yi gerçekleştirecek hedeflere hizmet etmek uğruna vardırlar.</p>
<p>Gerçekten de, piyasada artık ayakta kalabilmiş birkaç<b> “cafe”</b> vardır ve <b>“zincir”</b>dirler.</p>
<p>Birkaç <b>“dönerci”</b> ya da <b>“köfteci”</b> vardır ve <b>“zincir”</b>dirler. </p>
<p>Birkaç <b>“tavukçu”</b>, birkaç<b> “pizzacı”</b>, birkaç <b>“hamburgerci”</b> vardır ve <b>“zincir”</b>dirler.</p>
<p>Birkaç yerli <b>“konfeksiyon”</b> dükkânı vardır ve <b>“zincir”</b>dirler.</p>
<p>Birkaç <b>“süper market”</b> bakkal vardır ve<b> “zincir”</b>dirler.</p>
<p>Birkaç <b>“sinema işletmesi”</b> vardır ve<b> “zincir”</b>dirler.</p>
<p><b><br/>“Zincir”</b> olmayana ya da zincirde bir <b>“halka”</b> olamayana<b> “ekmek” </b>yoktur.</p>
<p>Çünkü, bu ilişkilerde korkunç bir <b>“sömürü”</b> vardır ve bu sömürünün <b>“debisi”</b> karşısında <b>“tek başına”</b> durabilmek, artık olası değildir.</p>
<p>Bir kere,<b> “AVM”</b>nin <b>“monark”</b> sahibi, ya büyük bir <b>“sanayici”</b>, ya büyük bir <b>“turizmci”</b>, ya da büyük bir <b>“inşaatçı”</b>dır.</p>
<p>Ve kendi hesabına <b>“banka kurmuş”</b> gibi, <b>“yüksek kira”</b> politikaları yoluyla piyasadan <b>“yüksek volümde”</b> para toplamakta, diğer işlerine aktarmaktadır. Bu tutumuyla, her mağazanın âdeta <b>“büyük ortağı”</b>dır.</p>
<p>Dükkânlar, <b>“zincir mağazalar” </b>serisinden oldukları için,<b> “tek”</b>kenki kırılganlıklarını, <b>“kırk kibrit çöpü”</b>nün yan yana gelmesindeki gibi <b>“kavi”</b>leşme yönetmeleriyle aşabilmişlerdir.</p>
<p>Çoğunca da, zincirdeki<b> “tüm halkalar” </b>bir <b>“tek kişi”</b>nin, ya da birkaç ortaklı bir <b>“firma”</b>nındır, zaten.</p>
<p>Kâğıt bardakta kahve satan Amerikan kahvehaneleri<b> “marka sahibi”</b>nin, Türkiye’ye geldiğinde, tıpkı <b>“Başkan Bush”</b> gibi, Ortaköy Camii’nin siluetini arkasına alarak... niçin, <b>“İlk 100 dükkâna kadar para kazanılamaz”</b>, demiş olduğu, işte şimdi daha iyi anlaşılmaktadır.</p>
<p>Toplumun... evet, rasyonel çalışan... evet, eski kurumların ne kadar <b>“komik”</b> kaldıklarını gösteren... evet, ilkellikleri yok eden, <b>“yeni bir makine”</b>si vardır artık, doğru...</p>
<p>Ama bu yeni makine de, insan etiyle beslenen egzotik bitkiler gibi... aynı toplumu, bırakınız <b>“işçileştirme”</b>yi, hâttâ <b>“işsizleştirerek”</b>; bir avuç zengini daha da zenginleştirip, onların ellerine mahkûm etmektedir.</p>
<p>İlkelliği yüzünden, toplumu <b>“sömüren ve sömürten”</b> bir yapı <b>“defolup”</b> gitmekte... ve fakat, yerini <b>“artık değer”</b>i sofistike yöntemlerle <b>“havuduyla yutan yenilikler”</b> almaktadır, bu sefer de.</p>
<p>Bunun, dengeleri ortalarda bir yerlerde kurulabilen bir başka yolu yok mudur, yahu! Allah’ınızı severseniz?</p>
<p>Tarihsel boyutta <b>“nal toplamışlığın”</b> bir bedeli olarak,<b> “sömürülmeden adam olma”</b>nın imkânsızlığı mı söz konusudur, yoksa?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-somurulmeden-olamayacak-midir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100823202724/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-somurulmeden-olamayacak-midir.htm)
