# Herkes ektiğini biçer

*Rıfat Tahiroğlu 05.08.2010*

<div class="yazi"><p>Bir adam niye sahtekâr olur? </p>
<p>            Neden süte su... bala şeker... zeytine boya karıştırır?<br/><br/>Böcekten geçilmeyen hamurhanelerine yapılan baskınlar... sıkça TV’lere de taşınan “<b>fırıncılar ve simitçiler”</b>... hep pis heriflerden mi çıkarlar?<br/><br/>Her yılki vergi beyannamesi dönemlerinde... kazançlarını en az gösterdikleri için... iplikleri pazara çıkarılan “<b>doktor ve avukat”</b>ların serbest çalışanları... ne hikmetse, bu mesleklerin hep en dolandırıcılarından mı olurlar?</p>
<p>            Bütün bunların sebebi ne?</p>
<p>Kapitalizmleri üç yüz sene yerine, elli seneye sıkıştırılmış...</p>
<p>            bizimki gibi ülkelerde...</p>
<p>            kafalar da... kasalar da... karmakarışıktır.</p>
<p>            Unutmamak gerekir ki...<br/><br/>Tüccara... “<b>Cevat Fehmi Başkut”</b>un “<b>Buzlar Çözülmeden”</b>indeki gibi bakış açılarından... bugünkü bakış açılarına... bir insan ömrüne sığacak sürelerde gelebildik... şükür her şeye rağmen.<br/><br/>Tıkız “<b>kollektivist” </b>kafalardan, “<b>liberal” </b>değerlere dönüşümün tamamlanmadığı toplumlarda... en temel sorun... “<b>tüketilen hayatın tam karşılığı olan ödemeler”</b>in yapılmak istenmemesidir.</p>
<p>            Herkes, “<b>güzel yaşamak” </b>istemekte... </p>
<p>            Fakat, buna karşılık gelen “<b>ödemeyi”</b>...</p>
<p>            tam yapmaya gelince... kıvırmaktadırlar.<br/><br/>Çocukları iyi okullarda okusun... hastalandığında tüm hastane kapıları ardına kadar açılsın... yollar tertemiz, kaldırımlar pırıl pırıl olsun.<br/><br/><b>“</b><b>Üç kağıt açan”</b>ın maharetini edinmiş “<b>pazarcı esnafı”</b>nın... el çabukluğuyla doldurduğu domatesler ezik çıkmasın. </p>
<p>            Şeftalilerin en alımlılarını... tezgâhındaki tablada öne dizip... arka taraftan çalışmasın.</p>
<p>            Ama bütün bunların parasal karşılığı... “<b>mümkünse hiç olmasın.”</b></p>
<p>            “<b>Olacaksa da, çok az olsun.”</b></p>
<p>            İyi de...</p>
<p>            Kim karşılayacak bunları, pekiyi?</p>
<p>            “<b>Devlet karşılasın.”</b></p>
<p>            Devlet nereden bulup da karşılayacak... sen vermezsen, o vermezse?<br/><br/>“<b>Tamam işte... ben vermeyeyim o versin. Benden almasın da devlet... kimden ve nereden alırsa alsın.”</b></p>
<p>            Yani aslında... herkes bir dümen tutturmuş, gidiyor.<br/><br/>Toplumun büyük kısmına devlet bakıyor... Çok büyük bir kitle, kolayından ve ucuzundan “<b>emekli” </b>olmuş, maaş alıyor... Geri kalanına da “<b>yeşil kart” </b>verilmiş... Olmadı, yerel yönetimler el atmış, <b>“ayni yardımlar”</b>la gediklerini tıkamış. </p>
<p>            Al bakalım şimdi... <b>“devletçi mi devletçi”</b>, sosyal bir devlet, sana.</p>
<p>            Buna karşılık... bir avuç zengine de “<b>yürü ya kulum” </b>denmiş.</p>
<p>            Hiç “<b>çan çan”</b> etme!</p>
<p>            Hayda yürü bre!</p>
<p>            Ne demişler:</p>
<p>            <b>“</b><b>ne kaa ekmek... o kaa köfte...”</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-herkes-ektigini-bicer.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100806184033/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-herkes-ektigini-bicer.htm)
