# Heykeli dikilecek adam

*Rıfat Tahiroğlu 24.07.2010*

<div class="yazi"><p><b><i>Taraf</i></b>’ta yazmaya başlamamı telefonla kutlayan sevgili dostum... dedi ki:</p>
<p>“Yahu, âlem adamsın! Herkes başarı öyküsüyle gündeme gelir, sense batışınla geliyorsun. İlâhi Tahiroğlu...”</p>
<p>Ben de: </p>
<p>“Sen işin popüler yanına bakma! Derin yaralarıma rağmen, <b>‘bir küp altın’</b>ın gömülü yerini söylemek kadar değerli olan tecrübelerimi... ölürayak kulaklara fısıldayabilme olanağı bulabilmişliğim gibi gör meseleyi” dedim... kırık bir gülümsemeyle... </p>
<p>Nasıl, iyi demiş miyim?</p>
<p>Şimdi... işyerimle ilgili olarak bankalardan alıp ödeyemediğim krediler var... kredi kartı borçlarım var, bir sürü...</p>
<p>Bodrum’lara... Antalya’lara tatillere gitmedim bunlarla... Aklımı seveyim, çalışanların maaşlarını ödedim, SSK primlerini ödedim... çekip çekip, aptal gibi...</p>
<p>Hatta birkaç bankanınkine, icra dairesine gidip <b>“taahhüt”</b> dahi verdim. Nasıl olsa ödeyecek değil miydim... Görün bak! Ne kadar da iyi niyetli birisiyim, diyerek...</p>
<p>Şimdiyse en fazla onlardan çekiyorum mahkemelerde, hapis tazyikiyle... </p>
<p>Ama bunlar benim andavallıklarımın ne ilkidir ne de sonuncusu... </p>
<p>Yıllar önce de meselâ... Lâleli’deki <b>“Rus pazarı”</b>nda, civcivli bir pasajda küçük bir dükkân kiralamış, tutar mı tutmaz mı, hiç sınamadan... piyasayı şöyle bir koklamadan... kayıt yaptırmak üzere... karga bokunu yemeden... vergi dairesine koşmuştum.</p>
<p>Hemen ertesi gün müfettişler gelmiş, o yok... bu yok... şu yok... diyerek, bismillâh <b>“ceza” </b>kesmişlerdi. </p>
<p>Bu ara... bizim pasajda olsun, diğer çevrede olsun, çoğu esnafın, vergi kaydı olmadan... <b>“kaçak”</b> çalıştığını öğrenmiştim. Hatta, vergi dairesine başvurduğumu duyan kimi komşular bana kızmışlar... “kafana göre takılma... bir şey yapacaksan... önce gel, bir sor...” demişlerdi.</p>
<p>Bu yüzden ben de müfettişlere:</p>
<p>“Beyler yapmayın, dün bir bugün iki... hemen ceza yazılır mı? Ne ise söyleyin... eksiği gediği tamamlayayım” demiş... “Bakın! üstelik bu pasajda ve de çevrede... çoğu dükkânın vergi levhası bile yok... Bu kadar acımasızlık olur mu?” diye de eklemiştim, heyheylenerek... </p>
<p>Onlar da sözlerimin en çok bu bölümüne kızmışlar... “Bak arkadaş!.. O levhaları olmayanlar bizi zerre kadar alâkadar etmez... Onlara biz değil, mâli polis bakıyor... Çünkü onların bize bir başvurusu yok ki... ama senin var!” demişlerdi...</p>
<p>Hanya’yı Konya’yı anlamış... ertesi gün gidip, <b>“ticaret yapmaktan vazgeçtiğimi”</b> söyleyerek, kaydımı sildirmiş... ancak böylelikle herkes gibi rahat bir nefes alabilmiştim. </p>
<p>O nedenle, sen sen ol!.. Bir yere <b>“hemen kaydolmak”</b>... bir yere <b>“imza atıp hemen taahhüde girmek”</b>... enâyiliklerinden daima kaçın... </p>
<p>Yoksa... Ticaret Kanunu’ndaki ruhuyla... işlerini <b>“olması gereken öngörürlüklerle”</b>... ve <b>“yörenin ticarî geleneklerine uydurarak” </b>sürdüremezsen... <b>“tâcir”</b>den dahi sayılmazsın... </p>
<p>İlâveten... Borçlar Kanunu’nun <b>“hüsnüniyet kaidesi”</b> üzerine de <b>“büst”</b>ünü koyarak... <b>“aptallıklar abidesi”</b>ne çevirirler... bir güzel seni. </p>
<p><b><br/>rifattahiroglu@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-heykeli-dikilecek-adam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100727185813/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-heykeli-dikilecek-adam.htm)
