# Alışveriş merkezleri

*Rıfat Tahiroğlu 17.08.2010*

<div class="yazi">Türkiye, Avrupa’dan çok Amerika’ya benzeşiyor, kimi bakımlardan. Alışveriş merkezleri konusunda böyle, mesela. <br/><br/>Selçuklu’nun, Osmanlı’nın “kervansaray”larına, “bedesten”lerine, “kapalı çarşı”larına kadar götürülebilir ve tarihsel bağıt, ta oralardan itibaren kurulabilir elbet. “Çakmakçılar… Sandalcılar… Urgancılar…” diyerek, “Pazar için iş bölümü” piyasalarının önceki ayak izleri buralarda aranabilir, hiç kuşkusuz. <br/><br/>Ama ben, günümüzdeki“yükseliş”in temel nedeninin, “kentin yapısı”nda yattığını düşünüyorum. <br/><br/>“Avrupa kentleri”, uzun süreçlerdeki evrilmelerle, hem “estetik”, hem de “yaşam pratikleri” bakımlarından… Doğaya da fırsat tanıyan binaları, meydanları, sokak ve caddeleriyle; beğenilen, imrenilen ve keyifle yaşanılan “çok hoş” yerleşim alanları oldular. <br/><br/>Buraların, özel olarak yaratılmış “ilave çarşı-pazar üniteleri”ne gereksinimleri olmadı. O yüzden Parislerde, Londralarda, Romalarda, bizdeki ya da Amerika’daki gibi AVM’ler göremezsiniz hiç. <br/><br/>Ama “Amerikan naylon kentleri”nin yerleşim ve yaşama biçimleri, böyle bir gereksinimi kaçınılmaz olarak doğurmuştur, kanaatimce. <br/><br/>AVM’ler olmasa, oralarda kibrit bile alacak bir dükkân bulamazsınız. <br/><br/>Dolaşan, “piyasa yapan” bir kişiye dahi rastlayamazsınız, sokaklarda. Balkonları yoktur ki, balkonlarda çay keyfi yapsınlar. Soluk alıp veren sokakları yoktur ki, bir duvarın üstüne ya da sokak kapısı merdivenlerine tünesinler gençleri, “kakara-kikiri” için. <br/><br/>Asıl yerleşimleri binlerce “ufarak” kentlerden oluşan bu “zengin halkın tüketim çılgınlığı”nı, sokak ve caddelerin “spontane oluşmuş” irili-ufaklı dükkânları da karşılayamaz ve geliştiremezlerdi zaten. <br/><br/>“Türkiye”de ise… Yazık ki, çok kötü kentler yarattık, şu son yarım yüzyılda. Doğaya dargın binalarıyla, meydanlarıyla, cadde ve sokaklarıyla… Karşısına geçip, “imrenti”yle değil, “iğrenti”yle bakacağımız “yaşam alanlarımız” oldu, sonuçta. <br/><br/>Çarşı-pazar gereksinimlerimizi karşılamak için, “eli-yüzü düzgün çekirdek üniteler” olarak AVM’ler imdadımıza yetiştiler böylece, Amerika’dakiler gibi. <br/><br/>“Dolar” ya da “Avro” bazındaki, baştan beridir süren, “dudak uçurtan kira politikaları” dahi göstermiştir ki… Cadde ve sokak dükkânlarıyla rekabete tenezzül bile etmeyerek, onları sürekli “piyasa dışına” doğru iteklemişler; hep “tasfiye” etmişlerdir, yerlerini ala ala. <br/><br/>AVM’ler “perakende dünyası”nın tahtına kuruldular Türkiye’de. Piyasayı belirleyen, yönlendiren, yöneten oldular. <br/><br/>Bu konularda daha çoook anlatacaklarımız var, durun hele…
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/rifat-tahiroglu/makale-alisveris-merkezleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107105720/http://www.taraf.com.tr/rifat-tahiroglu/makale-alisveris-merkezleri.htm)
