# Benden selam olsun Bolu Beyleri’ne

*Rıfat Tahiroğlu 20.09.2010*

<div class="yazi"><p>Aman, yanlış anlaşılmasın sakın!..</p>
<p>Ben öyle <b>“ulusalcılar”</b> gibi, <b>“kendi içine kapanmacı”</b> milliyetçilerden değilim.</p>
<p><b><br/>“Küreselleşme”</b>ye sövüp sayarak, onu akıları sıra bu yollarla <b>“kış-kış”</b>layacaklarını sananlardan hiç değilim. </p>
<p>Küreselleşme, insanoğlunun ortak birikimlerle vardığı, şimdilerdeki yaşamının yerküre çapındaki bir <b>“olgu”</b>su, bir tezahürü sadece, yahu!</p>
<p>Tıpkı doğal bir olay gibi, yani.</p>
<p>Bu yüzden, ne kızılır ne tapılır buna, sonuç olarak.</p>
<p>Nasıl <b>“olumlu”</b>lukları varsa her yeni durumun, doğabilecek <b>“olumsuz”</b>luklarını da öngörerek, ancak kafa yorulabilir üzerinde olsa olsa, kendi lehine çevirebilmek için.</p>
<p>Yoksa, kimse karşı değil, Amerika’dan distribütörlükler alınıp <b>“hamburgercilik”</b> yapılmasına.</p>
<p>Yeter ki, <b>“pazar’ın minderi”</b>nde eşit <b>“paça bağı”</b>yla güreş tutsunlar, <b>“yiyecek-içecekçi”</b>ler.</p>
<p>Tıpkı Amerika’da olduğu gibi, çıkıp rakipler: <b>“şu yandaki </b>‘hamburgerci’<b> ile şu karşındaki </b>‘pizzacı’<b> var ya... sizlere sundukları ürünlerinde </b>‘şöyle... şöyle...’<b> kimyasallar var... benimkilerde ise yok, </b>‘ey! Cemaat-i Müslimin’<b>”</b> diye afiş asabilsinler, reklam yapabilsinler mesela, tüketicilere.</p>
<p>Türkiye’nin koskoca holdingleri, tam bir kayırma politikalarıyla, kolları sıvayıp <b>“Amerikan köfteciliği”</b>ne soyunacaklar... bunu yaparlarken <b>“bir tane alana, ikincisi bedava!”</b> diyerek, akıl almaz fiyatlarla kaş göz yaracaklar... ortalıkta bir teki bile kalmayasıya <b>“küçük esnaf”</b> bırakmayacaklar... tüm <b>“katma değer”</b>i sadece kendileri yutarak, bir avuç zenginden ve aç-sefil karakalabalıklardan oluşan, <b>“orta direk”</b>siz bir toplum inşa edecekler... üstüne üstlük, kalkıp bir de ne idüğü belirsiz, mikroplu ürünleri pazarlarken yakalanacaklar... bizler de burada <b>“böööle mal gibi”</b> oturup susacağız, öyle mi?</p>
<p>Yaş mı sizin bir tarafınız, Allahaşkına!...</p>
<p>Bütün <b>“sabi sübyan”</b> memeden kesildiklerinden itibaren, sizin <b>“kapsama alanları”</b>nızda <b>“esir”</b> düşmektedirler. Çünkü onları, eften püften “<b>oyuncak kampanyaları”</b>nızla kendinize bağımlı hale getirmektesinizdir.</p>
<p>İşletmelerinizde çalıştırdığınız gencecik kızlar-oğlanlar dahi, bırakınız <b>“gastronomi kültürü”</b>nü, henüz <b>“taharet kültürü”</b>nü bile yeterince edinememiş toyluklar ve yaşlardadırlar.</p>
<p>Şimdi bunlar sömürü değildirler de nedirler, pekiyi?</p>
<p>Ve hükümet... <b>“işsizlik bahsi”</b>ne ilişkin olarak, bu konudaki on binlerce küçük işletmenin, milyonlarca insanın, <b>“bir avuç büyük sermaye”</b> tarafından, buna benzer yöntemlerle nasıl yok edildiklerini görmeli, önlemlerini ona göre almalıdır.</p>
<p>Sermayelerinin hacimleriyle orantılı <b>“küresel yatırımlar”</b> dururken, iç pazarın garibanları konumundaki <b>“küçük esnafların ekmekleri”</b>ne göz diken bu tip işadamlarının, mutlaka pabuçlarını ters giydirmelidir.</p>
<p><b>rifattahiroglu@hotmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-benden-selam-olsun-bolu-beyleri-ne.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100925160847/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-benden-selam-olsun-bolu-beyleri-ne.htm)
