# Yaratıcı yıkım

*Rıfat Tahiroğlu 22.07.2010*

<div class="yazi"><p>Prof. Dr. Mehmet Altan, <b>“Küresel krizde olup biteni, Schumpeter’in YARATICI YIKIM kavramına uygun bir gelişme olarak” </b>yorumlar. <b>“ABD’nin sanayi sonrası üretim anlayışını simgeleyen Silikon Vadisi, kendisine uyumda zorlananı ve eskide kalmaya direneni yıkarak, dünyayı yeniden yaratmanın peşindedir. Uyum gösteremeyen eskiye ait ne varsa silinip süpürülecektir.”</b></p>
<p>Hiç işime gelmiyor. Ama ne demeli? Doğruya doğru...</p>
<p>Sadece ben miyim... sadece benim işyerim miydi, gidici olan?</p>
<p>Bakın benden söylemesi... Geleneksel küçük işletmelerin çoğu topun ağzındadırlar. </p>
<p>Gitmemiş olanlar, “henüz” gitmemiş olanlardır... Gitmeyecek olanlar değil. </p>
<p>Ağzını hayra aç! </p>
<p>İyi de, temenniyle olmuyor ki, bu işler...</p>
<p>Benzin bidonunu kapıp, aracının tepesine fırlayan... tepesi atmış minibüsçü kardeşim, aslında bal gibi ayırdında başına geleceklerin... </p>
<p>Her geçen gün gelişen tercihli ve hızlı yollar... </p>
<p>Kendisininkinden daha konforlu otobüsler... </p>
<p>Metrolar...</p>
<p>Ya Tekel işçileri? </p>
<p>Sonu gelmeye yüz tutmuş dünyası tütünün, istiyorlar ki tersine dönsün. Dönmez ki... Dünyanın tersine döndüğü nerde görülmüş?</p>
<p>Meselâ kahvehaneler... </p>
<p>Onların da dileği eskiden olduğu gibi, fosur fosur sigara içilsin gene. Yeter ki, yürüyen tekerlerine çomak sokulmasın...</p>
<p>Yani hiç kimse, gelip çatan yeni güne, uygun mu değil mi hiç bakmadan, hiç oralı olmadan... elindekini avucundakini kaptırmak istemiyor, sadece...</p>
<p>Ne ki, hayat bildiğini okuyor. “Eskide kalmaya direneni” kapının önüne koyuyor...</p>
<p>Ve yeniye dönüşmek için asıl önemli olan gözden kaçıyor: </p>
<p>devlet... </p>
<p>hükümet... </p>
<p>bürokrasi... </p>
<p>Bunlar ne güne duruyorlar? Bunlar, karşısına geçip olup biteni seyretmek için mi... </p>
<p>bu insan fazlalıklarının dramlarına eğilsinler diye...</p>
<p>sorunları şairlere, öykücülere, romancılara bırakmak için mi... </p>
<p>varlar?</p>
<p><b><br/>rifattahiroglu@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-yaratici-yikim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100726062806/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-yaratici-yikim.htm)
