# Şu müşteriler yok mu şu müşteriler

*Rıfat Tahiroğlu 31.08.2010*

<div class="yazi"><p><b>“Müşteri daima haklıdır.”</b></p>
<p>Nedir bu... bir pazarlama tekniği mi?</p>
<p>Kim uydurmuşsa uydurmuş, fakat doğruya uyduramamıştır, bana sorsanız.</p>
<p>Hiç insan, sırf müşteridir diye haklı olur mu, yahu? </p>
<p>İnsan <b>“haklı ise”</b> haklı olur, öteki türlü niye haklı olsun ki!</p>
<p>İşte kalkar böyle derseniz, ne olur sonra biliyor musunuz?</p>
<p>Şımarır... şımarır!...</p>
<p>Edepsizleşir, diyesiydim ya, hadi tutayım dilimi.</p>
<p>Bizim memlekette çoğu müşteriler <b>“emtia piyasası”</b> neyse ama, <b>“hizmetler sektörü”</b>nde akılalmaz ölçülerde şımarıktırlar.</p>
<p>Meselâ biliyor musunuz, birbirlerinden esinlenerek takındıkları ve kişiliklerini yansıttığına pek bir sevindikleri; tuhaf ve standart <b>”rol model davranışlar”</b>ı vardır, bazılarının.</p>
<p>Aslında <b>“dikkat çekmek”</b> ya da <b>“naz yapmak”</b>tır yanındakilere, bütün dertleri. </p>
<p><b><br/>“Kolay”</b> ve <b>“dümdüz”</b> biri olmadıklarını sergilemek falan gibi bir şeyler, yâni.</p>
<p>Bunları da, kafe ve restoranlarda <b>“sahneye koyarlar”</b>, en çok.</p>
<p>Örneğin, ister <b>“salata”</b> olsun, ister <b>“ana yemek”</b> olsun, ne olursa olsun fark etmez...</p>
<p>Özellikle kusur peşinde bir yadırgamayla süzdükten sonra, ne yapıp-edip, mutlaka mutfağa geri gönderirler, önlerine konan tabağı.</p>
<p>Kenarına konmuş bir <b>“maydanoz”</b>un ya da <b>“zeytin tanesi”</b>nin, alınmasını isterler içinden.</p>
<p>Al çatalınla, kendin koy kenara!..</p>
<p>Yoo, hayır!..</p>
<p>Amaç başka!... illâ geri gidecektir, o tabak. </p>
<p>Hiçbir şey uyduramasa, tabağın şeklini sorun eder, bulur gene de bir şey. <b>“Bunu kayık tabağa koy”</b>, der meselâ, yuvarlaksa tabak. Ya da kayıksa, <b>“yuvarlak tabağa koy”</b>, der.</p>
<p>Kaynar suda beklettirir <b>“cola”</b>sını ağustos sıcağında, örneğin.</p>
<p>Diyelim, <b>“dürüm”</b> geldi önüne, değil mi... Sarılmış sarmalanmış, yufkanın içine konan <b>“karışım”</b>, tost makinesinde bastırılarak iyice birbirine kaynaştırılmıştır, bir güzel.</p>
<p>Ama o, <b>“domuzlanmaya hazırlık hareketleri”</b> faslından bir <b>“yüz ekşitmesi”</b>yle, <b>“problem çıkarabileceğim ya da uydurabileceğim bir şeyler bulabilir miyim acaba”</b>, diye seyreder tabağını ilkin.</p>
<p>Ve gerisin geriye yollar, şunun ya da bunun çıkarılıp alınması için, içinden.</p>
<p>Mutfak görevlisi de, on parmağını daldırıverir söylenerek, <b>“karın deşen Jack”</b> gibi, dürümün ta orta yerine.</p>
<p>Değer mi, pekiyi?</p>
<p>Eee!.. naz yapacak ya, sağa sola.</p>
<p>Fakat dükkâncılar, garsonlar, mutfak personeli hiç sevmezler bu tipleri. Bıkmışlardır ve kinlenmektedirler, böylelerine.</p>
<p> Şimdi burada söyleyemeyeceğim hınç almalara dâhi dönüşebilir sonra, böyle haddi aşan <b>“müşkülpesent”</b>likler, ki ruhunuz bile duymaz.</p>
<p><b><br/>“Alçakgönüllü”</b> olmak sadece <b>“yüreğinize”</b> değil, <b>“midenize”</b> de daha iyi gelecektir; ona göre.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-su-musteriler-yok-mu-su-musteriler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100901105605/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-su-musteriler-yok-mu-su-musteriler.htm)
