# Sigaramın dumanı yoktur yârin imanı

*Rıfat Tahiroğlu 15.09.2010*

<div class="yazi"><p>Alın işte, sonunda olacağı buydu.</p>
<p>Geçen kış görmüştünüz, başınıza gelenleri.</p>
<p>Havalar şimdiden soğumaya başladı ya, yavaş yavaş... bu kış da olup olacağı aynı şey gene, bakın göreceksiniz. </p>
<p><b><br/>“Sigara yasağı”</b>, diyorum... altüst etmişti yiyecek-içecek piyasasını büsbütün. Belli ki gene edecek.</p>
<p><b><br/>“AVM”</b>lerin kapalı alan <b>“cafe”</b>leri, caddelerin sokakların çoğu dükkânları, apışıp kalmışlardı bu uygulamayla.</p>
<p>Bütünüyle şaşkın, sezon boyunca bilememişlerdi ne yapacaklarını geçen sene, valla ben biliyorum.</p>
<p>Hele o geleneksel <b>“kahvehaneler”</b>... Onların bir sermayesi de, <b>“dumanaltı”</b> oluşlarıdır zaten. O da gitti mi, artık hayır bekleme yâni.</p>
<p>Ama hayat öyledir... birinin ağladığına öteki sevinir, bir bakarsın, rüzgâr döndümü.</p>
<p>Nitekim, <b>“sigara yasağı”</b> gelince <b>“kapalı”</b> mekânlara, <b>“açık”</b> alanların işletmeleri bayram ettiler, bu sefer.</p>
<p>Fakat bir farkla yalnız...</p>
<p>Ağlaşmaların hüngürtüsü, öfkelenmelerin homurtusu ayyuka çıkıp, zaman zaman medyaya kadar yansımış olan <b>“kapalı mekânlar”</b>ın çoğu... yüksek kira ödeyen ve <b>“vergi daireleri”</b>ne kayıtlı olan <b>“sistem içi”</b> işletmelerdi, daha ziyade.</p>
<p>Ama <b>“yasak”</b> gelince, bunların yerlerini almaya başlayan <b>“açık alan işletmeleri”</b>yse, hem derme-çatmaydılar, hem cürümleri kadarlık yer yakan hafif tertip <b>“mafya bozuntuları”</b>ydılar birazcık... ve hem de <b>“kayıtdışı”</b> sektörlerin başını çeken <b>“gariban”</b>lardandılar. </p>
<p>Tabii, avuçlarını sinsi sinsi ovuşturup, tıs-tıs sırıttıkları bu yeni durumla <b>“bitleri kanlanıncaya”</b> kadar.</p>
<p>Çoğu, nihayet para yüzü görüp patronlaşmaya başladılar, giderek.</p>
<p>Meselâ, kaçak-göçek de olsa, sıradan bir <b>“merdiven altı çaycısı”</b>yken; elli altmış masa, yüz elli iki yüz sandalye atarak kaldırıma... ya da yandaki metruk arsaya... yahut belediyenin yeşil alanına... birdenbire kendi çaplarında, <b>“ne oldum budalası birer yeni yetme”</b> oluverdiler, onlar da.</p>
<p>Üç-beş kuruş <b>“işgaliye”</b> ödemek, uydur kaydır da olsa, bir <b>“meşrulaştırma”</b> yoluydu zaten, eskiden beri. Kendilerine bu kadara patlamış oldu, aşağı yukarı, bu talih kuşu.</p>
<p>Yetmezmiş gibi, elektrikle ya da gazla çalışan “<b>sokak sobaları”</b> sektörü de, <b>“tentecilik”</b> işleri de mantar gibi bitivermediler mi, birden.</p>
<p>Yâni olan diğerlerine oldu, anlayacağınız. Bir sigara yasağı nelere kâdir, düzen değişikliğinde, görüyor musunuz?</p>
<p>Gece demeden gündüz demeden <b>“gökyüzünün ısıtılmaya kalkılması”</b> da cabası, ayrıca...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-sigaramin-dumani-yoktur-yarin-imani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100917062309/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-sigaramin-dumani-yoktur-yarin-imani.htm)
