# ‘... ve kütûbihi...’

*Rıfat Tahiroğlu 11.11.2010*

<div class="yazi"><p>Yani öyle zart-zurtçu tavırlarla, <b>“kesin hüküm”</b> vermeyi sevmem ama, bakın bir konuda sapacağım bu tutumumdan azıcık. Eğer herkeslerden seçilip de tertiplenecek bir organizasyonla düzenlenecekse günü geldiğinde şu <b>“kıyamet”</b>, <b>“Türk”</b>leri kesin olarak pas geçeceklerdir bu görevlendirmede, a-ha bakın yazıyorum işte şuraya.</p>
<p>O nasıl bir karmaşa, o nasıl bir düzensizlik öyle ey Rabb’im! Bin defa pişman eder, gidip gideceğine insanı valla.</p>
<p>Hadi, dedim, kaçırmayayım bu sene de <b>“kitap fuarı”</b>nı. Tuttum, son gününe de olsa yetişeyim bâri, dedim. Bir de taa cehennemin dibi ki, sormayın hiç. Bir trafik... bir trafik... giderken de, dönerken de canımız çıktı o yollarda, inan olsun.</p>
<p>Neyse... gitmeseydim, için için duyumsayacağım bir eksiklikle, asıl o zaman daha mutsuz olacaktım, gene de.</p>
<p>Param yok... çok bir şey alamadım o yüzden. Hanidir aklımın köşesine yazılı bir-iki kitap, işte hepi-topu o kadar.</p>
<p>Ama neler gördüm, neler.</p>
<p>Bir kere, dikkatimi çeken ilkin şu oldu ki; bir zamanların o ünlü ve en popüler yayınevleri, biraz utangaç, biraz gözleri yerlerde, biraz parlaklıklarını yitirmiş olarak, fuarın kenarına köşesine sığışmışlar da sanki; artık onların yerlerini, göğüs kafeslerini şişire şişire, daha özenli daha görkemli koleksiyonlar hazırlayan, ama bir yandan da sanki mutlaka mütedeyyin de olan, daha paralı ve daha atak, bu <b>“yeniler”</b> almışlar, gibi geldi bana.</p>
<p>Toplumsal değişim, bakın yaşamın her yanına nasıl yansıyor, görüyorsunuz. Yağmur yağarsa, her yere yağıyor. Gün, onların günü. Trend, her yerde her alanda, belli ki bunlarda şimdi. </p>
<p>Bir sürü sebebin yanı sıra, haksızlıklara uğramışlıklarının dinamizmleri ve <b>“mağdurluk hisleri”</b>nin galebe çalmasının payları da yok mudur dersiniz, bütün bu gelişmelerde?</p>
<p>Bir bakıyorsunuz ki; <b>“iskolastik”</b>ler de var bir yığın, yayımladıkları kitaplarda, akıl almaz <b>“materyalistlik”</b>ler de. Öyleyse<b>‘’sıkıntı”</b>, terbiye ediyor, objektif kılıyor demek ki, insanları da kurumları da.</p>
<p>Kitapların ciltleri, kapak düzenleri nasıl da güzeller Tanrı’m; nasıl da albenililer, alımlılar. Hâttâ önceden bilmesem, meselâ kimi kitapların ne menem şeyler olduklarını, tav olup gidiverir o lâhzâ insan, ki şaştım kaldım doğrusu, yâni.</p>
<p>Dolanan, gezinen ve kitapları karıştırıp satın alanlarına gelince... <b>“Türk”</b>ün bir tane bile <b>“beyaz”</b>ına rastlamadım, dersem, bilesiniz ki, mübalağa etmiş olmam bu durumda.</p>
<p>Genciyle yaşlısıyla, her kesimden insanlardı belli ki bunlar, ama asla <b>“beyaz Türkler”</b>den değillerdi hiçbirisi.</p>
<p>Yiyip-içip, barınmalar kadarlık temel gereksinimlerden başkaca bir hayat bilmeyen kaba-saba yoksullar da yoklardı, tıpkı kendilerini kentsoylu sanan ve sayanlar gibi.</p>Ama gene de bence, onca kitap içinde kala-kalıp, ne denli az şey bildiğini bütün duygularıyla algılayıp, omuzlarına binen bir ağırlıkla, hayatın aynasına bakınırken <b>“süngüsünün düşmesi”</b>nin lâzım geldiğini kavrayabilecek bir <b>“yetisi”</b>nin olabilmesiydi insanın, en önemlisi galiba</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-ve-kutubihi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101112171508/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-ve-kutubihi.htm)
