# Zincir mağazalar değil, siz birleşecektiniz ey zincirliler, unuttunuz mu

*Rıfat Tahiroğlu 19.10.2010*

<div class="yazi"><p>Nerede olurlarsa olsunlar, hangi kültürlerden gelirlerse gelsinler, değişmiyorlar insanlar; korkarlarken, sevinirlerken, üzülürlerken, şamata yaparlarken ya da.</p>
<p>Aynı tepkileri veriyorlar, üşümüş ve acıkmış bir kedi yavrusunu aldıklarında da avuçları arasına.</p>
<p>İşveli, gönülçelen, hoppa bir kızı süzerlerken de, kaybolana kadar arkasından, hınzır gülümsemelerle.</p>
<p>Yahut, tam bir ayrılık hüznü yaşarlarken de, yağmurlarla tıpırdayan camlardan bakarlarken, kıvrılıp giden umarsız yollara. </p>
<p>Hep bir <b>“aynılık”</b> yâni biteviye, dünyanın neresinde olunursa olunsun.</p>
<p>Genç bir yakınım, annesini de alıp yanına, taa <b>“Amerika”</b>lara gitmişti kısa bir süre önce, umudunu kesince buralardan. Allem edip- kallem edip, yollara düşmüşlerdi beş parasız. </p>
<p>Geçen gün arayınca nihayet, anca öğrenebildim, görüp görmediklerini Hanya’yı mı - Konya’yı mı.</p>
<p>Oralarda da zormuş işler. <b>“Amerikan rüyası”</b>nın yerini, her yerlerde olduğu gibi, artık <b>“Amerikan kâbusu”</b> almış imiş, anlaşılan.</p>
<p><b><br/>“Toplum, ilk bakışta farklıymış gibi duruyor, ama sezinledin mi biraz biraz, anlıyorsun ki hiç bir farkı yok”</b>, diyor <b>“bizimkinden ve başka yerlerden.”</b></p>
<p>İşsizlik orada da imiş, diz boyu. Ne ki, tüketim konusunda aşık atamazmışız gene de onlarla, ne olursa olsun. <b>“Abur-cubur yemeyi, poşetler dolusu </b>‘çaput’<b> peşinde koşmayı, onca sorunlara rağmen sürdürüyor görünüyorlar”</b>, diyor, <b>“çarşı-pazara bakıldığında.”</b></p>
<p>Birkaç alışveriş merkezinde stant kiralayarak, hediyelik eşya işine kalkışmaya yeltenmiş, bizim oğlan, <b>“Christmas”</b>a kadar elinin şöyle üç-beş kuruş para görebilmesi için. İşte oradan giderek anlatıyor gözlemlerini bana da, sizin anlayacağınız.</p>
<p><b><br/>“Bu ünlü markaların mağaza kiraları daha düşük olmalı herhalde sizde de”</b>, diyesi olmuş, bir keresinde AVM yetkililerine de, şaşırtmış karşısındakileri. </p>
<p><b><br/>“Kira standardı herkes için aynıdır. Neden daha ucuz olsun ki onlara?”</b> demişler merakla. </p>
<p><b><br/>“Bizde”</b>, demiş bizimki, <b>“ünlü markalar birlik olup, daha ucuza girerler AVM’lere. Çarşı sahiplerinin üzerlerinde baskı kurarlar, zincir mağazalar oldukları için. Bu yüzden de </b>‘çifte standart’<b>lı usûlleri vardır, gariban işletmelerin sırtlarına küfe yükleyen.”</b></p>
<p><b><br/>“Olmaz öyle şey”</b> demişler, <b>“bizde.”</b> <b>“Onlar markaysa, biz de markayız. Onlar zincirse, biz de zinciriz. Kim baskı kurabilir ki... bu AVM’lerden 400 tane var, bizim patronda.”</b></p>
<p>Haydaaa... rakkamlara bakın, yahu!..</p>
<p>Fakat, en dikkat çekici olan nedir, biliyor musunuz?</p>
<p>Orada da, burada da olsalar, başka yerlerde de olsalar... tüm dünyanın <b>“zenginlik”</b>leri, <b>“bir avuç uyanık varsıl”</b>ın mülkiyetlerinde toplanmıştır ki, bütün insanlık ortak bir kaderi paylaşmaktadır bomboş ellerle, yeni bir <b>“Karl Marx”</b>ı beklemekte imişler gibi sanki.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-zincir-magazalar-degil-siz-birlesecektiniz-ey.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020142458/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-zincir-magazalar-degil-siz-birlesecektiniz-ey.htm)
