# Bir ayrılık... Bir işsizlik... Bir ölüm...

*Rıfat Tahiroğlu 26.08.2010*

<div class="yazi"><p>İşsizlerin neden <b>“işleri”</b> yoktur, acaba? <b>“İş”</b>in kendisi mi yoktur; yoksa iş vardır da, bunlar mı anlamamaktadırlar, var olan bu işlerden?</p>
<p>Hepsinin işleri vardır da, bu işyerleri birer ikişer kapandığı için mi işsiz kalmışlardır, yahut?</p>
<p>Hangisi?..</p>
<p>Belki de <b>“hepsinin birazı”</b>dır.</p>
<p>Ve çok çileli süreçlerdir.</p>
<p>Aslına bakarsanız yapısaldır da, aynı zamanda. Yani, gelip geçici değildir. Bildim bileli, böyledir hep. </p>
<p>Bazen, uğultusu arttığı için <b>“gündeme kapak”</b> olur, o kadar. Yoksa bir <b>“mesele”</b> olmayı daima sürdürmüştür, işsizlik.</p>
<p>Benim tanıdığım, gördüğüm, izlediğim işsizler o işleri yaparlarken de işsiz gibidirler.</p>
<p>Olmasa da olur, çoğu.</p>
<p>Zaten hayat, çok çetrefil, çok aman aman işleri beklememektedir, bu kesimlerden.</p>
<p>Beriki gider... öteki gelir... aşağı yukarı yürür işler gene de.</p>
<p>Kimsede ne bir diploma, ne bir sertifika, ne bir başka belge vardır, çoğunca. Zaten kimse de aramaz, böyle şeyleri.</p>
<p>Yalan-dolan olduğuna, <b>“referans-meferans”</b> da hâk getiredir.</p>
<p>Eli yüzü düzgün mü, gözleri <b>“feldir feş”</b> mi, sorun çıkaracak bir tip mi... bu yanlarına bakarlar, ilkin.</p>
<p>Baktığı da ne... gözle görülür, elle tutulur bir şey yoktur ki ortada. Sadece <b>“niyet okunur”</b>, netice olarak. Karpuz seçer gibi, yâni. </p>
<p>İşverenin en başta gelen kaygısı, <b>“işe alırsam, bu herif bana bela olur mu”</b>dur, evvel emirde. Yâni, <b>“salataları pek de güzel yapıyormuş, pilavı aman da tane tane pişiriyormuş” </b>da önemlidir, fakat bunun kadar değil. </p>
<p>İşveren o kadar çok çekmiştir ki, bu <b>“işçi milleti”</b>nden, mümkünse <b>“makinesi”</b> olsun ister, yerlerine.</p>
<p>O yüzden sektör <b>“fuar”</b>ları, insanı <b>“tasfiye”</b> eden ya da <b>“asgaride”</b> gerekli kılan icatlar yarışına dönüşmüştür, neredeyse.</p>
<p>İşsizler genel olarak, yaşamları boyunca işsizdirler, aslında. “Kalbur” gibidir, iş hayatları. İşsizlikle delik deşiktirler. </p>
<p><b><br/>“İşsizlik delikleri”</b> esas olup, istisnai olarak aralar mı doludur <b>“iş”</b>le...</p>
<p>Yoksa <b>“iş”</b>leri esastır da, <b>“işsizlik”</b>leri mi istisnadır, belli değildir hiç.</p>
<p>Çünkü bunların çoğu, vakterişip her biri <b>“kazık kadar” </b>olunca, hiçbir şeyler yapmadan; <b>“git ekmeğini al eline”</b> diye tekme-tokat çıkarılmışlardır, hane kapılarında piyasaya.</p>
<p>Yuvadan böyle <b>“rasgele”</b> uçurulan kuşların, nasıl beslendikleri, hangi ortamlarda nasıl yaşadıkları konusu, <b>“TV”</b>lerin belgesel kanallarında gösteriliyor, boyuna.</p>
<p>Bu yazıyı okumanız bitince, uzaktan kumandanın tuşuna basıverin, bir zahmet.</p>
<p>Oradan devam edelim, kalanına...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-bir-ayrilik-bir-issizlik-bir-olum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100829062845/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-bir-ayrilik-bir-issizlik-bir-olum.htm)
