# Devlet yüzündendir halk fakirse

*Rıfat Tahiroğlu 17.11.2010*

<div class="yazi"><p>Hükümet çok geniş kapsamlı bir <b>“mali af”</b> çıkarmış. Başta esnaflar olmak üzere, herkesler bir seviniyorlar bir seviniyorlar ki, sormayın gitsin...</p>
<p>Yahu, ne seviniyorsunuz muhteremler... Sevinecekse <b>“devlet”</b> sevinsin, size ne oluyor. Paraları toplayacak olan o, ödeyecek olanlar da sizlersiniz.</p>
<p>İnsan hiç, <b>“eli kıran başı kesen”</b> belalısı, alacak olduğu haracından <b>“indirim”</b> yaptı, diye sevinir mi be!</p>
<p>Devletler, çevredeki emsallerinin gelip ellerinden alacakları korku travmalarıyla; etrafını çitle çevirdikleri, topla-tüfekle korudukları ve bu yüzden de üzerlerine titreyerek kutsallaştırdıkları kendi coğrafyalarında, zapturapt altına alarak şarta-şurta bağladıkları insan kitlelerini, hangi meşruiyetlerle söğüşler-dururlar ve nicedir sürer bu iş, bilir misiniz siz?</p>
<p>Ne zaman ki, tüketilenden arta kalan, biriktirilebilir, depolanabilir ve yeniden değerlendirilebilir bir <b>“fazla”</b> çıktı ortaya... İşte bu fazlaya <b>“hop dedik!”</b> deyip el koyan, o grubun en güçlüsü de olan bir <b>“zorba”</b> peydahlandı, birden bire tepelerinde.</p>
<p>Bu zorba, allem etti kâllem etti ve sonunda, bir <b>“güç tekeli”</b> oluşturdu, tüm toplumun üzerinde. Başta dinsel olmak üzere, birtakım kutsal değerler ve kurallar yoluyla, kendisini meşrulaştıran bir hukuk yarattı. Zenginliğini ve bu <b>“nalıncı keseri”</b> hukukunu güvenceye almak için silahlı adamlar besledi; ordu kurdu. Kendisine rakip olabilecek durumdaki benzerlerini, gücü yetmişse, tasfiye etti. Ya da uzlaşarak, kendi kontrolündeki bir koalisyonla, onlara da pay ve görevler verdi. </p>
<p>Bütün bunlar, toplumun geniş yığınlarını toprağa bağlayarak, onlara zorla <b>“üretim”</b> yaptırıp, devam edebilsinler diye de, açlıktan ölmeyecekleri kadar kısmın ötesindeki <b>“ürün fazlası”</b>na el koymak içindi.</p>
<p>El koydukça zenginleşen, zenginleştikçe güçlenen, güçlendikçe despotlaşan... adına da <b>“devlet”</b> dedirten bu yapı; siyasal, yargısal, askerî ve dinsel iş bölümler çerçevesinde <b>“seçkinler ve hizmetliler”</b> yaratarak, devasa ve hiyerarşik bir <b>“bürokrasi”</b> oluşturdu. </p>
<p>Tabii bu durumda, masrafları arttıkça arttı ve bu masraflarını karşılamak için de, koyun gibi güttüğü insan kitlelerine yüklendi de yüklendi. </p>
<p>Ne denli süslenirse süslensin, ne denli saptırılırsa saptırılsın, <b>“tarih”</b> dedikleri eninde-sonunda budur işte.</p>
<p>Son yüzyıllık süreçte, durum biraz farklılaşmış olmakla birlikte, genel yapı ve alışkanlıklar aşağı-yukarı hâlâ aynıdırlar. </p>
<p>Sevinenlere derim ki, o yüzden... dönünüz ve deyiniz ki devlete: <b>“yahu arkadaş, köprünün altından ne sular geçti... bırak bizlerden artık bu kadar çok paralar tırtıklamayı da, rejime gir biraz. Kurtul şu obezlikten. Bellerimiz kırıldı, sırtlarımızda taşımaktan seni.”<br/><br/></b>“<b>Bizlerden kopardığın her kara kuruş, seni hovarda yapıyorsa, bizi de fakir yapıyor, fakir...”<br/><br/></b><b>“Düş yakamızdan. Senin sayende zaten yoksuluz yüzyıllardır, görmez misin be!..”</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-devlet-yuzundendir-halk-fakirse.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101118235042/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-devlet-yuzundendir-halk-fakirse.htm)
