# Esbabı mucibesi olanın bitenin

*Rıfat Tahiroğlu 03.08.2010*

<div class="yazi"><p><b><br/>“Hepsi mi kötü… hepsi  mi berbat… </b></p>
<p><b>Hiç yok mu adam-kılık olanı, bu dönercilerin?”</b></p>
<p>            <br/>Olmaz olur mu, var tabii… ama belirleyenler onlar değiller piyasayı. Fonu boyayan egemen renk, onların vuran şavkı değil, ortama.</p>
<p>           <br/> Unutmayın… döner yiyecekseniz… dükkân müşteriyle hınca hınç dolu olacak, bir kere. </p>
<p>           <br/> Adam kesmeye yetiştiremeyecek de… siz söyleneceksiniz homurdanarak, <b>“nerde kaldı benim dönerim”</b> diye. </p>
<p>            <br/>Ardı ardına koşuşturacaklar, tabaklarla… garsonlar, ki o kadar olur. </p>
<p>            <br/>Yani ateşi göre göre, bozulmaya fırsat bulamayacak, dönerin eti. </p>
<p>            <br/>Kulağınıza küpe… işte o denli devinimli bir yerde yiyeceksiniz… niyetine girerseniz eğer, ona göre.</p>
<p>            <br/>Ya köfte? </p>
<p>            <br/>Her yörenin, her kentin, hatta neredeyse her kasabanın kendine has lezzetlerle farklılaştığı… çeşit zenginliklerindeki <b>“cânım köfte” </b>ne durumda?</p>
<p>            <br/>Burgerciler, <b>“Pavlov’un köpeği” </b>misali, öylesine koşullandırmadalar ki, yeni nesli… mutasyona uğrayıp anatomileri değişime uğrayacak neredeyse, böyle gidilirse.</p>
<p>            <br/>Ben, sütten kesilip, ilk katı yiyecek olarak burgerle tanışan ve eroinmanlar gibi, başka türlü beslenemeyen <b>“zombi” </b>çocuklar gördüm.</p>
<p>            <br/>Zombi diyorum, çünkü sürekli sabit bir noktaya bakıyorlar. Ve biraz daha büyüdükçe de, <b>“hüzün ehli” </b>olup <b>“emo”</b>laşıyorlar.</p>
<p>            <br/>Bir de <b>“tiki”</b>leşenleri var ki, onların <b>“gırtlak”</b>ları ve <b>“yutak”</b>ları daha ziyade <b>“pizza”</b>ya müsait.</p>
<p>            <br/><b>“Bir tane alana, bir tane de bedava”</b> kampanyalarıyla, öyle fiyatlara satıyorlar ki ürünlerini… <b>“eşek eti”</b>nden köfte yapsan, gene de baş edemezsin, o sektörle. </p>
<p>            <br/>Bu yüzden, tıpkı onlar gibi, ancak kırk-elli seri dükkânlı köfteciler ayakta kalabiliyorlar…</p>
<p>            <br/>O da şimdilik.</p>
<p>            <br/>Otantik… tarihsel… kültür kaynaklı… özgün tatlara ve ustalıklara… kesinlikle yer kalmıyor, böylece.</p>
<p>            <br/>Yüzyıllar boyudur… </p>
<p>            <br/><b>“mal ve hizmet dolaşım trafiklerinde” </b>yer almayan…</p>
<p>            <br/>bu coğrafyaların insanları olarak…</p>
<p>           <br/> eşyanın tabiatına uygun süreçlerde evrilip de, ticarileşemediğimiz ve nispeten usulüne uygun yöntemlerle kapitalistleşemediğimiz için… </p>
<p>            </p>
<p><b>“zamanı ve sermaye kayıplarını” </b>acilen telafi edebilmek uğruna… </p>
<p>            <br/>iki ayağımızı bir pabuca sokan telaşlarla…</p>
<p>            <br/>kaşı-gözü yaran <b>“iç sömürü”</b>lerle…</p>
<p>           <br/> köşeyi dönmeye…</p>
<p>            <br/>kapağı zenginlikler sahiline atabilmeye…</p>
<p>            <br/>didinmenin gayretleridir.</p>
<p>            <br/>Hepimizin elbirliğiyle resmettiği… </p>
<p>hüzün yüklü bu pastoral tablodaki, işte şimdilerde bütün ola gelenler… bütün bunların temelinde yatan öz…</p>
<p>            <br/><b>rifattahiroglu@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-esbabi-mucibesi-olanin-bitenin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100804204633/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-esbabi-mucibesi-olanin-bitenin.htm)
