# Yanık türkülere benzer yanık yağlar da

*Rıfat Tahiroğlu 17.09.2010*

<div class="yazi"><p>Şimdi bana kalırsa, büyük işletmelerinkiler de uyduruklar, uyduruk olmasına da...</p>
<p>Fakat asıl, binlerce, on binlerce küçük işletmelerin... hâttâ daha da ileri gidersek... artık koca koca apartmanlara tıkıldığımız milyonlarcadan oluşan konutlarımızın, ürettikleri <b>“feci bir sorun”</b>umuz daha var, hiç oralı olmadığımız.</p>
<p>Tutun <b>“İstanbul”</b>u düşünün örneğin... ta <b>“Tekirdağ”</b>dan başlayıp “<b>İzmit”</b>e uzanan devasa bir yaşam alanı... belki de yirmi milyondan fazla insanı barındıran <b>“tıkış-tıkış”</b> bir coğrafya...</p>
<p>Uzmanı-muzmanı filân değiliz diye, hadi bırakalım <b>“diğer atıklar”</b>daki problemleri bir kenara, pekiyi... fakat söyler misiniz; mutfaklarınızda kullandıktan sonra, lavabolara, tuvaletlere, kanallara döktüğünüz <b>“yanık yağlar”</b>a ne olacak, hep böyle mi gidecek?</p>
<p>Tüm yiyecek-içecek noktaları, tüm konutlar... milyonlarca insandan artakalan <b>“yanık yağları”</b>, kendi damarlarını kurtarmışlarsa da <b>“donup tıkanmalar”</b>dan, kentin damarlarını feda etmişlerdir, ta kılcallarına kadar, bu sefer.</p>
<p>Aslında, <b>“yönetmelikler”</b>de var tabii ki, bir sürü şey. Yok efendim <b>“yağ tutucu”</b>lar... çeşitli <b>“yağ süzgeç”</b>leri... ve bunların, daha <b>“proje safhaları”</b>nda zorunlu tutularak <b>“ruhsat”</b>lara <b>“esas”</b> teşkil etmeleri... yerel yönetimlerin restoranlardan bu hususları istemeleri, yapılmalarını beklemeleri...</p>
<p>Nerdeee?.. geçiniz efendim bunları, bir kalem.</p>
<p>En yeni ve en çağdaş işletmeler olan <b>“AVM”</b>lerde bile doğru dürüst çözülememekte, daha bu sorunlar, ne diyorsunuz siz.</p>
<p>Kimi belediyelerin bir hevesle rüzgârlanıp, bu yağ atıklarını toplama girişimleriyse, faso-fiso...</p>
<p>Neden?</p>
<p><b><br/>“Osmanlı’da yasak”</b> üç gün de ondan.</p>
<p>Üç gün sonra tavsıyor, çünkü her şey.</p>
<p><b><br/>“Alışmadık kıçta don durmuyor”</b>, afedersiniz.</p>
<p>Hem sonra <b>“angarya”</b> işler bunlar, uğraştırıcı işler...</p>
<p>İşin yoksa didin, dur!.. deli misin nesin... <b>“müeyyide”</b>si de yok zaten. O zaman ne diye forutup yoracaksın kendini ki... bir yerlerin mi <b>“gümüşleyecek”</b>?</p>
<p>Gecenin meselâ üçünde, birikmiş <b>“yanık yağları”</b> almaya gelebilecek <b>“belediye aracı”</b> yoksa ortalıklarda... mutfak temizliklerini bitirip, bir an önce yataklarına zıplamak isteyen <b>“bıkkın”</b> ve <b>“savruk”</b> restoran temizlikçileri, <b>“şarrr”</b> diye döküverirler bu yağları musluklardan aşağılara, gözlerinizdeki yaşlara bakmadan valla.</p>
<p>Ya <b>“evler”</b>?</p>
<p>Koca koca apartmanların boyuna tıkanan <b>“50’lik pimaş”</b>ları... yüzbinlerce, milyonlarca konut... onbinlerce irili ufaklı restoranlar, lokanta bozuntuları, büfeler...</p>
<p>Hadi <b>“diğer atıklar”</b> neyse... bir biçimde akıp gidiyorlar. Yağlar öyle değiller ki. Akıp gitmez, donar kalırlar kanallarda.</p>
<p><b><br/>“Tekirdağ”</b>dan <b>“İzmit”</b>e kadar... sadece buraları mı... tüm <b>“Türkiye”</b>, koca bir <b>“sabun kalıbı”</b> gibi bir <b>“yağ tabakası”</b> üzerinde oturuyordur, Allah bilir.</p>
<p>Oysa sanayide <b>“yeniden kullanmak”</b> dahi mümkün iken, çeşitli <b>“kimyasal çözücü”</b>ler dökerek musluklara, bunlardan sözde kurtulmaya çalışıyoruz, ardından da.</p>
<p>İlâve maliyetlere mi yanarsınız, yeniden değerlendiremeyişinize mi, orasını siz düşünün artık.</p>
<p>Yâni, ufak tefek işlerdenmiş gibi göründüğüne bakmayın. Hiç de değil öyle.</p>
<p>Grup toplantılarında <b>“nutuk atmaya”</b> benzemez bu işler... ister <b>“Ankara”</b>dakilerde olsun, ister belediye meclislerindekilerde.</p>
<p>Sıkıysa gelsinler de bu sorunları çözsünler bakalım, üstlerini başlarını yağlamadan.</p>
<p><b>rifattahiroglu@hotmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-yanik-turkulere-benzer-yanik-yaglar-da.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100918094538/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-yanik-turkulere-benzer-yanik-yaglar-da.htm)
