# Hatıralar mıdır yaşlılığın sermayesi yoksa

*Rıfat Tahiroğlu 13.10.2010*

<div class="yazi"><p>İlk kez on bir yaşlarındayken çıkmıştım <b>“Beyoğlu”</b>na. Yatalı okulun ilk izin gününde sinemaya gitmiştim, yeni yeni edindiğim arkadaşlarımla birlik.</p>
<p>Bir <b>“Şerlok Holmes”</b> filmiydi oynayan. Şimdiki <b>“Rüya Sineması”</b> var ya, o zamanlardaki adı <b>“Küçük Emek”</b> idi, onun. İşte o senelerdi.</p>
<p>Daha ne sinemalar vardı, bir bilseniz. Mesela, üç bin beş yüz kişilik <b>“Yeni Melek Sineması”</b>. <b>“Balkon”</b> ya da <b>“koltuk”</b> denmezdi, orada. Buradaki adları <b>“kulüp ve parter”</b> idi, onların. </p>
<p><b><br/>“Atlas Sineması”</b>... şimdiki <b>“Atlas”</b>, <b>“balkon”</b>u olurdu, onun. <b>“Atlas Çarşısı”</b> da <b>“koltuk”</b> idi, o vakitler.</p>
<p><b><br/>“Lüks”</b> ve <b>“Saray”</b> yan yana idiler. Lüks’te Türk filmleri oynardı, Saray’da ise yabancı filmler. Saray’ın cadde girişi, giriş kolonları ve bilet gişeleri silme ahşap kaplama <b>“lambri”</b> idi.</p>
<p>Hemen yandaki sokağa girince <b>“Emek Sineması”</b> ve çaprazındaki <b>“Yeni Ar”</b>la karşılaşırdınız. </p>
<p><b><br/>“Yeni Ar”</b>, şimdiki <b>“Sine-Pop”</b>tu. Ve hep tarihî filmler getirirlerdi; <b><i>Herkül</i></b>, <b><i>Masis</i></b> gibi filan.</p>
<p><b><br/>“Emek Sineması”</b> her daim güzel filmler oynatmıştır. O zamanlar da öyleydi, nitekim. </p>
<p><b><br/>“Fitaş ve Dünya sinemaları”</b> henüz açılmamışlardı daha. Açıldıklarında ise, o dönemin <b>“modernite”</b>sini yansıtacaklardır. En beğenilen yeniliklerinden biri de tuvaletleri olmuştur. Adeta <b>“Hilton”</b>daki kaliteyi ilk defa sokağa taşımışlardır; yepyeni, pırıl pırıl ve tertemiz.</p>
<p>Karşı sırada ise <b>“Lale Sineması”</b> vardı. On üç - on dört yıl sonra 70’lerin başında, <b>“Yılmaz Güney”</b>in <b>“<i>Arkadaş</i>”</b> filmi ilk kez burada oynayacaktır. </p>
<p>Beyoğlu’nun <b>“büfe”</b>lerinde atıştırabildiğimi pek öyle anımsamıyorum. Paramız sinemalara ve tramvaylarla vapurlara anca yetiyordu, çünkü.</p>
<p>Cumartesinin izni yarım gün olunca, o gün <b>“iki film”</b>... pazar da <b>“üç film”</b> yapıp, hafta sonlarını böyle geçirirdik, soluk soluğa delişmenliklerle yani.</p>
<p>Sinema büfelerinde, <b>“Bostay meyve suyu”</b> pek popülerdi. Parfüm şişesi gibi estetikti görüntüsü. <b>“Koko, Eskimo ve Frigo”</b> da öyleydiler, onlar da çok tutulurlardı. <b>“Coca Cola, Pepsi Cola, patlamış mısır”</b> yoklardı, henüz. Sanırım, <b>“Sinalko Cola”</b> diye bir içecek vardı galiba, bunların yerine.</p>
<p>Kötü bir şeyi var idiyse o günlerin, sinema biletlerinin <b>“karaborsa”</b>ya düşmeleri olurdu, o da. Biz tabii, upuzun kuyruklarda titreşerek kışın, bu yolla almayı seçerdik biletlerimizi, <b>“ha bitti, ha bitecek”</b> korkularıyla ve çaresiz. </p>
<p>Yine de güzel yıllardı, ne olursa olsun. Yelkenleri umutlu bir geleceğin rüzgârlarıyla tıka basa dolu olan ruhlarımız, hevenk hevenk sevinçlerle ve heyecanlarla büyüyen bedenlerimizle barışık dengelerdeydi de, çünkü ondan.</p>
<p>Geçenlerde <b>“Beyoğlu”</b>na çıkınca şöyle bir, bu anlattıklarımın hiçbirine rastlayamadım. </p>
<p>Belli ki onlar, çekip gitmişlerdi alıp başlarını benden önce, yaydıkları duyguları da yanlarında götürerek. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hatiralar-midir-yasliligin-sermayesi-yoksa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101015165452/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hatiralar-midir-yasliligin-sermayesi-yoksa.htm)
