# AVM’lerin getirdikleri

*Rıfat Tahiroğlu 20.08.2010*

<div class="yazi"><p><b>‘AVM’</b>lerin bu <b>‘devrimci’</b> yapısı, içine giren tüm sektörlerin perakende anlayışlarını ve işleyişlerini değiştirmiş, akmakta oldukları eski yataklarını kurutarak <b>‘yeni mamül’</b> bir kanala yöneltmiştir. </p>
<p>       Fakat buradaki devrimciliğin, <b>‘olması gereken’</b> değil, <b>‘olagelen’</b> sonraki bir aşama olarak algılanması gerektiğini, önermeli ve aklınızın bir köşesinde bu halde tutmanızı, anımsatmalıyım. </p>
<p><b>       ‘Süper marketler’</b> devasa boyutlara ulaşmış, yeni elektronik eğlence noktalarıyla, semtlerin ‘<b>lunapark’</b>ları bir önceki asrın mekanik demir yığınlarına çevrilmişlerdir. Artık <b>‘buz pistleri’</b>, dev <b>‘akvaryum’</b>lar ya da şıkır şıkır ışıklarıyla <b>‘atlı karınca’</b>lar vardır. </p>
<p>        Küçücük <b>‘cep sinemaları’</b>yla sayısız film seçenekleri sunulmakta, akıl almaz çeşitliliklerdeki <b>‘ ham hum şaralop’</b> yiyecek noktaları marifetiyle de, genç nesillerin <b>‘gürbüz’</b>lüklerini aşan <b>‘obezite’</b>leriyle tanışılmaktadır. </p>
<p>        Fakat nasıl ki, her <b>‘yeni’</b>, başlangıçtan itibaren <b>‘eski’</b>meye de başlarsa; <b>‘cicim ayları’</b> geçmeye yüz tuttukça… ilkin büyük kentlerin her yerlerini sararak, sonra orta ve küçük ölçekli Anadolu ve Trakya kentlerine sıçrayıp, oraları da fetheden <b>‘AVM’</b>ler; giderek kendilerini <b>‘tekrar etmeye’</b> başlayan ve sürdüren <b>‘konsept’</b>lere dönüşmüşlerdir. </p>
<p>        Örneğin, bu gün herhangi bir <b>‘AVM’</b>de ortalama 100 tane <b>‘bağımsız bölüm’</b>, yani irili-ufaklı <b>‘mağaza’</b> var ise… bu 100 adet mağazanın tamamı, ülkenin tüm <b>‘AVM’</b>lerinde, aşağı yukarı aynı isimlerde ve aynen vardırlar.</p>
<p>         Çeşitlilikler öldürülmüş, tüm ‘<b>AVM’l</b>er birbirlerine benzetilmişlerdir. Her <b>‘emtia’</b>nın kendi <b>‘tekel’</b>i yaratılarak, rekabet şansı kalmayan diğerleri <b>‘kapıların dışında’</b> bırakılmışlardır.</p>
<p>           ‘<b>AVM’</b>lerle birlikte hızlanan ve buralarda da atak yapmaya başlayan bir başka kavram da <b>‘marka’</b>lardır. </p>
<p>         Daha önceleri <b>‘Merter’</b>lerin, <b>‘Bağcılar’</b>ın karınca yuvası atölyelerinde bire bir taklit edilerek, sırtlarından paralar kazanıp geçinilmesine, burunlarından soluyarak tepkiler veren öfkeli <b>‘yabancı markalar’</b>… piyasayı <b>‘stabil’</b> hale getirip <b>‘regüle’</b> eden <b>‘AVM’</b>lerin açılmaya başlanması ile birlikte, ya <b>‘yerli partner’</b>leri yoluyla ya da <b>‘bizzat’</b>, pazardaki yerlerini alarak, <b>‘saf tutmaya’</b> başlamışlardır.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>        ‘Moda' </b>ürünler…  tüketicilerin koşullandırılarak, tasarlanmış-belirlenmiş bir <b>‘moda’</b>da tutulmaları ve zapturapta alınmaları halidir; işte bu ürünlere duyulan piyasa ihtiyacının kendi mallarıyla karşılanmasını <b>‘dayatan’</b> firma bencillikleri demek de olan ‘<b>markalar</b>’… <b>‘AVM</b>’leri artık <b>‘işgal ve tahkim’</b> etmiş bulunmaktadırlar.</p>
<p>        Ve o marka ürünlerin birçoğu; hani <b>‘Merter’</b>in ve ‘<b>Bağcılar’</b>ın oralardaki <b>‘uyanık’</b> atölyelerde kaçak-göçek usullerle taklit ediliyorlardı ya… şimdi bu sefer, asıl markanın kendi siparişi olarak o atölyelerde dikileceklerdir, gene de. </p>
<p>         <b>‘Marka manyaklıkları’</b>, özellikle varoş gençlerinin sosyo-ekonomik ve kültürel sorunlarını <b>‘sözde’</b> örten işlevsellikleri nedeniyle; <b>‘AVM’</b>leri geliştiren, yücelten ve popülerleştiren <b>‘katalizatör’</b>lerden olmuşlardır. </p>
<p>         Yeni yaşam biçimlerini değerlendirebilmek ve bir yerlere koyabilmek, hem eskilerini hem de değişimlerin nedenselliklerini bilmeyi gerektirir, evvel emirde.</p>
<p>         Eleştirileri <b>‘yaşlanmanın yadırgayışları’</b> sanmak, bunların yokluğu olsa gerektir, herhalde.  </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-avm-lerin-getirdikleri-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821093806/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-avm-lerin-getirdikleri-2.htm)
