# Zenginler ve yoksullar

*Rıfat Tahiroğlu 25.07.2010*

<div class="yazi"><p><b>“Büyük sermaye”</b>nin bütün işleri her zaman <b>“büyük işler”</b> değildir. Büyük işlerinin yanı sıra <b>“küçük işler”</b> de yaparlar. </p>
<p>Hâtta <b>“işin büyüğü küçüğü olmaz”</b> diyerek, özellikle kriz dönemlerinde, toplumsal tabakalardaki... geleneksel kalmış zanaatkâr insanların yaptıkları işlere daha fazla yönelerek, o işleri onların ellerinden kaparlar.</p>
<p>Kendi performansları bakımından... şöyle ellerinin tersiyle bile kotarabilecekleri mikyastaki bu işler... enikonu yatırımlar yapacakları, kadrolar oluşturacakları külfetli işlerden değillerdir. </p>
<p>Örneğin, uluslararası nakliyeci bir holding, bu mahiyette olmak üzere <b>“cafe’ler zinciri” </b>oluşturarak <b>“kahvehane”</b>cilik yapmaktadır.</p>
<p>Bu yolla... holdingin ihtiyacı olan günlük nakit döngüsü, bankalara muhtaç olmadan karşılanabilmektedir.</p>
<p>Düşünün bir kere... elli cafe’den oluşan bir zinciri olsa... her birinde günde en az üç bin lira ciro yapsa... günlük yüz elli bin... aylık olarak dört buçuk milyon lira para toplar...</p>
<p>En fazla iki milyonu... kiralara, personele ve işlenen ürünlere gitse... ayda iki buçuk, yılda da otuz milyon lira... temiz kâr eder.</p>
<p>Fakat, bir yandan da piyasa fiyatlarını allak bullak ederler ki, o da bambaşka çileleri olur... <b>“ha yıkıldım ha yıkılacağım”</b> türü esnafların.</p>
<p>Ve gene meselâ, Türkiye’nin en zengin holdinglerinden biri de, benzer amaçlarla <b>“Amerikan hamburger köfteciliği” </b>yapmaktadır.</p>
<p>Senin benim için <b>“hayat memat meselesi” </b>sayılabilecek bu işler, onların ellerinde bu mahiyetlere bürünürler.</p>
<p>Ama burada dikkat edilmesi gereken <b>“asıl nokta”</b>... koca koca zenginlerin, bize yaraşan bu işleri ellerimizden... <b>“sadece”</b> alıyor olmaları değildir.</p>
<p>Önemli olan... bunu yaparlarken, küçük işler düzeyinin toplumsal kültürdeki yerlerini değiştirerek, kendi tekelci zihniyetlerine benzetip... bizim <b>“optimist”</b> dünyalarımızı yerle bir etmeleridir.</p>
<p>Milyon nüfuslu kentlerin AVM ve ana arterlerinden başlayarak, rekabet edemeyecekleri yöntemler geliştirerek, irili-ufaklı tüm diğer işletmeleri piyasadan silerler ve kendilerininkinden farklı bir <b>“lezzet”</b>e izin vermezler. Otantik, tarihsel, kültür kaynaklı, özgün yapıları bile gözetmeden, tuz buz ederek hepsini yeryüzünden silerler. </p>
<p>Şimdi ortalıkta... küçük işleri dahi ele geçirmiş bu bir avuç <b>“zengin” </b>ile... kırık dökük de olsa, <b>“toplumsal orta sınıflar” </b>artık tasfiye edildiğinden, hemen hepsi diğer uca itilmiş <b>“yoksul kitleler” </b>kalmıştır.</p>
<p>Hükümetler de... sermaye performanslarına yaraşır iş alanlarına, riskler alarak, küresel ölçekte yatırımlar yapmalarını teşvik edecekleri yerde... bu eften püften işler için, <b>“vatandaşlarıma yeter ki iş sağlasınlar”</b> diye, müteşekkir duygularla, zenginlerin önünü daha da açarlar. </p>
<p>İşsizleştirilmiş bu yığınların arasında ise, tam bir rekabet doğmuş... işçi devşirmek üzere kıran kırana bir mücadele ile emekler, <b>“açlığı gösterip, karın tokluğuna razı edilerek”</b>,<b> </b>en ucuzundan fiyatlara<b> </b>kapatılmışlardır. </p>
<p>Hükümetin büyük yanılgısı ise; olumluya gidişi, <b>“makro ekonomik veriler”</b>in sadece iyi çıkmasına bağlamasıdır.</p>
<p>Oysa yığınlar için önemli olan, <b>“toplumsal hâsıla”</b>nın nasıl üleşildiğinden başka bir şey değildir. </p><b><br/>rifattahiroglu@hotmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-zenginler-ve-yoksullar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100727022420/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-zenginler-ve-yoksullar.htm)
