# İyi ki var şu yoksullar

*Rıfat Tahiroğlu 01.09.2010*

<div class="yazi"><p>Şimdi size, <b>“söyleyin bakalım; en iyi, en verimli, en bonkör müşteriler hangi kesimin insanlarıdır”</b> diye sorsam, <b>“kentin en lüks semtlerinde yaşayanlardır”</b> dersiniz hemen, kalıbımı basarım.</p>
<p>İş, hiç de sandığınız gibi değildir, ama.</p>
<p><b><br/>“Bağdat Caddesi”</b>nin, <b>“Etiler”</b>in, <b>“Nişantaşı”</b>nın <b>“kokoş”</b>ları mıdırlar sanıyorsunuz, eli en açıklar?</p>
<p>Yanılırsınız... yanılırsınız...</p>
<p>Nece’ğizdirler, ah! bir bilseniz.</p>
<p>Ceplerinde, çantalarında <b>“akrep”</b> dolanır, onların.</p>
<p>Yüzsüzdürler, yırtıktırlar. Öyle çekinmek, sıkılmak nedir bilmezler, asla ve kat’â.</p>
<p>En lüks yere gider, <b>“free shop”</b>tan aldıkları pahalı şişelerini çıkarırlar çantalarından da, boş bardak isteyip, <b>“ah! lütfen, buzunuz da var mıydı acaba?” </b>derler bir de, pişkinlikle.</p>
<p>Bulvar kahvelerine oturur, fincanlarına bedava tarafından sıcak su söylerler, zulalarındaki çay poşetleri için.</p>
<p>Lüks evlerinden sabah çıkıp, akşam hava kararana kadar, <b>“o cafe senin, bu cafe benim”</b> diyerekten, ısıtılmadık sandalye bırakmayan, <b>“hampacı”</b> hanımları vardır, meselâ <b>“cadde”</b>nin.</p>
<p>Bir tost, ne bileyim, bir sandviç söylerlerse eğer –bir kurt ölüp de, herhangi bir dağda- tutar, üç kişi paylaşırlar da, canınıza okurlar, bir makine dolusu bulaşık çıkartarak.</p>
<p>Onu getir... bunu getir... şunu getir...</p>
<p>Sonunda ödedikleri, üç otuz paradır, en nihayetinde.</p>
<p>Fakat laf da anlamazlar ve laf da söylenmez zaten.</p>
<p>Sıkıysa söyle. Belâdırlar ve şirrettirler. Burnundan getirirler insanın, o dakka.</p>
<p>Bu yüzden de, çaresiz katlanılır onlara.</p>
<p>Oysa para kazandıranlar, bu berikilerden imişler gibi izlenim vermek suretiyle, <b>“varoş kompleksleri”</b>ni örtme gayretlerinde olanlardır, asıl.</p>
<p>Olur olmaz yemezler içmezler sağda solda da, sadece bu mekânlarda harcarlar, ellerinde avuçlarındakini.</p>
<p>İşte bu yüzden, <b>“vitrinlik-mitrinlik”</b> falan diye avunularak, kahırları çekilir, bu bizimkilerin.</p>
<p>Düşünsenize...</p>
<p><b><br/>“Salı Pazarı... Etiler Pazarı... Yeşilköy Pazarı...”</b></p>
<p>En ünlü <b>“sosyete pazarları”</b>nın, bu insanlara yakın kurulması da boşuna değildir.</p>
<p>Kimdir sanıyorsunuz, hedef kitleleri bu pazarcı esnafının, hıı?</p>
<p>Çünkü eli sıkı olan bu insanlar, boşuna zengin değildirler. Bizler gibi <b>“sapaya supaya”</b> harcayacak, birini bile bulamazsınız aralarından.</p>
<p>Dünyanın geniş yoksul kitlelerini hedef almayıp, her yerin bir avuç zenginine kalsalardı, bu kadar semirebilirler miydi sanıyorsunuz, bu ünlü markalar?</p>
<p>Allah’tan bizler varız, garibanlar var; lüks tüketimleri için bile dünyanın.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-iyi-ki-var-su-yoksullar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100903121956/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-iyi-ki-var-su-yoksullar.htm)
