# Al sana yağlı bir kapı daha

*Rıfat Tahiroğlu 24.08.2010*

<div class="yazi"><p>Breh... breh... breh!..</p>
<p>            <br/>Şu <b>“yemek çekleri”, </b>diyorum... son üç-beş sene içerisinde nasıl da <b>“atak”</b> yaptılar öyle, şaşırır insan.</p>
<p>           <br/> <b>“Nakit ödeme” </b>yaparak yemenin-içmenin suyu mu çıkmıştı, restoranlarda? Kaldı ki, <b>“kredi kartları” </b>da vardı, zaten.</p>
<p>            <br/>Ne gereği vardı ki, bunların?</p>
<p>            <br/>Multinet... Sodekso... Ticket... ve daha başkaları da. Örümceklerinki gibi kaçarı olmayan ağlarla sardılar yiyecek-içecek piyasalarını.</p>
<p>            <br/>Tüm sektörlerdeki irili-ufaklı firmaların, çalışan personellerine verdikleri <b>“yemek bedelleri”</b>ne göz koydular, ilkin. Büyük kentlerden başlayarak her yerlerde örgütlendiler.</p>
<p>            <br/>Dediler ki bu firmalara: </p>
<p>            <br/>Senin kaç personelin var, doyurmak durumunda olduğun?</p>
<p>            <br/><b>“30”. </b></p>
<p>            <br/>Aylık <b>“yemek bedeli”</b>mi vereceksin, onlara?</p>
<p><b>            <br/>“Evet”</b></p>
<p>            <br/>Kaç para vereceksin, kişi başı?</p>
<p>            <br/><b>“200 lira.”</b></p>
<p>            <br/>Güzeeel! Ne eder, 30 çarpı 200... 6 bin lira, ayda.</p>
<p>           <br/> Ben şimdi, personellerin için sana, anlaşmasını yaptığım yiyecek içecek noktalarında geçerli olan, karınlarını doyurabilecekleri 6 bin liralık <b>“yemek çeki kuponları”</b> vereyim. Sen de bana, hem de ödemesini bir ay sonra yapacağın 5 bin 700 lira ver, bunun karşılığında. Ne dersin?</p>
<p><b>            <br/>“Allah, derim”</b></p>
<p>            <br/>Anlaştık, o zaman.</p>
<p>Sonra dönüp, yiyecek içecekçilere:</p>
<p>           <br/> Müşteri sıkıntısı çekiyor musun?</p>
<p>            <br/><b>“Eh!”</b></p>
<p>            <br/>Anlaştığım firmaların çalışanları, görüyorum ki sana gelmiyorlar. Böyle boş boş oturuyorsun. Gelip, sende de yemek yesinler ister misin?</p>
<p><b>            <br/>“Eh!” </b></p>
<p>            <br/>Çaktır o zaman imzanı, buraya.</p>
<p>            <br/>Bak şimdi... benden şu kart <b>“okuma makinesi”</b>ni 400 lira <b>“depozit”</b> ödeyerek alacaksın, <b>“bu biiir.”</b></p>
<p><b>            <br/>“Hem kullanılmış ikinci el, hem bedeli bu kadar tutmaz, ama.” </b></p>
<p>            <br/>Bu cihazın <b>“sigorta tutarı”</b> olan 18 doları, her ay sen ödeyeceksin, etti <b>“ikiii.”</b></p>
<p><b>            <br/>“Depozitosunu ödediğim makinenin, ayrıca sigortası da neyin nesi?”</b></p>
<p>            <br/>Biriktirdiğin <b>“yemek çekleri ve kart tutarları”</b>nın toplam meblağları üzerinden, yüzde şu kadar <b>“komisyon”</b> ödeyeceksin, <b>“bu da üüüüç.”</b></p>
<p><b>            </b></p>
<p><b>“Yahu bu aylık yüzde on'dan daha fazla eder, deli misin sen?”</b></p>
<p>            <br/>Paşa keyfin bilir, zorla tutan yok seni. Dilersen çıkabilirsin sistemden.</p>
<p>            <br/><b>“Nasıl çıkayım, tüm piyasayı kafaya almışsın kendine göre. Çıkarsam, kimse gelmez sonra bana.”</b> </p>
<p>            <br/>Kih... kih... kih!..</p>
<p>            <br/>Paranı da ortalama kırkbeş gün sonra alabileceksin, ona göre. Bak bu da etti mi <b>“dööört”</b>. </p>
<p>            <br/><b>“İyi ama, bu çok korkunç bir sömürü. Üstelik senin bu aracılığına, hiç gerek bile yok iken.”</b></p>
<p>            <br/>Hoh... hoh... hoh!..</p>
<p>            <br/>Kim denetler... nasıl birer düzen kurduklarının içini açıp kim bakar, bunların?</p>
<p>            <br/>Telefonlara sarılıp, kendiniz kalkışsanız derdinizi anlatmaya bunlara... karşınızda bulacağınız, asgari ücretle çalıştırdıkları gencecik bir kızcağız ya da oğlancık olacaktır, söyleyecekleri teyp gibi ezberletilmiş. </p>
<p>            <br/>Yukarıdaki diyolog benim uydurmam.</p>
<p>            <br/>Çoğu <b>“Fransız”</b> zaten. Zengin ve uyanık <b>“Türk partnerleri”</b> de vardır, tabii. Ama arayıp bulamazsınız kimsecikleri, konuşacak. Muhtemelen <b>“Paris”</b>tedirler.</p>
<p>            <br/><b>“Büyük mükellefler vergi dairesi”</b>ne bağlı olduklarına bakılırsa... ü-hüüü!.. harcayacak zamana ve mekâna herkesten fazla ihtiyaç duyacakları kadar <b>“bol para”</b> var ortada, besbelli.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-al-sana-yagli-bir-kapi-daha.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825163505/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-al-sana-yagli-bir-kapi-daha.htm)
