# Sefertaslarınızı hazırlayın

*Rıfat Tahiroğlu 07.08.2010*

<div class="yazi"><p>Anımsarsanız... <b>“yaratıcı yıkımı tetikleyen küresel kriz sürecinde, geleneksel küçük işletmelerin çoğu topun ağzındadırlar”</b>, demiştim, kısa süre önce.</p>
<p>Nasıl olmasınlar ki!..</p>
<p>Bir kere... payına düşen <b>“ekonomik fazla”</b>nın muslukları, devletin politik tercihleriyle kısılan ve stratejik sermaye sınıfı dışında kalan halkın en alttakilerine ait olan bu sektörler... küçük ölçekli birer <b>“dahili ticaret”</b> üniteleri olarak... esnafın, zanaatkârın, dükkancının ve onların çalışanlarının... büyük oranda <b>“safra”</b>laştığı çağdışı mekânlara dönüşmektedirler, hızla.</p>
<p>Çoğu ehliyetsiz ve liyâkatsiz, ilkel, cılız, sermayelere ve kredilere erişemeyen, irrasyonel işletmelerdir. </p>
<p>Bağlı oldukları <b>“ticaret, sanayi ya da meslek odaları”</b>yla ilişkileri... generalle nefer mesafesinde olup, seneden seneye ödeyecekleri <b>“aidat”</b> ve <b>“munzam aidat”</b> bağıtı kadarlıktır. </p>
<p>Belediyelerle, vergi daireleriyle, SSK, Bağ-Kur ve diğer kamu kuruluşlarıyla tek değginlikleri... ya<b> “harç”</b>, ya <b>“tahsilât makbuzu”</b>, ya da <b>“ceza makbuzu”</b> düzeyindedir. </p>
<p>Devasa bürokrasinin besin kaynağı <b>“vergi”</b>yi hiç vermek istemezler. Punduna getirip, meselâ kasa fişi ve fatura kesmezler. Usulüne göre kesseler, <b>“sittin sene”</b> asla para kazanamazlar. <b>“Kendi kasalarının hırsızları”</b> gibidirler. Devlet kovalar, bunlar kaçarlar.</p>
<p>“Sömürgen rantiyeler”in bütün dükkânlarına, akıllara ziyan <b>“tuzak kiralar”</b> ödeyerek ve çözümsüz riskler alarak, canhıraş çalışırlar. Çifte kontrat yoluyla, az <b>“stopaj”</b> uğruna az <b>“gelir vergisi”</b> tahakkukunun, oynaya oynaya <b>“erkete”</b>liğine sıvanırlar.</p>
<p>Memurların <b>“resmî daire”</b>lerini kapatıp ev yollarına koyuldukları gün sonunda, onlar günün henüz yarısına bile gelmemişlerdir... ki ömürleriyle, böylesine mesailerin prangalarına zincirlidirler. </p>
<p>hem birbirlerine...</p>
<p>hem çalıştırdıkları işçilerine... </p>
<p>işçileri de onlara...</p>
<p>biteviye ve çaresiz ihanetler eder, dururlar. </p>
<p>Bireysel ya da kurumsal... şöyle torun-torbaya övünçle aktarabilecekleri, dişe dokunur bir öyküleri ve tarihleri dahi yoktur. Meselâ çoğunun, sürekliliği hiç değilse sekiz-on yıllık, istikrarlı kalıcılıklarda bir telefon numaraları bile bulunmaz. </p>
<p>İcra memurlarının ve icra avukatlarının... kapısını en çok aşındırdıkları, en sevdikleri <b>“çantada keklik”</b> kesimlerdir, bunlar.</p>
<p>Ve hükümet de... </p>
<p>tıpkı <b>“Sophie’nin seçimi”</b>ndeki gibi bir tavırla...</p>
<p>küresel kriz sürecindeki yıkımdan ve yangından zarar görmesinler diye...</p>
<p>bunlardan kısarak, <b>“büyük sermaye”</b>nin musluklarına pompaladığı ekonomik sonuçların, başa gelebilecek muhtemel etkilerine hazırlık olsun, diye olmalı ki...</p>
<p>bu sene, <b>“Ramazan çadırları”</b>nı da aşan ve kurumsallaşan bir anlayışla...</p>
<p><b><br/>“aş evleri”</b>ni geliştirmekte, süreklileştirmekte ve <b>“karakalabalıkların topyekûn açlığı”</b>na karşı,<b> </b>belli ki <b>“seferberlik önlemleri”</b> almaktadır.</p>
<p><b><br/>“Tanrımıza hamdolsun, devletimiz varolsun.”</b></p>
<p>“Afiyet olsun!”</p>
<p><b><br/>“Sağol!..”</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-sefertaslarinizi-hazirlayin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100818004411/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-sefertaslarinizi-hazirlayin.htm)
