# Söndürülen ocaklar

*Rıfat Tahiroğlu 10.08.2010*

<div class="yazi"><p><b>“İcra avukatı”</b> olmak, her babayiğidin harcı olmasa gerek. </p>
<p>            Sadece o mu?..</p>
<p>            <b>“İcra hakimi”</b> olmak da, <b>“icra memuru” </b>olmak da... </p>
<p>            hâttâ işyerleri ya da evlerdeki mallar <b>“kaldırılmaya”</b> gidilirken, mahalle karakolundan katılan <b>“polis memuru”</b> olmak da...</p>
<p>            binlerce kez yapılarak, ancak kazanılabilecek el becerileriyle sırtlanıp <b>“öte-beri”</b>yi, kapı önlerine önceden yanaştırılmış nakliye kamyonlarına paldır-küldür yükleyen <b>“hamallar”</b>dan biri olmak da...</p>
<p>            o kamyonlardan birinde <b>“sürücü”</b> olmak da...</p>
<p>            binlerce hanenin talanıyla toplanan eşyaları lebaleb yığıp, depolamayı kendine zanaat edinmiş bir <b>“tacir” </b>olmak da...</p>
<p>            her yiğidin harcı değil, bana göre. </p>
<p>            Gözünün önünde cereyan eden <b>“insan acıları”</b>na, öyle kolayından katlanmak, herkes için mümkün mü?</p>
<p>            İster haklı, ister haksız... üstelik <b>“infaz”</b>ınla bu duruma bir de sen yol açmaktaysan.</p>
<p>            <b>“İnsan perişanlıklarında”</b> yumuşamayıp, <b>“kavi”</b> kalmayı becerebilen <b>“taş gibi”</b> sağlam bir yüreğin olacak ki, merhamet tellerini titreştirmeden işi usturubunca götürebilesin.</p>
<p>            Meselâ <b>“bacasını kara kara dumanlar sarmış”</b> evin hanımı... yok televizyondu, çamaşır makinesiydi... yok buzdolabıydı, bulaşık makinesiydi derken...</p>
<p>            alışkını olmadığı başına gelen bu şeylerin çöküntüsüyle, boylu boyunca yığılınca yerlere...</p>
<p>            sen <b>“icra memuru”</b> bir kadın olarak, hiç istifini bozmayacak...</p>
<p>            kendinden başka kimsenin okuyamayacağı kargacık-burgacık o berbat yazınla...</p>
<p>            <b>“alelacel”</b> tutanağa geçireceksin, <b>“kalk gidelim”</b> yapılmış bu malları.</p>
<p>            Üstelik... çarşı-pazarda meselâ bin liraya satılabilen herhangi bir gerecin değeri hizasına, </p>
<p>            rastgele, sudan ucuz bir on lira yazıp...</p>
<p>            <b>“icra avukatı”</b>nın gönlünde taht kurmacasına, hem de.</p>
<p>            Ekip olarak, bir günde ne kadar çok sayıda <b>“yer kaldırılırsa”</b>...</p>
<p>            <b>“harcırah”</b>ların da o kadar <b>“şişkin” </b>olacağı cihetiyle...</p>
<p>            <b>“üzüntülere ve fenalaşmalara”</b> takılınılarak yitirilen,</p>
<p>            <b>“sokağa atılmış vakit kaybı”</b>...</p>
<p>            her zaman daha önemlidir,</p>
<p>            <b>“sokağa atılmış insan kayıplarından.”</b></p>
<p>            işte bu bilinçle <b>“eli çabuk tutmak”, “oldu-bittiye getirmek”</b>tir, aslolan.</p>
<p>            Allah’tan hayat yardım ediyor insana. </p>
<p>            İlk bir-iki seferde birazcık bocalasa da, sonrakilerde alışıp, kanıksıyor ve her şey yoluna giriyor, olmalı.</p>
<p>            Ama tabii... işin <b>“kompetan</b>”ı olunca da, duyarsızlıklar ve acımasızlıklar yolunda, artık onu tutabilene aşk olsun!..</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-sondurulen-ocaklar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100818004000/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-sondurulen-ocaklar.htm)
