# Türkler monarşiye mi yatkınlar

*Rıfat Tahiroğlu 18.08.2010*

<div class="yazi"><p><b>“AVM”</b>lerden önce, <b>“Pasajlar”</b> popülerdi kentlerde. <b>“Pilavcı Pasajı... Kent Pasajı... Site Pasajı... Fitaş Pasajı... yeraltı geçidi çarşıları.”</b> Fakat AVM’ler kadar <b>“bütünlüklü”</b> değillerdi, bunlar.</p>
<p>           <br/> <b>“AVM”</b>ler... <b>“güvenlik”</b>leriyle... yazın soğutulan, kışın ısıtılan <b>“havalandırma”</b>larıyla... yürüyen merdivenler, asansörler gibi teknolojik modernlikleriyle... atlı karıncalar, buz pateni pistleri, sinemalar gibi <b>“eğlence”</b> alanlarıyla... ‘stand’ ya da ‘kiosk’tan devasa süper marketlere kadar her boydan <b>“mağaza”</b>larıyla... <b>“tuvalet”</b>ler, <b>“emzirme odaları”</b>, hâttâ <b>“revir”</b>ler gibi <b>“gereksinim”</b> ve <b>“kolaylık”</b> noktalarıyla... popüler <b>“şov ve animasyon”</b> etkinlik alanlarıyla... velhasıl, dış dünyadan koparak kendi kendine yetebilen <b>“en gelişkin perakende kompleksleri”</b>dirler, bugün artık.</p>
<p>            <br/>AVM’lerin, hem bu denli <b>“derli toplu”</b>, hem bu denli <b>“tutulmuş”</b> ve <b>“başarmış”</b> olmalarının altında yatan önemli faktörlerden biri de, bu komplekslerin bir <b>“kişi”</b>ye ya da bilemedin bir <b>“aile şirketi”</b>ne ait olmalarıdır, desem... ne dersiniz?</p>
<p>            <br/>Gerçekten de, bu çarşılardaki her biri <b>“bağımsız bölüm”</b>ler olan mağazaların mülkiyetleri; bir an için varsayalım ki, başka başka şahıslara ait olsalardı, işler böyle <b>“tutarlılık”</b>la mı yürürdü, sanıyorsunuz?</p>
<p>            <br/>Her kafadan bir ses çıkar, ne havalandırmalar çalışırdı doğrudürüst, ne çarşının açılma kapanma saatlerinde bile bir mutabakat sağlanırdı, meselâ.</p>
<p>            <br/>Bu tip yansımaları, yaşamlarımızın tüm alanlarında bulabilir, görebiliriz, biraz kafa yorarsak.</p>
<p>            <br/>Örneğin, koca koca apartmanlardaki <b>“daire hayatları”</b>mızı düşünelim:</p>
<p>            <br/>O daireleri satın alırken ya da kiralarken, hangimiz aradık ortak <b>“yönetim planları”</b>nı?</p>
<p>           <br/> Bilinçsiz bir güdüyle, ya penceredeki <b>“görüntü”</b>ye tav olduk, ya da boyasına-cilasına.</p>
<p>            <br/>Fayanslarına, kurnalarına önem verdik de; hiç akıl edemedik, <b>“bu apartmanda nasıl ortak yaşanır”</b>ı merak etmeyi.</p>
<p>           <br/> Bina daha yapılıp <b>“iskân”</b>ı alınırken, mülkiyet sahiplerinin bir araya gelerek, nasıl bir <b>“ortak yaşam”</b> özlediklerine dair, en ince ayrıntısına kadar tasarlayıp kararlaştırdıkları ve <b>“tapuya şerh”</b> ederek dünyaya <b>“ilan” </b>ettikleri, o apartmanın hayat öyküsü de olan <b>“yönetim plânı”</b>, mülkiyet kadar değerli ve bağlayıcıdır oysa.</p>
<p>            <br/>Ama <b>“atomize”</b> olmuş insanlar ve onların kültürleri, kulak asmazlar böyle şeylere. Herkes kend kafasına göre <b>“takılır”</b>... Ve hepimizin bildiği <b>“laçkalık ve düzensizlikler”</b>de yaşar gideriz biz de, netice olarak.</p>
<p>            <br/>Ne ki, AVM’ler böyle değildirler, gerçekten AVM iseler. Bir tane sahipleri vardır ve dayatır kuralları bir <b>“monark”</b> gibi kiracılara, o çarşıda nasıl yaşanacak ise.</p>
<p>            <br/>Bir de bakarsınız ki, her şey yolunda-rayında gitmektedir, tıkır tıkır.</p>
<p>           <br/> Biz Türkler, eli sopalı monarşilere mi yatkınız, demokrasilerden daha çok, acaba?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-turkler-monarsiye-mi-yatkinlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100824000829/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-turkler-monarsiye-mi-yatkinlar.htm)
