# Kâğıt bardakta Amerikan kahvesi

*Rıfat Tahiroğlu 27.07.2010*

<div class="yazi"><p>Kâğıt bardakta kahve satan markalı Amerikan kahvehanelerinin Türkiye pazarına girmeleri, bana sorarsanız, aslında bir hayli gecikmiştir... gazozuna, hamburger köftesine, blucinine ya da spor ayakkabısına nispetle. </p>
<p>Otuz yılı bile geçti, bunların en yenisi geleli, çünkü.</p>
<p>Sanırım, ABD’nin Irak’ı işgal ederek, Ortadoğu’yu yeniden kurguladığı şu günlerde... bu politikalara karşı çıkan seçkin <b>“beyaz Türkler”</b>in... Amerikanvari yaşam tarzlarını bu işletmelerle de süsleyip, takviye ederek... psiko-sosyal ve kültürel eksikliklerini gidermek amaçlıdır, bu yapılanlar.</p>
<p>Çünkü ABD, küresel bir güç olarak... kendisine yönelik sivil karşı çıkışlara alışıktır, her zaman. Hâtta, bayrağının yakılmasına dahi içerlemez, yerine göre...</p>
<p>Ama protestocuların... bu eylemleri yaparlarken kıçlarında Amerikan blucini... ayaklarında Amerikan spor ayakkabısı... ağızlarında Amerikan sigarası... bir ellerinde Amerikan hamburgeri, tavuğu ya da pizzası... diğer ellerinde Amerikan gazozu... ve işte şimdi de... kâğıt bardakta Amerikan kahvesi olsun, isterler... yeter ki.</p>
<p>İşte bu nedenle hedef kitleleri <b>“beyaz Türkler”</b>dir ve bu kahvehaneleri de onların yaşam alanlarında açarlar, hep.</p>
<p>Böyle yazmalarıma bakıp, sakın <b>“şartlanmış bir Amerikan düşmanı” </b>olduğumu sanmayasınız.</p>
<p>Ben, liberal dünya akıllılıklarına sırt çevirip, kendi içine kapanarak yapılan kolektivistlik solculuklarımı, çocukluk oyuncaklarımın arasında bırakmış birisiyim.</p>
<p>Tabii ki solcuyum bugün de. Gerçek liberal değerlerin ve özgürlüklerin koli basili ihtiva etmeyen sularında da yıkanarak ama.</p>
<p>Hiç unutmuyorum... Türkiye’ye ilk girdikleri o açılış günlerinde... kâğıt bardakta kahve satan Amerikan kahvehanelerinin marka sahibi... ta Amerika’lardan gelmiş, tıpkı başkan Bush gibi, Ortaköy Camii’nin siluetini arkasına alarak, şöyle demişti:</p>
<p><b><br/>“İlk yüz dükkâna kadar para kazanılamaz”</b></p>
<p>Haydaa! hadi kalk şimdi rekabet et, bakalım.</p>
<p>Bizim... gözümüzün bebeği gibi baktığımız, güzide mi güzide, iki tanecik cafe’miz var... adamınsa küresel çapta binlerce...</p>
<p>Biz çıplak gözle bakarak ancak önümüzü görebiliyoruz... Adam teleskopla yıldızları seyrediyor. </p>
<p>Dünyayı izlerkenki <b>“odak noktaları”</b>mızın farklılıklarına bir bak... durumu anla.</p>
<p>Müşterilerimiz son derece memnunlar, bizleri çok seviyor, yere göğe koyamıyorlardı, oysa... </p>
<p>Ama tabii ortalıkta, <b>“batılılar” </b>yoksalar eğer... </p>
<p>Çünkü tam bir ayran gönüllülükle... <b>“gâvur yaparsa daha iyi yapar” </b>teslimiyetçiliği, sabun köpüğü kültürlerinin iliklerine kadar işlemiştir, bu kitlelerin.</p>
<p>Batılılara düşman olanlar en çok bunların arasından çıkar.</p>
<p>Ama ağızlarının içine, hayran hayran bakanlar da en çok, yine bunlardandır. </p>
<p>Benim cafe’lerim AVM’lerin en güzel yerlerindeydi tabii.</p>
<p>Bir gün yöneticileriyle şıppadanak çıkageldiler... ve:</p>
<p><b><br/>“Sakın bizi yanlış anlama Sayın Tahiroğlu”</b> dediler. <b>“Şu giyim mağazasını devralıp, tam karşına cafe açacağız... ve işte o zaman sana yazık olacak... Oysa yerin bizim için çok güzel. O nedenle, al şu parayı, gel bizimle anlaş... sen de memnun, biz de memnun... Ne dersin?”</b></p>
<p>Yani <b>“tecavüze debelenme, bari tadını çıkar” </b>demek değilse önerileri... ne pekiyi?</p>
<p>Ne diyeyim şimdi ben? </p>
<p><b><br/>rifattahiroglu@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-kagit-bardakta-amerikan-kahvesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100729040400/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-kagit-bardakta-amerikan-kahvesi.htm)
