# O kadar çok ki yapılacaklar

*Rıfat Tahiroğlu 31.07.2010*

<div class="yazi"><p><b>“Bize ne seni işlerinden… başına gelenlerden…” </b></p>
<p>           <br/> Yo… Yoo!.. tabii ki kendimi anlatmak değil amacım. Sakın ha! </p>
<p>           <br/> Ama kendimden giderek, piyasayı ve olup biteni gün ışığına çıkarmak, benimkisi. </p>
<p>          <br/>  Bu nedenle, öznel bir-iki şeye değinmemi hoşgörün, lütfen. </p>
<p>           <br/> Hem fena mı… biraz da bilinçle… her gün okuduğunuz ve dinlediğiniz, neredeyse hepsi de aynı konudaki sorunlar yumağından… birkaç dakikalığına da olsa… koparmaya çalışmış olmuyor muyum, böylelikle sizi?</p>
<p>            <br/>Evet… işte şimdi… Amerikan şirketleri ve büyük holdingler cafe piyasasına girerek… her biri, en az 50’şer – 60’ar şube açmaya başlayınca… o güne kadar hiçbir sorunumun olmadığı bu alandan çekilmek zorunda kalmıştım. Bu da sonun başlangıcı olmuştu benim için… benim gibiler için…</p>
<p>            <br/>Herkes için böyledir bu. Bir bakarsın, <b>Şirinevler</b>’in girişine bir AVM açılır, bir gün… Koca bir market gelir, girer içine… Ve bir kalemde, tüm semtin esnaflarını yok eder. </p>
<p>            <br/>Büyük, küçüğü yer çünkü. </p>
<p>            <br/>O yüzden… ne yapmalı da, küçük… küçük kalmasın…</p>
<p>            <br/>Küçük kalarak… hem çağdışı, hem verimlilik dışı eskiliklerin miskin sularında kayganlaşarak ve kaypaklaşarak yosun bağlamasın. </p>
<p>Ama bir yandan da… devasa işletmelerinki gibi mekanikleşmeler ve ruhsuzlaşmalarla… <b>“insan hazlarının amaç olmaktan çıkıp, araç olması”</b>… başına gelmesin. </p>
<p>Bütün bu dengeleri kurmak, kolay mı? </p>
<p>Ama becerilip kotarılırsa… hayat ve mutluluk da budur işte.</p>
<p>Bir de şuna açıklık getireyim, dilerseniz: </p>
<p><b><br/>“Yok tekelcilikleriydi, yok bizi silip süpürdükleriydi, bahaneleriyle ağlaşarak… </b>‘nerde bu devlet… nerde bu insanlar’ <b>salya-sümük feryatlarınızı… işinize gelince bayrak gibi dalgalandırdığınız </b>‘liberal-sol’ <b>anlayışlarla nasıl tevil ediyorsunuz?” </b>diye geçirebilirsiniz içinizden… </p>
<p>Hemen söyleyeyim onu da: </p>
<p>Liberallik, <b>“orman kanunu”</b> demek değildir. Rekabeti ortadan kaldırıp, pazarı tek başına kontrol ederek… yani tekelleşerek… yaşamı regüle eden <b>“görünmez el”</b>i ortadan kaldırmaya teşne eğilimler, düşmanıdırlar liberalizmin.</p>
<p>O halde, liberal devlet… kendisine düşman olan <b>“tekelcilik”</b>le mücadele edecek değil midir?</p>
<p>Sol bakış açısıyla da… <b>“toplumsal hasıla”</b>nın üleşilmesinde <b>“nalıncı keseri”</b> anlayışların önü kesilmeyecek midir?</p>
<p><b><br/>“Zor”</b> yaptırımlarla değil… istenen çizgide gidilmesini sağlayıcı ve istikâmet verici <b>“ekonomik tavsiyeler” </b>içeren akılcı <b>“yol haritaları”</b>yla hâl yoluna konur, bu işler.</p>
<p>200 şube açmayı planlayan işletmeye… kendisi merkezde kalıp, bu 200 şubeyi… eğer 200 farklı bayi ihdas ederse, ancak o zaman en yüksek kazanç ele edeceği bir plân önerilir, meselâ.</p>
<p>İşte o zaman <b>“tekel” </b>kırılır, toplumsal hasıla da <b>“yayılarak”</b> üleşilmiş olur, böylece.</p>
<p>Bir uçta <b>“bir avuç zengin”</b>… öteki uçta <b>“yoksullaşmış tüm kitle” </b>olmaz, şimdiki gibi.</p>
<p><b><br/>rifattahiroglu@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-o-kadar-cok-ki-yapilacaklar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100803083906/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-o-kadar-cok-ki-yapilacaklar.htm)
