# Fesubhanallah!..

*Rıfat Tahiroğlu 23.08.2010*

<div class="yazi"><p><b>AVM</b>’ler için daha çok şeyler var söylenecek. Ama biz bir konuya daha değinip bugün, geçelim bunları bir süreliğine.</p>
<p>İçinde yer alan işletmeler <b>“zincir” </b>olmasına zincirler. Fakat <b>“AVM”</b>lerin kendisine gelince, onlardan oluşmuş bir zincir yok, dikkat ederseniz, henüz.</p>
<p>Daha ziyade, <b>“AVM” </b>piyasasına yeni yeni girmeye başlayan <b>“yabancılar”</b>ın satın aldığı ya da işlettiği üçer-beşer çarşı var, ortalıkta.</p>
<p>Yerli yatırımcılar <b>“iyi fiyatı” </b>yakaladılar mı, <b>“çakıyorlar” </b>AVM’leri yabancılara. Özellikle Avrupalılar, doluşuyorlar Anadolu kentlerine, birer-ikişer.</p>
<p>Çünkü çok kârlı bir piyasa bu, dünyanın hiçbir yerinde olmadığı kadar.</p>
<p>Sekiz... bilemedin on yıl içinde en çok, yatırımın geri dönüyor.</p>
<p>Batı’da ise, yirmi-yirmibeş yılın altında değil, bu süreç.</p>
<p>Özellikle <b>“sigorta” </b>ya da <b>“finans fonları”</b>nı yöneten Kuzey Batı Avrupa’nın <b>“kasaları para dolu” </b>şirketleri, görüyor ve biliyorlar ki, dünyanın nisbeten güvenilir olup da, buralardaki kadar çok kazandıran bir başka ülkesi olamaz.</p>
<p>O nedenle de işte, Almanlardı, Hollandalılardı, Fransızlardı ve nice başkaları daha, derken <b>“avro”</b>ları sırtlandıkları gibi çuvallarla, bizim <b>“rantiye”</b>lerin kapısını çalıyorlar. </p>
<p>Dışarıya mal satmak iyidir. Hatta <b>“taşınır”</b>dan çok, <b>“taşınmaz” </b>mal satmak belki daha da iyidir. Çünkü <b>“taşınmaz”</b>ı alıp götüremezler, <b>“taşınır”</b>daki gibi. O yüzden de, buralarda kalır, <b>“taşın altında elleri”</b> olur her zaman ve seninkiyle <b>“benzeşmeye” </b>başlar, çıkarları da. </p>
<p>Ancak, yatırımlarının geriye dönüşünü bu kadar hızla realize ederlerse, o zaman <b>“acımasız bir sömürü” </b>anlamına gelir bu. </p>
<p>Bir de <b>“yabancı markalar”</b>... yiyecekte, içecekte, elektronikte, hazır giyim sektöründe, hemen her şeyde...</p>
<p>Aman Allah’ım... nasıl da kuşatmaktalar, olağan üstü bir hızla bizleri.</p>
<p>Tüm <b>“alışveriş merkezleri” </b>ve <b>“sükseli caddeler” </b>emirlerine amade, hepsinin de. </p>
<p>Bütün Anadolu, bütün Trakya... <b>“yeni yaşam anlayışları”</b>nın bombardımanı altındalar sanki.</p>
<p>Siz bu <b>“yeni yaşam biçimleri”</b>ni içselleştirmek ve <b>“yeniden üretmek” </b>yerine, her gün <b>“satın almaya”</b>kalkarsanız; ne paranız yeter buna, ne pulunuz.</p>
<p>Anladık, <b>“liberal”</b>iz diye ne yani... sömürüden yana mı olacağımızı sandınız, yoksa.</p>
<p>Allah, Allah... Fesubhanallah!..</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-fesubhanallah.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825163512/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-fesubhanallah.htm)
