# Hadi çözün kördüğümü

*Rıfat Tahiroğlu 12.08.2010*

<div class="yazi"><p>Şimdi sıkı durun!</p>
<p>            <br/>En önemli konu tam burası bence.</p>
<p>            <br/>Siz... borç-harç, yeni bir işyeri kurmuş, krizin gölgesindeki piyasa sorunlarıyla boğuşurken, çek ödemelerinde ve diğer taahhütlerindeki sıkıntılarla da cebelleşen birinin... alıcı kuşlar gibi etrafını sararak, daha yolun başındayken sendelemesini, yıkılmasını sağlarsanız... her birinize düzgün ödemeler yapmasını nasıl bekleyeceksiniz, sonra ondan?</p>
<p>           <br/> Üç-beş ay önce, borca girerek sizlerden satın aldığı mallarla dükkân açan birini, <b>“icra”</b> ile tökezletirseniz, sonucundan ne umarsınız ki, bu yaptığınızın? Üstelik, <b>“yüz lira”</b>ya satmışlığınız olan bir ürüne, gerisin geri, kalkıp <b>“bir lira”</b>lık değerde tutanak tutturarak hem de.</p>
<p>            <br/>Yargıcın da umurunda değil!</p>
<p>            <br/>Diyor ki adam:</p>
<p>            <br/><b>“Efendim... </b>‘beş yüz bin lira’<b> borçlanıp dükkan açtım. İşler </b>‘ha deyince’<b> toparlanmadı, hemen. Aksadı ödemelerim. Ertelemelerini istedim, alacaklılardan. Lütfen bekleyin biraz, dedim.”</b></p>
<p>            <br/><b>“şu ya da bu şekilde, paniğe kapılıp, hergün kapımı aşındırarak, güç-derman bırakmadılar bende.”</b></p>
<p>            <br/><b>“İşime mi yoğunlaşayım, bunlara dert mi anlatayım?”</b></p>
<p><b>            <br/>“Bırakın, bari devredeyim... </b>‘devir parası’<b> alıp, hiç değilse öyle ödeyeyim size borçlarımı, dedim. Dinlemediler.”</b></p>
<p>            <br/><b>“Ödeyemediğim </b>‘dokuz bin liralık’<b> çek yüzünden, </b>‘beş yüz bin lira’<b> borçlanarak kurduğum dükkânımı, gelip </b>‘kaldırdılar’<b>. Artık ne </b>‘işletme’<b>, ne </b>‘devretme’<b> şansım kaldı, bu durumda. Yetinmediler, evimi de sırtlanıp götürdüler, yanları sıra.”</b></p>
<p>            <br/><b>“Pekiyi, söyler misiniz... öteki alacaklılara </b>‘dört yüz doksan bir bin lira’<b> borcumu nasıl ve neyle ödeyeceğim ben şimdi?”</b></p>
<p>            <br/>Evet... yaralı bir hayvanın çevresini sarmış her türden <b>“vahşiler gibi”</b> yaparsanız, doyamazsınız ki, hiç biriniz.</p>
<p>            <br/>Hadi onlar, kendi bencil dünylarının tabiatları kadarlık bakıyorlar, meseleye.</p>
<p>            <br/>Yargıca ne demeli, pek iyi? O niye izin veriyor, bu durumlara?</p>
<p>            <br/>Böyle yaparak, <b>“borcun telâfisini imkânsızlaştırmak” </b>gibi bir <b>“yüküm”</b>leri yok mu onların da? </p>
<p>            <br/>Aslında alacaklıları düşünerek, <b>“durun! düşmeyin birbirinize. Bozmayın adamın düzenini. Bırakın, ya çalışsın, ya devretsin. Böylesi daha bir çıkarınıza hepinizin”</b> demesi gerekmez mi? Bunun önlemini alması daha doğru olmaz mı?</p>
<p>            <br/>Ama ne gezer. Onun bellediği tek bir şey var. O da:</p>
<p>            <br/><b>“Borçlanırken düşünseydin...”</b></p>
<p>            <br/>Başka bir lâf bilmiyor.</p>
<p>            <br/>Amaç <b>“bağcıyı dövmek”</b>se, bütün bu gidişat usûlüne uygundur, derim.</p>
<p>            <br/>Fakat ne geçecek elinize? Doğru olan bu değil ki.</p>
<p>            <br/>Bir yargıç <b>“bunun için”</b> olamaz. Bir mahkeme<b> “bunun için”</b> kurulamaz.</p>
<p>            <br/>Mahkeme “olmasa”ydı da, yargıç <b>“olmasa”</b>ydı da, kendiliğinden varılacak sonuç bu olacaktı, zaten.  </p>
<p>            <br/><b>“Yargıç ve mahkeme”</b> daha başka türlü... örneğin, daha akıllı-uslu, daha <b>“olumlu ve verimli bir neticeyi hâsıl etmeli”</b> değil miydi?</p>
<p>            <br/>Hem alacaklılar, alacaklarını tahsil edebileceklerdi, itiş-kakışsız; hem borçlu, şimdiki durumlara düşmeyecekti.</p>
<p>            <br/>Ne geçti elinize, söyleyin şimdi bakalım.</p>
<p>            <br/>Paralarınıza kavuşacağınız ortamı, kendi tekmelerinizle yıktınız.</p>
<p>            <br/>Adamı ortalıkta tığ-teber ve borç içinde bıraktığınız yetmezmiş gibi... <b>“nasıl becerir, hapse de koydururuz”</b>un peşindesiniz; bir o kaldı.</p>
<p>            <br/>İcra avukatları, icra memurları icra görevlileri olarak, <b>“bravo”</b> doğrusu... <b>“iyi yerde”</b> dükkan açmışsınız. </p>
<p>            <br/>Yargıç olarak da... <b>“insan anlaşmazlıklarını nasıl da adaletli çözüyorum, </b>‘aferin’<b> bana!”</b>, diyebiliyorsunuzdur umarım.</p>
<p>Vicdan ve gönül huzuruyla…</p>
<p><b><br/>rifattahiroglu@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hadi-cozun-kordugumu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100815051346/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hadi-cozun-kordugumu.htm)
