# Küçük şeyler, kuvözüdür büyük şeylerin

*Rıfat Tahiroğlu 06.10.2010*

<div class="yazi"><p>Hiç tasalanmayın, biliyorum... Yazdıklarımı beğenenler de var, beğenmeyenler de...</p>
<p>Ortalık birbirine girmiş, kan gövdeyi götürüyorken, toplumu temelinden sarsan... yok <b>“anayasa değişiklikleri”</b>ydi, yok <b>“darbe planları”</b>ydı, ya da <b>“askerler”</b>in yahut <b>“yüksek yargı”</b>nın siyasal ve toplumsal <b>“vesayet”</b>leriydi, <b>“Ergenekon”</b>du derken... adam tutmuş, <b>“kentin bacaları”</b>nı, <b>“kahveler”</b>in kağıt bardaklarda veya fincanlarda sunulup sunulmadıklarını, mutfaklardaki <b>“yanık yağlar”</b>ın atık su borularını nasıl tıkadıklarını... filan gibi böyle <b>“ıvır –zıvır” </b>şeyleri anlatıp duruyor habire bize. Deli midir, nedir?</p>
<p>Böyle düşünenlerin olabileceklerini tabii ki biliyorum, benimle ilgili.</p>
<p>Fakat durun, acele etmeyin hemen öyle. Kızıp da bana, hemencecik yargıya varmayın, lütfen.</p>
<p>Tüyler aşağı... tüyler aşağı...</p>
<p>O saydıklarınızı ben de görüyorum , ben de izliyorum elbet. Bütün hepsini de önemsiyorum ayrıca, tıpkı sizler gibi. Öğrendikçe olup biteni; ben de hop oturup, hop kalkıyorum yerimden.</p>
<p>Bir düşünsenize ama şimdi, herkes bunları işler, herkes sadece bu konulara odaklanırsa, <b>“bacalardaki sorunları”</b> kim yazacak, pekiyi o zaman?</p>
<p>Tüm <b>“TV”</b>ler, tüm <b>“gazete”</b>ler... görmüyor musunuz, bu meselelere yoğunlaşmışlar yalnızca. Hep bir ağızdan, sadece ve sadece, varsa yoksa... aynı konular aşağı, aynı konular yukarı.</p>
<p>Dedim ya, hiç önemsiz değiller bunlar. Lâkin, <b>“yaşamın başka boyutları”</b> da var; onlara da eğilmek gerekmez mi?</p>
<p>Ben çok mu hevesliyim sanıyorsunuz, daha <b>“popüler”</b>leri dururken, kenarda köşede <b>“uyuyakalmış”</b> bu meseleleri deşmeye?</p>
<p>Aynı şeyleri başka sözcüklerle bir de ben söylersem, ne yararı olacak ki bunun size, şimdi yazmakta olduklarıma nispetle?</p>
<p>Ayrıca, huyum kurusun ,gündelik yaşamımda da böyle biriyim, zaten ben.</p>
<p>Yolda giderken, arka kapısı tam kapanmamış bir taksi mi gördüm meselâ; onca insanın içinde, gelir bana dert olur bu. Ya da minibüsteyken, cep telefonuyla vır-vır konuşmaktan neredeyse aracını bile süremeyecek olan şoföre, uzattığı parasının üstünü alamadığını, becerip de bir türlü duyuramayan <b>“sinameki”</b> bir genç kızın problemi dahi, benim meselem hâline gelir, yol boyunca. Kalkıp, <b>“versene şu paranın üstünü be adam!” </b>diyesim gelir sürücüye, içimden.</p>
<p>Yâni, kendiliğinden biçimlenen bir iş bölümünde, bir bakarım ki, <b>“tencere yuvarlanıp</b> <b>kapağını bulmuş”</b>; kala kala bana da bu tip konular kalmıştır, sonuçta geriye.</p>
<p>Ama önerim odur ki size; hiç küçümsemeyin sakın, gündelik yaşamın bu <b>“sıradanmış gibi” </b>görünen <b>“yapı taşları</b>”nı. Her şeyler gelir ve giderler; <b>“maddi hayat”</b>ı biçimlendiren o küçücük <b>“done”</b>lerin tortuları kalır yalnızca, artlarında.</p>
<p>O yüzden, <b>“baca”</b> deyip es geçmeyin. O bacalar ki, bu kenti <b>“kir-pas içinde”</b> tutan... sistematik olarak sağlıklı değillerse, <b>“yiyecek-içecek sektörü”</b>nü geliştirmeyen, <b>“etken”</b>lere dönüşürler sonra. Bacalar iyi değilse, yiyecekler de iyi değildir. Yiyecekler iyi değilse, <b>“dışarıda yeme-içme”</b> kültürü gelişmez. Yeme-içme kültürü gelişmezse, <b>“turizm” </b>de<b> </b>gelişmez. Turizm gelişmezse istihdam çoğalmaz, zenginleşme olmaz, <b>“artı değer’’</b>in üleşiminde kavga ve patırtı çıkar. </p>
<p>Olup bitenlerdeki bir sürü sebeplerden biri de, gördünüz mü bakın, işte önemsemediğiniz bu bacalardır, örneğin.</p>
<p>Bugün peşinde koştuğumuz çoğu meseleler, acaba <b>“sebep’’ </b>midirler, yoksa <b>“sonuç’’</b> mudurlar, dersiniz, sizce? </p>
<p>Bütün <b>“organizmalar”</b>, unutmayınız ki, gözle görülmez <b>“hücre”</b>lerden milyarlarcasının biraraya gelmeleriyle oluşmuşlardır.</p>
<p>O halde bu durumda... yarından itibaren yeni bir <b>“mevzu’’</b>a, meselâ <b>“kiremitlik’’</b>ler bahsini ele almaya başlayabiliriz sanırım, ne dersiniz.</p>
<p> <br/>Şaka... şaka...</p>
<p> Şaka dedim ama, niye olmasın ki? Durun bir düşüneyim bunu ben yahu!</p>
<p>rifattahiroglu@hotmail.com </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-kucuk-seyler-kuvozudur-buyuk-seylerin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101008061627/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-kucuk-seyler-kuvozudur-buyuk-seylerin.htm)
