# Vah başınıza geleceklere sizin

*Rıfat Tahiroğlu 27.08.2010*

<div class="yazi"><p>İşsizliğin boyutunu ölçmek için <b>“personel aranıyor”</b> diye gazeteye ilân verin, demiştim ya size. Bundan sonra başınıza gelecekleri de anlatayım ki, söylemedi demeyin, sonra bana.</p>
<p>Telefonunuz en az <b>“bir hafta”</b> boyunca kitlenecek, bir kere bunu bilin.</p>
<p>Hilâfsız, en az <b>“bin kişi”</b> arayacak sizi, her gün.</p>
<p>Abartma! nasıl olsun ki bu, bin kişiyle görüşülebilir mi hiç, demeyin sakın.</p>
<p>Görüşmeyeceksiniz tabii ki. Zaten zaman zaman <b>“kapalı”</b>ya alacaksınız telefonunuzu, kurtulmak için.</p>
<p>Birkaç saat sonra açtığınızda da, bir bakacaksınız ki, meselâ 286 tane <b>“mesaj”</b> gelmiş, bellek de dolmuş ağzına kadar. <b>“Cevapsız aramalar”</b>sa 300’ü geçmiş.</p>
<p>Hadiii... hepsini silip temizleyeceksiniz bu sefer.</p>
<p>Ve yeniden başlayacak aynı şeyler...</p>
<p>Aynı şeyleri defalarca yaşayarak söylenip duracaksınız bana, <b>“kalktık lafına uyduk bunun”</b>, diye. Bakın, önceden söylüyorum bu yüzden, ona göre haa!</p>
<p>Şanslı olup, bir vesileyle telefonunuzu düşürebilenlerle ise, aklınıza-havsalanıza gelmedik konuşmalar yapacaksınız.</p>
<p>Kimileri <b>“ödemeli”</b> arayacak ya da <b>“ben kapatıyorum, sen ara”</b> diyeceklerdir, meselâ.</p>
<p>Nedenini sorarsanız eğer, <b>“personele ihtiyacı olan sensin. Külfetlerine de sen katlanmalısın o zaman”</b> diyeceklerdir, muhtemelen.</p>
<p>Aramazsanız da, tekrar açıp söveceklerdir bir güzel, bilmiş olun yâni.</p>
<p>İki lâfı biraraya getiremeyip <b>“dangıl-dungul”</b> konuşanlarını, daha telefondayken <b>“elemek”</b> isteyeceksiniz, ama bir türlü anlamayacak karşınızdaki. İllâ, <b>“adres ver, yüz yüze görüşelim”</b>de ısrar edecek.</p>
<p>Sakın unutmayın... zinhar! adres vermeyeceksiniz ilânda. Olsa olsa, semtinizi söyleyebilirsiniz en çok, o kadar. Ve aman dikkat!.. kaçırmayınız da ağzınızdan.</p>
<p>Zira, <b>“Kılıçdaroğlu”</b>nun <b>“referandum mitingi”</b>ne döner, orası sonra.</p>
<p>Adres koparamayıp umudu kesilenler, telefon görüşmesinin sonuna doğru küfrederek dümdüz geçerlerse, sakın afallamayın ve aldırmayın.</p>
<p>Nitekim, birkaç güne kalmaz alışırsınız zaten.</p>
<p>Karşılık da vermeyin ama. Bunu yaparsanız, sizi tekrar arayıp hayatlarında çektikleri ceremenin hesabını sizden bilir, size sorarlar, bilesiniz.</p>
<p>Görüşmeye değer bulup <b>“randevu”</b> verdikleriniz, <b>“yarım yaka, yarım pabuç”</b> çıkagelirler ve <b>“seçim yapma beceriniz”</b> konusundaki <b>“feraset”</b>iniz hususunda kuşkuya düşürebilirler sizi. Kendinizi hemen öyle salmamalısınız. Kâvi olmalısınız. Kir içindeki saçlarını başlarını ve uzamış sakallarını görmemeye çalışmalısınız.</p>
<p><b><br/>“Başvuru formu”</b> doldurmayı sevmezler, genellikle. Her iş başvurusunda karşılarına çıkan bu yöntem; umutlarını söndürerek beklentilerini suya düşüren bir <b>“şartlı refleks”</b> metaforuna dönüşmüş olmalı ki, suratlarını ekşiterek <b>“haydaaa! burada da mı bu, gene”</b> diyerek, aniden kalkar giderler; öyle palas-pandıras.</p>
<p>Meselâ, <b>“saçkıran”</b> geçirmiş saçları pare-pare dökük birine, ya da yüzünde belirgin <b>“yara izi”</b> bulunana, yahut <b>“kekeleyerek”</b> konuşana; <b>“ne işin var garsonlukta be kardeşim!”</b>, nasıl diyeceksiniz. <b>“Vay! demek sen insanları tefrik ediyor, hor görüyorsun”</b>, batağına düşmeden üstelik.</p>
<p>150 kilo ağırlığıyla zorunlu olarak <b>“mehter”</b> gibi yürüyen ya da iki metre boyuyla <b>“ulubatlı”</b> gibi dolaşan birine, gel de anlat bakalım, <b>“olamayacağını”</b>.</p>
<p>Yâni, ateşi elle tutarsınız maşa dururken, küçük işletmeyseniz. Büyük firmalarsa bir sürü <b>“separatör”</b>ler koyarlar araya, sanki çok ciddi imişler izlenimleri vererek.</p>
<p>Bütün yaptıkları, olan-biteni görmemek ve bu çileyi, bu rezilliği yaşamamak içindir, oysa. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-vah-basiniza-geleceklere-sizin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100828194510/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-vah-basiniza-geleceklere-sizin.htm)
