# Hoş bulduk, hoş bulduk

*Rıfat Tahiroğlu 08.11.2010*

<div class="yazi"><p>Şükür kavuşturana!..</p>
<p>Ne kadar da uzun sürmüş imiş yazmadığım meğerse. Elime kalemi alınca anladım.</p>
<p>Sizce nereleri gezmişimdir kimbilir... nerelerde söndürmüşümdür feneri... nerde akşam, orda sabah... nasıl da <b>“gel keyfim gel”</b>dir, yaşadıklarım.</p>
<p>Mesela, <b>“ışıklar şehri”</b>ne gitmişimdir. <b>“Seine”</b> üzerindeki köprülerin bir ötesine bir berisine geçerek, <b>“Champs-Élysées”</b>de , <b>“Quartier Opéra”</b>da, <b>“Marais”</b>de, “<b>Ile de la Cité”</b>de, <b>“St. Germain”</b>de, yahut <b>“Montparnasse”</b>da gezinmişimdir.</p>
<p><b><br/>“Notre-Dame, Musée Picasso, Hôtel de Ville”</b>, yahut <b>“Louvre”</b>da dolaşmışımdır. <b>“Café de Flore”</b>da <b>“Jean Paul Sartre”</b> ve <b>“Simon de Beauvoir”</b>ın <b>“yeni dostları”</b>ndan biri olarak, birkaç kadeh yuvarlamışımdır onlarla.</p>
<p>Yahut <b>“Musée d’Orsay”</b>a geçmeden önce, <b>“La Closerie des Lilas”</b>da, avuç içi kadar bir masayı <b>“Lenin, Hemingway”</b> ve <b>“Yahya Kemal”</b>le dörtleyerek, kadehlerimizdeki <b>“Château Margaux”</b> eşliğinde, ateşe şöyle bir gösterilip servis edilmiş lokum gibi bonfileleri akıl almaz hazlarla yemişizdir, hep birlikte gülüşerek.</p>
<p>Ya da, birer dilim <b>“Pont-l’Évéque”</b> ve ağır kokulu <b>“Camembert Peyniri”</b>ni, dumanı üstünde <b>“Croissant”</b>ların aralarına sıvayarak, ördek ciğerinden mamul bir miktar <b>“Foie Gras”</b>la kotarılmış bir nevale çıkınını, bir şişe <b>“Côtes du Rhône”</b> ile tamamlayıp, dosdoğru <b>“Montmartre”</b>daki <b>“Sacré-Cœur”</b>a çıkarak, <b>“Émile Zola”</b> ve <b>“Salvador Dali”</b>yle birlikte piknik yapmışımdır, belki de.</p>
<p>Belki de rüyadır gördüklerim ve anlattıklarım, ne dersiniz?</p>
<p>Küçükken babaannem, böyle ulaşılması zor hayaller sıralandığında kendisine, <b>“akşam uyurken kıçın açık kalmış belli ki senin”</b>, der, kendine getiriverirdi adamı.</p>
<p>Kimbilir... bize rastlayan şu sıralardaki çöküntüler bakımından, bundan sonraki hayatlarımızın özlemleri de, tıpkı uyurken kıçı açıkta kalmışlığa tekabül eden hayaller kapsamındadırlar artık, belki de.</p>
<p>Demek ki kazın ayağı böyle olmayıp, bildim bileli yazgılısı olduğum <b>“taşınmak”</b> içindi, bir yerden bir başka yere sırtlanıp da öte-beriyi, yani sizin anlayacağınız.</p>
<p>Hem üç-otuz kuruş daha ucuz olsun, hem <b>“yeri değil”</b> nedenlerle, pılı-pırtıyı toplayıp, döküldük yollara gene, palas-pandıras. İcra avukatları ve icra memurlarının <b>“kaldırmaya”</b> değer bulmadıkları <b>“ahı gitmiş vahı kalmış”</b> eşyalarla ve kırk elli yılda biriken cânım kitaplarımla, başımızı sokacak birkaç gözlük bir ev bulduk, bir kez daha nihayet, şükürler olsun.</p>
<p><b><br/>“Paris”</b>in <b>“La Couple”</b>i ya da <b>“La Fermette Marbeuf 1900”</b>ü, yahut <b>“Vagenende”</b>sini tutmaz ama, tam köşe başının, 24 saat açık olan, 160 kuruşa sosisli sandviç veya karışık tost satan bir büfesi var ki, beş liraya patlayıncaya ve de tıksırıncaya kadar doyurursun karnını. Sosisler biraz fazla kırmızı, ama olsun, ne gam!</p>
<p>Sonra gündüzleyin çok yoğun buraları. Hıncahınç, insan seli bir kalabalık. Mısır Çarşısı’nın önü adeta. Gün ışığı çekilince de, bıçak gibi keskin bir tenhalık, ardından da. Koskocaman bir hastane var da, çünkü ondan.</p>
<p>Yan yana, yan yana, ucuz ucuz dükkânlar... börekçiler, dönerciler, çayhaneler, büfeler, marketler, eczaneler, tekerlekli sandalyeler ile hastane karyolaları satan mağazalar... Hemen hepsi de kılıksız, yarım yaka, yarım pabuç yoksul insanlar... avurtları çökük, benizleri soluk, endişe iriliğindeki gözleriyle birbirleri üzerinde kayıtsızca gezinerek boş boş bakınan bakımsız insanlar... varsa eğer, <b>“Paris”</b>le tek ortak yanları, 221 sene önce 1789’daki <b>“Bastille”</b>in <b>“baldırı çıplakları”</b>nı pek de aratmayan ve pek de çağrıştıran o umarsız insanlar, sanki bunlar...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hos-bulduk-hos-bulduk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110061150/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-hos-bulduk-hos-bulduk.htm)
