# Sen de mi Atam

*Rıfat Tahiroğlu 29.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ne demişmiş “<b>Atatürk</b>”: “<b>Şu millete her şeyi öğrettim de, uşaklığı öğretemedim, bir tek.</b>” İlkokuldayken “<b>okuma kitabı</b>”mızın parçalarından biriydi bu, yanlış anımsamıyorsam.</p>
<p>Yabancı bir devlet başkanını ağırlarken, kendilerine kahve getiren garsonun elindeki tepsiyi, üstlerine başlarına boca ederek devirmesi üzerine, beceriksizliğine ettiği bir lâftır, deniyordu “<b>Atatürk</b>” ün.</p>
<p>Doğruysa eğer, “<b>Turgut Özal</b>”ın sonradan yaptıklarını saymazsak, “<b>turizm</b>”in neden bir “<b>Cumhuriyet projesi</b>” olarak öngörülmediği, çıkar ortaya.</p>
<p>Hemen her konuda “<b>veciz bir ifadesi</b>” bulunan “<b>Atatürk</b>”ün, sıra tam “<b>hizmetler sektörü</b>”ne gelince, böyle bir tavır takınmış olması, “<b>Türk Ulusu</b>”nu onurlandırmayı bu alan üzerinden onu harcayarak örneklemesi, “<b>turizmin geleceğini</b>” öngöremediğine verilebilir, bence.</p>
<p>Eh! Tabii ki bu halk da “<b>Ata’sının izinden</b>” giden bir millet olduğuna... “<b>Yüce önder</b>”inin buyruklarına harfiyen uymuş, başta yiyecek-içecek sektörü olmak üzere, dünyanın bu alandaki gelişmelerinden tümüyle uzak durmayı, epeyi bir süre becerebilmiştir.</p>
<p>Ama bana kalırsa, etkileri hâlâ da sürmektedir, bu yaklaşımın.</p>
<p>Bakın şimdi:</p>
<p>Aynı sosyolojik katmanın bir profili olarak, örneğin birlikte büyüyen ve yaşayan “<b>iki kardeş</b>”ten biri, varsayalım ki bir konfeksiyon mağazasında “<b>tezgâhtar</b>”, diğeri de onun yanındaki “<b>cafe</b>”de “<b>garson</b>” olarak çalışıyor olsunlar.</p>
<p>Konfeksiyon mağazasına “<b>müşteri</b>” olarak girip, öte-beriye bakınan biri, ilgilenen tezgâhtara muhtemelen nazik davranacak, “<b>şu trikoyu görebilir miyim, lütfen!</b>” ya da “<b>afedersiniz, zahmet veriyorum ama, şu blûzün fiyatı nedir acaba?</b>” vb. çıtkırıldım sevimlilikler sergileyecektir, kendiliğinden.</p>
<p>Bin “<b>reverans</b>”la terk ettiği o mağazadan yandaki “<b>cafe</b>”ye geçen aynı kişi, yine kendiliğinden, birdenbire kişilik değişimine uğrayarak, az önceki tezgâhtarın kardeşi olan garsona kök söktürecektir, bu sefer.</p>
<p>Bir kere, “<b>siz</b>”in yerini “<b>sen</b>”, nezaketin yerini de nisbî bir “<b>küstahlık</b>” alacaktır, derhâl.</p>
<p>Karşısındaki, ona tahsis edilmiş bir “<b>halayık</b>”tır, sanki.</p>
<p>Ve içinden neler nasıl geçiyorsa, onunla öyle konuşabilecektir, kemiği olmayan diliyle.</p>
<p>“<b>İfrit</b>” olmasına rağmen, haftada bir ev temizliğine gelen “<b>kadına</b>”, “<b>aman</b> <b>kaçmasın</b>”, ya da maazallah “<b>yemeklerin içine tükürür, ben yokken</b>” diye “<b>şirinlik muskalığı</b>” taslarken; süt dökmüş kedi gibi dikili duran, karşısındaki bu çocuğu yahut kızı, saçma sapan bahanelere yaslanıp, canının çektiği gibi “<b>haşlayabilecek</b>”tir, güzel güzel.</p>
<p>Herkesin “topoğrafya”sı paraya göre şekillendiği için, ilkin “katlanarak”, sonra “alışarak”, daha sonra da “içselleştirerek” biçim alacaktır, kişiliği garsonun “bahşiş” uğruna.</p>
<p>Mâkul bir zaman sonra da, bir bakacaksınız ki, emtia satan, defoluyu değiştiren, ya da keyfi gelirse iade alan “tezgâhtar kardeş”, yerine göre “şirretleşebilen bir ukâla”, “garson kardeş” de, zılgıtları yiye yiye yerine göre “yalaklaşabilen bir fırdöndü” oluvermişlerdir, kaşla göz arasında.</p>
<p>“Atam!”</p>
<p>Madem uşaklığı öğretemedin. Bâri, “insanlara uşak gibi davranmamayı” öğretebilseydin bize, hiç değilse.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-sen-de-mi-atam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100830145519/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-sen-de-mi-atam.htm)
