# Kenan Evren’i beslemeyip asalım mı?

*Rıfat Tahiroğlu 28.07.2010*

<div class="yazi"><p>Kâğıt bardakta kahve satan Amerikan kahvehanelerini yazmayı sürdürecektim. Lakin, daha güncel bir konuyu araya almam gerekiyor. Yarın -öbür gün- sürdürürüz gene, bıraktığımız yerden.</p>
<p>Buna yol açan konuya gelince... biliyorsunuz, Anayasa değişiklikleri için halk oylaması kampanyaları tüm şiddetiyle kıran kırana sürüyor.</p>
<p>Sonunda toplum... Evet’çiler ve Hayır’cılar olarak... kütür kütür bir “Tekirdağ karpuzu” gibi... şöyle dokunsan kendiliğinden ikiye ayrılacak bir kıvama gelmek üzere, sanki.</p>
<p>Ama medyada yazılan, çizilen ve konuşulanlara bakılırsa... iki tarafa da dert olan, çözemedikleri ortak bir sorunları var.</p>
<p>Ve Hayır’cılar... bu durumu kullanarak, kendi gerekçelerini güçlendirmeye çalışıyorlar, bir yandan akılları sıra.</p>
<p>Evet denirse, Anayasa’nın geçici 15’inci maddesi kalkacak... ama başta Kenan Evren olmak üzere “12 Eylül darbecileri”, bakalım yargılanabilecekler mi?</p>
<p>Çünkü “dava zamanaşımı süreleri çoktan aşıldı” diyor Hayır’cılar. “Bu olmayacaksa, ne gerek var evet demeye” diye de ekliyorlar.</p>
<p>Gönlünüz rahat olsun, ben işi çözdüm arkadaşlar!</p>
<p>Kenan Evren’i ve arkadaşlarını... referandumun sonucu evet de olsa hayır da olsa, her halükârda... tutup enselerinden alabilir... yargılayabilir... hapse atabilirsiniz.</p>
<p>Bunun için birinci derecedeki, asıl yargı yerleri olan “icra mahkemeleri ve icra müdürlükleri”nin uygulamalarından ilham almanız yeterli olacaktır.</p>
<p>Bilinmedik, görülmedik şeyler değiller ki, Türkiye halkı bunları her gün yaşıyor.</p>
<p>Mesela işinizde gücünüzde, diyelim ki battınız. Eviniz, barkınız, ocağınız söndü. Alıp başınızı terk etmek zorunda kaldınız, buraları. Ama borçlarınızı da hâlâ ödeyemediniz.</p>
<p>Bu defa “yakınlarınıza” geliyorlar... oğlunuzun evine, kızınızın, damadınızın evine. Sizmişsiniz gibi, onları icra ediyorlar bu sefer.</p>
<p>Babamızla bizim bir ilgimiz yok... bu ev bu eşyalar, bizim evimiz bizim eşyalarımız... deseler de... biz alacağımızı alalım, yapacağımızı yapalım hele bir... eğer dediğiniz gibiyse de, bize ne! Gidin siz uğraşın arkamızdan... Siz kanıtlayın öyle olup olmadığını... diyorlar.</p>
<p>Türkiye halkı... kanıksadığı ve alışkın olduğu o mütevekkil edasıyla, sanki hiçbir şey olmamaktaymış gibi, sessiz sedasız, için için... her gün ama her gün... yaşıyor bunları ve daha nicelerini, sizin haberiniz dahi olmadan.</p>
<p>Yani kıyasen, “12 Eylülcü”lere de uygulayın bunu... Zamanaşımını da başka şeyleri de, bırakın uğraşsınlar arkanızdan, kendileri kanıtlasınlar, keratalar.</p>
<p>Aslında siz sadece bu konuda değil... başınıza ancak geldiğinde şaşakaldığınız her konudaki çıkmazlarınızı... inin bakın ve nasıl uygulanmakta olduğunu görün, halka.</p>
<p>Çözümleri bir bir bulacaksınız orada. Hukuksuzluk mu?.. Yasalara aykırılık mı?..</p>
<p>Yani siz de gülüm... bir tuhafsınız ki...</p>
<p>“Öyle midir”liğine “böyle midir”liğine bakılmadan, bu tür şeyler yıllardır uygulanıyor aşağılarda... diyorum...</p>
<p>Siz kalkmış, ne söylüyorsunuz bana hâlâ...</p>
<p>Allah Allah... Alla... Al...</p><b>
<p>rifattahiroglu@hotmail.com</p></b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-kenan-evren-i-beslemeyip-asalim-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100730053649/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-kenan-evren-i-beslemeyip-asalim-mi.htm)
