# Geldi çattı Ramazan

*Rıfat Tahiroğlu 16.08.2010*

<div class="yazi"><p>Şimdi Ramazan ya...</p>
<p>Tüm dükkânlarda <b>“kıpırdanma”</b> olmuştur, mutlaka.</p>
<p>Oruçla ilgilisi ilgisizi, tüm sektörlerde <b>“canlanma</b><b>”</b> başlamıştır; kiminde az, kiminde çok olacak şekilde.</p>
<p>En başta <b>“restoranlar”</b> olmak üzere, 8-10 gün öncesinden, eksik-gedik tamamlanmaya başlanmıştır. <b>“Menüler</b><b>”</b> yenilenmiş, <b>“fiyat”</b>lara en azından şöyle ucundan da olsa, dokunulmuştur yukarıya doğru.</p>
<p>Eksik <b>“personel”</b> tamamlanmış, kaçacak olanlar da tam bu sıralarda kırmışlardır kirişi.</p>
<p>Bir başka restorandan kandırılıp, alıp başını gidenlere arkalarından <b>“demedik”</b> bırakılmayacak ise de, <b>“konu komşu”</b>dan yapılan kendi transferleri için bir <b>“beis”</b> görülmeyecektir, <b>“saman altından su yürütülürken”.</b></p>
<p>Her ne yapılacaksa, sadece <b>“iftar”</b>da yapılabilecektir, Ramazan ayında. O nedenle, koca gün <b>“oturulurken”</b>, iş sadece iftar saatine <b>“sarkacak ve sıkışacak”</b>tır, iki ayak bir pabuçta.</p>
<p>Müşteriler rezerve yapsalar da, herkes işini bilse...</p>
<p>Ama yok!</p>
<p>Öyle olmaz, yazık ki!..</p>
<p>Türk milleti bu. Son birkaç dakika kala gelirler, ezanın okunmasına ve en iyisini isterler.</p>
<p><b><br/>“Döner”</b>, ateşin karşısında dönerken... salonda da akıl almaz <b>“kapris”</b>leri döner, müşterilerin.</p>
<p>Kırk gün düşünseniz aklınıza gelmeyecek problemler çıkarırlar.</p>
<p>Çoğu dükkâncının burnundan getirirler, bu işi yaptıkları için.</p>
<p>Tüm salon... aynı anda çorba ister, aynı anda döner ister, ne varsa aynı anda gelsin ister, kendilerine.</p>
<p>Aç adama... hele oruçlusuna... herkese bir garson olsa, gene de yaranılamaz.</p>
<p>Yirmi-yirmibeş dakika sonra her şey birden bire değişmiştir. Yemekler, <b>“kıtlıktan çıkmış”</b> gibi yenilmiş ve doyulmuştur. Her taraf kirli tabaklar, kirli öteberiyle dopdolu... sakinleşilmiştir. Kaprisler azalmış, ancak bitmemiştir. Bitmez de... Çıkarken tabelâda kusur bulur, gene de bulur ne yapıp-edip.</p>
<p>Dükkân ve mutfak karmakarışıktır. Bulaşıklar dağ gibidir.</p>
<p>Personel yorgundur ve iftar yapmak ister bir yandan da, iş yapmak yerine.</p>
<p>Dükkâncı ise, <b>“ah! ikinci bir parti müşteri düşse bâri”</b>yi geçirir gönlünden iç çekerek.</p>
<p>Gözleriyse... bir... kapının önünden, içeriye baka baka geçenlerde... bir... kürdanlarını dilleriyle oynatarak ağızlarında gezdiren ve masaları terketmeyi hâlâ akıl edemeyip, mayışıklıkları gözkapaklarından okunan tok müşterilerde... ya da... ortalığı toplamaya niyetsiz, iftarını açma peşindeki garsonlardadır.</p>
<p>Bir kaç gün içinde <b>“akıllanılmış” </b>ve aksaklıklara derhâl tedbirler alınmıştır.</p>
<p>Döner olsun, köfte olsun... önceden traşlanacak ve pişirilecek; tencerelerde biriktirilerek, alttan alta <b>“çaktırmadan”</b>, bir tezgâhın altından, bir tezgâhın üstünden çalışılarak, <b>“müşteri memnuniyeti”</b> sağlanacaktır.</p>
<p>Ne demişler:<b> “Demokrasilerde çare tükenmez!” </b>çünkü...</p>
<p><b><br/>rifattahiroglu@hotmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-geldi-catti-ramazan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817182422/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-geldi-catti-ramazan.htm)
