# Kurbanınız kutlu olsun ey kurban olduğum kurbanlar

*Rıfat Tahiroğlu 16.11.2010*

<div class="yazi"><p>Siz hiç <b>“soru”</b> sorar mısınız kendinize... sadece kendinize değil; herkese, her şeye?</p>
<p>Ben hep sorarım. Soru fabrikası gibiyimdir; boyuna soru üretirim kafamın içinde, gün boyu.</p>
<p>Dağlara, taşlara sorarım. Denizlere sorarım; dalgalarına karışsın da, ulaşsın bilmediğim kıyılara da, diye. Göklere, bulutlara sorarım; götürsünler göçmen kuşlar, hiç yaşamadığım iklimlere de, diye. Yağmurlara sorarım; onlarla yağıp karışsınlar topraklara da, diye. Rüzgârlara da. Yıldızlara da. Kör kuyulara da. </p>
<p>Her şeyleri, ama mutlaka her şeyleri sormalısınız, yutkunmadan.</p>
<p>Her şeyleri dönüştürmelisiniz, sorulara daima. Yürürken, bakınırken, yemek yerken... sevişirken ve uyurken bile neredeyse.</p>
<p>Aklınız fikriniz sorulara çalışmalı hep.</p>
<p>Başkaları keyif çatarken, ben neden bedbinim böyle, demelisiniz kendinize meselâ. Şu adamın ya da şu kadının ağız kenarlarında, yaşama sevincinden artakalan gülücük izleri var da, niçin yok benimkinde, diye düşünmelisiniz imrenerek, rastladığınızda öylelerine.</p>
<p>Neden benim çocuklarım okuyamıyorlar, binaları, bahçeleri, ağaçları böyle güzel okullarda, demelisiniz; gördüğünüzde neş’eyle koşuşturduklarını onlarınkilerin.</p>
<p>Birilerinin, kendilerini varsıl kılan bir şeyleri var da, sizin mi yok? Hemen aramalısınız bunun nedenlerini. Bakın bakalım, sebebi siz misiniz, yoksa sizin dışınızdaki bir şeyler mi?</p>
<p>Birileri, tahakküm mü ediyor, size olsun başkalarına olsun? Hemen aramalısınız bunun nedenlerini. Bakın bakalım, sebebi siz misiniz, yoksa sizin dışınızdaki bir şeyler mi?</p>
<p>Birileri, diledikleri kapıları açacak özgüvendelerken, siz ezik-ezik misiniz, yaşamın kıyıcığında? Hemen aramalısınız bunun nedenlerini. Bakın bakalım, sebebi siz misiniz, yoksa sizin dışınızdaki bir şeyler mi?</p>
<p>İster sizin yüzünüzden, ister sizin dışınızdaki bir şeylerden olsun; düşürmeyin yelkenlerinizi hemen suya, durun! Pes edip, suçlamayın kendinizi öyle kolayından. Mutlaka bunlar için de vardır sorular, arayıp bulabilirseniz eğer.</p>
<p>Ye’se kapılacaksanız, sorulacak sorularınız olmadığında kapılın asıl, yılgınlıklara düşerek.</p>
<p>Sorularınız yoksa, cevaplarınız da yok demektir.</p>
<p>Bütün çözümler, bütün yanıtlar soruların bağırlarından damıtılarak, soruların bağırlarından süzülerek; soruların bağırlarından çözülerek gelirler, çünkü.</p>
<p>Aç kalın, susuz kalın, ama sorusuz kalmayın sakın. Açlığınızın da susuzluğunuzun da ipuçlarının, biliyorsanız o sorulara özgü büküm tezgâhlarında eğrildiklerini, yakalamışsınız demektir, siz hayatı, tam da atar damarından.</p>
<p>Yâni soruyu, eğer öğrenmişseniz hayatın tam da yüzüne karşı sormayı, bakın göreceksiniz yanıtını da, o vakit bizzat vereceğinizi.</p>
<p>Korkmayın, çekinmeyin, kaçınmayın. Sorular sorun boyuna. Kendinize de, başkalarına da. Dost bildiklerinize de, düşman sandıklarınıza da. Aka da, karaya da. Tanrı’ya da, şeytana da.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-kurbaniniz-kutlu-olsun-ey-kurban-oldugum-kurbanlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101119110432/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-kurbaniniz-kutlu-olsun-ey-kurban-oldugum-kurbanlar.htm)
