# Yağma Hasan’ın böreği mi

*Rıfat Tahiroğlu 07.10.2010*

<div class="yazi"><p><b>“BDDK başkanı Tevfik Bilgin: bize gelmeyecekler de nerelere gidecekler”</b>, diyor. Dünyanın finans devleri <b>“bankacılık lisansı”</b> alabilmek için kuyruğa girmişler. Cebine 300 milyon dolar koyup gelene <b>“kapımız açık”</b>, diye de ekliyor, randevu isteyenler için.</p>
<p>Sektör, <b>“yıldızlar takımı”</b> gibi parlıyormuş, Türkiye’de. <b>“2001”</b>de çökme noktasındaki <b>“bankacılık”</b>, küresel krize rağmen, <b>“2009”</b>da <b>“rekor kârlar”</b>a ulaşmışmış.</p>
<p>Vay be! Nereden nereye, değil mi...</p>
<p>Neden pekiyi, bu rağbet?</p>
<p>Bankalar ne yaparlar?.. Ucuza para toplayıp, daha pahalıya satarlar, benim bildiğim.</p>
<p>Millette toplanacak para var mı bilmiyorum ve sanmıyorum, ama zaten bu işleri artık <b>“küresel ölçekler”</b>de değerlendirmek daha doğru olacağından, meseleye yerel gözlüklerle bakmamak gerekecektir.</p>
<p>Nitekim <b>“Cemil Ertem”</b>in de: <b>“Türkiye’nin, 21. yüzyıl kapitalizminin şantiyelerinden biri olacağını”</b> hatırlatması, boşuna değildir bu yüzden.</p>
<p>Fakat, senin-benim gibi <b>“züğürtler”</b> bakımından, pek öyle <b>“heeeyt be yaşadık!”</b> falan durumları yok, yalnız.</p>
<p>Ancak ben, oldukça gençken, o hızlı ve <b>“mekanik tarzda solculuk”</b> yıllarımda, iktisattaki <b>“üretim faktörü”</b>ne takmıştım kafayı, doğal olarak. Üretim diyor, başka bir şey demiyordum. Üretimi gerçekleştirenin de yalnızca <b>“emek”</b> olduğunu düşündüğümden, bunun hemen ardından <b>“üleşim”</b>in geldiğini söylüyordum.</p>
<p><b><br/>“Özal”</b>lı yıllarda ise, bunları kanırtanın, körükleyenin <b>“tüketim”</b> olduğuna kanaat getirmiştim.</p>
<p>Şimdiki olgunluk ve yaşlılık çağımda, nihayet bu vakte kadar hep gözardı etmiş olduğum <b>“dolaşım faktörü”</b>nün <b>“başat”</b> olduğuna karar vermiş bulunuyorum.</p>
<p>Dolaşım, <b>“pazar”</b> demektir. <b>“Dolaşım trafikleri”</b>nin içinde yer alamayan coğrafyalar ve insanlar, <b>“ticarileşme”</b> süreçlerinde evrilemeyerek, <b>“kapitalistik dünyalar”</b>a ayak uyduramazlar. Bu yüzden de, ne doğru-dürüst üretim yapabilirler, ne de doğru-dürüst üleşip, tüketebilirler. <b>“Dünya ekonomi sistemi”</b>nde <b>“dış alan”</b> karakalabalıkları olarak kalakalırlar.</p>
<p>Bu nedenle ben <b>“mal, para ve hizmet trafikleri”</b>nde yer alınıyor olmasını yerinde bulurum, doğrusu.</p>
<p>Ne ki, <b>“tehlike”</b>nin ve <b>“risk”</b>in başlayacağı yer de, işte tam burasıdır. <b>“Kapitalistik dünya sistemi”</b>nin <b>“merkez”</b>indeki toplumların arasına mı girilecektir, yoksa onların <b>“çevre”</b>leştirdiği bir <b>“sömürge”</b>nin mi olunacaktır?</p>
<p>Toplanacak paralar dışarılardan gelerek, <b>“sıcak para”</b> olarak <b>“faiz”</b>lerini kapıp kaçıyorlarsa... içerinin para satın alanları da yatırım yapmayıp delik kapatıyorlar veya <b>“rant”</b>a koşuyorlarsa... ekonominin <b>“dört çeker”</b>i, <b>“kârlar ve ücretler”</b> değil de, <b>“faizler ve rantlar”</b> ise... sonuç olarak soyuluyorsak yâni, vah başımıza geleceklere, o zaman.</p><b>
<p>“Du bakali”</p></b> ne yana devrileceğiz, bu bıçağın sırtından.
<p><b>rifattahiroglu@hotmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-yagma-hasan-in-boregi-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101008214913/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-yagma-hasan-in-boregi-mi.htm)
