# Sosyal sermaye: Güven

*Rıfat Tahiroğlu 13.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ama bütün bunların...</p>
<p>            <br/>yâni... <b>“gündelik hayatlar”</b> bakımından birbirimizi yemelerin...</p>
<p>           <br/> birbirimizi destekleyecek yerde, eteklerimizden çekeleyerek, birbirimizi aşağılara itelemelerin...</p>
<p>            <br/><b>“karşılıklı yararlar” </b>sağlamak yerine, birbirimizde <b>“karşılıklı yaralar”</b> açmaların...</p>
<p>          <br/>bir sürü nedenleri var, elbet de.</p>
<p>            <br/>Ne ki, bu bir sürü <b>“nedenin de nedeni”</b> olan temeldeki yapısal kaynak, <b>“güven duygusu”</b>nun yokluğudur, aslında.</p>
<p>            <br/>Ve bu, öyle bir lâhzada değil, toplumsal köklerimize tarihsel olarak işlene işlene taşımıştır, bizi bu günlere.</p>
<p>            <br/>Çünkü sermayelerin en değerlisi olan <b>“toplumsal güven”</b>, kültürel köklerden <b>“göbek kordonu”</b> bir bağla beslenerek yapar, ne yapacaksa o toplumda.</p>
<p>            <br/>Paylaşma, birleşme, bütünleşme gibi<b> “yeti”</b>lerle <b>“güven” </b>ortaya çıkar...</p>
<p>            <br/>ya da çıkmaz... bizdeki gibi.</p>
<p>            <br/><b>“Kırk ülke arasında, Brezilya’dan sonra, insanların birbirlerine </b>‘en az güvendiği’<b> bir ülke”</b>yiz biz.</p>
<p>            <br/><b>“Oysa </b>‘güven’<b>, sağlıklı bir ekonomi için olduğu kadar, istikrarlı bir demokrasi için de yaşamsal önemdedir.”</b></p>
<p>            <br/>Ne diyor <b>“Durkheim”</b>:</p>
<p>            <br/><b>“Merkezileşerek iyice irileşmiş bir devletin, kapsamakta zorlandığı sayısız dağınık bireylerden oluşan kendi toplumu, gerçek bir</b> ‘sosyolojik canavar’ <b>meydana getirir.”</b></p>
<p>            <br/><b>“Bir ulus, işte bu yüzden, devletle bireyleri arasına bir dizi </b>‘ikincil gruplar’<b> sokabilmişse, varlığını sürdürebilir ancak.”</b> diye de ilâve eder.</p>
<p>            <br/>Oysa biz ne yaptık?</p>
<p>            <br/>İkiyüz yıllık <b>“çağdaşlaşma süreci”</b>mizde, birey ile devlet arasına...</p>
<p>            <br/>o da son bir kaç senedir yeni yeni emekleyen <b>“STK”</b>lar ve yatay hiyerarşilerdeki <b>“yerel idarî biçimlenmeler” </b>yerine...</p>
<p>            <br/><b>“güven duygusu düşük”</b> ülkeleri en güzel resmeden... </p>
<p>            <br/>her sokak başındaki<b> “noter”</b>leri ihdas ettik... </p>
<p>            <br/>insanların <b>“işbirliği yapabilme”</b> ve <b>“organizasyonel yetenekler”</b>ini kısıtlayarak.</p>
<p>           <br/> <b>“Ekonomik refah, o toplumun </b>‘rekabet yeteneği’ <b>kadar, </b>‘toplumsal güven’<b>i emziren kültürel karakteristikleriyle de koşulludur”</b>, halbuki.</p>
<p>            <br/>Ve devlet, bireyleri <b>“atomize”</b> eder de, <b>“yanyana”</b> gelmelerini yüreklendirici yapısal önlemler almazsa, onlardan <b>“korkarak”</b>...</p>
<p>            <br/>daha da korkacağı <b>“bölünmeler”</b>e ve <b>“sosyal olaylar”</b>a toslar, en sonunda şimdiki gibi.</p>
<p>            <br/><b>“Bu tarz bir toplum yapısının, </b>‘aradaki kurumlar’<b>ı yok eden ya da kendisine </b>‘uydu’<b> kılan </b>‘merkeziyetçi devlet politikaları’<b>ndan kaynaklandığı” </b>artık gün gibi ortadadır.</p>
<p>            <br/>Bu <b>“deli gömleği”</b>nden mutlaka kurtulmalıyız.</p>
<p>            <br/>Eğer... ekonomik zenginliğin ve mutluluğun, <b>“sosyal sermaye”</b>ye ve bir toplumun bireyleri arasındaki<b> “güven duygusu”</b>nun<b> “yaygınlığı”</b>na bağlı olduğunu kavrayabilmişsek, tabii.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817030943/http://taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-sosyal-sermaye-guven.htm)
