# Can boğazdan mı gelir ve gider ‘duble yol’ gibi

*Rıfat Tahiroğlu 16.09.2010*

<div class="yazi"><p>Yine <b>“kulaklarınıza bir küpe”</b> daha benden, kış gelmekte diye.</p>
<p>Ukalâlık edip akıl vermek değil inanın; püf noktalarını göstermeyi denemek, şunun şurasında.</p>
<p><b><br/>“Madem yaşadın, kendine mi saklıyorsun kardeşim... aktarsana!”</b> demezler mi adama?</p>
<p>Hem sonra... diğer canlılardan farklı olarak, bir öncekilerin <b>“deneyimlediklerinden”</b> ders çıkarıp yararlanmak değil midir, biz insanlarınki?</p>
<p>İşte bu işlere yarasın, merhem olsun diye... ve bir de, gözden kaçan, <b>“eften-püften”</b> sanılan konulara daha doğrusu; dikkat çekmek aslında yaptığım. </p>
<p>Biraz da domuzluğuna... biraz da hinliğine... çünkü herkesler <b>“büyük büyük meselelere”</b>e endekslenmişler ya... her gün gözleri önünde tecelli eden <b>“minik minik olgular”</b>a <b>“dandik”</b> muamelesi yaparak küçümsüyor, <b>“es geçiyor”</b>lar, çoğunca. Ben de sırtlanıp taşıyorum bunları, tekrar gözlerinin önüne... birazcık böyle bir yanı da yok değil bu yaptığımın, ayıptır söylemesi.</p>
<p>Yâni, herkes başlı başına birer <b>“tip”</b>, görüyorsunuz... idare edin.</p>
<p>Evet... sonbahar ve giderek kış, biliyorsunuz önümüz.</p>
<p>Bunun bir öteki anlamı <b>“lezzet peşinde koşacağımız günlere gelmek üzereyiz”</b> de demektir, bir başka deyişle.</p>
<p>Nitekim... bizi <b>“havadar”</b>lıklarının gezgini kılan <b>“uçarı mevsimler”</b> bitince... <b>“cemreler”</b> tası-tarağı toplayarak, alıp başlarını gidince... gökyüzü de gıdım gıdım soğumaya yüz tutunca... tıpkı tavukların kümeslerde birbirlerine sokularak diziliştikleri tüneklerdeki gibi, hepimiz <b>“kürkçü dükkânı”</b> kentlerimize doluşu-doluşuverdik, yeniden.</p>
<p>Kent yaşamı ise, kalınca giysilerle sarınıp sarmalanıp, koca bir kışı <b>“enerji depolayarak”</b> atlatmak üzerine kuruludur.</p>
<p>Bu da, sosyal ilişkilerin kapalı ve sıkışık alanlara taşındığı, hımbıl hımbıl oturuşulan <b>“sofralar... sofralar”</b> demektir, aynı zamanda. </p>
<p>İşte o sofralara oturanlar da, artık <b>“hain”</b> lezzetin <b>“ağlarına düşmüş”</b> birer <b>“av”</b>dırlar, en nihayet.</p>
<p>Çünkü lezzet demek <b>“kavram yağı”</b> demektir. Çünkü lezzet demek <b>“böbrek üstü bezler”</b> demektir. Çünkü lezzet demek <b>“kuzunun gömleği”</b>, löpür löpür <b>“kuyruk yağı”</b> demektir. <b>“Tuz”</b> demek, <b>“kolestrol”</b> demektir. Ne kadar varsa, hayvandaki bütün <b>“iç yağlar”</b> demektir. <b>“Kömürün tozu, odunun isi”</b> demektir.</p>
<p>Nerede <b>“lezzet”</b> varsa, <b>“sağlıksızlık”</b> Allah’ın emridir orada, bilmiş olun.</p>
<p>Kim size <b>“gel şu kebapçıya gidelim, bak parmaklarını yersin”</b> derse, biliniz ki, gerçekten de parmaklarınız kadarlık bir yanınız, her yudumunuzda <b>“kimvurduya”</b> gidecek demektir.</p>
<p>Lezzet böyle bir şeydir. <b>“Hazzın şeytaniliği”</b>ndeki izdüşümün tabaklara denk gelen gölgesidir.</p>
<p>Ama <b>“atın ölümü arpadan olsun”</b> diyen vurdumduymazlardansanız, bakın ona karışmam. </p>
<p>Ve bir de... doktorun, ipin ucunu bırakarak, <b>“ sen artık ne yersen ye!”</b> dediklerindenseniz, meselâ benim gibi; o zaman eğilin de, belli etmeden kulak verin fısıltıma, yavaşça: </p><b>
<p>“Bakın, şu köşedeki lokantayı görüyor musunuz... bir ‘</p></b>saç kavurma<b>’ları var, azizim... yâni, yeme de yanında yat, be </b>‘bilâder’!<b>..”</b>
<p><b>rifattahiroglu@hotmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100918094516/http://taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-can-bogazdan-mi-gelir-ve-gider-duble-yol-gibi.htm)
