# Shakespeare ve venedik Taciri

*Rıfat Tahiroğlu 11.08.2010*

<div class="yazi"><p>Hiç, insanların <b>“kanına ekmek doğrayarak”</b> verilen <b>“ceza”</b> olur mu? </p>
<p>            <br/>Hiç, hayatları ve ocakları söndürmeye yönelik bir yaptırıma, kalkıp da <b>“ceza”</b> denebilir mi?</p>
<p>            <br/>Hâni... suçun da, cezanın da <b>“şâhsiliği prensibi”</b>ne anca varılabilmişti, binlerce yıllık <b>“insanlık deneyimleri”</b>nden sonra?</p>
<p>            <br/>Hem, bu zavallılar suçlu değiller ki...</p>
<p>           <br/> sadece borçlular... borçlu!..</p>
<p>           <br/> Küresel krizde başlarına bu gelen, yalnızca ve yalnızca, <b>“alavere-dalavere, Kürt Memet nöbete”</b> hâlidir üstelik. Kimi kandırıyorsunuz ki?</p>
<p>            <br/>İş yerlerini <b>“icra ile kaldırarak”</b>, nasıl bekleyeceksiniz sonra, borçlarını ödeyebilmelerini? </p>
<p>           <br/> Evlerini <b>“icra ile kaldırarak”</b>; eşlerinin, çocuklarının, komşularının indinde <b>“şerefsizleştirerek”</b> ne elde edeceksiniz, onlardan?</p>
<p>            <br/>Ailelerini barınaksız, korunaksız bırakarak vardığınız bu çağdışı barbarlığın, söyler misiniz, amacı ne?</p>
<p>          <br/>Eşyalarını kaldırıp, satarak... borçları kapatacak olduğunuza kargalar dahi gülerler. Geçin onu.</p>
<p>           <br/> Sıkıntılar verip, çoluk-çocuğa acılar çektirmekse, bak bu doğru işte.</p>
<p>           <br/> Yâni... borçlulara ve yakınlarına <b>“işkence serbest”</b> diyebiliriz demektir, o zaman.</p>
<p>           <br/> Yahu!.. <b>“Shakespeare”</b>, <b>“Venedik Taciri”</b> piyesinde, daha yüzlerce yıl önce, tutmuş <b>“şamar gibi”</b> yapıştırmış bu meseleyi, insanların suratlarına.</p>
<p>            <br/>Sizler gelemediniz mi henüz buralara?</p>
<p>           <br/> Bakın, anlatayım kısaca:</p>
<p>           <br/> Venedik’li bir tefeci, gereksinimi olan bir tüccara borç para verir, bir gün. Sıkıntıya düşer, günü gelince borcunu ödeyemezse, o takdirde <b>“kalbinden bir parça et”</b> kopartarak yapacaktır, tahsilâtını.</p>
<p>            <br/>Biçare tüccar, bütün borçluların yaptığı gibi, kabûl eder bu şartı. Öderim sanarak, nasıl olsa.</p>
<p>            <br/>Ödeme günü gelir çatar... Ne ki, ödeyemez ama.</p>
<p>            <br/>Tefeci mahkemeye başvurur hemen. Yargıçlardan sözleşmenin gereğini yerine getirmelerini ister, tam bir iştiyakla.</p>
<p>            <br/>O dönemin hukuk anlayışı -ki, eleştirel nokta işte tam burasıdır- <b>“Lâfzî yorum”</b>a dönük bir anlayıştır. Yâni <b>“adalet”</b>, kanunun <b>“ruhu”</b>na değil, <b>“lâf”</b>ına bakılarak elde edilmektedir.</p>
<p>            <br/>İşte bu nedenle de, yargıçların yapacak pek bir şeyleri yoktur, bu durumda.</p>
<p>            <br/>Sözleşmenin gereği olarak, borçlunun kalbinden <b>“bir parça et”</b> kopararak, alacaklıya vermekle yükümlüdürler, çaresiz.</p>
<p>           <br/> Bu ise, çok açıktır ki <b>“ölüm”</b> demektir. Yâni, borçlu yargı kararıyla ölüme yollanacaktır, bile bile ve göz göre göre.</p>
<p>            <br/>Mahkeme salonunda, günün koşulları kadarlık bir <b>“tıbbi operasyon”</b> yapılacakken tam... işte o sırada, borçlunun avukatı çıkar ve yeni bir argüman ileri sürerek:</p>
<p>            <br/><b>“Müvekkilimin kalbinden </b>‘bir parça et’<b> alınıp, alacaklıya verilirken... yanısıra </b>‘kan’<b> da çıkarsa, sözleşme hükümlerine aykırılık oluşur ve </b>‘ölüme sebebiyet’<b>le </b>‘cinayet işlenmiş’<b> sayılır”</b> der.</p>
<p>            <br/>Hava dönmüş, tefecinin etekleri tutuşmuştur.</p>
<p>            <br/>Pekiyi... yüzlerce yıl öncesinin <b>“Shakespeare aklı”</b>na bizim de gelebilmemiz için ne yapmalıyız?</p>
<p>            <br/><b>“Venedik Taciri”</b>ni hukuk fakültelerine zorunlu ders yapsak, olur mu acaba?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-shakespeare-ve-venedik-taciri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100815060029/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-shakespeare-ve-venedik-taciri.htm)
