# Bir damladır bardağı taşıran

*Rıfat Tahiroğlu 01.10.2010*

<div class="yazi"><p>Peşin peşin söylemeliyim ki, buralarda devlet adeta <b>“tefessüh”</b> etmiş; galiba şimdi yeniden kuruluyor.</p>
<p>Bu kötü bir şey değil elbet.</p>
<p>Fakat iyi bir şey de değil, senin-benim gibi <b>“geniş kitleler”</b> açısından.</p>
<p>Kendi tefessüh etmiş işlerine bakmaktan ve onları yeniden düzenlemekten, başlarını kaşıyacak vakitleri yok, dönüp bizim milyonlarca gündelik sorunlarımıza eğilmeye ve çözmeye.</p>
<p>Kendi itiş kakışlarını, kendi hukuk oyunlarını, gel-gitlerini ve kendi aralarındaki güç savaşlarını yeniden yapılandırmalarını, kendilerini ilgilendiren yargılama problemlerini, sadece <b>“Roma’nın vatandaşları”</b>na işleyen özenliliklerle, masalara yatırıp irdelenmelerini... yani, bu <b>“asilzade”</b>lerin bir sürü şeylerini her gün... her gün izliyoruz, bir filmi izler gibi <b>“TV”</b>lerde ve gazetelerde. </p>
<p>Ama bizim gibi <b>“karakalabalıklar”</b>ın(!) benzer sorunlarına gelindi mi, bir <b>“beis” </b>görünmüyor onlar için. Bir <b>“savcı”</b>nın, bir <b>“general”</b>in, bir <b>“siyasi”</b>nin, üst rütbedeki bir <b>“polis”</b>in, meselâ <b>“yargılanma”,</b> ya da <b>“alıp götürülme”</b> meseleleri en ince ayrıntılarına kadar oturup tartışılırken... onların <b>“nazenîn hayatları”</b> uğruna, açıkoturumlarda nice diller dökülürken... biz aşağıdaki <b>“Roma’nın köleleri”</b> için hiçbir kaygıya yer yoktur, <b>“ilk derece mahkemeleri”</b>ndeki çilelerimiz bakımından. </p>
<p>Biz aşağıda, <b>“silme adaletsiz”</b> bir düzeni dolu dolu yaşarken, istatistikî birer rakam gibiyizdir onların indinde, sadece.</p>
<p>O yüzden, artık durulmaz buralarda. </p>
<p>Bizim de <b>“insan”</b> olduğumuz, bizim de sorunlarımızın görülmesi ve çözülmesi gerektiği koşullar, <b>“dumur”</b>a uğramış buralarda.</p>
<p>Onlar kendi <b>“seçkinci”</b> problemlerini çözüp, bize dönene kadar, biz <b>“biz olmaktan”</b> çıkacağız, ki ne fayda!</p>
<p>Artık durulmaz buralarda.</p>
<p>Öteberiyi denk edip, yola koyulmalı kervan.</p>
<p>Bu toplumun <b>“umur”</b> peşindeki göçebeliği ve <b>“cumhurbaşkanı çalışma masası”</b>nın arka fonundaki <b>“bir kurulmuş, bir yıkılmış”</b> on altı devletin bayrakları da gösteriyor ki... böylesine <b>“tarihsel tecelliler”</b> boşuna değiller, anlaşılan.</p>
<p>Aşağıdaki <b>“ahali”</b> dağıldıkça mutsuzlanıp, bir sonraki devlet yapılarını kurgulamak <b>“eski ve bildik bir alışkanlık”</b>, belli ki bu topraklarda.</p>
<p>Bugün de <b>“tabiat”</b>larına uygun davranıyorlar, huyları kurusun!</p>
<p>Kendi sorunlarına bakmaktan, bakamıyorlar sorunlarına halkın, dağılıp gitme bıkkınlıklarındaki.</p>
<p><b><br/>“1500 liralık bir borç”</b>la, üç çocuk anası bir kadını hapse tıkarlarken, ortalıkta kala kalmış küçümencik <b>“sabi sübyan”</b>ın gözyaşı seline kapılarak, ramaktır esasında boğulup gitmeleri.</p>
<p><b><br/>“Vesayetçi statüko”,</b> bağırsaklarını temizlerken... çıkmalı bu bok kokulu atmosferin içinden ve en ince kılcallara kadar, tertemiz bir havayı çekmeli içine geniz dolusu, göğüs kafesini şişirip de olanca gücüyle.</p>
<p>Gitmeli buralardan; tası tarağı toplayıp, öte-beriyi denk edip.</p>
<p>Artık durulmaz buralarda.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-bir-damladir-bardagi-tasiran.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101003072027/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-bir-damladir-bardagi-tasiran.htm)
