# Bu 12 Eylül günü bir darbe de benden

*Rıfat Tahiroğlu 12.09.2010*

<div class="yazi"><p><b>“Hiçbir şey göründüğü gibi değildir.”</b></p>
<p>Ne demek şimdi bu?</p>
<p>Görünenin ötesinde bir başka gerçeklik mi var, yâni aslında?</p>
<p>Belli ki var.</p>
<p>Belli ki, bir <b>“Çapanoğlu”</b> saklı her işin arkasında.</p>
<p>Nitekim, <b>“katakulli”</b>si olan bir olgu var böyle meselâ, benim de bildiğim.</p>
<p>Anlatayım da küçük dilinizi yutun:</p>
<p>Epeyi önce... yâni gençken, büyük bir petrol şirketinde çalışmıştım.</p>
<p>Ben <b>“İzmit-Yarımca”</b>daki, anlaşmalısı oldukları diğer şirketlerin <b>“mutfak tüpü dolum tesisleri”</b>ne kendi <b>“temsilci”</b>leri olarak göndermişlerdi.</p>
<p>Bizim şirketin henüz dolum tesisi olmadığı için, <b>“Petkim”</b> ve <b>“İpraş”</b>tan bize <b>“tahsis”</b> edilen <b>“bütan-propan gazı”</b>mızı, bu dolum tesislerine sevkediyor... hani, karayolu boyunca geçerken, böyle <b>“silindirik”</b> ya da <b>“küre”</b> şeklinde beyaz beyaz devasa <b>“tanklar”</b> görürsünüz ya... işte oralarda depolatıyorduk. </p>
<p>Anadolu’nun çeşitli kentlerinden, boş tüp kamyonlarını yüklenip gelen kendi bayilerimize, bu şirketlerin tesislerinde depolanmış gazlarımızdan dolum yaptırarak, işin ticaretini yürütüyorduk.</p>
<p>Ben de, ilişkileri ve hesapları takip etmeye çalışıyordum. İşim buydu.</p>
<p>O 70’li yıllar, genel ekonominin daha da <b>“devletçi”</b> olduğu, <b>“enflasyonist”</b> zamanlardı.</p>
<p>Sıklıkla değişen <b>“fiyatlar”</b>ın yeniden belirlenmeleri esnasında <b>“maliyeciler”</b> gelirler, eldeki <b>“gaz stokları”</b>nı saptayarak, aradaki farkları devlete <b>“sözde”</b> irad kaydederlerdi.</p>
<p>Sermayelerini eritmeye yarayan bu anlayış, petrol şirketlerine yapılan büyük bir haksızlıktı, doğrusunu isterseniz.</p>
<p>Ama şirketler de bir yolunu (!) bulup, bu <b>“teknik tesbitler”</b>den zaten zerrece anlamayan kamu görevlilerini atlatırlar ve başlarına gelebilecek olumsuzlukları böylece <b>“telâfi”</b> ederlerdi.</p>
<p>Ancak... kısa bir süre sonra, elli yıldır belki de hâlâ süren <b>“asıl vurgun”</b>u fark edecektim.</p>
<p>Piyasada çeşitli markalar altında, genellikle <b>“12 kilogramlık”</b>ları daha çok satılan bu <b>“mutfak tüpleri”</b>nin kullanıcıları olan biz tüketiciler, ocağımızdaki alev bitince, artık <b>“tüp bitti”</b> diyerek, müşterisi olduğumuz bayii ararız ve değiştiririz... öyle değil mi?</p>
<p>Ne ki, bizim <b>“bitti”</b> sandığımız tüpün içindeki gaz, tümüyle tükenmemiştir henüz. Dış basınçla iç basınç eşitlendiği için, <b>“birbuçuk kilogram”</b> kadarlık gaz, artık dışarıya çıkamayıp içeride kalmaktadır. Ve bu her seferinde böyle tecelli etmekte, her seferinde <b>“12 kilogramın parası”</b> ödenip, <b>“onbuçuk kilogramı”</b> kullanılmakta... ve tüp dolum tesisine, her seferinde içindeki <b>“birbuçuk kilogram”</b> gazla geri gönderilmektedir.</p>
<p>Dolum tesisi de, bu tüpün içine tekrardan <b>“onbuçuk kilogram”</b> gaz koyarak, her seferinde <b>“oniki kilogramlık tüp”</b> diye satmakta... devran böyle dönmektedir.</p>
<p>Burada kazanç <b>“briç”</b>teki gibi ikili bir bağla <b>“çifte kavrulmuş”</b>a dönüşmektedir.</p>
<p>Birincisi: tüketicilere <b>“onbuçuk kilo”</b> gazı, her seferinde <b>“oniki kilogramlık”</b> olarak satmak suretiyle...</p>
<p>İkincisi: dolum tesisinin tanklarında <b>“birerbuçuk kilogram”</b>lardan oluşarak <b>“biriken”</b> devasa stoku, <b>“spot”</b> piyasalara ve güvenilir bayilere <b>“faturasız”</b> olarak satmak suretiyle...</p>
<p>Yâni, her gün mesela <b>“100 ton”</b> işleyen bir tesis, bir günde <b>“15 ton”</b> gaz arttırıyor, demektir.</p>
<p>Üfff!.. vurguna bak, vurguna!</p>
<p>Ya da...</p>
<p><b><br/>“adın ne?”</b></p>
<p><b><br/>Mualla</b></p>
<p><b><br/>Oh ne alâ, ne alâ...”</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-bu-12-eylul-gunu-bir-darbe-de-benden.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100914124240/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-bu-12-eylul-gunu-bir-darbe-de-benden.htm)
