# Ah bir görülebilse tarih başka türlü de

*Rıfat Tahiroğlu 11.09.2010*

<div class="yazi"><p>Şimdi bakın...</p>
<p>Atladığımız ya da göz ardı ettiğimiz, belki de doğru dürüst göremediğimiz, çok önemli bir konusu var, bana göre bu ülkenin.</p>
<p><b><br/>“Bedel ödemek!..”</b></p>
<p>Çok boyutlu ve karmaşık bir kavram, tabii ki bu. Ama biz bunun, <b>“gündelik iş yaşamları”</b>mız, <b>“hayat gaileleri”</b>miz, <b>“ekmek kavgaları”</b>mız vechelerinden görünen kısmına eğilelim, hiç değilse bu günlük.</p>
<p>Kimler bedel öderler, bu topraklarda?</p>
<p><b><br/>“Bedel nedir”</b>, aslında buna bakalım olmazsa önce.</p>
<p><b><br/>“Bedel”</b>... uyguladığın-ettiğin, yaptığın şey <b>“yaşama ters”</b>se, <b>“ödediğin karşılık”</b>tır, bunun için. </p>
<p>Eğer böyleyse... serbest piyasada olanlar, yapıp-ettiklerindeki yaşama ters düşülenlerin bedellerini, derhâl öderler o an. Hayat kesinkes ödetir çünkü. Hiç affı-maffı da yoktur, bunun.</p>
<p>Yanlış yerde mi dükkân açtın... batarsın.</p>
<p>Yanlış ürün mü seçtin... elinde kalır.</p>
<p>Çekip gölgeye <b>“taksi”</b>ni <b>“dolmuş”</b>unu, şekerleme yapmak için <b>“kestirme”</b>yi mi seçtin meselâ... eline alıp kalemini <b>“nakıs çekmek”</b> üzere, felek de <b>“ossaat”</b> seni kestirir gözüne; hemi de pis pis sırıtarak üstelik.</p>
<p>Çok açık!.. hiç kaçarı yoktur, bunun.</p>
<p>Ama bir de...<b> “bürokrasi”</b>de olanlar varlar ki cancağızım, onlar <b>“hiç mi hiiiç”</b> ödemezler bedel.</p>
<p>Yanlış mı yaptılar... kâr kalır yanlarına. </p>
<p>Oralı mı olmadılar... hiç tesir etmez yaşamlarına. Alt-üst olmazlar, ötekiler gibi.</p>
<p>Kusurlarının <b>“parasal”</b> bir karşılığı dahi olsa, <b>“kamu tasarrufu”</b> kapsamında sayılıp, berikilerin<b> “canlarından et koparcasına”</b> ödedikleri vergilerden karşılanır, alay eder gibi sanki.</p>
<p>Hadi diyelim, buraya kadarını anladık!</p>
<p><b><br/>“Karar verme yetkisi”</b>nin... yâni, bu iş hayatının, bu ekmek kavgalarının <b>“öfkeli bir boğa gibi”</b> ortalıkta tepindiği <b>“piyasa”</b>yı belirleme ve yönlendirme yetkisinin, akıl alacak gibi değil ama, bedel ödemeyi hiç <b>“tatmamış”</b> bir bürokraside olmasını nasıl anlayacağız, pekiyi?</p>
<p><b><br/>“Bir tabla simit”</b> ya da <b>“bir sandık limon”</b> satmanın riski bile gözlerinde büyüyenler, demek ki kalkacaklar <b>“çarşı-pazar”</b>ı tayin ve tanzim edecekler, hııı?</p>
<p>Osmanlı’nın, en şa’şaalı dönemlerdeyken üçyüz parça <b>“savaş gemisi” </b>vardı, övündüğümüz. Hâni, Prevezeler filan.</p>
<p>17. yy’ın <b>“küresel hegemonik gücü” </b>Hollanda’nın ise –ki, Konya ovası kadardır diye küçümseriz, lâfa gelince- yüzde doksan dokuzu <b>“tacir”</b>lerinki olan onüçbin küsur parça tekneleri yüzerdi irili ufaklı, dünya denizlerinde.</p>
<p>Hayat bizim buralarda yanlış kurulmuştur, yanlış.</p>
<p>Sevsinler sizi, e’mi...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-ah-bir-gorulebilse-tarih-baska-turlu-de.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100913050619/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-ah-bir-gorulebilse-tarih-baska-turlu-de.htm)
