# Kimlerdir yaşamı biçimleyen

*Rıfat Tahiroğlu 21.08.2010*

<div class="yazi"><p>Gazetelerin <b>“sekiz sütuna manşet”</b>lerine ve<b> “TV”</b>lerin <b>“son dakika” </b>haberlerine bakarak değerlendirirseniz yazdıklarımı; <b>“sağır sultan”</b>ın gündemi sanabilirsiniz, ele aldığım, işlediğim konuları.</p>
<p>Fakat unutmayınız ki, <b>“kavlimiz”</b> böyleydi, tâ başından beri. Günceldeki baştan çıkarıcı çekiciliğin büyüsüne kapılıp, <b>“ân”</b>ın <b>“kor”</b>una el uzatmayacak... tersine, yüzlerimizi ve yüreklerimizi <b>“har”</b>larıyla yalayıp geçen, günün <b>“yalaz”</b>larının küllerini eşeleyecektik sadece... temeldeki, saklılıklardaymış gibi belli-belirsiz ve minik minik, ama derin yapısal nedenleri yakalayabilmek için. </p>
<p><b><br/>“AVM”</b>ler... aslında her yerlerde, fakat özellikle küçük kentlerde çok belirgin olarak, o toplumun günlük yaşamına, <b>“modernite”</b>nin hızlandırılması bakımından, şaşılası bir <b>“ivme”</b> getirdiler.</p>
<p>O ilçeyi, o kenti; ne devletin oradaki kurumlarının, ne yerel geleneksel ticarî örüntülerinin, ne de sivil sosyal yaşayış biçimlerinin yapabildiklerini o vakte kadar... hiç kâle almayıp, üzerlerinden aşarak <b>“modern dış dünya”</b>nın değerlerine bağlayıverdiler, olanca hızla.</p>
<p>Örneğin, <b>“SSK”</b> gibi örgütlerin on yıllarcadır yapamadıklarını, bir lâhzada yapabildiler.</p>
<p>Faaliyete geçer geçmez, çarşı çalışanlarının hemen hepsi <b>“sigortalı”</b> olmuşlardı, kentte ilk kez.</p>
<p>Herkes,<b> “modernite atmosferi”</b>nin gereklerini tıpış tıpış yerine getiriyordu, âdeta bir sihirle.</p>
<p>Kamu yöneticileri; valilikler ya da kaymakamlıklar, belediye başkanlıkları, yerel ticaret odaları ya da ziraat odaları... <b>“rutin”</b>de seyreden halkla ilişkilerinin, avuçlarından ve parmakları aralarından, göz göre göre kayıp gitmekte olduğunu hissediyorlardı.</p>
<p>Hissettikleri bir başka şey, halkın nabzını tutmak konusunda ne kadar da <b>“geri kalmış”</b> olduklarıydı.</p>
<p>Bir çarşı... ekipmanıyla gelmiş, kentin göbeğine kurulmuş, <b>“eski köye yeni âdetler”</b> getirerek, halkın hem alışverişini, hem de gündelik yaşamını <b>“yedi uyuyanlar”</b> konumlarından kopartmıştı. <b>“Fareli köyün kavalcısı”</b>nın sihirli flütünün peşine düşülmesindeki gibi tıpkı.</p>
<p>Kapılarından içeriye oluk oluk akan halka, <b>“cazibe merkezi”</b> olmak uğruna her gün, alışkını olmadıkları <b>“etkinlikler”</b> düzenleyerek, kentin <b>“ileri gelenleri”</b>nin zaman zaman <b>“irad ettikleri nutuklar”</b>dan tutun da, erken dönem <b>“cumhuriyet baloları”</b>nda kalmışlıklarının <b>“naftalinli”</b> iklimlerine kadar, tüm <b>“eskilikler”</b>ini, tüm<b> “yerinde saymışlıklar”</b>ını bir bir ortaya çıkarıyorlardı.</p>
<p>Kent<b> “protokol”</b>ünün bu çarşıların izlerini sürerek öğrenecekleri çok şeyler vardı, doğrusu.</p>
<p>Okullar arası <b>“fotoğraf”</b> ya da <b>“resim”</b> yarışmaları veya yöre hanımlarını örgütleyip <b>“mutfak kültürü”</b> yarışmaları, <b>“el işleri” </b>ve <b>“düğün-dernek”</b> düzenlemeleri, <b>“kan bağışı” </b>kampanyaları, <b>“kitaplık”</b> ve <b>“internet”</b> faaliyetleri, yöreye has daha neler... neler...</p>
<p>Ama bunları<b> “çağdaş” </b>teknikler ve anlayışlarla ele alıp öyle yorumlayarak, değiştirmektedirler kentlerin havasını.</p>
<p>Yaşamı biçimleyen<b> “değişken”</b>lerin başında gelen <b>“ticari yapılar”</b>ın, ekonomik ve sosyal birer <b>“aktör”</b> olarak <b>“kinetik enerjileri”</b>... medet umulup da örgütlenmiş <b>“bürokratik yönetim yapıları”</b> tarafından geçilemeyecek kadar <b>“yüksek faz”</b>lıdırlar.</p>
<p>Ve bu olgu, asıl yaratıcı unsurların kimler olduklarının da bir kanıtıdır, aynı zamanda. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-kimlerdir-yasami-bicimleyen.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100824000653/http://www.taraf.com.tr:80/rifat-tahiroglu/makale-kimlerdir-yasami-bicimleyen.htm)
