# Bir Ortadoğu folkloru olarak komploculuk

*Ceren Kenar 12.11.2012*

<div class="yazi"><p><b>Genç Siviller</b>’in düzenlediği <b>“Komplo Avcılığı Meslek Yüksek Okulu”</b> dersleri dâhilinde bu pazar günü Ortadoğu’nun kadim ve yaygın bir geleneği olan komploculuğu tartıştık...</p>
<p>Öncelikle şunu söylemekle başlamakta fayda var, komplocu düşünce sadece Ortadoğu’ya özgü bir şey değil. Örneğin, Amerika’da tehlikeli bir ivme ile artmış durumda bulunan İslamofobik, oryantalist ve göçmen karşıtı eğilim sonucunda soğuk savaş döneminde zirvesini yapmış komplocu zihniyetin yeniden ana akım medya ve siyasi tartışmalara girdiğini söylemek mümkün. Ünlü filozof <b>Karl Popper</b>’ın enfes bir şekilde analiz ettiği ve komplocu zihin diyebileceğimiz bir düşünce yapısı etnisite, din, bölge farkı tanımamaktadır. </p>
<p>Ancak yine de Ortadoğu’da komploculuğun kılcal damarlara kadar sirayet eden bir fenomen olduğunu ve düşünce kalıplarının ana belirleyicisi olduğunu söylemek de mümkün.</p>
<p>Basit bir örnekle durumun vahametini netleştireyim: kamuoyu anketlerine göre Mısır halkının yüzde 75’i, 11 Eylül saldırısının arkasında Amerika’nın olduğunu düşünüyor. Bu rakama Ortadoğu kamuoyunda teveccüh bulan renkli ve zengin komplo yelpazesinden örnekler eklemek mümkün. En son Sandy kasırgasının Amerikan seçimlerini etkilemek için İsrail tarafından çıkarıldığı bunlardan bir tanesi.</p>
<p>Peki, Ortadoğu halklarının komplo teorilerine bu kadar teveccüh etmesinin arkasında ne yatıyor?</p>
<p>Amerikan neo-conlarının iddia ettiği gibi Ortadoğu halkları genetik bir komploculuktan mustarip değil. Komplo teorilerinin bu bölgede popüler olmasının altında yatan neden olarak bu bölgede yaşayan insanların “sığ”, “dogmatik” ve “cahil” olduğu görüşünün hem ideolojik olarak tehlikeli hem de bir analiz olarak yanlış olduğu aşikâr.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518001101/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518001101/http://taraf.com.tr/ceren-kenar/makale-bir-ortadogu-folkloru-olarak-komploculuk.htm)
