# Mısır’da ne oluyor

*Ceren Kenar 03.12.2012*

<div class="yazi"><p>Eğri oturalım doğru konuşalım: aslında <b>Arap devrimi</b> olarak nitelendirdiğimiz siyasi değişimler <b>“devrim”</b> değildi. Tunus’ta başlayan halk hareketleri sonucunda özellikle <b>Tunus</b>, <b>Mısır</b> ve <b>Yemen</b>’de devlet ve bu devletin ana hatlarını belirleyen kurumlar ve kadrolar sabit kaldı ancak iktidar değişti. İktidarın değişmesi ile gerçekleşecek rejim değişikliği ise Arap <b>“devrimleri”</b> sonrası bölge siyasetinin temel meselesi olacak ve oluyor.<br/><br/><b>Mısır</b>’da seçimlerden zaferle çıkan <b>Müslüman Kardeşler</b> yönetimi bir rejim değişikliğine gidiyor desek abartılı bir analiz olmaz. Bu rejim değişikliği iki temel alan ve yol üzerinden oluyor; <b>1- önceki rejimi (Mübarek) mümkün kılan kurum ve yasal çerçeve değişiyor, 2- önceki rejimin kadroları ve önemli figürleri tasfiye ediliyor.</b></p>
<p>İlkesel olarak bu hamleler sağlıklı, normal ve desteklenmesi gereken bir gelişmedir. Mısır halkı otokrat bir rejimi devirmiş, seçimler sonrası demokratik yollarla iktidara gelen bir yönetime kavuşmuş ve akabinde yeni Mısır’ın inşa edileceği bir sürece girmiştir. Bölge ülkelerindeki “devrimsel” sürecin tamamlanması ancak ve ancak eski rejimlerden miras kalan yasal, kurumsal ve zihinsel yapıların değişmesi ile mümkün olacaktır.</p>
<p>Peki, <b>Tahrir’deki göstericiler ne istiyor?</b></p>
<p>Tahrir’deki <b>göstericilerin homojen bir grup olmadığı</b>nı ve Müslüman Kardeşler’e bakışları konusunda <b>farklı görüşleri olduğu</b>nu not düşmekte fayda var. Ezelden Müslüman Kardeşler düşmanı olan kesimlerin bazı argümanları Türkiyeli okuyucular için kulağa tanıdık gelecektir; <b>“Müslüman Kardeşler ile ayaklar baş oldu, köylüler iktidara geldi, cahil Mısır halkını para ve din ile kandırdılar”</b> gibi ifadelerin belli gruplar arasında yaygın olması, bu grupların demokratlık düzeyi konusunda bir fikir verebilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518000819/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518000819/http://taraf.com.tr/ceren-kenar/makale-misir-da-ne-oluyor.htm)
