# Dört soruda Beyrut patlaması ve Visam el-Hasan suikastı 

*Ceren Kenar 29.10.2012*

<div class="yazi"><p>Ekimin 19’unda gerçekleşen ve tüm bölgeyi sarsan bombalı bir saldırı ile Lübnan İç İstihbarat Servisi Başkanı <b>Visam el-Hasan</b> hedef alındı. Bugünlerde saldırının akabinde gerçekleşen çatışmalar sona ermiş olsa da, bu suikastın Lübnan siyasetine uzun süreli etkisi olacağı muhakkak. Gelin dört soru ile suikastın arkaplanını ve Lübnan siyasetine etkisini anlamaya çalışalım.<br/><br/><b>● </b><b>1- Visam el-Hasan kimdir?</b></p>
<p>Visam el-Hasan Lübnan’ın iki güvenlik ve istihbarat biriminden birinin başındaki isimdi. Bu birim Hizbullah’ın kontrolü altında olmayan yegâne istihbarat ve güvenlik birimi. <b>Visam el-Hasan, 14 Mart koalisyonu olarak bilinen ve şu an Lübnan muhalefetini oluşturan siyasi hareketin devlet içindeki en önemli adamıydı.</b> Koşulsuz sadakati sadece Hariri ailesine idi. <b>Refik Hariri</b>’nin 2005 yılında öldürülmesi akabinde başlayan soruşturmanın en önemli isimlerindendi. Suriye rejimini bu dönemde karşısına aldı. Oğul <b>Hariri</b>, Suriye ile barış yapmaya karar verdiğinde, yine o devredeydi. 2009 yılında gerçekleşen sürpriz Lübnan-Suriye uzlaşmasının kahramanlarından oldu. Yeri geldi İsrail’e karşı operasyonlar yaptı, yeri geldi Hizbullah’ı hedef aldı. Ancak Hariri ailesini ve bu ailenin siyasi davasını hiç yalnız bırakmadı. Visam el-Hasan bu yaz çok önemli bir soruşturmaya imzasını atmıştı. Beşşar Esed’in talimatı üzerine Lübnan’a patlayıcı sokarken iş üstü yakalanan enformasyon eski bakanı <b>Mişel Samaha</b>’nın tutuklanmasını başlatan soruşturmaya öncülük etmişti.<br/><br/><b>● 2- Visam el-Hasan’ı kim öldürdü?</b></p>
<p>Bu sorunun cevabı için Lübnan siyasetini en iyi bilen uzmanlardan biri olan ve Birleşmiş Milletler UNIFIL güçlerinin yaklaşık 30 yıl boyunca sözcülüğünü yapmış olan, Lübnan denince uluslararası basının aklına gelen ilk isimlerden biri olan <b>Timur Göksel</b>’e gidelim. Göksel’e göre Visam el-Hasan kadar itina ile korunan bir istihbaratçıya karşı düzenlenen böylesi büyük bir operasyonu yapabilecek potansiyeli olan üç aktör var: <b>Hizbullah</b>, <b>Suriye</b> ve <b>İsrail</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517220917/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517220917/http://taraf.com.tr/ceren-kenar/makale-dort-soruda-beyrut-patlamasi-ve-visam-el-hasan.htm)
