# Dürüstlük meselesi

*Sezin Öney 30.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’nin yıllarca özenle büyütüp geliştirdiği “İranlaşma” korkusu, geçtiğimiz sonbaharda yerini kısa bir süreliğine “Malezyalaşma” fobisine terk etmişti. Ancak zaman, tıpkı modası geçmeyen tayyörler gibi her daim vazgeçilmezliğini koruyacak olan İranlaşma korkusunun karşısında, egzotik ve bir türlü tam da ne olduğu anlaşılamayan Malezyalaşma endişesinin gelgeç, bir sezonluk bir moda olduğunu ortaya koydu. Dış haberler konusunda uzmanlıktan, internetten alelacele bakıştırılan bilgiler dışında, değil Malezya, dünyanın herhangi bir köşesi hakkında bilgi sahibi olmaktan yoksun bazı muhabirler, hevesle bavul toplayıp Türkiye’ye bu uzak Asya ülkesinden “sansasyonel” haberler geçmeye çalıştı. Geçtiğimiz günlerde Türkiye’ye olan ziyaretimde, rastgele karşılaştığım birinin, Macaristan’da yaşadığımı duyunca, bir an dalıp ardından çalışkanca gözlerini kırpıştırarak “Malezya’ya yakın değil mi orası” diye soruvermesi, belki de “flaş flaş” geçilen bu haberlerin bir tortusuydu.<br/>
<br/>
Malezya konusundaki yalan yanlış haberlerin yanı sıra, her gün bir sürü başka eğreti bilginin yansıdığı televizyon ve bilgisayar ekranlarından, gazete ve kitap sayfalarından süzülüp de beyinlerimizin içinde dolanıp kendine bir yer eşeleyen ne kadar çok şaibeli malûmat var. “Söz konusu vatansa gerisi teferruattır” başta olmak üzere Atatürk’e atfedilen bir sürü özlü söz, “Avrupa Birliği, Türkiye’yi bölmeye çalışıyor” miti, hemen herkese cömertçe yapıştırılan ‘Fethullahçı’ etiketleri, her liberal düşüncedekine atfedilen bin bir türlü tuhaf isim... Bazıları nefret ve daha fazla nefretle kavrulan yorumlara dayalı, bazıları da salt aslı astarı olmayan “bilgilere” dayalı bir sürü fikir ortada cirit atıyor.<br/>
<br/>
En az onlarca yıldır kapalı kutu şeklinde, bilgi akışının baskıyla, korkuyla kısıtlandığı bir ülke olarak yaşayan Türkiye, şimdi iletişim çağının ve çeşitli sebeplerden ötürü eskisine oranla kat be kat özgürleşen fikir ortamının etkisiyle bugün, tam manasıyla düşünce bombardımanı altında eziliyor. Elektronik postalardan taşan buram buram ulusalcı haberler, en çok satan kitaplar listesinin en tepesini işgal eden bir takım ‘olması gerektiği gibi dinci’ (belki de buna ‘laik dinci’ tarz diyebiliriz) veya laiklik manifestosu şeklinde yayınlar, ille de damardan milliyetçi şahsiyetlerin televizyonlardan canla başla şu veya bu -daha doğrusu her- konuda verdikleri vaazlar, giderek kişiselleşen ve haberi/yorumu değil gazetecinin bizzat kendisini yansıtan gazete yazıları Türkiye halkını, sürekli ‘bilgilendiriyor’. Vatan topraklarında halk arasında şöyle bir yürüyünce, “keneleri, Avrupa yollamış Türkiye’ye değil mi” tarzı sözleri de doğal karşılamak gerekiyor.<br/>
<br/>
Lafta Avrupa Birliği üyeliğini destekleseler de, gerçekte kesif milliyetçilik propagandası yapan ve hatta işi yabancı düşmanlığına da döken bir sürü popüler yayın organının yaydığı tek kelimeyle abuk sabuk haberlere karşılık, AB’nin kendisinin zaten çok da ‘seksi’ olmayan haberlerini Türkiye’de halka ulaştırabilmesi çok zor. Diğer bir değişle, basının büyük çoğunluğunun yaydığı çarpıcı, kışkırtıcı, suya sabuna dokunmayan, aşk, ihanet, hırs kokan, TV’nin moda dizileri tadındaki haberler karşısında, AB’nin teknik ve karmaşık dünyası, Avrupa ülkelerinin meşakkatle öğrenilmesi gereken iç siyasetlerine ilişkin müşkül haberler, elbette yenilmeye mahkûm. Öte yandan eğer AB, Türkiye’ye ilişkin düşünce ve dertlerini, nasıl bir düzene sahip olduğunu ve ne yöne doğru ilerlediğini anlatacak ve Türkiye toplumuyla iletişim kuracak projeler yürütüyorsa da, bunlar başarılı olamıyor. İletişim kanalları hep kesik kalıyor.<br/>
<br/>
Ancak Türkiye’deki asıl sorun, AB ile Türkiye toplumu arasındaki iletişim bozukluğuna neden olan temel neden, iletişim kanalların kapalılığı değil. En büyük dert, örgütlü veya örgütsüz, artık her nasılsa, bazı kesimlerin sürekli yanlış bilgi pompalamakta olması. AB’nin Türkiye’nin kötülüğünü istediğine yönelik ima ve savlarla dolu haberlerin, yorumların bolluğu, bu tip tezlerin kafaların bir yerine kazınmasına neden oluyor.<br/>
<br/>
Ulusalcı akım, zihinsel sığlığı ve dünyanın bugünkü yapısına tamamen ters düşmesi nedeniyle uzun vadede yok olup gitmeye mahkûmsa da, son yıllarda Türkiye’ye büyük zarar verdi ve daha bir süre de vermeye devam edecek. Bunun sebebi de, iletişim kanallarının her türlüsünü kullanarak ısrarla verilen ulusalcı mesajların çoğunun, toplumun devletçe dökülmeye çalışıldığı kalıbın kodlarına tam uyumlu olması. Bu kalıp, özelikle milli eğitim sisteminin ve devletin tüm kesimlerinin nasiplendiği, Füsun Üstel’den alınma tanımlamayla, “makbul vatandaşlık” üniformasından başka bir şey değil. Çok isyankâr ve muhalif kisvesi altındaki ulusal tonlamalar aslında devletin sesinin ta kendisi.<br/>
<br/>
Devletin derin sesi ulaşabildiği her iletişim aracını kullanarak, kendi ideolojisinin propagandasını yapıyor. Hem de çoğu kez uydurarak, yalan söyleyerek.<br/>
<br/>
Princeton Üniversitesi’nden Moleküler Biyoloji ve Nöroloji uzmanı Sam Wang ve Nature Neuroscience adlı aylık, sinir sistemi ve beyin hakkında tıbbın her alanından yayınları basan derginin eski genel yayın yönetmeni Sandra Aamodt tarafından kaleme alınan Welcome to Your Brain: Why You Lose Your Car Keys but Never Forget How to Drive and Other Puzzles of Everyday Life (Beyninize Hoş Geldiniz: Neden Araba Anahtarlarınızı Kaybediyorsunuz da Araba Kullanmayı Unutmuyorsunuz ve Hayatın Diğer Bilmeceleri) adlı kitap, beynin çalışması ile ilgili pek çok diğer konunun yanı sıra neden ayan beyan yalan olan bilgilerin kafada yer edip, gerçek olarak algılandığını da tartışıyor. Varılan sonuca göre, beyin, pratik ve çabuk işleme çabası içinde, bilgiyi saklıyor, kaynağını unutuyor. Özellikle eğer bilgi, çarpıcı biçimde sunulmuşsa ve daha önce öğrenilenlere ters düşmüyorsa, sonradan yalanlansa bile akılda takılıp kalıyor. Dahası yalanlamak da, ister istemez ilk verilen bilginin tekrarını gerektirdiğinden aslında bu bilgiyi yaymış oluyor. Sonuçta bu yalan dolan bilgi, bir kez öğrenildikten sonra, sürekli tekrarlanırsa beyin tarafından gerçek olarak algılanmaya başlanıyor.<br/>
<br/>
Beynin, hayatta kalmak için seçtiği kestirmeci tavrın ne Türkiye’de, ne de dünya genelinde herhangi bir yerde topluca sorgulanması beklenemez elbette. Zaten yazarlarda bu kanaatte. Sadece dürüst düşüncenin galip gelebilmesini umuyorlar.<br/>
<br/>
Türkiye içinse kıssadan hisse; AB işi zordaysa, basının büyük kısmı, kasten ya da sadece kolay ve ucuz yolu seçtiği için veya çıkar amacıyla milliyetçiliği suiistimal ettiğinden , bunun baş sorumlularından.<br/>
<br/>
30.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1070.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091017081546/http://taraf.com.tr:80/makale/1070.htm)
