# Bir ülkenin dağları...

*Sezin Öney 06.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Adı Aktütün... Bir sürü anne, bir sürü aile bu ismi hiç unutmayacak. Tıpkı bazı ailelerin Dağlıca’yı unutmayacağı gibi... Hani bazı Japon turistlerin keyifle gezebildikleri Dağlıca’yı bazı ailelerin bir saldırının, bir katliamın parçası olarak andığı gibi... Şimdi saatlerce, “uzmanlar” saldırının perde arkasını aralamak için televizyonda konuşacaklar, gazetelerde sayfalarca görüşleri yer alacak, internette ise (başka siteler dikkatle kontrol edilirken) kontrolsüz şekilde nefret saçan sitelerde kim bilir neler söylenecek... </p><br/>
<p>Aynı yerde daha önce ölen onlarca kişinin adlarını, aslında, aileleri dışında kim hatırlıyor?</p><br/>
<p>O kadar gençler ki... Ellerinde silah, hiçbirinin, olmamalı. Silahtan o kadar nefret etmeli ki hepsi, kimse eline silah almamalı. Ama zaten, buna da idealizm diyor değil mi, gerçekçiler; hayalcilik.</p><br/>
<p>Gencecik bazıları gibi, Bulgaristan’da bir şair öldü önceki gün. Konstantin Pavlov. Ülkesi ‘komünizm’ kisvesi altında totaliter bir rejim tarafından yönetilirken yıllarca, yılmadan ısrar eden bir dimdik adamdı. Gerçek bir muhalifti. Muhalifmiş gibi, sıcacık köşelerde rahatça yazı tıngırtmadan... Basbayağı, yokluğun, tutunamamanın, iteklenmenin acısını çeken bir muhalif...</p><br/>
<p>“Havadan bir öpücük” adlı şiirinde, “Birbirimizi sev-me-li-yiz” derken de, herhalde, bugün tüm stratejist ve “akil adamların” yapacağından öte bir yorum yapıyordu. </p><br/>
<p>Pavlov’un, “Terör şimdi farklı/ daha içeride, omzuma dokunuyor/ dalgalanarak, bana sokuluyor/ ve kendi görüntüsüne beğeniyle bakarak/ “Biz seninle eşit güçteyiz, sen ve ben/ belki sen daha akıllısın..” diyor/ Ve bana gülümsüyor” mısraları, elbette aklında Aktütün olmadan yazılmıştı. Ama zaten hangi şair, sadece kendini düşünerek yazar? Gerçek şair, yazar, bir ömrü sırtında başkalarının acıları, sevdaları, sevinçleriyle geçirir. Ağır bir yük, dağlar kadar, dağlarca... Yüreğini dağlarca...</p><br/>
<p>Şimdilerde sokaklarında patlayan bombalarla dünya gündemine konu olan çiçeği burnunda devlet Güney Osetya’da <i>New York Times</i>’ın röportaj yaptığı bazı Rus ve Osetler burayı geleceğin Liechtenstein’ı olarak gördüklerini söylüyordu. Moskova güdümündeki “Uluslararası Basın Merkezi”ni yürüten Aleksei Martinov, Alplerin para içinde yüzen minik devletine atıfla, “Burası, neden Liechtenstein olmasın? Tek fark onların Avrupa’nın ortasında olması. Onların Alpleri var, bizimse Kafkaslarımız,” diyordu. </p><br/>
<p>Martinov’un sorusunun yanıtı basit; Güney Osetya’nın, Liechtenstein’dan ‘tek’ eksiği anlaştığı, arasında bir-iki göstermelik polis dışında sınır kontrolünün olmadığı komşuları olması. Hatta Liechtenstein, 25 kişilik parlamentosuna ve biri başbakan olmak üzere toplam beş bakandan oluşan kabinesine yük olmasın diye, dışişlerini İsviçre’nin yürütmesine bırakmış durumda. Ama ‘bizim’ buralarda böyle olmaz. Kafkaslar, Ortadoğu dedin mi, önce herkes birbirinin gözünü oyacak, komşu komşunun kuyusunu kazacak sonra da, refah ve huzur içinde yaşamın hayalini kurulacak, suç da “emperyalist güçlere” atılacak. </p><br/>
<p>Belki de inadına, dağları sadece, tıpkı Alpler gibi sadece kayak şampiyonları, turistler, doğaseverler, dağcılar ve köylülerin dolaşabileceği huzurlu, güzel ve gelenekle çelişmeden modern yerler haline getirebilmenin, biraz da ‘hayalci’ yollarını ararsak belki silahların sustuğu, konuşamadıkları günler de gelir...</p><br/>
<p>‘</p></font><font face="Times New Roman CYR">Сражение при Сарыкамыше</font><font face="Times New Roman TUR">’ veya Sarıkamış Savaşı, Osmanlı’nın bazı komutanlarının askerî kariyerlerini yok etme pahasına karşı çıktıkları ve askerî hırs baskın çıkınca bir ayda 100 bini aşkın kişinin ölüverdiği bir acı yumağıdır. Orada, bir zamanlar yazlık giysideki Osmanlı askerlerinin titreyerek ölüme gittiği yerlerde, bugün belki de insanlığın mukavemetinin, azminin geleceği noktayı temsil edenlerden biri, bir dünya şampiyonu yetişiyor. Bir zamanlar savaşılan dağlarda, şimdi kış sporlarını yaparak; kayakla, dağcılıkla insan doğasının sınırlarını zorlayanlar var. Belki de, inadına, bana Sarıkamış’ın resimlerini yollayan kayak hocaları Muzaffer ve İsmail Ergöz gibi, ‘uzaklarda’ hayallerini gerçekleştirip, gözlerini geleceğe dikmek lazım. Her şeyi olan Türkiye’nin de belki, en çok kendini rasyonel kisveli analizlerden kavlanan nefretle kavurmaya değil, geleceği düşünüp ona odaklanmaya ihtiyacı var. Bir ülkenin dağları, sadece güzellikleriyle haberlere konu oluyorsa, o zaman işte ‘hayalcilerin’ dilediği gün gelmiş demektir. </font></p><i><br/>
</i><p>Sarıkamış’ın Türkiye beşincisi takımı hakkında bilgi ve Sarıkamış’ta kayakçılık için (http://www.skiacademia.com) ve (http://www.kardelensarikamis.com<u><font color="#0000ff" face="Times New Roman TUR">)</font></u><font face="Times New Roman TUR"> adreslerine bakabilirsiniz.</font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2166.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081024181528/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2166.htm)
