# Kelimeler anavatanımdır

*Sezin Öney 13.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bu yılki Nobel Edebiyat ödülünü alan Jean-Marie Gustave Le Clézio, gerçekten de bir dünya vatandaşı. Mauritiuslu, İngiliz vatandaşı bir baba ve Fransız bir anneye sahip olan yazar, sekiz yaşından itibaren Afrika, Asya, iki Amerika ve Avrupa’da yaşamış. 1990’lardan beri de üç ayrı ülkede ikamet ediyor. Ülkeler, kültürler, diller arasında dünyayı dolaşan bir rüzgârmışçasına gezinip duran Le Clézio ile karşılaştırıldığında, ödülün bir önceki sahibi tam bir “milliyetçi” yazardı. Orhan Pamuk, başta İstanbul olmak üzere ve hep Türkiye’yi ve Türk olmayı anlatan bir yazar olageldi. Bir yazar olarak hem en çok ülkenin insanı ol, hem ülkene bir yazar olarak getirilebilecek en büyük onurlardan birini getir, sonra da değil takdir görmek, büyük çoğunluk tarafından aforoz edil, milliyetçi kesimlerin hedefi haline gel. Bu arada, vatansızlık, göç, göçmenlerin azapları milli kimliğin yokluğu gibi konularda yazan başka bir yazar aynı ödülü alınca ülkesinde müthiş heyecan duyulsun, siyaseten bu yazara tam ters düşen bir cumhurbaşkanı, Nicholas Sarkozy de, “İşte, Fransızlığı gerçekten anlatan yazar” diye onu övsün. İşte herhalde, ironi denilen şey böyle bir şey. </p><br/>
<p>Le Clézio’nun “Kelimeler anavatanımdır” sözleri, herhalde sadece Pamuk için değil, insanlık hallerini gözlemeye ve onlara kendini adayan, bu uğurda gözlerini ve kalplerini herkesten çok açık tuttukları içinde hep örselenen tüm ‘gerçek’ yazarlar için de geçerli. </p><br/>
<p>Kelimelerden oluşan anavatanlar sık sık nefret ve kavga dolu sözlerle kurşunlanıyor. Bu arada, “vatanseverler” cinayet bile işleseler, dokunulmazlık zırhları üzerilerinde darbe almadan yüceltiliyorlar. Bu vatanperverler, kelimeleriyle galeyana getirdikleri anavatan halklarını kendilerine siper alıyor, onların omuzlarından yükseliyorlar. </p><br/>
<p>21. yüzyılın Avusturya’sında, modern ve kusursuz bir karayolunda, güzel bir arabada birden yoldan savruluvererek yaşanan kazada ölen 58 yaşındaki aşırı sağcı siyasetçi Jörg Haider de, bu vatanseverlerden biriydi. Haider, insanlığın nefretle, beğenmemekle, başkalarının üzerine basıp yükselmekle, ırkçılıkla, yabancı olanı dışlamak ve benimseyememekle örülü tarihinde rol alan oyunculardan yalnızca biriydi. Hayatında, “Yahudiler... Türkler... Kürtler... Amerikalılar... İngilizler... Almanlar... Ermeniler... Araplar... Çingeneler...” diye başlayıp, bir topluluğa işaret eden biçimde karalama amaçlı bir cümle kuran hiç kimse Haider’i bir “faşist” diye niteleyip geçmesin. Çünkü Haider, bu insanlardan bir parça taşıyordu. Hayatında, bir grup insanın şu veya bu şekilde siyaseten “gerekli” diye izah edilen veya inkâr edilen katliamına katılan veya bunu gerçekleştiren bir siyasi grubu övüyorsa, Haider’e burun kıvırmasın. Çünkü Haider’in onlardan bir farkı yoktu.</p><br/>
<p>19. yüzyılın sonunda siyaseten temeli atılan, 20. yüzyılın ilk çeyreğinde iyice palazlanıp gelişen ve sonunda belki de aslında tesadüfen sadece iyi bir pazarlama ve hitabet yeteneği bulunan bir imaj tasarımcısı olan Adolf Hitler’in tutuşturmasıyla bir yangına dönüşen Yahudi nefretine kanat takanlar, toplumun “beyaz”, elit, güzel insanlarıydı. Çocuksu bir dokunulmazlıkla, sadece haylazlık yapıyormuşçasına, Avrupa’nın binlerce yıldır orada yaşayan, Avrupa’yı Avrupa yapan ne varsa içine kendilerinden bir şey katan, bir deyişle en Avrupalı olan bir grup insanını, sırf Yahudi, sırf sosyalist, sırf Roman, sırf muhalif, sırf eşcinsel, sırf ‘farklı’ saydıkları için yok ettiler. Katilleri, aslında cinayetleri işlerken kendilerini de yok etti. Avrupa, dünya savaşlarının ikincisinde gençliğinin parıltısını söndürdü. Ölen her genç, Avrupa’nın yüzüne bir çizgi, kalbine bir çizik daha attı. Avrupa, bu savaş sonunda insanların, ama herkesin, her bireyin ne kadar kötü olabileceğini görüp korktu.</p><br/>
<p>Bunun için de, dünyada insana en çok değer veren ekonomik, siyasi ve sosyal yapının temelleri atıldı. Bugün, Avrupa Birliği’nin Bulgaristan ve Romanya dışındaki üyelerinin sınırları nerede başlıyor, nerede bitiyor hiç düşünmeden koca bir kıtayı baştan aşağı dolaşmak mümkün. Hayatın tüm alanlarında bir ortaklık söz konusu. Avrupa’da bu sayede, birçok dili konuşan, daha gencecikten yepyeni kültürleri istediği gibi tanıyan, dilerse başka bir ülkede yaşayabilecek donanıma sahip nesiller yetişiyor. </p><br/>
<p>Le Clézio, başka kültürleri de sevebilmenin, onlara hırsla, kıskançlıkla değil, sadece insanlığa olan duyarlılık ve hayranlıktan ötürü kapısını açabilmenin bir sembolü. Ve aslında o da gerçek bir “milliyetçi”. Çünkü tutkuyla sevdiği ve tıpkı Pamuk gibi müziklendirdiği, yazarken besteler gibi kullandığı bir dili var. </p><br/>
<p>Türkiye’de milliyetçi olmak isteyenlerse lütfen, Türk Dil Kurumu sözlüğüne orada olmayan bir sözcüğü bulup yollayarak kültürlerini, dillerini ne kadar sevdiklerini ‘yapıcı’ yollarla göstersinler.</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2248.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091017081606/http://taraf.com.tr:80/makale/2248.htm)
