# Devrik cümle

*Sezin Öney 27.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Doğduğundan farklı memleketlerde yaşamak, kimileri için zorunlu, kesif, dayanılmaz bir ağrıdır. Kimileri içinse, çok da umursamadıkları veya tüm benlikleriyle sarıldıkları bir seçim... Ama herhalde herkesi, bazen bir tuhaf eşyadan, sözden, görüntüden gelip vurabilir memleket hasreti... Aniden saplanıveren bir bıçak gibi... Bir vapur jetonu, memlekete ait bir şarkının rastgele duyulan melodisi, bir vitrindeki televizyonda gelip geçiveren bir görüntü... Adeta bir anda hazırlıksız yakalayan tuzaklar, köklerini yüzüne tokat gibi çarpan şakacı bir göz... Bir yandan memlekete –belki de aslında olmayan- bağlarını sessizce güçlendiren, bir yandan da aslında geçmişe ilişkin tüm eski bağları kopartıp yerlerine yenilerini fark ettirmeden örüveren bir çarktır “gurbet”... Sonra bir gün, ne orada ne burada evinde olabilecek hale gelirsin ama iki evin de vardır öte taraftan. İşte daimi olarak uzakta olmak böyle bir şeydir. Dertlerin, tasaların, sevinçlerin, kutlamaların, kutsamaların... Hemen hepsinin memleketine özgü olmadığını öğrenirsin. Hepsi insana özgüdür sadece. O zaman da, ister istemez memleketini başkalarınınkinden üstün tutamazsın. Karşılaştırmalarla, benzeşmeler ve farklılıkları –yargılamadan- tartmakla, sanki bir parça daha gözlerin açılır neyin, neden, nasıl olduğuna... Sahi, bu arada Macarcada da pek sevilir devrik cümleler...</p><br/>
<p>Geçtiğimiz hafta, Macaristan 23 Ekim 1956 yılındaki devrimin yıldönümünü kutluyordu. Gene Budapeşte’de sokaklarda tanklar, fötr şapkalı devrimcileri canlandıran aktörler, bereli, yumrukları havada kadınlar ve ortası yuvarlak şekilde kesik, devrimin simgesi bayraklar vardı. 1956 yılında, Sovyetler Birliği’nin diktasına, daha insancıl, daha özgür ve kendilerine ait bir devlete sahip olmak için var güçleriyle karşı çıkan ve bunun bedelini de son derece ağır ödeyen Macar devrimcilerin hayaletleri de herhalde hâlâ kurşun izlerini taşıyan binaların önünden süzülüp geçiyordu. </p><br/>
<p>Macaristan da, tıpkı Türkiye gibi, geçmişine tarafsız olarak yeni yeni bakabiliyor. Bunun sebebi de, yakın tarihte yaşanıp da, canlı tanıkları bulunan, üzerilerine arşivler dolusu, ulaşılması da kolay belgeler olan olayların bile –1956 Devrimi gibi- duygusal yargılardan soyutlanarak, “oldukları gibi” yorumlanmasına olan isteksizlik. Böylesi bir objektif bir bakış, tarihte kimsenin “haklı” olmadığını, sadece “insani” birtakım olayların cereyan ettiğini gösteriyor. Ama muzafferler, mağdurlar ve bütün insanın tüylerini ürperten çalkantılara neden olan o duygu bombardımanları ve adeta kalıplaşmaktan iyice kuruyup komikleşen ifadeler olmadan, tarih “bizim” tarafın hanesine skorun yazıldığı bir müsabaka olmadan ne anlam ifade ediyor ki (pek çok kişi için)? Bugünlerde, çocuk Mustafa Kemal’in kargaları kovalayan imgesini televizyonlardan her gördüğümde, bu sefer “insani” bir siyasi lider portresi çizme iddiasında olan yeni ve cafcaflı bu görsel yapımın aslında sadece resmî söylemin üzerine cila atılmış gösterişli bir tekrarı olduğu düşüncesine kapılıyorum. </p><br/>
<p>Çocukken bu karga kovalama meselesine çok takılmıştım; neden kargalar, bu bizi neden ilgilendiriyor, kim görmüş bunu da bu bilgi tarih kitaplarının sayfalarında, zamana meydan okuyarak karşımıza dikiliyor? Ama tabii, bu da mühim bir mecaz idi, çocuk aklıyla anlaşılamayacak... O kargalar, kim bilir Türk milletinin başının üzerinde uçuşan hangi kötülükleri temsil ediyordu?! Şimdi bu yapımın fragmanına bakıp gel de kız, Tolkien’in Yüzüklerin Efendisi’nde “Doğu’dan gelen kara kötülüğe” dimdik, cengâverce siper olan insanüstü elflerin masmavi gözlü hallerine... Kara kara üşüşen kötülük imgeleri ve o sarışın iyiler... Herhalde, insani bir Mustafa Kemal bunlardan öte bir halde temsil edilmeliydi, hedef buysa... Ama sahi, üzerine bu kadar çok okuduğumuz bu insan gerçekte kim, nasıl biri?</p><br/>
<p>Ama dışarıdaki ışıkları geride bırakıp loş arşiv raflarında belge eşelemek, kitapların diplerinden süzülerek gelecek bilgi kırıntıları için saatlerini okuyarak geçirmek herhalde herkese göre değil. Zaten, tarihin ne kadar duygusal çalkantılara sahip olduğu da aşikârken, gerçekten gerçeklere ışık tutmaya çalışmak kimin işine gelir ki? Buna rağmen, Türkiye ısrarla tarihine bakmaya çalışıyor. </p><br/>
<p>Tıpkı Macaristan gibi. Bu adeta kendini, yıllarca körlükten sonra aynadaki yansımasına, ışığa gözlerini kırpıştırarak alıştırarak bakmaya benzer bir şey. Gözler ışığa alışmadığı için tam seçilmese de, bulanıklıkla berraklık arasında dans eden imgeden büyülenmek; yani aslında koca bir ülke olarak “ben kimim, nasılım aslında” sorularına tutuklu kalmak... Bir yandan da, gerçekleri görmek istememek... Bundan yıllar sonra, henüz doğmamış biri belki veya bugünün bir bebeği de, Dağlıca’yı, Aktütün’ü, ısrarla ıskalanan Avrupa Birliği üyeliğini, Diyarbakır’da Van’da yanan ateşleri, 2000’lerin muhtıralarını, siyasi boğuşmaları ve daha nice olayları büyüteç altına alacak yazılar yazacak, filmler çekecek, konuşmalar yapacak. Bence, nasıl bu kadar kör olduğumuza da şaşacak...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
