# Dağlarca zarar

*Sezin Öney 28.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Geçtiğimiz haftalarda Avrupa Birliği’nin bir ilki gerçekleştirerek Bulgaristan’a yapılan finansal desteği kesintiye uğratması Türkiye’de pek az dikkati çekti. Elbette Türkiye’nin her zamanki gibi, diğer ülkelere ilişkin gündemleri ‘gölgede bırakacak’ kendi gündemi vardı. Zaten, Ergenekon yapılanmasının Türkiye’de gündemi karıştırmak için yaptığı şu veya bu gizli faaliyeti geçin, sadece tüm ülkeyi bu kadar meşgul edip dünyada olup biten diğer tüm gelişmelerin gerisinde bıraktırmasının verdiği zarar ‘dağlarca’. </p><br/>
<p>23 temmuzda Avrupa Birliği, ilk bakışta çok sert gözüken bu kararı almadan önce uzun süre ne yapacağını ince ince eledi, tarttı. Yani, tıpkı, 27 Nisan 2007 Muhtırası ertesinde Türkiye siyasetine nasıl bir müdahale yapılıp demokratik sürece katkıda bulunulabileceğine yönelik yaşanan sıkıntı gibi bir çaresizlik daha da uzun bir sürece yayılarak yaşandı. Bu süreç zarfında da, Bulgaristan siyasetinin ve entelijensiyasının üst düzey tüm isimleri Brüksel’i mesken edinip sıkı lobi faaliyetleri yürüttü. Normalde, Türkiye’yle boy ölçüşecek ölçüde siyasi Bizans oyunlarının yaşandığı Bulgaristan’dan her kesimden, her siyasi görüşten kişilerin ortaklaşa biçimde AB kararını yumuşatmaya çalışması da durumun ciddiyetini ortaya koyuyordu. </p><br/>
<p>Sonuçta, Bulgaristan Başbakanı Sergey Stanişev, “Bulgaristan, AB fonlarını kullanmasını daha yeni yeni öğreniyor” diyerek ülkesinin mazur görülmesi gerektiğini, özür diler bir tavırla ifade etti. Stanişev’e göre, Bulgaristan’da yolsuzluğu engellemek için büyük bir siyasi istek vardı ancak, bu siyasi arzu, somut sonuçlar alınabilmesini öyle kolay kolay sağlayamıyordu. </p><br/>
<p>Brüksel’de tüm Bulgaristan siyaseti kapalı kapılar ardında ortak bir tavır sergilese de, ülkeye dönünce Sosyalist lider Stanişev’in hükümeti önümüzdeki aylarda sarsıntılar yaşayacağa benziyor. Sonbaharda, sağcı partiler hükümete karşı istifa çağrısında bulunan gösteriler düzenlemeyi planlıyor. </p><br/>
<p>Türkiye’de sıklıkla Demokratik Toplum Partisi’ne örnek gösterilen etnik Türkler’in partisi Hak ve Özgürlükler Hareketi de (<i>Dvizhenie za prava i svobodi –</i>HÖH) tüm bu baskıdan ve çalkantıdan muaf değil elbette. Onların üyeleri de, Sosyalistler’in koalisyon ortağı olarak yolsuzluk skandallarında ismi geçenlerden. </p><br/>
<p>Aslında, Bulgaristan’ın yaşadığına benzer bir ‘sert ve son uyarı’ durumunu Romanya’nın da yaşaması gerekiyordu. Ancak, Romanyalılar’ın özellikle İtalya’da yaşadıkları büyük sorunlar ve bunun getirdiği iki ülke arasındaki siyasi bunalım, AB’nin bu seferliğine Romanya’nın üzerine gitmemesiyle sonuçlandı. Geçtiğimiz aylarda, İtalya’da Romanyalı bir Roman’ın bir askerin eşine tecavüz edip öldürdüğü iddiaları ülke genelinde, Romen vatandaşlarının sınırdışı edilmesine yönelik bir hareket başlatmıştı. Romenler, AB üyesi bir ülkenin vatandaşları olarak Birlik içinde serbest dolaşım hakkına sahip olduklarından, İtalya’nın bu uygulaması Romanya’nın büyük tepkisini çekmişti. </p><br/>
<p>Romanya, zaten İtalya’daki olaydan önce de, AB’nin çeşitli ülkeleri tarafından gerek resmî gerekse gayri resmî olarak resmen aşağılanır durumlara düşürülmüştü. Biraz da, Avrupa kamuoyu genelinde, Bulgaristan ve Romanya’nın henüz hazır olmadıkları halde AB üyesi olmasının büyük hata olduğu kanaati de güçlendiğinden Birlik, Sofya’ya karşı ne tavır alacağını bilemedi. Böylece, Bükreş şimdilik önemli bir siyasi badire atlattı. Romanya’ya yolsuzluk konusuna eğilmesi yolunda gelen AB uyarısı da, Romanya Başbakanı Calin Popescu Tariceanu tarafından, ülkesini “reform konusunda motive edeceği” yorumuyla olumlu olarak karşılandı. </p><br/>
<p>Brüksel’deki AB odaklı düşünce kuruluşu European Policy Centre, Bulgaristan-Romanya ekseninde gelişen olayların, Türkiye’yi de yakından ilgilendirdiğine dikkat çekiyor. Elbette, Bulgaristan ve Romanya’yı AB üyesi yapma kararını alırkenki iyimser yaklaşım bugün Birlik’in en liberal ve genişleme yanlısı isimleri için bile geçerli değil. O nedenle, Türkiye’nin eğer gerçekten AB üyeliği gibi bir niyeti varsa, gerek toplum gerekse de siyasi bazda bu işi ciddiye almaya başlaması gerekli. </p><br/>
<p>Kaldı ki, Türkiye’nin kendisini sollayarak üye olmayı daha önce hak edebilecek rakipleri de var artık. Savaş suçlusu Radovan </p></font><font face="Times New Roman">Karadžić</font><font face="Times New Roman TUR">’in yakalanması ertesinde Sırbistan’da zaten bir süredir yaşanmakta olan demokratikleşmeye yönelik hukuki reform süreci ve ‘derin devlet’ temizlik operasyonlarının daha rahat ilerleyebilmesi söz konusu. Zaten geçtiğimiz yıl, Sırp parlamentosu tüm bölünmüşlüğüne rağmen ordunun üzerinde sivil denetimini sağlayacak önemli hukuki değişimleri gerçekleştirmişti. Bu gelişmeler de, Sırbistan’ın 1990’larda hem kendine hem de çevre halklara korkunç travmalar yaşatan milliyetçiliğinden arınma ve şeffaf, açık bir toplum olmaya doğru hayati adımları atabilmesini sürecinin bir parçası. Sırbistan’ın bu yoldaki kutup yıldızı da, AB üyeliği hayaline sarılmak. Üstelik de, Türkiye’den çok daha güçlü bir ‘ulusalcılığı’ olduğu halde.</font></p><br/>
<p align="right"></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1367.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081024181400/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1367.htm)
