# Karanlık ittifak

*Sezin Öney 18.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Daniel Marius Morar, Romanya’da </p></font><i><font face="Times New Roman">Direcţia Naţională Anticorupţie </font></i><font face="Times New Roman TUR">(DNA), yani Ulusal Yolsuzlukla Mücadele Müdürlüğü’nün başındaki isim(di). Bu birimin başsavcısı olarak, yolsuzlukla ilgili her türlü konuyu yargı önüne getirmekle yükümlü(ydü). Bu işi de, oldukça cesurca yürütüyor(du). </font></p><br/>
<p>Morar’ın mesai saatlerinde, <i><font face="Times New Roman">mătănii</font></i><font face="Times New Roman TUR"> yani geleneksel olarak 100 yün düğümden oluşan Romen Ortodoksları’nın tespihini çekip çekmediğini bilmiyoruz. Ne yazık ki, Romen basının kıymetli kalemleri bizi Morar’ın dinî görüşleri hakkında aydınlatmıyorlar. </font></p><br/>
<p>Buna karşılık hakkında başka bir sürü karalama kampanyası yürütülüyor. Genelde hakkındaki eleştiriler de, görevini yaparken siyasi bir tavır sergilediği yolunda oluyor. </p><br/>
<p>Velhasıl, sonunda allem edildi kallem edildi, Morar’ın 12 ağustosta biten görev süresi uzatılmadı. Süreyi uzatıp uzatmamakla yükümlü olan Romanya parlamentosu, önüne yüzlerce yolsuzluk davasını sıralayıp duran Morar’dan kurtulmak için zaten fırsat kolluyordu. Neticede, DNA’nın başsavcısının, sadece 2007’de parlamentoya sunduğu 109 yolsuzluk dosyasının sürekli yinelenen kamuoyu yankılarıyla boğuşmak yerine, Morar’ın görevsizleştirilmesinin bir kerecik koparacağı fırtına ehvenişer gözüküyordu. Başsavcıya, kabul etmeyeceği bilinen bir-iki tane içeriği boş ama kulağa şatafatlı gelen alternatif makam da teklif edilerek siyaseten ayağının kaydırılması zemini iyice uygun hale getirildi. </p><br/>
<p>Elbette, Romanya’daki bazı ‘Şark kurnazı’ parlamenterlerin hesaba katmadıkları, bundan yaklaşık bir yıl sonra Avrupa Birliği’nin ülkeyi yolsuzluk konusunda ciddi biçimde cezalandırmaya hazırlandığıydı. Bulgaristan’a olan milyarlarca avroluk yardımı askıya alan AB, 23 temmuzda bu kararını açıklarken Romanya’nın da sırada olabileceğinin altını çizmişti. Gerçi, Türkiye’deki siyasetçi örneklerinin de gösterdiği gibi, AB’yi karalamak kolay. Ortaya bir söylenti atılsın yeter de artar bile. Örneğin, Türkiye’de AB’ye girince kokoreç yenemeyeceği yolundaki iddiaların Romanya’daki karşılığı, mısır unundan yapılan ve Karadeniz’in mıhlamasına benzeyen (Bulgaristan’da <i>kaçamak </i>olarak anılan) <i><font face="Times New Roman">mămăligă </font></i><font face="Times New Roman TUR">tipi geleneksel katıklarının artık tarih olacağıydı. </font></p><br/>
<p>İlk bakışta, bazı Avrupa ülkelerinin Romanya’ya karşı ayrımcı ve aşağılamaya varan son derece yakışıksız tavırlar alması nedeniyle Romen halk tabanında AB’ye karşı olumsuz duygulara yatkınlık olması normal gözükebilir. Oysa, tıpkı Türkiye’nin durumunda olduğu gibi, Romanya’da da AB’nin kendisi, ülkenin kendi siyasetçilerinden daha ‘vatansever’ şekilde ulusal çıkar için ‘savaşıyor’. Diğer bir deyişle, AB’nin tek derdi, Romanya’nın kendi politikacıları tarafından sömürülmeyen, ekonomik olarak kendi ayakları üzerinde duran, demokrat, yargısı-yasaması-denetlemesi şeffaf bir ülke haline gelebilmesi. Aynı hedef Türkiye için de aynen geçerli ama hep Avrupa ülkelerinin tekil veya ittifaklar üzerinden düşünen, hareket eden ulus-devlet politikalarıyla, AB’nin çoğulcu ve bütüncül düşünen siyaseti birbirine karıştırılıyor. </p><br/>
<p>Nitekim, 42. doğum günü olan 15 ağustostan üç gün önce görevsizleştirilen Morar’ı da, en çok takdir eden AB oldu. Avrupa Komisyonu’nun 23 temmuzdaki raporunda, Romanya’nın yolsuzlukla savaştaki tavrını belirlemek açısından, Morar’ın çalışmaları övülmüştü. Avrupa Komisyonu Sözcüsü Mark Gray, geçtiğimiz ay Morar’ın görevine devam etmesinin önünün açılmasının Romanya için bir “sınav” niteliğinde olduğunu açıklamıştı. </p><br/>
<p>Romanya’daysa, aralarında eski başbakan, Sosyal Demokrat Parti üyesi Adrian<b> </b><font face="Times New Roman">Năstase’nin de ye</font><font face="Times New Roman TUR">r aldığı onlarca üst düzey siyasetçi ve yargı mensubunun yakasına yapışan Morar’ın, 2004’te </font><i><font face="Times New Roman">Alianţa Dreptate şi Adevăr </font></i><font face="Times New Roman TUR">yani Adalet ve Doğruluk İttifakı adlı merkez sağ hareketin adayı olarak Romanya Devlet Başkanı<b> </b></font><font face="Times New Roman">seçilen Traian Băsescu taraf</font><font face="Times New Roman TUR">ından kollandığı söyleniyordu. </font></p><font face="Times New Roman"><br/>
<p>Băsescu’nun kendisi, şu an halen görev baş</p></font><font face="Times New Roman TUR">ında olsa da, Romanya tarihinin resmen azledilmiş ilk devlet başkanı konumunda. Eski Bükreş Belediye Başkanı olan B</font><font face="Times New Roman">ăsescu, yolsuzlukla mücadele için dönemin Adalet Bakan</font><font face="Times New Roman TUR">ı Monica Macovei’ye aşırı yetkiler verdiği ve ona kanat gererek, yargıya siyaset karıştırdığı iddialarıyla 2007’de parlamento tarafından azledilmişti. B</font><font face="Times New Roman">ăsescu, karar</font><font face="Times New Roman TUR">ın Anayasa’ya aykırı olduğu gerekçesiyle Anayasa Mahkemesi’ne gitmiş ancak, mahkemenin kararı aleyhinde olmuştu. Referanduma götürülen azil kararını bozansa, halkın yüzde 75’inin B</font><font face="Times New Roman">ăsescu’nun görev baş</font><font face="Times New Roman TUR">ında kalmasını desteklemesi oldu. Ancak, Romanya’yı AB’ye taşıyan kişi olarak bilinen Macovei evinde gazla zehirlenmek istendi, alkolik olduğu iddia edildi, sonunda son derece fırtınalı geçen 2007 ilkbaharında bakanlık görevinden alındı. Gözüken o ki, Romanyalı bazı gazetecilerin, “karanlık ittifak” olarak adlandırdıkları demokrasi düşmanları, kendi iktidarlarını sürdürebilmek için oynadıkları siyasi satrancı sürdürebildikleri kadar sürdürecekler. Tıpkı Türkiye’de olduğu gibi.</font>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1608.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081024181416/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1608.htm)
