# Kurşun ülkeler

*Sezin Öney 29.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Dün, 2001’den beri her yıl olduğu gibi İstanbul’da “sessiz ayakkabıların yürüyüşü” vardı. 1993’ten beri faaliyet gösteren ve çeşitli aktivitelerle silahlanmanın getirdiği ölümcül sonuçlara dikkat çekmek isteyen Umut Vakfı’nın düzenlediği bu toplantılarda, bireysel silahların çeşitli sebeplerle veya kazaen ateşlenmesi sonucu ölenlerin yakınları ve silahlanmaya karşı çıkanlar katılıyor. Bu toplantıların en sarsıcı yanı, kırmızı halı üzerine bırakılmış ölenlerin bir çift ayakkabılarının görüntüsü. Sanki, sahipleri o ayakkabıları giyip önümüzden geçip gidecekler. Ama onlar hiçbir zaman geri gelmiyorlar. Geriye de, yakınlarının hep, “Zamanla geçer dediler; ama acı, hiçbir zaman azalmıyor” diye tarif ettikleri bir kurşuni ruh hali kalıyor. </p><br/>
<p>Türkiye’de, bireysel silahlanma sanki gelişmemişliğin bir sembolüdür. Öyle ki, gün gelip eğitim seviyesi yükselse, halk genelinde refah seviyesi artsa, toplum baştan aşağı modernleşse, Türkiye “Avrupa olsa”, böyle bir sorun kalmayacakmış gibi gelir insana. Oysa, bireysel silahlanma, Avrupa’nın da sorunu. Dünyada vatandaş başına en çok silahın düştüğü üçüncü ve dördüncü ülkeler Avrupalı. Merkezi İsviçre’nin Cenevre kentinde bulunan <i>Graduate Institute of International Studies</i>’in her yıl gerçekleştirdiği <i>Small Arms Survey</i>’in 2007 yılında verdiği rakamlara göre, dünyada kişi başına en çok silahın bulunduğu ülke Amerika. Amerika’da her yüz vatandaşa, 90 silah düşüyor. Amerika’yı, her 100 vatandaşa düşen 61 silahla Yemen izliyor. Onun ardından da, her yüz kişiye 56 silahın düştüğü Finlandiya geliyor. Tarih boyunca savaşlardan uzak duran ve “barışçı” bir imajı olan İsviçre ise, her yüz vatandaşına 46 silahın düşmesiyle, silahlanmada dünya dördüncüsü. Bireysel silahlanmada ilk 10’a giren Avrupa ülkeleri arasında, altıncı sırayı Kanada’yla beraber paylaşan Avusturya ve İsveç (her ikisinde de her 100 kişiye 31 silah), yedinci sıradaki Almanya da (her 100 kişiye 30 silah) yer alıyor. Fransa’da da yaklaşık 19 milyon silah bulunuyor. </p><br/>
<p>Avrupa ülkelerindeki bu silahlar, Amerika’daki kadar sık olmasa da, trajik olaylara yol açıyor. Örneğin Finlandiya, Avrupa Birliği genelinde silahla vurulma sonucu ölümlerin en yüksek olduğu ülke. Bilindiği gibi, geçtiğimiz haftalarda, ülkenin batısındaki Kauhajoki kentindeki Seinäjoki Uygulamalı Bilimler Üniversitesi’nde 22 yaşındaki bir öğrencinin, “insanlıktan nefret ettiği için” 10 kişiyi vurup ardından kendini öldürdüğü bir olay yaşandı. Polis, olaydan bir gün önce olayı gerçekleştiren kişiyi sorgulamış ancak, silah ruhsatı usulüne uygun olduğu için bir şey yap(a)mamıştı. Bu olayın, 2007 Kasım’ında gene ülkenin batısındaki Jokela Lisesi’nde gerçekleşen ve dokuz kişinin yine “insan ırkından nefret eden” 18 yaşındaki bir öğrenci tarafından vurulduğu olayla bağlantılı olduğu düşünülüyor. Halen internet üzerinden bu tip okul katliamlarına merak ve hayranlık duyarak yazışan dünyanın dört bir yanına dağılmış bir sürü genç olduğu biliniyor. Zaten iş nefret duymaya geldi mi, konu sıkıntısı çekilmiyor; kimi Yahudilerden, kimi Müslümanlardan, kimi Hıristiyanlardan, kimi Batılılardan kimi Doğululardan; kimiyse toptan ve pratik şekilde “herkesten” nefret ediyor. Hümanizmin nedense geçer akçe olmadığı bu dünyada 650 milyonuna siviller tarafından sahip olunan 875 milyonu aşkın tabanca ve tüfek, duvarlarda, çekmecelerde, yatakların altında, dolaplarda, garajlarda ateşleneceği günü bekliyor. </p><br/>
<p>Silaha farklı bir kültürel düşkünlüğü olan bir Avrupa ülkesi İsviçre. Ülkenin savunma sistemini “milisler” oluşturuyor. 20 yaşına gelen her erkek (eğer reddetmezse) temel askerî eğitimden geçiyor ve 30 yaşına kadar yedekte bekliyor. Bu nedenle isteyen her erkeğin evinde ömür boyu silah bulundurma hakkı doğuyor. Ayrıca hükümet, merakı olan her erişkinin katılabileceği atış kurslarına destek veriyor. Her ne kadar İsviçre’de silahla işlenen cinayetlerin sayısı düşükse de, 2001 yılında yerel bir parlamentoya giren bir kişinin 14 kişiyi vurduktan sonra intihar ettiği vaka hâlâ zihinlerde canlı. Bu arada, İsviçre’de Arnavutluk, Cezayir, Hırvatistan, Bosna-Hersek, Makedonya, Sri Lanka ve Türkiye’den olanların, geçerli bir oturum belgeleri de olsa silah alamadıklarını da belirtmek gerek. </p><br/>
<p>Diğer Avrupa ülkeleri genelinde bireysel olarak sahip olunan silahların önemli bir kısmı “avcılık” merakı gösterilerek satın alınıyor. Bazıları da, “sportif” olarak atıcılığı sevdiğini söylüyor. </p><br/>
<p>Finlandiya’da da avcılık ve sportif kullanım, silah ruhsatı alımında en çok gösterilen sebepler. Bu arada, Avrupa çapında, “ordusuna en çok düşkün” ülkenin de Finlandiya olduğunu gösteren araştırmalar var. Soğuk Savaş döneminde Sovyetler Birliği’nin soluğunu ensesinde hisseden, 2. Dünya Savaşı’ndan kalan yarım milyona yakın silahın hâlâ kayıtdışı şekilde evlerde saklandığı da iddia edilen Finlandiya’da bir “silaha hayranlık” kültürünün varolduğu da ifade edilebilir. Acaba bunda, Finlilerin Orta Asya’ya dayandığı öne sürülen kökenlerinin de bir etkisi var mı?</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2082.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090227094233/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2082.htm)
