# Realizm olarak idealizm

*Sezin Öney 24.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Barack Obama’nın başkanlık yarışını kazanmasından beri bu köşe, coğrafi odağını saptırarak Amerika’ya kilitlendi. Bugün de, son kez, Avrupa’dan Amerika’ya bakıyoruz. Amerika’ya odaklanmaya sebep de, Obama’nın zaferinin dünya genelinde politik olarak can çekişen bir duyguya, yani idealizme hayat öpücüğü vermesiydi. Daha doğrusu, zaten Obama’nın zaferinde ideallerin de önemli bir rol oynaması, bu nedenle de Amerika’dan çok uzaklarda bile, birbirinden alakasız insanlara aynı anda aynı sebeple aynı tanımlanamayan coşkuyu hissettirmesiydi. İster küçük hesaplar, ister büyük hayallerle olsun, değişim mesajı kazanmış ve dahası, bu mesaj kel alaka adreslerde de yankı bulmuştu. İşte bu sebeple, Obama’nın kendisi ve yapabilecekleri/ yapamayacaklarından daha önemli olan, onun sebep olduğu bir elektrik akımının dünyadan kayıp geçmesi ve birbirinin yüzünü bile asla görmeyecek, birbirlerinden her bakımından çok farklı milyonlarca, belki de milyarlarca insanı kısa bir süreliğine aynı hislerle kenetlemesiydi. <br/><br/>Her daim kusur bulan takımın gözümüze sokmasına gerek yok; Obama’nın çalışma arkadaşları konusunda şu ana kadar yaptığı seçimlerin Irak Savaşı’ndan yana muhafazakârlarca ne büyük zevkle karşılandığı hayra alamet değil. Demokrat Parti adaylığı için yarışırken, 22 nisanda <i>ABC</i> Kanalı’nın Good Morning America programında, İran’a karşı “massive retaliation”, yani güvenlik jargonunda nükleer bomba kullanmak manasına gelen “ağır misillime” uygulanabileceğini söyleyen Hillary Clinton’ın dışişleri bakanlığına son derece yakın gözükmesi bir hayal kırıklığı. Bush kabinesinin savunma bakanı Robert Gates’in görevinde kalması fikrine sıcak bakılması da. Nitekim, eski bir CIA mensubu olan Melvin Goodman’ın kitabı, <i>Failure of Intelligence: The Decline and Fall of the CIA</i>, Gates’in istihbarat geçmişi boyunca basını ve kanaat önderlerini etkilemek için nasıl saman altından su yürütülebileceği konusuna odaklandığını anlatıyor. Yani, Sovyetler Birliği’nin adım adım çökmeye gittiği 1980’lerde, Batı kamuoyunun bunun farkına varamamasına neden olan isimlerin başında, askerî çıkarlara muhafızlık eden Gates yer alıyor. <br/><br/>Noam Chomsky, hayallere kapılmamak şartıyla, Obama’ya oy verilmesi çağrısında bulunmuştu. Obama’nın “değişim” mesajlarının hoş bir sedadan ibaret olabileceğini daha ağustos ayında ABD’nin en eski liberal eğilimli yayınlarından <i>The Nation</i>’da yayınlanan bir başyazı da ileri sürüyordu. Dergi, Obama’nın gittikçe daha hesaplı ve merkeze kayan bir siyaset sergilediğine dikkat çekiyordu. Obama, bu başyazıya, “her zaman aynı fikirde olmayabiliriz ama kulağım sizlere açık” dediği bir mektupla yanıt verdi. <br/><br/>Aslında, Obama’nın gözlerimizin önünde olgunlaşan politik çizgisinin temel sorunu da bu. Büyük konuşan ama büyük düşünmeyen, herkesi dinlemek üzere yola çıkarken, biraz da çok konuşan ve aslında artık susması gereken seslere de kulak veren bir çizgi bu. Her ne kadar Başbakan Tayyip Erdoğan, Obama’ya “dik dur ama diklenme” öğüdünü verdiyse de, ABD’nin yeni lideri zaten asice baş kaldırmaktan çok uzak bir siyasetçi. Pragmatik, pratik, minimalist. <br/><br/>Oysa değişim, kumarbazlık gerektirir. 2007’de, <i>New York Times</i> yazarı, Nobel ödüllü ekonomist Paul Krugman, Obama’ya ideolojisini sivrileştirmesi ve sürekli ortak platform aramaktan vazgeçmesi çağrısında bulunmuştu. Obama ise tersine, farklı fikirlere saygıyla yaklaşmanın, onları reddetmeden tartarak sentezlemenin sağlam adımlarla büyük değişimlere yol açacağına gittikçe daha fazla inanıyor. <br/><br/>Obama’nın seçim kampanyasını yürüten ve yeni yönetimde danışmanlığını üstlenecek olan, Chicago ekibinden David Axelrod, <i>New York Times</i>’a yaptığı bir açıklamada “Obama, hiçbir zaman ideolog olmaya soyunmadı. O, daha ziyade kendini pragmatik, sorunları çözen biri olarak gördü” diyordu. Diğer yakın çevresi de, Obama’nın değişmediğini, kabinesinde şahinlere yer vererek kafasındakileri daha kararlı ve risksiz biçimde gerçekleştirmeyi hedeflediğini söylüyor. <br/><br/>Belki de, Obama’nın idealizme realizm yoluyla ulaşma stratejisi, George W. Bush’un, yani dünyayı sekiz yıl boyunca kasıp kavuran bir liderin halefi olan birinin başarıya ulaşabilmesi için elzemdir. <br/><br/>Amerika’yı son derece sert eleştiren Human Rights Watch gibi uluslararası insan hakları örgütleri bile, günahları ve sevaplarıyla ABD’nin gücünü yitirdiği bir dünyada, Çin ve Rusya gibi insan haysiyetini paspas eden ülkelere gün doğacağına da dikkat çekiyorlar. <br/><br/>CIA’nın Nazi savaş suçlularından bazılarını komünizm mücadelesine yardım etmeleri karşılığında himayesine aldığı “Operation Paper Clip”ten (Ataç Operasyonu) bu yana, iç ve dış suikastlar, komplolar, darbeler ve amaçlara ulaşmak için yok sayılan ilkelerle biçimlenen, korkulardan beslenen ve her zaman realizmin, insani değerlerin üzerine çıkmasıyla sonuçlanan Amerikan siyasetine sırt çevrilmesinin zamanı geldi. Bakalım, Obama bunu, kendi ülkesi ve büyük ilham verdiği Avrupa’nın, tüm dünyadaki insan hakları savunucularının iyiliği için, realizm yoluyla idealizme ulaşarak yapabilecek mi?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2809.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090201101556/http://taraf.com.tr:80/makale/2809.htm)
