# Hüzne çok benzer bir şey

*Sezin Öney 20.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, şu veya bu şekilde halkın büyük çoğunluğunca Aktütün olayıyla hatırlanacak. Bense onu, hep bundan aylar önce, Haziran 2007’de gerçekleşen bir gezi ile anımsayacağım. Kara Kuvvetleri Komutanı iken yaptığı Çin ziyareti’nde Başbuğ’un, Çinli yetkililere verdiği dostluk mesajları arasında, “Aynı noktalarda durduğumuzu ifade edebilirim. Karşılaştığımız tehdit ve risklerde büyük bir ortaklık var” sözleri de vardı. Türkiye’de basına, “Çin ile dünyaya bakışımız aynı” başlığıyla yansıyan bu ziyaretin haberlerinin, haklar ve özgürlüklere saygı ve bağlılığı olan birinde hüzne çok benzer bir his yaratmaması imkânsızdı. En basitinden bir açıklamayla, Tiananmen Meydanı’nda protestocu öğrencilerin üzerine tank sürülmesinden ve bazı kaynaklara göre 10 bin kişinin hayatını yitirmesinden bu yana Çin, sağır sultan tarafından bile, insan hakları konusunda dünyanın en kötü sicile sahip ülkelerinden biri olarak tanınıyor. </p><br/>
<p>Bir yandan dünya ekonomisinin en önemli güçlerinden biri olup bir yandan da kendi vatandaşlarına, insan değil de kâğıttan maketlermişçesine hoyratça davranıyor bu büyüleyici ve kalbi burkan ülke. Buna karşın, Çin’de yaşanan bazı felaketlerin ertesinde halkın gösterdiği isyana varan sert tepkiler de ortaya koyuyor ki, bir ülkenin tüm tarihinde altta kalan ezilse de, 21. yüzyılda bir devletin vatandaşlarının üzerine basarak otoritesini koruması artık pek kolay bir şey değil. </p><br/>
<p>Bu nedenle olacak, 2003 yılında yapılan bir değişiklikle Çin Halk Cumhuriyeti Anayasası’na, “Devlet, insan haklarına saygı duyar ve onları korur” maddesi eklendi. Bu değişim, hem dış dünyaya yönelik imaja ilişkin kaygıya, hem de ülke içinde rejimin meşruiyetini sağlamak arzusuna ve Çin’in otoriterliğini kendine özgü bir siyaset felsefesi ile açıklamaya çalışmasına hizmet ediyordu. Buna ek olarak, gerek Çin Komünist Partisi’nin üst düzey yetkilileri, gerekse devletin kanatları altında olmayı seçen akademisyenler ve entelektüeller, otoriterliğin altında yatan gerçek sebebi gizlemek için, ülkelerinin “özel durumunu” bahane eden bir siyaset felsefesi geliştiregeldiler. Çin’in Batı standartlarında bir demokrasi olmamasının temel nedenini de, genelde “toplumsal uyumu” koruyabilmek için, toplumun çıkarının bireysel hak ve özgürlüklerin önünde gelmesi gereği olarak açıklıyorlar. Siyaset felsefesinde hep tartışıla gelen bazı düşüncelerin allanıp pullanmasından öteye gitmeyen ve fazla bir zekâ pırıltısı taşımayan bu savların yanına bir de tam bir şark kurnazlığı ile dile getirilen başka bir tez daha var. O da, insan haklarının yeniden tanımlanması ve ekonomik refaha ilişkin göstergelerin esas alınıp özgürlüklere ilişkin esasların, fasa fiso olduğu için, es geçilmesi gerektiği yönünde. </p><br/>
<p>Buna rağmen, sadece düşünce özgürlüğüne yönelik değil, başka bir çok alanda da haklar hâlâ fena halde kısıtlanıyor. Mesela serbest dolaşım hakkı. Bir nevi ikametgâh kaydı olan “hukou” sistemine göre, herkesin “yeri” belli. Buna göre, şehirliler, toplumun beyin gücünü oluştururken köylüler, boğaz tokluğuna yaşayan ayak takımı olarak çalışıyor, çalışıyor, çalışıyor. Daha az kazanıyor, ama daha çok vergi ödüyorlar. </p><br/>
<p>Bu sistem, işe yaramak bir yana, en az 150 milyon köylünün kırsal kesim hapishanesinden kaçarak dünyanın en büyük göçünü gerçekleştirmesine yol açarken, bırakın sağlık, eğitim gibi hizmetlere ulaşımı, insanların kafalarını sokacak barınaktan bile yoksun, insanlık dışı şartlarda yaşamalarına neden oluyor. Gerçi bu sistem, 1990’larda epey aşındırıldı ve 2000’lerde reforma tabi tutulacağı söylendi ama hâlâ yürürlükte. “Aynı dünya bakışına sahip olunan” Çin’de internet sitelerine erişim sürekli engelleniyor, yabancı kaynaklarla konuşanlar, dış basına röportaj verenler “kayboluveriyor”, işkenceler, yargısız infazlar ve idamlar gani. Türkiye’nin bir zamanlar sınırlar ötesi istihbarat maceralarına girişmeye kalktığı Sincan’daysa, Müslüman halkın üzerinde müthiş bir din baskısı var. Tibet’in üzerine heyula gibi çökülmesi de dünyanın malumu. Kısacası, düzene mülayimce de olsa karşı çıkan veya devletin ayağının altında duran herkes ve her şey eziliyor. </p><br/>
<p>Ne var ki, dünya değişiyor. Belki de, gerçekten bir köylü devrimi olmasının engellenmesi için 1988’de, kırsal kesimde halk kendi temsilcilerini seçmeye başladı. 2008 itibariyle ise, ekonomik açılımlarının ilk başladığı ve gece görüntüsü itibariyle New York’u andıran, Hong Kong’un hemen kuzeyinde yer alan liman kenti ve günümüzde ülkenin en zengin şehri olan Şenzen, “demokratik deneyim” için pilot bölge seçildi. Kentte, hükümet yetkililerinin yüzde 70’i halk tarafından seçiliyor. Kaldı ki Çin, tüm baskıcılığına rağmen, topraklarında yaşayan 55 etnik grubu tanıyor. </p><br/>
<p>Türkiye’de neden Kürt sorunu var diye tartışılıyor yıllardır. Dünyadaki tüm etnik sorunlar içinde belki çözülmesi en kolay sorun oysa Türkiye’ninki; sihirli kelimelerse sadece saygı ve refah.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
