# Alpler’in karları eridiğinde...

*Sezin Öney 08.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p class="Normal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt"><span style="FONT-FAMILY: 'Times New Roman TUR','serif'"><font size="3">Kitzbühel’de geçtiğimiz birkaç kış, yemyeşil çimenlerin üzerinde, omuzlarında kayakları, üzerlerinde önleri açık ceketleri, pırıl pırıl güneş altında yürüyenler herhalde modern dünyanın kıyamet alametlerindendi... Normalde her köşesi bembeyaz karlarla kaplı olması gereken Avusturya’nın, tarihi Ortaçağ’a uzanan Kitzbühel kenti de, Alp sıradağlarındaki pek çok kış sporları merkezi gibi küresel ısınmanın etkisini gözle görülür şekilde hissediyor. Sadece kışları gittikçe azalan karlar değil, sonbahara sarkan yazın bunaltıcı sıcakları da insanda Alpler’de değil de, Akdeniz ikliminin hâkim olduğu bir yerde olduğu izlenimini yaratıyor. Alpler genelinde sonbahar sıcaklarının ortalama üç santigrat derece artması veya buralarda son 1250 yılın en sıcak kışlarının yaşanması, pek çok kişi için çok şey ifade etmeyebilir. Aynı şekilde, Taş Devri’nde donan ve o zamandan bu yana buzların altında kalan bir fosilin Oetztal Alpleri’nde bulunması gibi ipuçlarının anlamı, en basitinden, kayak gibi kış sporlarının yavaş yavaş tarihe karışması demek oluyor. Diğer bir deyişle, kayak yapanların, kızakla kayanların imgeleri, geleceğin insanlarına ‘dinozor’ kavramı kadar uzak gelebilir. Dahası, iklimin değişmesiyle beraber dünyanın cennet köşelerinden Alpler’deki ekolojik, ekonomik ve sosyal düzenin tamamen değişmesi söz konusu. <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></font></span></p><br/>
<p class="Normal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt"><span style="FONT-FAMILY: 'Times New Roman TUR','serif'"><font size="3">İsviçre’nin güneyindeki Ernen adlı kasabanın kayak merkezi kompleksi geçen ocak ayında, sembolik bir meblağa, bir İsviçre Frangı’na satıldı. Kayak merkezinin ortak sahibi kasaba halkının biraraya gelerek verdiği bu kararın altındaki neden, son yıllarda kar yağışının çok düzensiz olması ve yöre sakinlerinin tek geçim kaynağı olan kış sporları turizminde işlerin kesat gitmesiydi. Merkezi satın alan İngiliz yatırımcı Bruno Prior’un kendisini kurtarmasına bel bağlayan Ernen’in yakınlarındaki diğer bir kasaba olan Visperterminen’deki kayak pistinin kullanımına açık kalabilmesinin tek sebebiyse, 14 emeklinin maddi karşılık beklemeden tesiste çalışması. <o:p></o:p></font></span></p><br/>
<p class="Normal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt"><span style="FONT-FAMILY: 'Times New Roman TUR','serif'"><font size="3">Avusturya’da yapılan araştırmalara göre, şu an için ülkedeki kış sporları merkezlerinin yüzde 83’ünde yılın 100 günü kar var. Buna karşın, eğer yıllık ortalama sıcaklık bir derece daha artarsa bu oran yüzde 67’ye düşecek. İki derecelik bir yükselmeyse, kayak merkezlerinden yarısının devre dışı kalmasına neden olacak. Bu tarz bir ısınmanın çok uzak bir ihtimal olmadığı biliniyor; küresel ısınma üzerine çalışan bilim adamlarının farklı tezleri olsa da çoğu, dünya genelinde 2050’ye kadar iki ila dokuz derecelik bir ısınma yaşanacağı konusunda hemfikir. 2020’den itibaren de sıcaklıkların katlanarak artması bekleniyor. Alpler’de de, ısınma süreci zaten dünya genelinin iki katı bir hızda yaşanıyor. 1980’de buzulların yüzde 75’i büyürken, günümüzde yüzde 90’ı küçülüyor; yani binlerce yıldır buz kütlesi halinde olan yerler hızla suya dönüşüyor. Avusturya’nın en büyük buzulu olan Pasterze, yılda dört ila sekiz metrelik bir ufalma yaşıyor. Isınma süreci, doğanın dengesini temelinden sarsarak, bazı hayvan ve bitki türlerinin yok olmasına neden olacak. Şimdilik pek çok canlı türü giderek daha yüksekteki noktalara çekilip yaşam savaşı veriyor. Olup bitene illa olumlu tarafından bakmak istenirse şu söylenebilir: Küresel ısınma sonucu,<b> </b>Alpler’in süt ürünlerinin şahane lezzetlerini yaratan ineklerin otlayabileceği daha geniş alanlar açılıyor. Böylece, Alpler’de bir zamanlar dünyanın jet sosyetesinin süzülerek kaydığı kayak pistlerinin, macera filmlerinde James Bond tipi kahramanların bir karlı yamaçtan ötekine atlayıp zıpladığı bayırların ve en iyi dağcıların hayatları pahasına bayraklarını diktiği zirvelerin yeni fatihleri inekler olacak. İşin kara mizah yönü bir yana Alpler, insanın başını döndüren güzellikleriyle kayak için olmasa bile tırmanma, yürüyüş, mağaracılık gibi sporların merkezi olmaya daha nesiller boyu devam edebilir. Suudi Arabistanlı yatırımcı Semih Seviris’in İsviçre’deki eski askerî üs Andermatt’a yapmayı planladığı müthiş lüks golf merkezinde kış sporlarına da yer ayrılmış. Netice de, parası olanlar hâlâ yapay kar makinelerine yapılan büyük yatırımlarla kayak pistlerini sürekli açık tutabiliyor. Asıl tehlike çanıysa, Akdeniz ülkeleri için çalıyor. Batı Avrupa’nın çölleşeceğinin öngörüldüğü bir gelecekte, şimdiden küresel ısınmanın etkisiyle orman yangınlarının arttığı, su sorunlarının ciddi boyuta ulaştığı Akdeniz ülkelerinin ortaklaşa kendilerini kurtarmaya çalışmalarının zamanı geldi de geçiyor bile.<o:p></o:p></font></span></p><br/>
<p class="Normal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt"><span style="FONT-FAMILY: 'Times New Roman TUR','serif'"><font size="3">Yine de, küresel ısınmaya karşı durabilmeyi mümkün kılacak olan ülke politikaları kadar bireylerin kendi çabaları. <o:p></o:p></font></span></p><br/>
<p class="Normal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt"><i><span style="FONT-FAMILY: 'Times New Roman TUR','serif'"><font size="3">Yolu düşenler Kitzbühel yakınlarındaki Kirschberg in Tirol’deki Topbaş ailesinin Hahnenkamn Otel-Pansiyonu’nda Alpler’in keyfini çıkarıp daha ‘yeşil’ bir yaşam için ilham toplayabilir. (www.hotel-hahnenkamn.at) </font></span></i><span style="FONT-FAMILY: 'Times New Roman TUR','serif'"><o:p></o:p></span></p><br/>
<p> </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1836.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081024181431/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1836.htm)
