# Bizim ve sizin özgürlüğünüz için

*Sezin Öney 25.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman"><br/>
<p><font size="3">Türkiye’de sol, tam da olması gerektiği gibi, bir süredir hemen her türlü siyasi çizgideki irili ufaklı medya kuruluşlarının açtığı kanallar üzerinden pek çok meseleyi tartışıyor. Tartışmak, eğer anlamlı olacaksa, karşılıklı dinlemeyi de gerektirir. Farklı görüşleri dinlemek, onların üzerine yenilerini inşa edebilmek de en çok da solun, ama tüm modern siyasetin olmazsa olmaz koşuludur. Solun, kendi içine ve Türkiye’ye yönelik tartışmalarına, Avrupa’da 68 dönemi-kuşağı ve –geçtiğimiz hafta olduğu gibi- Çekoslovakya’nın Sovyetler Birliği tarafından işgali gibi uluslararası konular da giriyor. Lunaparkların figürleri bambaşka, tuhaf, çapraşık yansımalara çeviren aynaları gibi politikanın da, sol görüşü tarumar edip milliyetçi(ymiş gibi) kılabilecek damarları var. Türkiye’de dünyadan ve doğal ön ve arka bahçemiz Avrupa’dan onlarca yıl o kadar içine kapalı, uzak yaşandı ki, bugün bile en çok enternasyonalist olması gereken sol görüşün tartışmalarında, Çekoslovakya’da kırk yıl önce ne olduğu meselesine, hâlâ solgun bir köşe süsüymüşçesine şöyle bir değinilip geçiyor. Oysa, bugün Türkiye solunun tartışabildiği biraz da, o dönemde Çekoslovakya’da ne olduğu ve bu yaşananların günümüzde Çekler ve Slovaklar tarafından nasıl yorumlandığı olsaydı, bugün Türkiye bambaşka bir ülke olurdu. Elbette, uzun zaman önce yapılması gereken tartışmalar bugüne kaldığı için, bunların üzerinden yükselip dünyaya bakabilmenin de sırası gelemiyor. İşte, Avrupa’nın en güçlü ve yıkıcı Gladio’sunu kurabilme ‘başarısının’ Türkiye’ye kazandırdıklarından biri de toplumun büyük bir kısmına sinen bu içe kapanıklık. <i>Radikal</i> gibi bir gazete, geçtiğimiz günlerde Suriye’yi anlatırken “yabancılık çekmeyeceksiniz, Türkiye’ye çok benziyor” diyor veya <i>Milliyet</i>’in yazarları Ermenistan’ı anlatırken hâlâ, Türkler’e karşı duyulan sevgi-nefret ikilemini yazılarının ana teması yapıyor. Oysa, bunlar 1990’larda gazeteciler tarafından zaten üzerine yazılıp çizilmiş konular ve komşu ülkelere karşı bu kalıpların ilerisine geçme zamanı geldi de geçti bile. </font></p><br/>
<p><font size="3">Türkiye’nin içe kapanıklığını yenebilen ‘çılgın Türkler’, engel, sınır tanımadan ticaret yapanlar ile ülkedeki yaşam şartlarının zorlamasıyla dünyanın dört bir yanına yayılan akademik, ekonomik, politik göçmenler oluyor. Onlar da olmasa, bir fanusun içine kapanmış gibi Türkiye. Bir de tabii, modernleşen ve gelişen Türkiye’nin kendisi de, uluslararası ilginin çekim merkezlerinden biri oluyor. Bunun yol açtığı son derece ilginç bir durum var; dünya basının Türkiye’yi konu alan haberlerinin yarattığı sarsıntılar. Daha doğrusu, <i>New York Times</i>, <i>Guardian</i> ve <i>Independent</i> gibi Batı basınının önde gelen gazetelerinin haberlerinin Türkiye’de sürekli gündem yaratan, manşetlik haberlere dönüşmesi gibi garip bir durum. En ‘bağımsız!’ <i>Cumhuriyet</i> bile bu merakın esiri. Bu, ergenlik çağındaki birinin sürekli kendini aynada inceleyip, yansımasından kendisini tanımaya ve tanımlamaya çalışmasından farklı değil. Avrupa’da burun kıvırdığımız, Orta ve Doğu Avrupa ülkelerinde böyle anlamsız bir merak yok. Medyada, “dış basında Türkiye” gibi salt çeviriye dayalı bir köşe olması elbette faydalı ama bu haberleri yorum konusu yapmak mantıksız. Keşke, bu haberlerin yaptıracağı en büyük yorum, bu gibi uluslararası medya kuruluşlarının kendilerininkinden başka ülkelerin dünyasına merak duymasına yönelik bir takdir olsaydı... </font></p><br/>
<p><font size="3">Merakın sebebi de çok önemli değil; ister güç sahibi olmak isterse salt bilgi edinmek olsun. Merak olsun da ne olursa olsun. Artık olmayan ülke Çekoslovakya’da 21 Ağustos 1968’de neler olduğunu ve 2008’de o zaman yaşananların nasıl yorumlandığı artık Türkiye’de de merak edilsin de, Avrupa’yla yarım yüzyıldır iyice kesilen fikir alışverişi damarları canlanmaya başlasın. Çekçe’de </font></p></font><font size="3"><i><font face="Times New Roman">Pra</font><font face="Times New Roman">ž</font><font face="Times New Roman">skéjaro</font></i></font><font face="Times New Roman">, Slovakça’da </font><i><font face="Times New Roman">Pra</font><font face="Times New Roman">ž</font><font face="Times New Roman">skájar </font></i><font face="Times New Roman">olarak anılan Prag Baharı, yani halka daha fazla ekonomik, kişisel ve siyasal hak ve özgürlükler tanınmasından, ülkenin federal bir yapıya yönelmesinden yana olan reformcu lider </font><font face="Times New Roman">Alexander Dubček’in yaklaş</font><font face="Times New Roman">ık sekiz aylık iktidarının, Sovyetler komutasında, Varşova Paktı ülkeleri Bulgaristan, Polonya ve Macaristan’dan gelen tanklarca sonlandırılmasından ibaret değildi. Çekoslovakya’daki reform hareketinin ezilmesi,<i> </i></font><font face="Times New Roman">Sovyet lider Bre</font><font face="Times New Roman">ž</font><font face="Times New Roman">nev’in Moskova’y</font><font face="Times New Roman">ı Varşova Paktı ülkelerinin içişlerinde müdahil kılan doktrininin uygulanmasından öte bir anlam taşıyordu. Çekoslovakya’da o yaz, tüm Avrupa’yı etkileyecek bir hak ve özgürlükler hareketi yok edildi. Tanklara karşı, Sovyet muhalifler Pavel Litvinov ve Vadim Delaunay tarafından taşınan üzerinde Rusça “</font><font face="Times New Roman">За вашу и нашу свободу</font><font face="Times New Roman">” (Sizin ve bizim özgürlüğümüz için) yazılı pankart, aslında tüm dünya tarihinin seyrini değiştirebilecek bir mesaj taşıyordu. Bu mesaj hâlâ, bugün Türkiye için de, Avrupa için de birçok kilit sorunun çözümünün anahtarını taşıyor.</font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
