# “Böylesi nefret görmedim”

*Sezin Öney 04.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Haziran 2007’de gazeteci Nur Batur’un ABD’deki arşivlerde bulunan kaynaklardan yararlanarak 27 Mayıs Darbesi’ni anlattığı bir yazı dizisi <i>Sabah</i> gazetesinde yayınladı. Batur o dizide, o dönem Amerikan’ın Türkiye Büyükelçisi olan Fletcher Warren’ın ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı Lewis Jones’a yazdığı 10 sayfalık bir mektuptan bölümler de aktarıyordu. Söz konusu mektupta Warren, <i>“Bütün meslek hayatım boyunca, Menderes ve onun liderlerine karşı, aydınların ve ordunun duyduğu gibi bir nefreti hiçbir yerde görmedim. Başka bir ülkede olsa bu insanlar, tarafsız yargılanmaları ve insaflı davranılması için ayağa kalkarlar ama Türkiye’de Bayar, Koraltan, Menderes, Zorlu ve Polatkan’ın idam edilmesi için çağrı yapıyorlar. Bu tablo gerçekten korkutucu. Bayar’ın idamına imkân tanımak için yasanın fiilen değiştirilmesi, duruşma için uygulanan yöntemler ve bir partinin Meclis’teki bütün üyelerinin topluca hapsedilip yargılanmasının ardında devrimci duygular yatıyor. Önceki rejimi sadece nefretin gölgesinde yargılama duygusuyla hareket eden bir müttefik ülkenin hükümetine ne kadar güvenebiliriz?”</i> diyordu.</p><br/>
<p>Bu satırlar, bugün de çok yabancı gelmeyen bir ortamı anlatıyor. Aradan yaklaşık 50 yıl geçti, dünya genelinde o zamana oranla çok daha güçlü bir insan hakları, hak ve özgürlükler hareketi ortaya çıktı. Türkiye de, 1960’lara oranla çok daha demokratik, liberal ve özgürlükçü. Buna rağmen, her şeyi hâlâ dar siyasi pencerelerden görmeye neden olan, ilke sahibi olmaktan çok uzak ve en çok farklı düşüncelerde olanlara nefreti ön plana çıkaran bir politik yapı söz konusu. </p><br/>
<p>1960 Darbesi’nden 10 yıl kadar önce, 28 Mart 1949 tarihli bir Pentagon belgesi, Türkiye’yi Gladio tipi “gerilla birimleri ve gizli ordu kuvvetlerinin kurulması için muazzam derecede uygun bir yer” olarak niteliyordu. Bunun sebebi de, ülkenin “yüksek düzeyde milliyetçi olmasıydı”. Daniele Ganser’in <i>NATO’nun Gizli Orduları</i> kitabında referans gösterdiği bu belgenin işaret ettiği milliyetçilik, daha sonraki yıllarda giderek körüklendi.</p><br/>
<p>Soğuk Savaş döneminde Avrupa ülkelerinde sosyal bölünmelerin, gerek ABD gerekse Sovyetler Birliği tarafından ülkeler üzerinde nüfuz kazanmak için kullanıldığı biliniyor. Ancak gene de, 27 Mayıs Darbesi, Batur’un gözler önüne serdiği kaynaklarının işaret ettiği gibi, Demokrat Parti ve düşmanlarının kutuplaştığı dönem, her şeyden önce Türkiye’nin kendi kendiyle savaştığı bir süreçti. Kimse Ankara’daki bir grup askere, “Git, darbe yap” dememişti. Tersine, durumdan vazife çıkaran askerle, Amerika da Sovyetler de işbirliğine hazır haldeydi. Çünkü, önemli olan Türkiye’yi yönetenlerle iyi geçinebilmekti; Türkiye’nin insan hakları gündemine olumlu katkı yapabilmek değil. </p><br/>
<p>Peki, aradan geçen yarım yüzyılda neden aynı şeyleri gene yaşıyoruz? Üstelikte, şimdi Avrupa Birliği üyeliği gibi her şeyden önce demokratik gelişime önem veren bir uluslararası yapının bir parçası olmak için sırada beklemek şansına sahipken?</p><br/>
<p>Siyasi kutuplaşmanın kalıcı zarar verdiği tek Avrupa ülkesi Türkiye değil elbette. </p><br/>
<p>Geçen günlerde Avrupa’da Gladio’nun doğuşu ve ‘sözde’ batışını incelerken, ‘derin devlet’ konusunda Türkiye’nin İtalya’ya olan benzerliklerini irdelemiştik. Gerçekte de, Türkiye’nin Uğur Mumcu’sundan Gaffar Okan’ına, Nuriş Çetesi’nden Süleyman Demirel ve Bülent Ecevit’ine, hemen her birey ve grubun İtalyan muadili mevcuttu. Mani Pulite yani Temiz Eller soruşturmasının İtalya’da ortaya çıkardığı sistematik rüşvet alıp verme yapısını, Bu tip, adeta nizami düzenle işleyen bir rüşvet çarkının, 1990’larda Türkiye’de de aynen uyguladığını biliyoruz. Dahası, aynı dönemde İtalya’ya taş çıkartan bir mafya-devlet ortaklığının yaşandığını da... Bütün bunlara ek olarak, İkinci Dünya Savaşı’ndan son yıllara değin siyasi bölünmenin en sarsıcı örneklerinin yaşandığı ülkelerden biri olageldi İtalya. </p><br/>
<p>İtalya siyasetinin farklı kutupları arasındaki bu zıtlaşmaların çok ağır bedelleri oldu. Ülkede, 1990-2001 arası süren Gladio soruşturmasının aslında hasıraltı olması ve gerçekten köklü bir siyasi değişim yapılamamasının nedeni de, Senato’daki konuyu araştırmakla görevli komisyonundakilerin kendi arasındaki çatışmalarıydı. Politikacılar arasındaki, Gladio soruşturmasının herhangi bir siyasi harekete çıkar sağlayacağı korkusu, Senato araştırmasının önünü sürekli tıkadı; sonunda da soruşturmayı eritip bitirdi. </p><br/>
<p>Ama gene de, bu kadar vahim siyasi bölünmelere rağmen, İtalya’da Türkiye’deki kadar derin bir politik nefretin varlığından ne dün, ne de bugün bahsedilmek imkânsız. Bu yüzden de, İtalyan Gladio’su 2000’lerin ortasında İslamcı teröre karşı kendine yeniden görev biçmek isteyince hemen engellendi, engellenebildi.</p><br/>
<p align="right"></p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
