# Dağdaki hayalet

*Sezin Öney 22.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Orta Avrupa Alpleri’nin doğusuna doğru Loferer veya Leoganger adıyla anılan sıradağların olduğu tarafların vahşi bir güzelliği vardır. Oyuk zirvelere doğru, sivri ve sert çıkıntıların arasından göz kırpan ağaçların gizlediği görkemli bazı köşkler, adeta bir kartal yuvasını andırarak belli belirsiz göz kırparlar. Avusturya ve Almanya sınırının dağlar arasında nerede bitip nerede başladığının anlaşılamadığı bu sarp kayaların arasında bir yerde gerçekten de bir kartal yuvası vardır. Almanya topraklarındaki Berteschgaden kasabası yakınlarındaki Kehlsteinhaus, yani Kehlstein Evi, üzerine kurulu olduğu 1834 metrelik zirvenin adını taşır. 1938’de yapılan bu eve ulaşan yol bile (ki dağlık arazide sadece ufak birkaç virajı vardır) bugünün parasıyla yaklaşık 150 milyon avroya mal olmuştur. Yapıldığı dönem için tam bir mühendislik harikası olan, sade bir görkeme sahip bu köşkün karanlık bir geçmişi vardır. Yoldan zemin kata çıkan granit bloklarla örülü, mahzenleri andıran giriş tüneli, yeşil deri kaplı, içinde Venedik aynaları olan pirinç asansörü, duvarları ahşap yemek salonu, kapaklarında savaşan iki şövalyenin bulunduğu Mussolini’nin yolladığı kırmızı mermerlerden dev şöminesi, nefes kesici güzellikteki dağ manzarasına bakan güneşlenme terası ve Japonya’nın hediyesi ipek halısıyla Kehlsteinhaus, Üçüncü Reich, yani Nazi yönetiminin Adolf Hitler’e 50. doğumgünü hediyesi olarak yaptırdığı evdir. Trajikomik bir şekilde, döşenmesinde (kendisinin haberi olmadan) Macar Yahudisi tasarımcı Pál László’nun mobilyaları kullanılmıştır.</p><br/>
<p>Bugün, bir müze olarak Bavyera Alp Topluluğu tarafından işletilen bu ‘Kartal Yuvası’, İkinci Dünya Savaşı tarihinin atmosferinde soluk alıp vermek isteyenlerce hava şartları elverdiği müddetçe yıl boyu gezilebilir. ‘Yerli’ Neo-Nazi sempatizanlarına karşı bir sembolik önlem olarak sadece Almanca sunulan turlarla gezilemeyen bu ev, aslında turistik tanıtımlarında sık sık bahsedildiği gibi İkinci Dünya Savaşı’nın en yıkıcı kararlarının alındığı yerlerden değildir. Hitler’in kendisi, ‘yıldırım düşeceği evhamı’, ‘yükseklik korkusu’ gibi nedenlerle bu evine, pek az gidip gelmiş (kayıtlara göre topu topu 10 kez), buraya geldiği zamanlarda da çoğu kez birkaç saat anca kalmıştır. Evin ağırladıkları, sevgilisi Eva Braun ve en yüksek rütbeli SS yöneticiler olmuştur. Burası, <i>Führerhauptquartiere</i> adıyla anılan “Führer Üst Merkezleri” adı verilen, Fransa’dan Belçika’ya, Polonya’dan Beyaz Rusya’ya, Almanya’dan Ukrayna’ya birçok noktada bulunan güvenli evlerden sadece biridir. </p><br/>
<p>Favorisi, yine Berteschgaden’deki Obersalzberg’deki Berghof idi. Hitler, bu çevredeki çay bahçesi Mooslahnerkopf Teehaus’ta çay içmeyi çok seviyordu. Zaten Kehlsteinhaus da, bu çay bahçesinden esinlenilerek Nazi mimar Martin Borman tarafından tasarlanmıştı.</p><br/>
<p>Bölgenin meraklı ziyaretçileri arasında elbette, 1945’te savaş noktalanırken Kehlsteinhaus’a ilk giren Amerikan askerlerinin torunları da var. Yönetmen Steven Spielberg’in televizyon dizisi <i>Band of Brothers</i>’da canlandırıldığı üzere, bu eve ilk giren askerler kutlama için “Hitler’in şarapları” dedikleri şişeleri açarak kadeh tokuşturmuşlardı. Bu ev, 1960’a kadar da Müttefik Orduları tarafından askerî üs olarak kullanılmıştır. Savaş sırasındaki bombalamalarda ağır şekilde tahrip olan Berghof’un yıkıntıları, 2000 yılında tamamen dümdüz edilerek, üzerine lüks bir golf merkezi-otel yapılmıştır. Dağın tepesindeki eve nazaran çok daha fazla şeye tanıklık eden Berghof’un göz önünden silinmesi her ne kadar daha savaşın ertesinde alınmış bir kararsa da, gene de 62 milyonu aşkın insanın ölümüyle sonuçlanan bir dönemin önemli bir enkazı üzerinde keyif çatıp golf oynayabilmeye ne kadar nasıl yürek dayanır bilinmez.</p><br/>
<p>Bir an için Kehlsteinhaus’un hiç yapılmadığını, Üçüncü Reich’ın hiç yükselmediğini, milyonlarca Yahudi, Roman, özürlü, sosyalist, komünist ve muhalifin toplama kamplarında katledilmediğini, Avrupa’nın en genç, en dinamik nüfusunun savaşa heba edilmediğini hayal ediveriyor insan. </p><br/>
<p>Kendilerini bağlı bulundukları ülkeye, coğrafyaya kesinkes bağlı sayan ve Avrupa kültürü dediğimiz şeye muazzam katkı sağlayan Yahudilerin ve soykırıma tâbi tutuldukları günümüzde daha, fazla konu bile edilmeyen, tüm Avrupa’nın folk kültürüne ayna tutan Romanların tüm kıtadan neredeyse tamamen silinmesinin getirdiği eksiklik hiçbir şekilde giderilemez. Keza, savaş döneminde faşist yönetimin egemen olduğu yerlerde ve ertesinde tüm kıtada Sovyetler Birliği korkusuyla solun sürekli olarak ezilmesi ve baskı altında tutulmasının getirdiği siyasi tıkanıklık bugün bile varlığını hissettiriyor.</p><br/>
<p>Kehlsteinhaus’un varlığı, bir mihenk taşı gibi Avrupa’nın dört-beş yılda neleri kaybettiğini anımsatıyor. Bu kadar güzel bir doğada insanın içine diken gibi batmasının da böyle bir önemi var.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
