# 1990’lar...

*Sezin Öney 15.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen cumartesi gecesi, son haftalarda daha bir keyfi yerinde programlar yapan Okan Bayülgen’in Disko Kralı, 1990’ları, unuttuğumuz bir dolu detayıyla hatırlattı. Unutmanın toplumu olduğumuzu da bir kere daha anımsatarak... Türkiye’de darbeler, baskılar ve ekonomik içe kapanıklığın ardından gelen patlamayla 1990’lar, aslında fikren cesur yıllardı. O zamanlar fikir özgürlüğü diye bir şey hukuken yoktu ama düşünce daha serbest ve yaratıcıydı. Mesela, Markar Esayan’ın anımsattığı üzere, Alparslan Türkeş gibi aşırı milliyetçi bir lider Ermenistan’a yönelik siyasi açılımda öncü rol oynayabiliyordu. Basın da aslında dünyaya daha açıktı. Dünya olayları neden, nasıl oluyor diye bir araştırma hevesi vardı. <br/><br/>Bugünse, Milliyetçi Hareket Partisi artık “aşırı milliyetçi” bile sayılamıyor, çünkü artık öyle olmayan siyasi parti yok gibi. Büyük basın kuruluşları başını adeta kuma gömmüş vaziyette; dış haberler deyince bir takım kırık dökük çevirilerle, zaten sayıları çok az olan dış muhabirlerin yolladığı çoğu kuru ve özensiz haberlerle yetiniyor. <br/><br/>Velhasıl, 1990’lar bugün radikal gibi gözüken bazı fikirlerin ortaya atılabildiği dönemlerdi. Çünkü, ülkede yıllardır süren baskı ve eziyetin bir nebze gevşemesinden ve dünyada daha özgürlükçü, insan haklarına daha saygılı bir siyaset söyleminin gelişmesinden istifade eden, ekonomik olarak yüzünü dışarıya dönebilen bir sosyal yapı ortaya çıkmaya başlamıştı Türkiye’de. İnsanlar, dış dünyaya teknolojik olarak bağlanmanın etkisiyle de özgürleşerek değişmekteydi. <br/><br/>O dönemde, bugünleri siyaseten çok daha bunalımlı hale getiren durum yaşandı; Türkiye’nin yaslandığı hukuki temeller ve devlet yapısı siyasi itiş kakış içinde değiştiril(e)medi. <br/><br/>Böylece, 1990’ların yaratıcı havası, Türkiye’nin kendisini zaten modern bir Batı ülkesi olduğunu sanarak siyaseten tembellik etmesi nedeniyle boşa harcandı. Diğer bir deyişle, Türkiye, 1990’lara kadar “Demir Perde” ülkesi olan Balkan, Orta ve Doğu Avrupa ülkeleri “en ilerici ve özgürlükçü anayasayı kim hazırlayacak” yarışı içine girerken, pop şarkıları eşliğinde tatlı ve saçma bir sosyo-ekonomik ergenlik geçiriyordu. Bu arada, “zavallı” Doğu Bloku ülkelerinin, bir naylon çorap karşılığı fahişelik yapan kadınları ve kendilerini yok olan bir sistemin girdabında alkolle boğan adamlarının sefaletine acımadan da edilemiyordu. Oysa, aynı iç parçalayıcı yoksunluk Türkiye’nin kendi içinde de mevcuttu. <br/><br/>Her şeyi geçelim, Türkiye 1990’larda askerlik yaparken torpil bulamayan veya doğduğu yer esasıyla biraz şansız olan gençlerini, günümüz Türk ve Kürt milliyetçiliklerinin salon salamanje zeminlerini hazırlayacak şekilde toprağa boca ediyordu. Güç hırsından gözü dönmüş başbakanlar silsilesi ise, daimi iktidar ortakları bazı askerî odaklarla tuhaf bir ip cambazlığı içinde, “derin ölüm mangaları” kuruyor, mafyayı tetikçileri olarak kullanmakta sakınca görmüyorlardı. En radikal terör grupları, sıradan vatandaşların vergileriyle oluşturulan gizli fonlarla destekleniyor ve sıradan vatandaşları öldürüyorlardı. Bir şekilde, iyice bataklaşan siyasette güzel ve dürüst işler yapmaya niyet edenlerin önü kapanıyordu. <br/><br/>Bu aralar, dillere pelesenk olan “muhafazakârlaşma” din ile pek alakası olan bir şey değil aslında. Bugün ülkenin cumhurbaşkanı aklındakileri söyleyemiyor, en önemli komedyenleri kafalarındaki esprileri yapamıyor, ana muhalefet lideri çarşaflıları hevesle yandaş seçerken “liberal” olmadıklarını gururla söyleyebiliyor, top pop “sanatçılarımızın” bile ağzından yabancı düşmanlığına ilişkin sözler moda olana uyma endişesiyle düşmüyorsa, ortada bir “dincilik” sorunu değil, zihinsel kapanma problemi vardır. Bunun da ardında, aslında milliyetçilik ile ilişkisiz olan (çünkü aslında milletini ve ülkesini bir illüzyon olarak bile sevmenin söz konusu olmadığı) kesif bir tutuculuk ve içe kapanma yatar. <br/><br/>Geçen hafta, aslında hiç tanımadığımız komşumuz Yunanistan’da gencecik Alexandros Grigoropoulos’un polis kurşunuyla ölmesi nedeniyle patlak veren olaylar Türkiye’de birçok köşe yazarı ve gazeteci tarafından da, “bizim yapamadığımızı yapıyorlar” hasediyle medyaya yansıdı. Stelyo Berberakis gibi son derece kıymetli dış muhabirlerin haberleri Türkiye’de can kulağı ile dinlense, Yunanistan’ın toplumsal hareketleri son derece kuvvetli bir ülke olduğu ve bu ülkede tepkilerin sokağa sıklıkla yansıdığı bilinir, aylardır bir biri ardına yapılan büyük gösteriler bizim manşetlerde yer bulur, son haberlere bu kadar şaşırılmazdı. <br/><br/>Bugün, Yunanistan’da sisteme toptan karşı, “anarşistler” gibi bir gruptan söz edilebiliyor. Türkiye’de böyle bir grup, bu kadar güçlü şekilde var olabilse, geçtiğimiz aylarda üst üste polis kurşunlarıyla ölen gençler için ülkeyi birbirine katabilse, Yunanistan’da söylentisi bile müthiş tepki gören gerçekleşir, ordu eliyle “sıkıyönetim” uygulanmasına geçilirdi herhalde. Ama zaten, Türkiye görünmez bir sıkıyönetim ruhu altında yaşadığından olayların bu raddeye gelmesine gerek de olmuyor!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
