# Milliyetçiliğin körlüğü

*Sezin Öney 11.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Budapeşte’nin Beşinci Mahallesi’nin orta yerindeki Szabadság Tér’de (Özgürlük Meydanı) İkinci Dünya Savaşı’nda Macaristan’ı Nazilerden “kurtaran” Sovyetler Birliği’nin Kızıl Ordusu’na teşekkür etmek ve savaştaki Sovyet kayıplarını anmak amacıyla dikilmiş bir anıt vardır. ABD Büyükelçiliği’nin tam karşısında duran bu anıt, sık sık saldırılara maruz kaldığından dolayı çepeçevre korumaya alınmış haldedir. Karşısına da son zamanlarda, çadırımsı bir yapı kondurulmuştur. </p><br/>
<p>Bu korsan çadır, Macaristan’ın, yarım yüzyıllık Sovyetler hegemonyası karşısındaki milliyetçi gururunu, Orta Asya kökenlerini dışa vurmak için dikiliverdi. Çadırın üzerinde asılı tabelada, “o kadar baskı altında kaldık, ama şimdi bu meydanda kendi tarihimizi ve özgürlük mücadelemizi yücelten bir anıt değil, Sovyetler’in anıtı var” diye özetlenebilecek bir yazı var. Gerçekten de, adı Özgürlük Meydanı olan bir yerde, totaliter bir sisteme selam yollayan bir anıt olması düşündürücü bir durum sayılabilir. Öteki yandan, 26,5 milyon Sovyetler Birliği vatandaşının öldüğü bir savaşta birilerinin de bu kayıpları anabilmesi lazım. Neyin nasıl ‘vatanseveri’ olduğunuza bağlı olarak tartışılacak, kazananı olmayacak bir çekişme işte...</p><br/>
<p>Zaten vatanseverlik konusu da, başta kulağa hoş gelen, aslında içi boş bir tartışma. Doğarken tesadüfen bir parçası olduğumuz toprakları neden bir ‘başkasının’ toprağından daha fazla sevmeli, o vatan toprağı söz konusu olunca gerisi “teferruat” demeliyiz? O toprak için ölmeli, öldürmeli ve illa da “kanla” sulamalıyız? Hadi böyle canhıraş hislere kapılmayı geçip, sırf kendi milliyetinden olanla, başkalarını çaktırmadan veya ayan beyan aşağı gören şekilde, ısrarla gurur duymanın aslında mantıklı bir açıklaması olabilir mi? Aslında olamaz, ama zaten de ister ‘iyi’ milliyetçilik, isterse ‘kötüsü’, şişede durduğu gibi masum durmuyor. Milliyetçiliğin ‘iyisi, Rus yazar Aleksander Soljenitsin’in, bütün bir hayatını ‘muhalif’ geçirip de, en sonunda bir ömür boyu karşı durmuş olduğu sanılan totaliter siyasi güce destek vermesine neden olabiliyor. Gerçekten de, yıllarını, karşı çıktığı şeyler için,  aklında yüreğinde fırtınalarla, Gulaglarda, sürgünlerde geçirdikten sonra, Vladimir Putin gibi en sıradanından bir ‘soft’ diktatöre, bir 21. yüzyıl Napolyonu’na boyun eğmek nasıl bir trajikomikliktir? Stalin’e karşı durup da, ‘milli gururu’ canlandırdığı varsayılan, devir değiştiği için daha az sayıda insan öldürebilen günümüz Stalin’ine kucak açmak ne tuhaf bir insan halidir. NATO’nun Belgrad’ı Kosova yüzünden 1999’da bombalamasına karşı çıkıp da, Rusya’nın Grozni’de ayakta duran pek az bina bırakmasına sessiz kalmak, iki Nobel ödüllü ‘barış güvercini’ Soljenitsin’in gözlerine de milliyetçiliğin mil çekmesinden başka bir şey değildir herhalde. </p><br/>
<p>1974’te Kuzey Amerika’ya sürgün olan Soljenitsin’in, 1978’de Harvard Üniversitesi’nin mezuniyet törenindeki konuşmasındaki “Rus milli gururuna” vurgu yapan tavrı hatırlamakta yarar var: “Antik olarak özerk, derin köklere sahip bir kültürden gelen herkes, özellikle de bu kültür dünyanın büyük bir kısmına yayılmışsa, Batı düşüncesini şaşırtan, bu düşünceye bilmece gibi gelen kendi içinde özerk bir dünya yaratır. Bin yıldır, Rusya bu kategoridendir.” </p><br/>
<p>Bu sözleri, Harvard gibi Batı düşünce dünyasının mihenk taşlarından sayılan bir yerde bir namlı entelektüel Türkler için söylese, Türkiye’de birçok kulağın fena halde okşanacağı aşikâr. Soljenitsin’in sözleri aklıma hep, Romanya’nın tarihini, toplumunu, hayatını, kültürünü Romenler’den başka kimsenin anlayamayacağını kaya gibi bir gururla iddia eden Romanyalı bir hocamı getiriyor. Kendisine sorsanız, milliyetçilik de dahil her türlü doktrinin tepesinden bakıyordu. Ama aslında bu sözler, milliyetçiliğin bir şekilde kanına işlediğini gösteriyordu.</p><br/>
<p>Türkiye’de de biraz, 2000’lerde fazla sert ve hızlı esen ulusalcılık rüzgârlarının hepimizin üzerine tozlarını az biraz bulaştırıp hayatımızı etkisi altına almasından, biraz da kim bilir hangi “Çalışma Grubu”nun kararıyla ebatları iyice büyüyen, devasa gölgeleri üzerimizi kaplayan bayrakların altında kalmaktan kafamızı daha da az dışarı uzatır olduk sanki. Gürcistan ve Rusya’nın “düşük yoğunluklu savaşlarının” yoğunluğu artmasa, Olimpiyadlar olmasa sanki Türkiye dışında bir dünya, en azından pek çok Türk için, var olmayacaktı. Dünyaya ilgi söz konusu olunca, en basitinden, Türkiye’nin önemli medya kuruluşlarının komşusu memleketlerde ve Çin, Hindistan gibi yeni dev ülkelerde tam zamanlı çalışan muhabirleri bile yok. Bu, çok da masraflı bir proje bile değildir aslında. Geleneksel yaygın medyanın, “İslamcı basın” tabelasını takarak beğenemediği yayın organları, bombaların patladığı Gürcistan’ın Gori kentinden Pakistan’daki Lal Medresesi’ne, pek çok haber noktasına ilk girenlerden oluyor; bari o bir teselli. </p><b><i><br/>
</i></b><p>Not: Olimpiyatlar değil de Olimpiyadlar dememize vesile olan, Türkiye’nin spor üzerine düşünen ve yazan en önemli insanlarından olan merhum Cüneyt Koryürek de eminiz, Çin’deki açılış törenini Pekin semalarında havai fişekler arasından süzülerek seyretmiştir. </p><br/>
<p align="right"></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
