# Lincoln model Obama

*Sezin Öney 17.11.2008*

<div class="yazi">Amerika’nın Chicago kentinde yıllarca hak ve özgürlükleri savunan Barack Obama’nın başkan seçilmesinin yarattığı heyecan şimdi Demokratlar arasında, hangi hükümet görevine kimin getirileceği telaşıyla devam ediyor. Her hükümet görevi için sırada bekleyen onlarca birbirinden yetenekli ve donanımlı aday var. En üst düzeydeki mevkilere gelmesi olası olan adaylarla ilgili iddialar, varsayımlar, analizler zaten Amerikan ve dünya basınında manşetlere çıkıyor. Demokratlar arasındaki coşkulu köşe kapmaca oyunu çok da anlaşılır bir şey. Son yarım asırlık zaman diliminde Demokratlar sadece 20 yıl iktidarda oldu ve liderliği ellerinde tuttukları dönemlerde de hayal kırıklıkları yaşadılar. 1961’de Demokrat John Fitzgerald Kennedy, Amerika’yı ulusal ve uluslararası alanda insan haklarının beşiği haline getirme iddiasıyla iktidara gelip, 1963’te öldürüldü. Onun Başkan Yardımcısı Lyndon Johnson, 1964’te sandıkları silip süpüren bir başarıya imza attıysa da, seçim sonrası özellikle Vietnam konusunda söyledikleriyle yaptıkları arasındaki fark nedeniyle inandırıcılığını yitirdi. <br/><br/>Johnson, bir yandan ABD’nin Vietnam’da giderek daha fazla askerî güç kullanmasına onay verirken öte yandan barıştan yanaymış gibi sözler sarfetmesi, “credibility gap” (güvenilirlik açığı) yaşanmasına neden oldu.<i> <br/><br/>New York Herald Tribune</i> gazetesi tarafından 1965’te kullanılan “credibility gap” sözü herhalde Türkiye siyasetinin dün, bugün ve bu gidişle gelecekteki durumunu en iyi özetleyen niteleme. <br/><br/>Demokratlar, bir iddiaya göre, Kennedy cinayetinin azmettiricilerinden olan Johnson’un iktidarı terk etmek zorunda kalmasından ancak sekiz yıl sonra yeniden, Jimmy Carter ile Beyaz Ev’e girebildi. Carter başkanlık sonrası yaşamında, insan hakları savunucusu olarak sivrildi, hatta Nobel Barış Ödülü de aldı. Carter’ın kurucularından olduğu Atlanta merkezli Carter Center, Bosna, Haiti, Sudan gibi kriz noktalarında barış görüşmelerine katkıda bulunmanın yanı sıra, gelişmekte olan ülkelerdeki bazı hastalıklarla mücadelede müthiş başarılar elde etti. Ama Carter’ın başkanlığı bu denli pırıltılı geçmedi; İran’da 52 Amerikan diplomatının 444 gün rehin tutulmasının tuz biber ektiği, uluslararası siyasi ve enerji krizlerinin boğduğu bir iktidar yaşadı. Carter’ın başkanlığı, zamanlaması uygun düşmeyen çabalarla doluydu. 1979’da yaptığı ve “keyifsizlik” konuşması diye adlandırılan halka seslenişinde, aslında bugünkü ekonomik krizin de temelinde yatan bazı hususlara değinmiş ve daha tutumlu, tutarlı bir Amerika çağrısında bulunmuştu. Son derece olumsuz karşılanan bu konuşmanın hareket noktası da, ülkede Kennedy cinayeti, Vietnam Savaşı ve Watergate skandalı nedeniyle derin bir siyasal güven krizi yaşandığıydı. <br/><br/>Carter’ın ardından 1993’e kadar Cumhuriyetçilerin altın dönemi yaşandı. Bu tarihte, adının karıştığı skandallardan şeytan tüyleri donanmış karizması ve kendisi gibi parlak, liberal liderlere duyulan hasret nedenleriyle hep az hasarla çıkmayı becerebilen W. J. Clinton, Amerikan siyasetine damgasını vurdu. Bugün, bazı Demokratlar, Clinton dönemine “kaçırılan fırsatlar” sayfası olarak bakıyorlarsa, haksız değiller. Clinton, Beyaz Ev’i, bazıları Obama’nın iktidara hazırlık takımında da yer alan son derece zeki ve yetenekli liberallere açtı. Ancak, başta Clinton’ın evlilik dışı ilişkilerinin örtbas edilmesi için uygulanan etik (ve yasa dışı) tedbirler olmak üzere, 1993-2001 arası Beyaz Ev’de dürüst sayılmayacak tavırlar da sıkça yaşandı. Dahası, Clinton döneminde düzen ve koordinasyon eksikliği nedeniyle bazı büyük başarılar ıskalandı. <br/><br/>Bir nevi “karanlık çağ” sayılabilecek W. Bush dönemi biterken, Obama, Kennedy’den beri ilk kez dürüstlük, umut, değişim arzusu, insaniyet, alçakgönüllülük ve karizmayı birleştiren lider olarak başa geçiyor. Belki de, Demokrat başkanların hedefleri ve gerçekleştirebildikleri hep bir yerlerde bir engellere takıldığından, Obama kendine örnek olarak tarihin çok daha eski sayfalarında kalan bir ismi, Abraham Lincoln’u seçiyor. <br/><br/>Elbette, Lincoln’un Cumhuriyetçi olması, Amerikan siyasi partilerinin zaman içinde yaşadıkları değişim ve dönüşümlere işaret ediyor. Ancak asıl dikkat çeken, Obama’nın, Lincoln’un kabinesini birbirine zıt görüşteki, kendisinin de rakibi olan isimlerden oluşturmasını örnek alacağı iddiaları. Obama’nın kabinesinde önemli bakanlıklar için eski başkan adayları Howard Dean, John Kerry ve Hillary Clinton’un adlarının geçmesi de bunu doğruluyor. Meraklısı için, Lincoln’un ekibi, Doris Kearns Goodwin’in “Team of Rivals” (Rakipler Takımı) kitabında sürükleyici şekilde anlatılıyor. <br/><br/>F. D. Roosevelt’in özellikle akademisyenlerden oluşan bir grup danışmanı, “beyin takımı” yani 1932’de <i>New York Times</i> yazarı James Kieran’ın deyişiyle “brain trust” olarak yakın çalışma çevresinde tutması da, Obama’ya örnek olmuşa benziyor.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-lincoln-model-obama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100708232432/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-lincoln-model-obama.htm)
