# Biz Buradayız!

*Sezin Öney 01.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1990’lara kadar Türkiye toplumunun gerçek yüzü bir muammaydı. Ülke nüfusunun sosyal ve ekonomik eğilimleri, toplumun değerleri, içerdiği kimlikler tek tük çalışmalar dışında araştırıl(a)mıyordu. Bu tarihten sonra yapılan araştırmalar bile çoğu zaman saha çalışmalarına değil, tahminlere, uzaktan yapılan analizlere dayanıyordu. Türkiye’nin içerdiği profilleri somutlaştırmak ancak 2000’lerde yapılan saha araştırmalarıyla ve toplanan istatistikî bilgilerle, sıklıkla yinelenen kamuoyu araştırmalarıyla mümkün olabildi. Elbette konu etnik kimliklere geldi mi hâlâ bilinmeyen çok şey var. Kürtler, sayıca ağırlıkları, sosyal ve politik etkinlikleriyle etnik gruplar arasında en yaygın çalışılan kesim oldular. Türkiye Yahudileri üzerine yıllardır bitmez tükenmez bir heyecan ve merakla yazan Rıfat Bali gibi araştırmacılar da, uzmanı oldukları grup üzerine adeta yoktan saha yarattı. Sevgili Hrant Dink öldürülmeden önce de, Türkiye Ermenileri konusunda Türkiye’de yapılan araştırmalar vardı ama son dönemde, başkaldırırcasına, konuya olan ilgi arttı. Bu liste daha uzar gider; ancak bir kimlik neredeyse unutuldu –Romanlarınki. <br/><br/>Türkiye’de azınlıkların hepsinin kendine göre çok çok derin sorunları var. Türkiye’de azınlık grubu üyesi olmak bazen kurşunların, bazen davaların, bazen yumrukların, bazen yaralayıcı sözlerin hedefinde olmak demek. <br/><br/>İşin en acı yanı, tüm inkâra rağmen yok olmayan etnik gruplar, varlıklarını sürdürseler de, birbirlerinden uzak, birbirleriyle çatışan, kimlik bunalımları içinde bir tablo sergiliyorlar. <br/><br/>Türkiye iddia edildiği gibi çok renkli bir etnik mozaikten ziyade, tuzla buz olmuş bir vazoyu andırıyor. <br/><br/>Romanların diğer etnik gruplardan önemli bir farkı var. Hemen her kesimin önyargı duyduğu ve şüpheyle baktığı bir gruplar. Bu önyargılar o kadar kanıksanmış vaziyette ki, çoğu kez farklarına bile varılmıyor. Günlük hayata sızarak ve hiç beklemediğiniz bir anda hemen herkesin kaleminden, ağzından dökülüveriyorlar. Kendinizi yoklayın, sokakta bir “çingene” ile yüz yüze geldiğinizde aklınızdan geçenleri, kullandığınız bazı “atasözlerinin” masum olup olmadığını bir düşünün... <br/><br/>Aslında Romanlar, tanıdığımızı sandığımız ama haklarında pek de bir şey bilmediğimiz bir grup. Resmî rakamlara göre, Türkiye Romanlarının sayısı 500 bin kadar. Ama bazı araştırmacılara göre, nüfusları 2,5 milyon bazılarına göre de 4 milyonu buluyor. Kendi aralarında, Rom, Dom ve Lom olmak üzere üç gruba ayrılıyorlar. <br/><br/>Diğer etnik gruplardan farklı olarak Romanların arasından kendi kimliğini araştırabilecek, seslerini duyurabilecek, bu konuda bir uzmanlaşacak kişiler kolay çıkmıyor. Eğitim görmek için, tüm imkânsızlıklarına rağmen çaba gösterseler de, okullarda iteleniyor, öteleniyorlar. Bin bir zahmetle, çoğunun hapsolduğu yokluk, yoksunluk çemberini de ancak kimliklerini gizleyerek aşabiliyorlar. Buna belki de tek istisna, müzisyen ve dansçılar. Bu nedenle de, Roman olmayanların klasik düşüncesi, tüm Romanların müzik yeteneği olduğu (ve başka pek bir şeyden de anlamadıkları). Bu, elbette, tamamen yanlış bir varsayım. Dahası pek çok ünlü “sanatçı” Roman olsa da bu, sır gibi gizleniyor. <br/><br/>2006 sonunda başlayan ve 2008 nisan ayında sonlanan “Türkiye’de Roman Haklarının Geliştirilmesi” projesi kapsamında hazırlanan <i>Biz Buradayız! Türkiye’de Romanlar, Ayrımcı Uygulamalar ve Hak Mücadelesi</i> başlıklı kitap, Türkiye Romanlarının kim olduklarının ayırdına varmak için bir fırsat sunuyor. Kitap, Açık Toplum Enstitüsü ve Avrupa Komisyonu’nun desteğiyle, Avrupa Roman Hakları Merkezi, Helsinki Yurttaşlar Derneği ve Edirne Roman Kültürü’nü Araştırma Geliştirme ve Yardımlaşma Derneği’nin ortaklaşa yürüttüğü projenin bulgularına, proje ortaklarının bu süreçte yaşadığı deneyimlere, Roman hakları hareketinin gelişimine, Roman kimliği konularına yer veriyor. Projenin asıl amacı, Romanların kurduğu hak örgütlerinin gelişimine eğitim çalışmaları, hukuki destek ve bol bol yüreklendirme ile katkıda bulunmaktı. “İnsan hakları” lafı geçince toplumun büyük çoğunluğunda olduğu gibi Romanlar da endişe yaşasa bile, kısa sürede çok mesafe katedildi. <br/><br/>Bu kitapta dile getirilen ayrımcılığın boyutu, konuya aşina olduğunu sanan beni bile dehşete düşürdü. Özellikle, saha araştırması çerçevesinde yapılan görüşmelerde aktarılan şiddet ve nefret, sadece Romanların yaşadıklarını değil, Türkiye toplumunda maskelenen şiddeti de deşifre ediyordu. <br/><br/>İşkence denince hep Türkiye’de güvenlik güçleri akla geliyor, oysa bir de insanların birbirlerine, azınlıkların azınlıklara, ezilenlerin ezilenlere yaptıkları işkence var. İşte o noktada, insan şiddetin kaynağının neresi olduğu konusunda cevapsız kalıyor. Şiddet, devletten mi topluma yayılıyor, yoksa tersi mi? <br/><br/>* * *<i> <br/><br/>Bu kitabın İngilizcesine internet üzerinden ulaşmak için http://www.errc.org/cikk.php?cikk=2975&amp;archiv=1 adresine bakabilirsiniz. Türkçesi de çok yakında aynı adreste olacak.</i></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
