# Doğu-Batı savaşları

*Sezin Öney 15.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Macaristan’ın sınırından çıkıp da Viyana ‘kapılarına’ geldiniz mi, artık farklı bir dünyada olduğunuzu, 24 saat hiç durmadan çalışan, devasa fabrikaların duman, çelik, cam ve ışık dolu dünyasından anlarsınız. Endüstriyel, modern ve zengin bir dünyanın mabetleri gibi heybetli duran bu fabrikalar, başını göğe uzatarak enerji toplayan rüzgâr çarkları, modern mimarinin kimi zaman yüzlerce yıllık binalar arasından göz kırpan kimi zamansa ‘yeniliğini’ tüm azametiyle ortaya koyan örnekleri, 21. yüzyılda insan zekâsının muhteşem bir orkestra gibi maharetini döktürdüğü uçsuz bucaksız köprüler gibi mühendislik harikaları hep doğudan batıya farkında olmadan geçiliveren görünmez kapının ardında yatar. </p><br/>
<p>İşte bu görünmez kapı nedeniyle, ‘doğu’ uçuk kaçık bir kavramdır. Tam parmağınızı üzerine bastığınızı sanırsınız ki, bir de bakıvermişiniz sizden uzaklaşıvermiş. Doğunun nerede başlayıp batının nerede bittiği de bu sebeplerle bitip tükenmeyen bir tartışmadır. Kimilerine göre, Türkiye Avrupa’nın Güneydoğusu’dur. Avrupa’da resmiyete dökülen anlayışa göre, yani akademik, bürokratik ve sivil toplum jargonuna göreyse, Güneydoğu Avrupa, Macaristan’ın doğu sınırında başlar, Balkanları içine alan bir daire çizer ve Yunanistan’ın doğu sınırında yani Türkiye’nin başladığı yerde biter. Ama öte yandan Avusturya’nın kendi adı “Doğu Halkı” anlamına gelmektedir. </p><br/>
<p>Bir de tabii, ‘batının içindeki doğular’ yani göçmenlerin dünyası vardır. Akademik dünyanın fildişi kulelere kapalı kalan çalışmaları bir yana, Türkiye’nin genelinde, ülke dışına verilen o kadar çoğu ekonomik ve siyasi kaynaklı göçe rağmen, hiç de anlaşılamayan ve de artık, “dehşet verici”, “skandal” bir olay olmazsa hiç de ilgilenilmeyen bir konu olan göçmenler, sınırın çekim alanının bir kez dışına çıktılar mı unutuluveren göktaşları haline gelirler. Yeni ülkelerinin tam da bir parçası haline gelemeyip çoğu zaman, yeni dünyalarının uydusu gibi döner dururlar.</p><br/>
<p>Macaristan’ın batısına geçince, Avusturya ve Almanya’nın en ufak yerleşim birimlerinde bile karşınıza muhakkak Türkler çıkar. İşin komik yani, Avrupa’daki Türklerin çokluğunun yarattığı kanıksamadan olsa gerek, (mesela elimdeki Macar markalı bir su şişesi nedeniyle) tesadüfen beni vatandaşları zanneden göçmen Macarlar, bana her zaman karşılaştığım Türklerden daha büyük ilgi gösterirler. Denebilir ki, göçmen bir Macar için en güzel müziklerden biri kendi dilinin konuşulduğunu duymaktır.</p><br/>
<p>Genelde öfke, kızgınlık ve düşmanlık odaklı duygular üzerine inşa edilen bir gurur sergileyen Türk milliyetçiliğiyle karşılaştırılınca, açıkçası kendi kültürüne düşkün ve bununla gurur duyan tür bir milliyetçilik daha ”yapıcı” bir görüntü sergiliyor. Ancak madalyonun bir de öteki yüzü var. </p><br/>
<p>Macaristan’ın batısında ve doğusunda tarihin en yıkıcı savaşları, Birinci ve İkinci Dünya Savaşları, son kertede milliyetçilik yüzünden yaşandı. Bu nedenle, milliyetçilik pek çok tarihçinin, yapıcı ve yıkıcı yüzleri arasında ayırım yapmadan ikircikli yaklaştığı bir sosyal olgu. İkinci Dünya Savaşı’nın müsebbibi Almanya’da da bir sosyal politika olarak İkinci Dünya Savaşı ve milliyetçiliğin karanlık yüzü unutturulmuyor. Hemen her gece Almanya’nın en az bir televizyon kanalında muhakkak bu konulara değinen bir belgesel vardır. Eğitim sistemi de, soykırımı çizgi roman şeklinde ders kitaplarına varıncaya kadar çeşitli biçimlerde, defalarca dile getirir. Alman tarihçiler arasındaysa, soykırım ve Nazi rejimi hakkında o kadar çok eser verilmiştir ki, artık bu konularda uzmanlaşan tarihçilerin eserleri üzerine yazılan eleştiriler bile başlı başına bir branş oluşturmaktadır.</p><br/>
<p>Bir öğretmenin teşvikiyle, beyaz gömlekler giyip özel bir selamlaşma şekli oluşturan, kendilerine özgü sembollerle bir şebeke oluşturan öğrencilerin giderek yaygınlaşan bir faşist yeraltı örgütüne dönüşmesini anlatan <i>Die Welle</i> adlı film, Almanya’nın diktatörlüklerin oluşmasının şifrelerini çözme çabalarındaki son halkalardan biriydi. Bu filmin minvalindeki araştırmalar, kitaplar, görsel çalışmalar sürekli olarak ülkenin geçmişini deşip duruyor.</p><br/>
<p>Bugün Türkiye’de en çok satanlar listesinin en tepesinde uzunca bir süre zirvede kalan Hitler’in kaleme aldığı <i>Mein Kampf</i> kitabını Almanya’da değil piyasada bulabilmek, elinde bulundurmak bile, on binlerce avro ile cezalandırılabilecek ciddi bir suç. </p><br/>
<p>Tarihin unutulmak istenen yönleriyle beraber, mümkün olduğunca tarafsız algılanmaya çalışılması aslında, tüm endüstriyel modern mabetler, mühendislik harikalarından da önemli “Batı” özellikleri. Mesela bu açıdan, Cezayir ile olan ortak geçmişe ilişkin objektif eserlerin yayınlanmasının hâlâ sıkıntı yarattığı Fransa’da, hayli ”Doğulu” bir tutum hâkim.</p><br/>
<p>‘Doğu’ ve ‘Batı’ elbette, uydurulmuş kavramlar, bu gibi imgelere de fazla takılmamak lazım. Ama Macaristan’ın doğu kapısından dışarı adım atıp da Güneydoğu Avrupa ve Türkiye’ye doğru uzanınca, modern görüntünün en göze çarptığı yerlerde bile, tarihe bakışta mağrur, gururlu halkların hep zorba bir düşmana karşı mücadelesini efsanemsi bir dille yücelten bir bakış açısından vazgeçilemiyor, ve de tabii, düşman biçilenlere karşı bol bol nefret, hiddet duyuluyor... Oysa aslında tarihin üzerine tartışılmayacak tek dersi, savaşlarının hiçbirinin kazananı olmadığı... </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1918.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081024181441/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1918.htm)
