# Daha ‘Avrupalı’ bir Amerika

*Sezin Öney 10.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her türlü milliyetten insan, Barack Obama’nın siyasi kaderinin belirlenişini saatlerce nefeslerini tutup izledi. Ertesi gün, Obama’yı kutlayan Güney Koreliler, (kendi ülkelerinde esmerlerin bile ırkçılık yüzünden başı derde girdiği halde) Obama kutlaması yapan Ruslar ve Van’da 44. ABD Başkanı şerefine 44 koyun kesen Vanlılar ve daha niceleri, başlarına çok neşeli bir olay gelmiş gibi sevindi. <br/><br/>Belki de, bu seçimin sonuçlarına karşı duyulan ilgi ve heyecan, yüzlerce yıl sonra bir “dünya hükümetinin” kurulmasında da yaşanacak. Antik Yunan ve Roma dönemlerinden beri, nihai barışa ulaşmak için bir dünya hükümeti kurulması fikri ortada. İtalyancanın babası sayılan şair ve düşünür Floransalı Dante’nin, 1317’de yazdığı <i>Monarchia</i> kitabında, tüm yönetimlerin üzerinde yer alacak ve onlar arasındaki anlaşmazlıkları çözümleyecek bir yöneticiden söz edilir. Bir çok yöneticinin olduğu bir dünyada, anlaşmazlık, savaş ve adaletsizliğin devam edip gideceğine işaret eden Dante, karmaşa ve çarpıklığın çözümü olarak “iudicem primum et summum”, yani en tepede yer alacak yüksek bir hâkimi görür. Ve bu nedenle, “Monarchia necessaria mundo” der yani, dünya hükümdarlığını gerekli bulur. <br/><br/>Bu fikrin çok daha rafineleşmiş haline, düşüncelerinin etkisi 18. yüzyıldan günümüze kadar hiç azalmadan süren filozof Immanuel Kant’ın yazılarında rastlanır. Kant, gerçekleştirilmesini son derece zor görse de, insanlığın doğal, yani olması gereken yöneten biçiminin <i>Foedus Amphictyonum</i>, yani büyük federasyon olduğunu öne sürer. En ufak ülkenin bile söz hakkı olduğu, güvenliğinden şüphe etmediği ve meşruiyeti, hakları gücün değil, ortaklığın, dayanışmanın eseri olan bir federasyondur bu; kısaca <i>Civitas Gentium</i> (uluslararası devlet). <br/><br/>Birleşmiş Milletler’in güçlü devletler tarafından iğdiş edildiği bir dünyada AB, kusurlarına ve eksikliklerine rağmen, günümüzün en heyecan verici siyasi yapılanması. Avrupa Birliği’nin ne olduğunu ve neler yaptığını bile bilmeden ona karşı çıkanlar bir de, AB’nin en yoksun konumdaki vatandaşlarının hayatına bile neler kattığını düşünsünler sonra kendi ulus-devletlerinin vatandaşlarına ne katıp katamadığına. Dahası, geçtiğimiz günlerde, Bush yönetiminin yedi milyar dolar askerî yardım pompalaması sonucunda komşu Kongo’nun doğusunu cehenneme çeviren Ruanda’nın yarattığı insani trajediyi noktalamak için en önemli ilk adımları atan da AB oldu. <br/><br/>Dünya çapında heyecan yaratan Obama, 2007 yılında ABD Senatosu’nun “en liberal” senatörü seçildi ve tamamen matematiksel hesaplamalara göre siyasi yaşamı boyunca, yüzde 90 liberal tercihler yaptı. Savaş karşıtlığı, ekonomik eşitlik, sağlık hizmetleri başta olmak üzere sosyal hizmetlerin yaygınlaştırılması ve çevrecilik Obama’nın siyasi çizgisinin yapı taşları. Bu açılardan Obama, Amerika’yı uluslararası alanda daha “Avrupalı” yapabilecek bir isim. İşin komiği, Obama Avrupa’nın da son dönemlerde aşırı sağ, muhafazakârlık ve İslam, göçmen korkusu gibi nedenlerle iyice paslanan siyasi yapısını yeniden ışıtabilir. <br/><br/>Obama’nın farkına 2002’de Chicago’da Irak Savaşı’na karşı çıkan konuşmasıyla varmıştım. 2004’te Demokrat Parti Kongresi’ndeyse yıldızlaşmıştı. Başkan adayı olduğunda, adeta şakacı bir merakla, e-postaların önemli bir rol oynadığı seçim kampanyasının sessiz bir katılımcısı oldum. Aylardır birçok gece, Budapeşte’de çok erken başlayan günler için herkes uykuya daldığında, “Barack” imzalı postalar aldım. Adıma hitaben yazılan bu postalar, Amerika ve Amerikan vatandaşlığıyla hiç ilgisi olmayan beni, ruh halime göre kimi zaman kızdırır (kurnazca bir samimiyet oyunu gibi gelip) kimi zaman da bir dosttan haber almış gibi heyecanlandırdı. <i><br/><br/>New York Times</i>’da seçim zaferi ertesi yayınlanan, “Neredeyse Mükemmel bir Kampanya” başlıklı yazı, Obama’nın seçim stratejisinin birkaç hata dışında pürüzsüz kotarıldığını söylüyordu . Gerçekten de amatör bir heyecanla, neredeyse tesadüfen başarıya kavuşan bu kampanya, aslında tamirci bir çizgi film kahramanı olan Bob the Builder’ın da kullandığı slogan olan “Yes, we can”i (Evet, başarabiliriz), hemen dilimize pelesenk etti. Obama’nın konuşmaları, Martin Luther King’in elektrikli hayalciliğinden, Kennedy’nin entelektüel şairaneliğinden, Malcolm X’in taşkın isyankârlığından özenle uzaktı. Veya tüm bunların, insani dikenlerinden arındırılıp temize çekilmiş bir tekrarıydı. <br/><br/>Kazanmasından üç gün sonra biraz yorgun, biraz tutuk basın karşısına çıkan Obama, Savunma Bakanı Robert Gates’in görevde kalması gibi tekliflerle realist Demokratlar tarafından hemen muhafazakârlaştırılma lobisinin baskısı altında. Gates’i görevde bırakmak da, J.F. Kennedy’nin –belki de hayatına malolan- CIA’in başında Gladio’nun babası olan, bir zamanlar Nazilerle savaşırken sonradan Nazilerin bir kısmını CIA içine alan Alan Dulles’un görevde kalmasına izin vermesi benzeri bir hata olur gibi gözüküyor. Aslında, ABD’nin güneyinde, düşük gelirli, ırkçı, Rednecks denen kesimden birinin yazdığı, Obama’yı destekleyen pankart her şeyi açıklıyor, “Obamacıyız: Biz bile bıktık”. Hayalciler olarak biz de, ulusalcılardan, neo-conlardan, realistlerden bıktık.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2613.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090201101551/http://taraf.com.tr:80/makale/2613.htm)
