# Aynaların vahşiliği

*Sezin Öney 08.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Aynaların vahşiliği” sözleri T.S. Elliot’un bir şiirinde geçer. “Aynaların vahşiliğiyle karşılaştığında. Örümcek ne yapacak? Eylemlerini durduracak mı (...) erteleyecek mi?” dizelerinde... Aynalarla dolu bir odaya adım attığınızı düşünün. Hangi yansıma gerçek bir figüre ait, hangisi yanılsama? Aldatma ve aldatmaca sanatı olan casusluk dünyasını en iyi anlatan betimleme, içinde geçtiği <i>Gerontion </i>şiiri çok başka konuları anlatsa da, herhalde budur. Bunu farkedip, sık sık kullananlardan biri de, James Jesus Angleton idi. Angleton, bir sürü ilginç hobisi olan müthiş zeki biriydi ve şiire, özellikle de Elliot ve Ezra Pound’unkilere hayrandı. <br/><br/>Angleton sizin ve bizim şimdiki hayatlarımızı bile, hiç farkında olmasak da, şekillendiren ama perde arkasında kalan bir isimdi. Amerikan uluslararası istihbarat örgütü CIA’in en üst düzey isimlerinden biri olarak onlarca yıl dünya siyasetini bir kukla ustası gibi yönetenlerden biriydi. <br/><br/>İkinci Dünya Savaşı’nda Nazilerin denizaltı operasyonlarını krize sokan şifre çözme projesi ULTRA’nın içinde yer alan Angleton, çocukluğunu Roma’da geçirdiğinden yakından tanıdığı İtalya’da da direnişe destek veren Amerikalı istihbaratçılardan biri oldu. Ancak silahlar susunca Avrupa’daki yeni gizli savaşı örgütleme görevini devraldı. Nazilere karşı beraber çalıştığı İtalyan komünistlerinin, Mussolini’nin üst düzey kumandanlarından Prens Valerio Borghese’yi idam etmesini engellemek gibi operasyonlarla, “Operasyon Gladio”nun temellerini attı. Gladio, bilindiği üzere Sovyetler Birliği’nin, komünizmi Batı Avrupa’ya yaymasını engellemeyi hedefleyen gizli bir askerî istihbarat ve silahlı milis şebekesiydi. <br/><br/>Angleton, İtalya’nın önde gelen ekonomik, politik ve sosyal isimlerinden “yandaş” olabilecekleri görünmez bağlarla birbirilerine bağladı. Mussolini zamanında sert tedbirlerle iflahı kesilen mafyayı da, Gladio’nun ana güç damarlarından biri haline getirdi. Suikastlar ve cinayetlerin gerçek faillerinin gizlenmesi konusunda mafyanın “uzmanlığı”, Angleton’a epey bir ilham kaynağı oldu. <br/><br/>İtalya’nın Gladio’su, yarım asra yakın bir süre, ülke siyasetini biçimlendiren gizli operasyonları hükümetlerin ruhu bile duymadan gerçekleştirdi. Bu arada, Angleton CIA’de gittikçe yükselerek, Sovyetler Birliği’ne yönelik tüm istihbarat faaliyetlerinin sorulduğu kişi haline geldi. Bugün, uluslararası kamuoyunu ve siyaseti manipüle etme, karşı istihbarat örgütlerini kandırma, yanıltıcı operasyonlar düzenleme konularında Angleton, gelmiş geçmiş en iyi istihbaratçılardan biri olarak kabul ediliyor. Totaliter bir rejimin tetikçisi olan Sovyet istihbarat servisi KGB’nin de, baş düşmanlarından Angleton’a hayran olduğu ifade ediliyor. Yakında başkanlıktan ayrılacak George W. Bush’un en fanatik ve adı siyasi düzenbazlıklara en fazla karışan eski kurmaylarından olan Karl Rove’un, Angleton geleneğinin takipçilerinden olduğunu da belirtelim. <br/><br/>Angleton 1985’te kendisiyle <i>CIA’in Gizli Tarihi</i> (The Secret History of the CIA) kitabı için röportaj yapan yazar Joseph Trento’nun, pişmanlıkları olup olmadığı yolundaki sorusu üzerine, “Temelde, ABD istihbaratının kurucuları yalancıydılar. Ne kadar yalan söyler, ne kadar ihanet edersen, yükselme şansın o kadar artardı... İkiyüzlülükleri dışında hepsinin ortak özelliği, sınırsız güç ihtiraslarıydı” demişti. <br/><br/>Angleton’un bu sözleri, Türkiye’yi dün, bugün ve bu gidişle yarın da askerî-siyasi bir cendere içinde tutacak şebekeleşmelerin adeta ruhunu anlatıyor. <br/><br/>1950’lerden 1970’lere kadar Washington’da taşları yerinden oynatan ve 1987’de ölen bir adamın, kendi ülkesine de zarar veren hayatına baktıkça, 2008’in Türkiyesi’nin içine işleyen karanlık yansımaları görüyor insan. <br/><br/>Türkiye, farkında bile olmadan Soğuk Savaş dönemine yapışmış halde. Hâlâ, Soğuk Savaş döneminde, Türkiye’yi de bir korku cumhuriyetine dönüştüren, kendilerini “milli çıkarlara hizmet ettikleri” kisvesiyle dokunulmaz kılan ve işledikleri suçları maskeleyen şebekeler, hayatımızı lime lime ediyor. İşin komiği, bu şebekeler bir zamanlar Sovyetler’e karşı kullanılan taktiklerle, şimdi Amerika, Avrupa ve Yahudi düşmanlığı yapıyor. <br/><br/>21. yüzyılın ilk 10 yılı biterken, Avrupa Birliği’nin aday ülkesi Türkiye’de hâlâ “darbe” ihtimalinden ve “Ergenekon” adlı Gladio artığı bir vakadan bahsediyoruz. Ekonomik- kozmetik seviyede, ‘sözde’ Komünist dönemin Orta ve Doğu Avrupa, Avrasya ülkelerinden “üstün” gözükse de Türkiye, bugün AB üyesi olanlardan, hatta olamayanlardan bile, politik alanda geri durumda. 1980 darbesinden sonra her iktidarın, değişim vadeden her siyasi partinin bir Kürt sorunu raporu oldu ve bu raporlar hep raflarda kaldı. Batı Avrupa Parlamenterler Birliği’nin hazırladığı ve geçen hafta yayınlanan bir rapor, “Türkiye’de adı konmamış bir iç savaş” yaşandığını söylüyor. Böyle giderse yakında adı da konacak bu yüksek gerilim hattının. Bu da, sadece ve sadece, hâlâ her sabah Soğuk Savaş’a uyanmakta ısrar eden Türkiye’nin kendi hatası olacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3018.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090201091006/http://taraf.com.tr:80/makale/3018.htm)
