# En acı çeyrek

*Sezin Öney 14.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p><font face="Times New Roman TUR"> </font><font color="#ff0000" face="Times New Roman TUR"> </font><font face="Times New Roman TUR">Bu perdede, ayrıca, daha hayatın henüz farkına varırken ölüverenlerin cenazeleri, korku ve nefretin tısladığı gösteri sahnelerine dönüşüverirler. Bir de sırf birileri ima ediyor diye, komşu Irak’ın topraklarına kara çıkartması yapılması konusunda ciddi ciddi saatlerce tartışılır durulur. Böylesi bir savaşın mantığını sorgulayanlar neredeyse vatan haini ilan edilir. Aslında olacağı önceden bilinen, bir dağ karakolunun basılması olayı engellen(e)mez, baskın olabilecek en kanlı haliyle yaşanır. İkinci perde kan kırmızı keserek kapanır. </font></p><br/>
<p>İtalya’da Mani Pulite (Temiz Eller) adıyla anılan operasyonlar, Gladio tipi yapılanmalara değil ülke siyasetini saran rüşvet ve yolsuzluk ağına karşı gerçekleştirilmişti. Gladio operasyonlarıyla Mani Pulite’nin ortak özelliği yıllarca süren toplumsal arınma ve hesaplaşma sürecini tetiklemeleridir. Bu tip soruşturmalar, maraton koşularıdır, kısa mesafe rekor denemeleri değil.</p><br/>
<p>Türkiye’de kimin neye ne kadar nefesi var göreceğiz. Örneğin, 1990’larda Gladio’ya karşı Avrupa’daki en önemli hukuki savaşı yürüten İtalya’nın nefesi 2005’te yeniden kesildi. Bu tarihte, eski Gladio üyelerinin, <i>Dipartimento Studi Strategici Antiterrorismo</i> (Stratejik Anti-terörizm Çalışmaları Bölümü- DSSA) adlı devlet içinde gizli bir güvenlik gücü yapılanmasına girişerek bir sürü kirli işe bulaştığı öne sürüldü. Aşırı sağcı polis gruplarından oluşan bu ekip, El Kaide ve Marksist bazı terör örgütlerine karşı yarı resmî güvenlik faaliyetleri yürüteceğini öne sürüyordu. Milano’da Linate Havaalanı ve Duomo Katedrali gibi noktalara, kökten dinci örgütlerin bombalı saldırılar gerçekleştirme hazırlığında olduğunu öne süren DSSA, hakkındaki söylentilerin ayyuka çıkması, İtalyan ve İngiliz basınının bu yapılanmanın üzerine giden haberler yapmasının ardından ‘buharlaştı’. Bu grubun ortadan kayboluvermesi ve halen devam eden soruşturmanın bir yere varamamasında, bazı siyasilerin DSSA açığa çıkar çıkmaz üzerine hemen görünmez bir zırh örüvermesinin önemli katkısı oldu.</p><br/>
<p>İtalya örneği gösteriyor ki; yeterince güçlü toplumsal kararlılık, gerçekten bağımsız yargı ve özgür basın da olsa, AB kurumlarının tüm gücü ve baskısı birinci elden de sürse, devlet içinde bir kez çeteler dallanıp budaklandı mı onların kökünü kazımak çok ama çok zor. Tam yok oldular derken bir yerden yeniden bitiveriyorlar. Onun için Türkiye’de kimsenin, Ergenekon soruşturmasıyla alay etme, onu küçümseme ve sırf sevmedikleri bir siyasi harekete yarayabilir diye bu soruşturmaya burun kıvırma lüksü yok.</p><br/>
<p>Bugün, alacakaranlık kuşağında, Türkiye siyaseti üzerine şafağın söktüğü o yarı karanlık yarı ışıklı dönemde yaşıyoruz. Nobel’i alması öncesi ve sonrası yaşananlarla, kendisine bir yazar olarak aslında en büyük kötülüğün yapıldığı ve ilham perisi şehri İstanbul’un elinden alındığı Orhan Pamuk’a atıfta bulunarak, siyasetin üzerindeki darbe seli sularının çekildiği ve suların altında kalan enkazın, batıkların yavaş yavaş su yüzüne çıktığı saatleri geçiriyoruz yani. Çeyrek saat içinde ortalık yavaştan aydınlanacak, etrafımızda neler var, kim gerçekten nerede, gözlerimiz seçmeye başlayacak. ‘Aydınlanma’ hep olumlu çağrışımlar yapsa da, ışığın Türkiye’deki siyasi enkazın korkunç yüzünü gözler önüne sermesi, kolay kabullenebilecek türden olmayan bir şok yaşatacağa benzer. Bu nedenle savrulmalar, bocalamalar, zigzaglar çizerek saf değiştirmeler, isyanlar, inkârlar türü bin bir debelenmenin yanı sıra radikalleşmeler, saldırılar, nefret ve saflaşmaların tavana vurması bu en acı çeyrekte olağan gelişmelerden olacaktır.</p><br/>
<p>Ergenekon yapılanmasının ciddiyetini anlamak için biraz da geçen bir yıl ne yaşandı, bir trajedinin kareleriymişçesine gözden geçirmek lazım. Bugünlere gelinmesine neden olan trajedinin ilk perdesi, Hrant Dink’in ölümüyle başladı. En masumun, en safın kurban olduğu bu sahneden geriye dönüşle Danıştay saldırısına doğru zamanda yolculuk yapılabilir. Bu perde, Malatya’daki misyoner cinayetleriyle kapanır. İkinci perdede, ilk perdeye damgasını vuran kan gölü görüntüleri büyüye büyüye bir bayrak seline dönüşür. Bu perdede toplumun ‘sözde’ en kaymak kesimi, üç ‘A’ya; yani AB, ABD ve AKP’ye nefretini kusan Cumhuriyet mitingleriyle milliyetçi, zenofobik duygulara zirve yaptırır. Bu arada, her vatan köşesinde giderek büyüyen kan kırmızı bayraklar, artan bir huzurlukla dalgalanmakta, tam da adlandırılamayan bir hareketin bayraktarlığını yapmaktadır.</p><br/>
<p>Üçüncü perdedeyse, henüz yaşamakta olduğumuz en acı çeyrek gelir. Bu trajedi bu son perdede kim bilir nasıl noktalanır?</p><br/>
<p>Peki, ilk perdede kurşunlara hedef olan en masumun, şafak sökerkenki en acı çeyrekte ‘büyük kötülüğün’ ortaya çıkmasına neden olan kurguyu da tetikleyen son kurban olduğunu varsayabilir miyiz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1210.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091017081600/http://taraf.com.tr:80/makale/1210.htm)
