# Gölge oyununda son perde

*Sezin Öney 21.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ergenekon yapılanmasıyla ilgili bilgilerin ve iddiaların ortaya dökülmesiyle ortaya çıkan kesin bir şey var. Türkiye, 1990’ları ıskalamasına neden olan bir dizi büyük hata yaptı. Bu dönemde, aslında Soğuk Savaş ile tasfiye olması gereken gizli yapılar, Kürt sorununu kullanarak tam manasıyla ‘azdı’. Uyuşturucu ticaretinden insan kaçakçılığına her türlü yasadışı faaliyetle beslenen mafyanın omuzlarında yükselen çok başlı bir canavara dönüştüler. Dahası, 1990’lar her ne kadar Nobel ödüllü Macar yazar Imre Kertesz’in de yazdığı gibi, imaj olarak parlak ama ideolojik olarak içi boş da olsa, şu veya bu şekilde Avrupa’da ideallerin güçlü olduğu bir dönemdi. Sonuçta bu ideal ne işe yaradı denebilir; hele Balkan savaşlarının son halkasının bu yıllarda yaşandığı düşünülürse. Ama, 1990’lar gene de Orta ve Doğu Avrupa için çok önemli bazı temellerin atıldığı yıllardı. Bölge ülkelerinin hemen hepsi, bazı Batı Avrupa ülkelerine bile taş çıkartan düzeyde hak ve özgürlükleri güvenceye alan anayasalar yaptı. </p><br/>
<p>Yaşadığım ülke Macaristan’dan örnek verirsek; burada yaşayan bir yabancı olarak benim Macaristan Anayasa Mahkemesi’ne bir dava götürme hakkım var. Kısacası, burada yasal olarak dış kapının dış mandalı olarak nitelenebilecek “oturum hakkı olan yabancı” statüsünde bulunsam da, Macaristan’ın hal ve gidişatına ilişkin hukuki müdahalede bulunma şansım var. Mal ve mülk almamın üzerinde bir ipotek yok. Düşünüyorum da, Türkiye’de yaşanan “yabancıların emlak alımına” ilişkin tartışmalar Macaristan’da yaşansa, ben bir yabancı olarak bana reva görülen bu paranoyak tartışma karşısında ne kadar üzülür ve kırılırdım. Bunu bir kalem geçip Macaristan’da mülteci olarak bulunanların ise, neredeyse vatandaşlarla eş hukuki ve sosyal haklara sahip olduklarını belirtelim. Azınlık Meclisleri, Azınlık Hakları Ombudsmanı gibi azınlık haklarını dünya genelinde örnek gösterilecek boyutta ileri seviyelere taşıyan düzenlemeler ise ayrı yazı konusu olacak nitelikte uygulamalar. Türkiye’de bu tip önerilerin bazılarının açıkça Meclis çatısında tartışılması bile mümkün değil şu an itibariyle.</p><br/>
<p>Bunun sebebi de, askerî vesayet düzeninin dallanıp budaklanıp kendine Soğuk Savaşı falan aşıp daimi bir meşruiyet düzeni kurması kadar, bu düzenin bazı siviller tarafından devamının hararetle desteklenmesi. <i>Sabah</i> gazetesi yazarı Yavuz Donat’ın 12 ve 13 temmuz tarihli köşe yazılarında bahsettiği “Kent Otel ve Patalya Toplantıları”, Ergenekon’un kendisinden çok daha önemli ve sarsılması güç tuhaf bir siyasi koalisyonun yıllardır varlığını sürdürdüğüne işaret ediyordu. Diğer bir değişle, Ergenekon ve türevlerinin bilgisayar üzerinden Power Point gösterileri, şematik detaylandırmalar, gelecek hedefleri vesaire gibi kurumsallaşma çabalarının kâğıt üzerindeki deli saçmaları olarak kalmayıp, toplumsal hayatımızın önemli ve siyasal yaşamın kesinkes belirleyicisi olacak ölçüde somut gerçekliklere dönüşmesini, işte bu sivil kanattaki koalisyon sağlıyor. </p><br/>
<p>Hatta denebilir ki, sağ veya sol görüşten olup olmadıkları fark etmeden “ülkeyi seçilmeden yönetip kendi istediklerini dikte ettirmek” dışında başka bir ideolojik inancı olmayan (ancak ideolojileri kendine şemsiye ve süngü olarak kullanan) bu sivil koalisyon bulutsu ama yoğun dokuda bir siyasi yapı oluşturarak Türkiye siyasetini hapsediyor. </p><br/>
<p>Türkiye, bugünlerde Orta ve Doğu Avrupa ülkelerinin 1990’larda yaşadığı siyasi geçiş sürecinin önemli bir etabını yaşıyor; “gerçek” siyaset dönemi ucundan kıyısından başlıyor. Yani, siyaset arenasında olan bitenlerin asıl yüzünü gizleyen ve ülke politikasını adeta Karagöz misali bir gölge oyununa dönüştüren yarı opak, yarı saydam perde yavaş yavaş yere iniyor. Bununla beraber, tek bir totaliter ideolojinin iktidar sahiplerinin işine geldiği gibi yorumlanıp, ortaya harmanlanan düşünceye muhalif görülen her şeyin ve herkesin uygun görüldüğü şekilde budanması dönemi bitiyor. Bu durum, siyasetin yumuşayacağı, birden yaratıcı çözüm önerileri ve parlak düşünce örnekleriyle dolacağı, demokratik ilkelerin tüm siyasetçilerin yaklaşım ve hareketlerini biçimlendireceği anlamına gelmiyor elbette. Tersine, gene Orta ve Doğu Avrupa’dan örnek vermek gerekirse, bölge ülkelerinin siyasi konularda toplumun ‘bölünmesine’ yol açan önemli politik krizler yaşadığı görülüyor. Yine Macaristan üzerinden konuşursak, 2006 yılının eylül ayında Sosyalist Parti’den Başbakan Ferenc Gyurcsány’nin, kendilerini yeniden iktidara getiren seçim zaferinin ertesinde partisinin üyelerine yaptığı ve içerisinde, “Az kalsın ölecektim, çünkü geçen 18 ay boyunca sanki iktidar elimizdeymiş gibi numara yapmak zorunda kaldım. Ülkeyi yönetmek yerine, gece gündüz yalan söyledik” cümlelerinin de geçtiği meşum konuşma hâlâ hatırlarda. Türkiye ile beraber Avrupa’nın en yüksek bütçe açığına sahip olan Macaristan’da uzun yıllardır süregelen yolsuzluğun yarattığı delikler, Türkiye’den daha az dinamik bir ekonomiye sahip olduğu için daha çok göze batıyor. Gyurcsány’nin kimilerine göre ‘samimi’ bir dille ülkenin ekonomik bir darboğazda olduğunu açıklaması, başkent Budapeşte’nin günlerce şiddet dozunun –özellikle Macaristan ölçeğinde- hayli yükseldiği olaylı gösterilere sebep olmuştu. Ama gene de, hiç olmazsa yaşananlar, politik alanın sınırları içinde kaldı, kalıyor. Bu kriz sürerken Macar bir arkadaşımıza sorduğum, “peki, asker ne düşünüyor” sorusunun yarattığı şaşkınlık ise hâlâ hatırımda.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
