# Turan’ın Kızı

*Sezin Öney 01.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Giacomo Puccini’nin bestelediği, Giuseppe Adami ve Renato Simoni’nin sözlerini yazdığı Turandot Operası, tam bir Orta Asya hikâyesini anlatır. <i>Hezâr-o Yek Şab</i> yani Binbir Gece Masalları’nın Farsçası’nda yer alan Turan’ın Kızı, yani Turandokht adlı bir Çin prensesinin hikâyesi üzerine kurulan bir konusu vardır. Fars edebiyatının muhteşem şairi Nizâm</p></font><font face="Times New Roman">î</font><font face="Times New Roman TUR">’nin <i>Heft Peyker</i> yani Yedi Güzeller adlı eserinde, </font><font face="Times New Roman">Sasanî </font><font face="Times New Roman TUR">Kralı V.</font><font face="Times New Roman"> Behrâm</font><font face="Times New Roman TUR">’ın </font><font face="Times New Roman">(Behrâm-</font><font face="Times New Roman TUR">ı </font><font face="Times New Roman">Gûr) </font><font face="Times New Roman TUR">yedi karısının hikâyesinden dördüncüsünün, bir Rus prensesinin de Turandot’a tıpatıp benzediği dikkat çeker. Bu mesnevide, 10. beyitte geçen şu sözler nasıl unutulabilir; </font><font face="Times New Roman">“Senin ismin her ismin ba</font><font face="Times New Roman TUR">ş</font><font face="Times New Roman">lang</font><font face="Times New Roman TUR">ı</font><font face="Times New Roman">c</font><font face="Times New Roman TUR">ı</font><font face="Times New Roman">d</font><font face="Times New Roman TUR">ı</font><font face="Times New Roman">r. Ba</font><font face="Times New Roman TUR">ş</font><font face="Times New Roman">lang</font><font face="Times New Roman TUR">ı</font><font face="Times New Roman">çlar</font><font face="Times New Roman TUR">ı</font><font face="Times New Roman">n ilki, sonlar</font><font face="Times New Roman TUR">ı</font><font face="Times New Roman">n ise sonuncusudur.”</font></p><br/>
<p>Önlerine çıkan bir sürü engele rağmen merakla, Türkiye’de Farsça ve Fars edebiyatı meraklısı ve araştırmacısı olabilenleri takdir etmemek mümkün değil. Bugün oturup Türkiye’de Farsça öğrenmek, kim bilir ne kadar çaba gerektiriyor. Bundan yedi-sekiz yıl kadar önce sıradan bir öğrenci olarak Arapça öğrenmeye çabalayınca doğru dürüst bir kurs bulabilmenin ne kadar zor olduğunu görüp şaşırmıştım. O zamanlar, birkaç yıl önce İstanbul’u saran nispeten ‘sosyetik’ Yunanca, Arapça, Latince kursları (daha doğrusu göbek dansından viski tadımına çeşitli kurslar) furyası daha başlamamıştı. Kurslara gelen öğrenciler ya Arap dili ve edebiyatı bölümünde ileri sınıflarda oldukları halde henüz alfabeyi bile sökememiş öğrencilerdi ya da dindarlıklarıyla Arapça’yı kendi kendilerine bir yere kadar deşifre etmeyi başarmış kimseler. Ortadaki kitaplar Suudi Arabistan’dan kaçak gelen, tasvirlerin kafalarıyla bedenlerinin birbirinden ayrı olduğu, dil öğrenme heyecanı yaratmaktan çok uzak kaynaklardı.</p><br/>
<p>Türkiye’de olup da komşu ülkelerin dillerini, sırf akademik veya kişisel merakla öğrenebilmek hâlâ çok da kolay değil. Türkiye’nin komşu ülkelerin siyasetleri, sosyal hayatları vesaire üzerine uzmanlaşmış gazetecileri, akademisyenleri hâlâ birkaç kişiden fazla değildir. Bu açıdan, son yıllarda uygulamaya konan “komşu ülkelerle sıfır sorun” dış politika hedefinin anlamı elbette büyüktür. Ama iş biraz daha ileri gidip, “merkez ülke” olmaya gelince, bunun da bir altyapısı lazım. Örneğin, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün dışişleri bakanıyken yaptığı önemli işlerden biri komşu ve bölge ülkelerinin dilleri başta olmak üzere İngilizce, Almanca, Fransızca gibi tipik Batı dilleri dışındaki yabancı dilleri de iyi bilen diplomatların yetiştirilmesine ağırlık vermek oldu. İlk kez bir diplomat geçen mayısta Ermenice öğrenmesi için yurtdışına yollandı. Bu durum, Yunanistan’ın bağımsızlığını ilan etmesi gibi müthiş bir travmanın ertesinde, Atina’ya ilk elçi olarak bir Osmanlı Rum’u olan Musurus Paşa’nın yollanması örneğinde kendini gösteren büyük devlet mantığının yanına bile yaklaşamıyor tabii, ama malum tabularımız var. Ermenice bilen Türkiye vatandaşı Ermeniler de Dışişleri’nde diplomat için eğitime davet edildiklerinde Türkiye, “merkez devlet” olabilecek. Veya, Türkiye’nin dünyanın en iyi Ortadoğu, Balkanlar, Kafkasya çalışmaları merkezlerini kurabildiğinde... Veya, büyük medya kuruluşlarının dış haberler ekipleri belli bölgeler, ülkeler üzerine uzmanlaşmış, birkaç yabancı dili konuşan muhabirleri olabildiğinde... Yani merkez ülke olma hedefinin hakkı verilebildiğinde...</p><br/>
<p>Zaten neyin hakkı veriliyor ki siyasi olarak Türkiye’de de, merkez ülke olma hedefinin verilebilsin? Avrupa Birliği üyeliği ideali somutlaşmaya başladığından beri gündemimizi sürekli daha bir sarsar olan milliyetçilik bile içi boş bir söylem Türkiye’de neticede. Son yedi yılda milliyetçilik adına Türkiye’de savrulan siyasi sloganlar, söylenen sözlerin hepsi toplansa, içinde gram tarih bilinci, somut bilgi kırıntısı ve rasyonalite bulunamaz. </p><br/>
<p>Geçen günlerde, Abhaz ve Oset kökenli Türkiye vatandaşlarının İstanbul’da sokağa dökülüp bağımsızlıklarını kutlama coşkularının düşündürdükleri arasında, bu kişilerin, gün gelip de Türkiye’ye komşu bir Kürt devleti kurulsa tezahürat yapacak Türkiye Kürtleri olsa ne olacağı da vardı. Yanıt basit, herhalde hiç hoş karşılanmazdı bu durum. Zaten, sınırımızda bağımsız bir Kürt devleti kurulsa Türkiye, iç ve dış savaşın ya eşiğinde ya içinde olurdu. Şimdi, Abhaz ve Osetler’in durumlarını Kürtler’in durumlarıyla karşılaştırmak elbette zor. Bir yanda, Osmanlı’nın son döneminden bu yana “has vatandaş” olarak kabul edilen ve Cumhuriyet döneminde yeni ulus devletin çimentolarından biri sayılan Kafkas kökenli Müslümanlar var, öte yanda sürekli çekişme ve çatışma yaşanan şu veya bu şekilde ulusal bir eş veya rakip kimliği ileri süren siyasi hareketleri olan Kürtler. Kürtler’le Türkler arasında bir dev duvar gibi örülen kof bir milliyetçilik. Belki de, Türkiye’nin Kürt sorununu çözmesi, merkez ülke olma idealinin gerçekleştirmesi, Kürtçe kurslarına sırf meraktan, sırf ilgiden yazılan Türkler olduğu zaman gerçekleşebilecek.<font face="Times New Roman TUR"> </font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1752.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081024181426/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1752.htm)
