# Yugoslavya olmak

*Sezin Öney 31.08.2009*

<div class="yazi">Uluslararası literatürde, bir devletin içinden başka devletler çıkması süreci için, bakış açınıza göre, “kendi kaderini tayin hakkı”, “bölünme”, “parçalanma”, “dağılma”, “çözülme” veya “ayrılık” gibi farklı tanımlar yapılır. Yugoslavya adlı ülkede yaşananlar, daha doğrusu 2. Yugoslavya’da 1990’ların başında olanlar genelde “dağılma” veya “çözülme” olarak nitelenir. Yugoslavya’nın parçalanması, yapayca birbirine iliştirilmiş, parçaları birbirine tutturulmuş bir yapının, ömrünü doldurup ayrılıvermesi gibi yorumlanır bu özel kelime oyunuyla. İlk Yugoslavya, 1918-41 yıllarında “yaşamıştı”. İkincisi, 1945-91 döneminde. <br/><br/>Türkiye’de sanıldığının aksine, ülkeler öyle uzaktan kumandayla kolayca ufalanamıyor. Uluslararası hukuk, ulus-devletlerin yaptığı ve istediklerinde de uymayıverdikleri, siyasi dalgalara açık bir alan. Ülkelerin bölünmesi, hiçbir devletin hukukçularına bin bir kılıf uydurmadan, kendi güncel ve potansiyel sorunlarını gözönüne alıp, kendini koruma altına almadan kabul edebileceği bir şey değil. Bugün, ezkaza Türkiye’nin “bölünmesi”, uluslararası hukuk literatürüne bir örnek olarak girerse, bu olaydan hareketle bağımsızlığını talep edecek birçok etnik grup var dünyada. <br/><br/>O yüzden, Yugoslavya’ya zaten olmaması gerek bir suni yapıymışçasına, dağılıveren bir ülke muamelesi yapılıyor. Kosova’nın bağımsızlığının tanınması da, Avrupa ve ABD nezdinde, Bosna’da akan kanı durdurmayıp eli kolu bağlı kalmanın, gelmiş geçmiş savaşların vahşeti en göz önünde olanlarından birine seyirci durmanın getirdiği vicdan yüküne bağlı olduğundan, tekrarı olmasın diye “özel koşullara” bağlandı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111122173450/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122173450/http://taraf.com.tr/sezin-oney/makale-yugoslavya-olmak.htm)
