# Kış gecesi

*Sezin Öney 31.12.2009*

<div class="yazi">Hayır, derin değil sığ devlet aslında. Kozmik değil, pespaye oda. <br/><br/>Aslında dünya, Türkiye’ye karşı bir komploda değil. “Dış güçler”, “kötü komşular”, “iç düşmanlar”, sabah akşam Türkiye’yi kıtır kıtır kesme, “bölme” hayalleri kurmuyor. Sadece, kendi yarattığımız gölgeleri kovalıyoruz. Çünkü yıllardır gölge tiyatrosunu oynatan kuklacıların klişe senaryolarını <i>hiç de itiraz etmeden</i>, <i>şüphelenmeden </i>benimseyivermişiz. Birbirimize kolayca düşmüş, birbirimizden nefret etmeye hazır ve nazır beklemiş, şüpheciliğimizi gerçekleri araştırıp öğrenmeye değil birbirimize karşı paranoyalar geliştirmeye harcamışız. <br/><br/>Şimdi, bu yıl sona ererken, mührü kırılan bizim “Mavi Sakal” odamızın kapısı. Orijinal adıyla, <i>La Barbe bleue</i>, yani <i>Mavi Sakal</i>, Fransız yazar Charles Perrault’nun 17. yüzyılın sonunda yazdığı hikâyelerden biri. Perrault, aynı zamanda <i>Çizmeli Kedi</i>, <i>Uyuyan Güzel</i> ve <i>Külkedisi</i> gibi eserlerin de yaratıcısı. Ki, Perrault’nun <i>Uyuyan Güzel</i> masalı da, “yalnız ve güzel” ülkemizin durumuyla çağrışımlar uyandıran başka bir hikâyesi oluyor herhalde. <br/><br/>İyi ve kötünün mücadelesi, yani masalların klasik temasından da öte anlamları olan eserler veren Perrault, 1680’lerin sonunda Fransız edebiyatının “modernlik” mi, “gelenekselcilik” mi yönünde ilerlemesi gerektiğini konu alan <i>Querelle des Anciens et des Modernes</i>’de<i> </i>(Modernlerle Eskilerin Tartışması), “modernlerin” tarafında yer almıştı. Bu tartışma aslında sadece edebiyat üzerine değildi; gelenekselciler, siyaseten otoriteyi destekler ve değişime karşı duruyordu. <br/><br/>Modernlerse, sorgulayıcı siyaseti ve değişimin getireceği gelişimi savunuyordu. Gelenekselcilere göre, “en iyi”, “en mükemmel” geçmişte yapılmıştı, bu nedenle geçmişi aşamayacağımızdan dolayı sadece geçmişi tekrar etmeli, daha farklı ve ileri örnekler vermeye çalışmamalıydık. Benzer bir tartışma, daha az yankı yaratmış olsa da, 1660’ların sonunda Britanya’da da yaşanmıştı. <br/><br/>En ateşli gelenekselcilerinden olan Sir William Temple, ilk 12. yüzyılda yaşayan filozof Bernardus Carnotensis tarafından kullanılan, “devlerin sırtında duran cüceler olduğumuz için ileriyi görebiliyoruz” sözlerini tezlerine dayanak almıştı. <br/><br/>Zamanın bu edebî çekişmesi, <i>Gulliver’in Seyahatleri</i> kitabının yazarı Jonathan Swift’in de, 1704’te basılan <i>A Tale of a Tub</i> hiciv kitabına, “The Battle of the Books” (Kitapların Savaşı) başlıklı bir giriş bölümü eklemesine neden olmuştu. <br/><br/>Tarafların çatışmasına atıfta bulunan Swift, hikâyesinde St. James Sarayı’nda bulunan Kral Kütüphanesi’nde, farklı görüşler içeren kitapların birbirlerine üstünlük karşı üstünlük sağlamak için aralarında savaşa girişmesini anlatıyordu. <br/><br/>İki kutup arasından gelenekselcilerin tarafına meyleden yazar, gene de hikâyesinde hangi tarzı temsil eden kitapların savaşı kazandığını ustaca bir anlatımda belirsiz bırakmayı tercih etmişti. “Devler ve cüceler” teması da, Swift’in ünlü kahramanı Gulliver’in seyahatlerinde düştüğü olağanüstü diyarların esin kaynağı olmuştu. <br/><br/>Hakikatlerin saklandığı “kozmik” odanın çağrıştırdığı <i>Mavi Sakal</i> masalında, defalarca evlenen güçlü aristokratın eşleri hep gizemli şekilde ortadan kayboluyordu. Son evliliğini yaptığı Fatima, merakına yenik düşüp Mavi Sakal’ın şatosunda kesinlikle açmaması gereken odaya adım attığında, burasının cesetlerle dolu olduğunu görüyordu. Fatima, korkuyla odadan kaçıp, ellerine bulaşan kanları yıkamaya çalışsa da izler bir türlü silinmiyor ve Mavi Sakal bu izlerin farkına varıp, Fatima’yı da öldürmeye çalışıyordu. <br/><br/>En sonunda, kardeşleri Fatima’yı kurtarıyor ve Mavi Sakal’ın hakkından geliyordu. <br/><br/>Zalim aristokratın tüm serveti de onlara kalıyordu. <br/><br/>Düşününce üzerine insan, yani çoğu kez insan “büyüyüp” de, başka çocuklara masal anlatması gerekince, anlatılması gelenekselleşen masalların ne denli şiddet, kan revan içinde olduğunu, çocuklara hiç uygun olmayan motiflerle dolu olduklarını fark ediveriyor. <br/><br/>İşin özünde, açılmaması gereken oda teması sadece Mavi Sakal’a özgü değil. Napolili yazar Giambattista Basile’nin 17. yüzyılda basılan masal kitabı <i>Pentamerone</i>’sinde yer alan “Üç Tacın Hikâyesi”nde, rüzgârın uçurup bir canavarın eline düşürdüğü Prenses Marchetta, kendisine evini temizleten canavarın tembihlerine rağmen kilitli odayı açıyor ve orada kurtarıcısı üç periyi buluyordu. <i><br/><br/>Kitāb’alf layla wa-layla </i>yani <i>Binbir Gece Masalları</i>’nda, Tatar Prensi Agıb’a yüz kapıyı açan yüz anahtar verilir ve altın kapılı olanına girilmemesi söylenir. Bu, elbette, kendisine sunulan bir sınavdır, ancak Agıb merakına yenilir ve felaketler birbirini izler. <br/><br/>İlk kez, gizemli, mühürlü “Mavi Sakal” kapımızı açabiliyoruz. Kimbilir, bizim masalımızın sonu ne olacak? İtalya gibi, Gladio ve içindeki matrioşka bebekleri gibi iç içe geçmiş fraksiyonların faaliyetlerinin yasal gözükebilmesi için en ufak ayrıntılarına kadar belgelenip saklandığı askerî arşivlerin kapıları açabilsek de, siyasi kültürümüzün tuzaklarına, zehirli alışkanlıklarının tuzağını mı düşeceğiz? <br/><br/>Masalın bizi kukla gibi oynatan canavarlarına yenilecek miyiz? Ya da, bir kış gecesi açtığımız kapının ardında yatanları sonunda derin uykumuzdan uyanıp, kronikleşen sorunlarımızı çözmekte, dünyaya ve birbirimize yeni gözlerle bakmakta kullanabilecek miyiz? </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9287.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329154614/http://taraf.com.tr:80/makale/9287.htm)
