# Kat kat ayrımcılık

*Sezin Öney 26.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Daha her şey yeni başlıyor. <br/><br/>2009, aslında Kürt sorununda siyasetin başladığı tarih. Daha öncesinde sorun, sadece devlet ve devletin “düşman” olarak gördükleri arasındaydı. Kutuplaşma ve savaş, tarafları iki uca itmiş, siyasetin nefes alamadığı, her fırsatta boğulduğu bir atmosfer içinde iki karargâh arasına sıkıştırmıştı. Şimdiyse, çatışmanın toz dumanı yatışmaya başlarken, sorun tüm boyutlarıyla karşımıza dikiliyor. <br/><br/>Kürtlerin maruz kaldığı ayrımcılığa tanıklıktan veya tanık olsa da bu ayrımcılığı anlamaktan uzak “sıradan halk” kitlelerinin, yıllardır uğradıkları ideolojik bombardımanın da etkisiyle, ortaya çıkan manzaraya tepki duyması doğal. <br/><br/>Türkiye, kendini çatışma ortamının tek boyutluluğuna o kadar kaptırmış, ülke içinde ideolojik kalıbın milim dışına düşen veya düşürülenleri ezmeye o kadar alışmıştı ki, toplum içindeki gerçek sorunlar, adeta bu sorunları yaşayanlar için bile görünmezleşmişti. Diğer bir deyişle, ayrımcılığa uğrayan bile kimi zaman neyi, neden yaşadığının farkına bile varmıyor, “devletin” kendisine haşin bir tavır sergilediğini düşünüp geçiyordu. Oysa, devlet politikası dışında, birçok sebebin etkileşiminin, adeta “kimyevi” bileşiminin ortaya çıkardığı çok ciddi ayrımcılık sorunları, tüm dünyada olduğu gibi, Türkiye’de de mevcut. <br/><br/>Avrupa’da son yıllarda, cinsî-dinsel-etnik-ırksal ayrımcılık gibi konuların tartışılmasından öte, “çoğul ayrımcılık” (multiple discrimination) kavramı gündeme geliyor. Yani, göçmenlerin uğradığı ayrımcılık değil de, göçmen Müslüman bir kadının veya çocuğun uğradığı ayrımcılık gibi. Göçmenler zaten ayrımcılık yaşıyor; bir de Müslüman bir göçmenseniz ve kadınsanız, üç kat daha fazla ayrımcılığa uğramanız söz konusu olabiliyor. <br/><br/>Bu örneğe, Avrupa’nın en büyük azınlık sorunu olarak adlandırılan “Roman” olma özelliğini ve evrensel bir ayrımcılık nedeni olan engelli olma halini de ekleyelim; göçmen, Müslüman, Roman, özürlü bir kadının yaşadığı ayrımcılığı, bu özelliklerin sadece birini taşıyan bir kişinin maruz kaldıklarıyla aynı kefeye koyabilir miyiz? <br/><br/>Bir kere, “çoğunluktan” gelen ayrımcılık bir yana, böylesi bir kimliği olan kişi, kendi “azınlığı”, kendi “mahallesi” tarafından da ayrımcılığa uğramaz mı? <br/><br/>Günümüzün Avrupa hukuku, örnek verdiğim durumun sadece bir katmanına göre, mesela ayrımcılığa maruz kalanın cinsiyeti veya etnik durumuna göre hareket edebiliyor. Bu nedenle, son yıllarda Avrupa’da insan hakları grupları ve akademisyenler arasında, AB hukukunu ve ulusal yasalarını, çoğul ayrımcılık durumunu gözönüne alacak şekilde değiştirme çabası var. <br/><br/>Çoğul ayrımcılık penceresinden baktığınızda, mesela, Türkiye’deki türbanlı bir kadının eğitim hakkı, klasik “laik-dindar” kalıbından çok daha farklı bir boyut kazanıyor. Bir kere, aslında bu konuyu salt din özgürlüğüne yönelik ele almak yeterli değil, sırf kadın hakları boyutları da öyle. <br/><br/>En az son 150 yılın ana gündem maddesi “biz ve onlar”, “Avrupa ne kadar ileride” şablon bakışlarının demode tuzağına düşmek pahasına şunları ekleyeyim; Türkiye gündeminin aylarını yiyen Malezyalaşıyor muyuz vesaire sığlıklarıyla afyonlanırken, hukukun da sınırlarını zorlayabilecek çok boyutlu düşüncenin yaşamsal ve yapısal olarak daha <i>ne kadar</i> uzağındayız. Oysa Türkiye, akademik, ekonomik ve toplumsal dinamizmiyle Avrupa’da pek çok ülkeden daha canlı bir yapıya sahip. <br/><br/>Buna rağmen, Avrupa Birliği üye ve aday ülkelerinin (Türkiye dışında) hepsinin, hatta aday adayı “statüsündeki” Makedonya ve onunla yarışan Sırbistan’ın, “ayrımcılığa karşı” kapsamlı düzenlemeler içeren özel yasaları var. Bu yasaların kusurları olabilir, eksikleri olabilir. Ama en azından <i>varlar</i>. <br/><br/>Türkiye ise, bireylerin ayrımcılığı yaşasa da, ne olup bittiğinin farkında bile olamadan, itiş kakış içinde herkesin birbirini ezdiği bir sosyal ortam içinde. Sonra da, “ama, aslında hiçbir sorun yoktu, bizi bölmeye çalışıyorlar” denip duruluyor. <br/><br/>Evet, başta Kürt sorunu olmak üzere pek çok alanda ayrımcılığın temel kaynağı, ayrımcılığa meşruiyetini veren devlet idi. Ancak, AB süreci, her ne kadar ağır aksak ilerlese de, varlığını sürdürdükçe ve Türkiye’deki tüm hak ve özgürlüklerin turnusol kâğıdı olan Kürt sorununun devlet ayağındaki temel düğümlenme aşıldıkça, gerçeklerle baş başa kalacağız. <br/><br/>Türkiye, bundan yaklaşık 15 yıl önce AB üyesi statüsündeki Orta ve Doğu Avrupa ülkelerinin neredeyse birbirleriyle yarışırcasına yaptıkları gibi, haklar ve özgürlükler konusunda, dünya hukuk literatürüne geçecek denli ilerici bir anayasa yapabilir mi? <br/><br/>Siyaset daha yeni başlıyor. Daha yapacak çok şey var. Enkazlar kalkacak, yeni bir hayat kurulacak. <br/><br/>Toplumun dinamizmi siyasete yansıyabilirse, Türkiye çoğul ayrımcılığı bile gündeme alan yasalar yaparak, ilerici tavrıyla dünya hukuk tarihine de geçer belki; olur ya?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8138.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100127033351/http://taraf.com.tr:80/makale/8138.htm)
