# Hesaplaşmak, ama nasıl

*Sezin Öney 28.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon davası iddianamelerini okudukça aklıma İtalya’nın yakın tarihi kadar, Orta ve Doğu Avrupa ülkelerinin eski totaliter rejimleri geliyor. Özellikle de Macar Péter Nádas’ın yazıları. Kendi ömrünün büyü bir kısmı sürekli devlet tarafından gözetlenmekle ve raporlanmakla geçtiğinden olsa gerek, Nádas’ın yazılarında sinsice çevreyi inceleyerek “yetkililere zararlı unsurları” ihbar eden ve bu “hizmetlerinden” dolayı ezdiklerinin üzerinden yükselerek güç sahibi olan karakterlerin bir yandan acınası bir yandan irkiltici tasvirlerine sıkça rastlanıyor. <br/><br/>Bir yanda, ufak veya büyük çaplı iktidarları elde etmek için başkalarını ezenler, öte yanda belki ne olduğunu bile tam anlayamadan ezilenler; aslında herkesin beraber yıprandığı, eridiği, epridiği, yozlaşıp, değersizleşip didişip debelendiği beter bir düzen. <br/><br/>Nádas’ın bir röportajında söylediği gibi, “Kendi anadilini, düşüncelerini ifade değil gizlemek için kullanan birinin, düşünceleri ve hareketlerinin kendisi nasıl bir tahribe uğrar?” Düşünmeyi ve düşüncelerini ifade edebilmeyi böylesi engelleyen, insanların hayatını kuşatarak bu tahribatı yapan irili ufaklı “iktidar odaklarından” hangi birine hesap sormak lazım? <br/><br/>Orta ve Doğu Avrupa, 1989’dan beri bu soruya yanıt arıyor. 20 yıllık uğraşın sonucunda da, bir cevap bulunmuş değil. <br/><br/>Soğuk Savaş’ın bitmesiyle yaşanan rejim değişiklikleriyle, geçmiş dönemin totaliter rejiminde görev alanların siyasetten ve hatta kamu görevlerinden uzak tutulmasını amaçlayan hukuki düzenlemeler, yani uluslararası alanda bilinen adıyla, <i>lustration </i>süreçleri başladı. Lustration, daha önce Murat Belge’nin yazdığı ve bu köşede de belirtildiği gibi, tarihi Antik Yunan’dan Roma İmparatorluğu dönemine uzanan arınma ayinlerine verilen isim. Latince <i>lustratio</i> sözcüğünden geliyor. Bir tarlanın bereketi için ekimden önce kurban kesilmesi, yeni doğan bebeklere yedinci gün isimlerinin konması sırasında yerine getirilen âdetler, hatta Roma’da ölümün simgesi kabul edilen puhu kuşlarının görülmesi üzerine tüm kent için gerçekleştirilen kutsama törenleri hep bu arınma ayinlerinden. <br/><br/>Hukuki olaraksa <i>lustration</i>, rejim değişikliği veya “yumuşak” geçiş dönemlerinde, eski sistem zamanında meşru sayılsa da, başkalarının mağduriyetine neden olan, suç teşkil eden eylemlerde bulunanlara yönelik yasal düzenlemeler yapılması anlamına geliyor. <br/><br/>Geçmişten arınmayı hedefleyen bu çabalar özellikle, güvenlik güçleriyle beraber çalışan muhbirler, gizli operasyonların yürütülmesinde görev alanlar, işkence ve yargısız infazlara alet olanlar gibi eski dönemin nüfuzlularının yeni açılan siyasi ve kamusal sayfalarda söz sahibi olmasını engellemek için. <i><br/><br/>Lustration </i>yasaları, <b>sadece </b>adı komünizm olan, özündeyse totalitarizmden başka bir şey olmayan rejimlerdeki insan hakları ihlallerinin tekrarlanmasını önlemek gibi idealist de bir amaç güdüyordu. 1991-96 arası, birleşen Almanya, Çek Cumhuriyeti ve Polonya başta olmak üzere Slovakya, Baltık Cumhuriyetleri (Estonya, Litvanya ve Letonya), Romanya, Macaristan, Bulgaristan’da bu tip “hesaplaşma” yasaları çıkarıldı. Ancak, Bulgaristan’da Anayasa Mahkemesi’nin engellemeleri sonucu <i>lustration </i>süreci havada kaldı. <br/><br/>Buna karşılık, Polonya’da sağ kanattaki partilerin bastırmasıyla eski rejimin uzaktan yakından içinde olanların, şimdi bile rejimi suçlanması söz konusu. <br/><br/>Bu tip düzenlemelerin en kapsamlı örneğinin benimsendiği Çek Cumhuriyeti’nde de, 1991’de yürürlüğe konan <i>lustration </i>yasasıyla, 10 yıl boyunca kamusal göreve gelenlerden eski rejimde suç işlemediğini ibraz eden “temiz kâğıdı” talep edildi. <br/><br/>Arnavutluk ve Makedonya, 2008’de <i>lustration </i>yasalarını yürürlüğe koydu. Epey bir gecikmeyle, Soğuk Savaş’ın bitmesinden 20 yıl sonra geçen bu yasalar, her iki ülkede de tartışma yarattı. İkisinde de, Anayasa Mahkemelerinin devreye girdiği bir hukuki didişme süreci başlamış durumda. <i><br/><br/>Lustration </i>yasaları, teoride adaleti hedefleseler de, demokrasiye katkıda bulunmak bir yana yeni hak ihlalleri yarattı. Zaman zaman da bir intikam aracı haline geldi. <br/><br/>Türkiye’de bir rejim değişikliği vesaire söz konusu değil; Orta ve Doğu Avrupa ülkeleriyle karşılaştırmanın gidebileceği nokta bir yere kadar. Bu yüzden keskin çizgilerle geçmiş ve geleceğin ayrılması mümkün olamaz, olmasına da gerek yok. <br/><br/>Ergenekon davasının ve Kürt açılımı sürecinin (paralel açılım süreçleriyle beraber) sağlıklı yürümesi ve <i>yürümesi</i>, Türkiye’nin gerçek arınma fırsatı. Çünkü, zihinsel değişiklik olmadan, demokratik ilkeler gerçekten benimsenmeden, suça karışanlarla yargı önünde <i>adilce</i> hesaplaşılmadan arınma sadece lafta kalıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7651.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091212103759/http://taraf.com.tr:80/makale/7651.htm)
