# Uzun mesafe koşusu...

*Sezin Öney 25.05.2009*

<div class="yazi">İtalya, Türkiye’de tanındığı haliyle, Soğuk Savaş döneminde demokrasisini cendere altına alan Gladio’yu tasfiye etme başarısını göstermiş, adaletin yerini bulduğu bir ülke. <br/><br/>Ancak, İtalya’da yaklaşık kırk yıl perde arkasından siyaseti yönlendiren Gladio’ya ilişkin pek çok ayrıntı henüz yeni ortaya çıkıyor. Geçen hafta, Sicilya mafyası <i>Cosa Nostra</i>’nın en üst düzey ve eli en kanlı isimlerinden Giovanni Brusca itiraflarıyla, hâlâ büyük ölçüde karanlık kalan yakın tarihin bir parçasına daha ışık tuttu.<br/><br/>1980’lerin sonu ve 1990’ların başında bir grup dürüst yargı mensubu, özel yetkilerle donanmış halde, Sicilya mafyasını çökertmeye çalışıyordu. Cosa Nostra da, buna karşılık olarak, devletin ‘iyi adamlarını’ ve eskiden işbirliği içinde olduğu bazı kamu görevlilerini de hedef alarak devlete savaş açmıştı. Mafyanın, ses getiren suikastlarda ölen emniyet mensupları, valiler, savcılar gibi devlet görevlilerine, ‘mükemmel ceset’ adı verdiği biliniyor. Brusca geçtiğimiz hafta, bu cinayetler işlenirken, İtalyan devletinin ‘derin isimlerinin’, mafya ile sürekli temas içinde olduğuna bir kez daha işaret eden detayları açıkladı. Brusca’ya göre, İtalyan devleti içinde o dönemde büyük bir ayrışma yaşanıyordu. Devletten bazı ‘saygın’ isimler, ‘eski düzene’ dönülmesi için öneri paketleriyle mafyanın kapısını aşındırıyordu. <br/><br/>Brusca, 1996 yılından beri hapiste. Mafya içinde bile ‘insan kasabı’ lakabıyla anılan Brusca’nın cep telefonunun dinlenmesi yoluyla, izinin bulunması ve Sicilya’da yakalanması, son derece ilginç sahnelerle noktalanmıştı. Operasyonda görevli polisler, Brusca’yı yakaladıktan sonra “artık mafyadan korkmuyoruz” diyerek, yüzlerini gizleyen kar maskelerini fırlatıp atmıştı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111122185708/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122185708/http://taraf.com.tr/sezin-oney/makale-uzun-mesafe-kosusu.htm)
