# Kötülük Kütüphanesi

*Sezin Öney 24.12.2009*

<div class="yazi">Bir rekât Kürt sorunu, bir rekât laiklik konusu, suni korkular, şişirilmiş endişeler, devletin kendi yozluğunu örtmek, bozuk düzenini sürdürebilmek için birbirine karşı kışkırttığı insanlar... İşte, Türkiye’nin son 30 yılının kısa siyasi tarihi. Ama Türkiye’nin toplumu da, neredeyse yarım yüzyıldır bu oyuna geldi, birbirinden korkar, birbirinden nefret eder oldu. <br/><br/>Türkiye’nin çehresinin bir tarafı, müthiş canlı ve güzel; öbür taraf çürümekte ve dehşet verici bir çirkinlikte. Yüzün ölü yanı, tutmayıp düşen parçalarını ısrarla yapıştırıp, “bölünmez bütünlüğünü” korumaya, yalanlardan örülü makyajını kat kat sürüp varlığını sürdürmeye çalışıyor, öbür tarafı zehirliyor. <br/><br/>Ne yazık ki, ölmeye yüz tutan kısmı kesip atmak da mümkün değil. O kadar uzun süre böyle çarpık bir düzenle yaşarsanız, o düzen sizin bir parçanız olur. Ölü tarafa hayat kazandırmak ve onu dönüştürmek de, imkânsız değilse de çok zor. Başka çare de yok zaten. <br/><br/>Türkiye ile benzer bir dönüşüm sancısı yaşayan, bir başka ülke de Romanya. Hatta denebilir ki Romanya; Türkiye eğer açılımların sunduğu demokrasi sınavından birleşmeler değil bölünmelerle çıkar, kendi sorunlarını çözemez, siyaseti kilit halde bir ülke olmaya uzun süre devam ederse, gelecekte dönüşeceğimiz ülke. <br/><br/>Yani, gelecekten umutsuz, devlet teröründen sonunda kurtulabildiğinde demokratik bir düzen inşa etmek, yeni bir toplumsal doku oluşturmak yerine didişmeyi ve siyasal tükenişi seçen bir ülke. <br/><br/>Romanya, 20 yıl önce bu zamanlar, savaş alanına dönmüştü. 22 Aralık 1989’da diktatör Nikolay Çavuşesku’nun düşürülmesi sonucu patlak veren sokak çatışmaları, bini aşkın kişinin ölmesine neden olmuştu. Ordunun içindeki bazı “paşaların” sebep olduğu çatışmaların, kim olduğu belirsiz “teröristler” tarafından çıkarıldığı öne sürülmüştü. Zaman içinde gerçekler ortaya çıktı. Fakat Romanya gibi geçmişini sert bir kopuşla, bir devrimle geride bıraktığı iddiasındaki bir ülkede bile ortalığı karıştırmaktan sorumlu generallerin sadece birkaçı yargı önüne çıktı ve mahkemeleri de, uzaya uzaya daha geçen sene sonuçlanabildi. <br/><br/>Kurdukları hukuksuz rejimde, adeta insan hayatını karartmak üzerine uzmanlaşan mini diktatörleri, yani kendilerinin uzantılarını ülkenin tüm bürokrasisine yerleştiren Çavuşesku ve karısı Elena, 20 yıl önce Noel’de devrim mahkemesi tarafından alelacele yargılanıp kurşuna dizilmişti. <br/><br/>Romanya’da böylece, “demokratik döneme” hukuksuzluk ve yargısız infazla adım attı. <br/><br/>“Kötülük Kütüphanesi” diye anılan askerî arşivlerin sivil ve üniformalı “yazarları” bugün sistemin bir parçası. <br/><br/>Bükreş’in hemen dışındaki Popesti-Leordeni’deki askerî karargâhta, toplam 20 kilometre uzunluğundaki raflarda iki milyon dosya yatıyor. <br/><br/>Kısa adıyla, Romence “güvenlik” anlamına gelen, <i>Securitate</i>’nin arşivleri bunlar.<i> <br/><br/>Departamentul Securităţii Statului, </i>yani Devlet Güvenlik Dairesi, herhangi bir şekilde gözüne batan herkesin yaşamının en ufak ayrıntılarını bile bu arşivlere kaydetmişti. “Yabancı” herhangi bir şeyle ilgisi olmak başlı başına bir şüphe konusuydu. Mesela, yabancı dil öğrenmeye ilgisi olmak, yurtdışında yaşayan uzak da olsa bir akrabası olmak hemen hakkınızda bir dosya açtıracak bir durumdu. Bazen bir fıkra anlatmak, bazen kalabalıkta ağızdan kaçıveren bir söz; bunlar da, üzerinde kocaman harflerle adınızın yazılı olduğu dosyaların Securitate raflarında yerini bulmasına neden oluyordu. Etliye sütlüye karışmadan, sıradan bir hayat süren bir insan hakkında bile onlarca dosya, binlerce sayfa kayıt tutulduğu olmuştu. <br/><br/>Romanya’nın Orhan Pamuk’u, yani Nobel Edebiyat ödüllü yazarı Herta Müller’in deyişiyle, Securitate’nin her azınlık grubu hakkında çetele tutan ayrı bölümleri vardı. Macarlar için “Ayrılıkçılar”, Yahudiler için “Milliyetçiler”, Almanlar için “Faşistler” isimli bölümler. <br/><br/>Dosyanızı dolduran ayrıntılar, 10 yaşında çocuklardan 100 yaşına yaklaşan dedelere, Securitate’nin muhbir olarak görevlendirdiği milyonlarca kişinin, sizi meraklı gözleriyle takip edip öğrendikleri, telefon kayıtlarının dökümleri, bazen varlığını bile bilmediğiniz mektuplar; kısacası size ilişkin tüm belgeler, enformasyon bu dosyada yerini buluyordu. 1989 itibariyle, her 30 Romen’den biri gönüllü olarak veya zorla, Securitate hesabına çalışıyordu. Aileden biri ölmek üzere ve tedaviye mi ihtiyacı var; eğer en yakın arkadaşınız hakkında casusluk yaparsanız, devlet sizden yardımını esirgemezdi. <br/><br/>Tüm bu zorbalık, ispiyonculuk rejiminin nasıl bir ahlaki erime yaratacağını düşünebiliyor musunuz? <br/><br/>Çok da şaşırtıcı olmayan şekilde yolsuzluk konusundaki en önemli uluslararası araştırma kuruluşu olan <i>Transparency International</i>’ın 2009 raporuna göre Romanya, Avrupa Birliği’nin en çok düzenbazlığın döndüğü üyesi. <br/><br/>Şiddet ve nefret sayfasını, şiddet ve nefretle kapatmaya çalışan Romanya, bugün ideallerini kaybetmiş bir ülke. 20 yıl önce, yüzbinlerce kişiyi sokağa döken umutların yerinde yeller esiyor. Eğer siyaset, güç kavgası için değil, sorun çözmek için kullanılsaydı, Romanya’da da meydan Securitate’nin eskilerine kalmazdı diye düşünüveriyor insan.</div>
