# İtalya üçlemesi - I

*Sezin Öney 29.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Henüz yakın zamana kadar, Türkiye’nin temel sorununun “askerî vesayet” olduğunu, yani 1960 darbesinden bu yana uzanan süreçte ordunun, siyaset üzerinde egemenlik kurarak politik çözüm üretme mekanizmalarının önünü tıkaması olduğunu düşünüyordum. Ancak, artık ordunun siyasallığından, “mağdur” edilen politikanın daimi tıkanıklığına, Gladio tipi perde arkası yapılanmaların adeta ülkenin tarihini yazmasına, askerî vesayete ilişkin tablonun bütününün aslında Türkiye siyasetinin kendisinin ürettiği bir şey olduğuna inanıyorum. <br/><br/>Ordunun bu kadar siyasetin orta yerine oturmasının asıl sebebini de, Türkiye’nin siyasi düşünce yapısında otoriter ve gücün en büyük kıymet sayıldığı Makyavelist bir güçlü damar bulunmasına bağlıyorum. Yani, asker zihniyetli siyaset ve siyaset odaklı asker Türkiye’nin politik dokusunun flora ve faunasında doğal olarak gelişen kişilikler. Bu açıdan, bir gün gelip de ordunun siyasete müdahalesinin miadı dolduğunda da, Türkiye’de siyasetin otoriterliğe, ideolojilerin faşistliğe meylinin kolay kolay biteceğini sanmıyorum. Zaten, ABD’nin Irak’ı işgalinden sonra “Kuzey Irak” ve Kürdistan’ın kurulacağı takıntısının Türkiye’deki bazı siyasetçileri ve ordunun önemli bir kısmını etkisi altına aldığı, başlı başına bu idefiksin bile askerî vesayet yapısını daha uzun yıllar sürdürmeye yetecek potansiyeli barındırdığı gözüküyor. <br/><br/>Yani, darbelerin devri kapanmış gözükse de, ordudaki bazı odakların perde arkasından kamuoyunu bu sefer “sözde” daha incelikli yöntemlerle manipüle edip gene siyasi hedeflerine varmaya çalışma çabası belli ki daha uzun süre devam edecek. 27 Nisan Muhtırası döneminde ABD’nin dış politika konusunda uzmanlaşan düşünce kuruluşu Council on Foreign Relations’ın Ortadoğu uzmanı Steven Cook tarafından kaleme alınan <i>Ruling But Not Governing: The Military and Political Development in Egypt, Algeria, and Turkey</i> kitabı henüz piyasaya çıkıyordu. Bir yıl sonra bu kitap Hayy Yayıncılık tarafından Bilgi Üniversitesi’nden Bahar Şahin’in çevirisiyle, <i>Yönetmeden Hükmeden Ordular Türkiye-Mısır-Cezayir</i> adıyla Türkiye’de yayımlandı. Biraz “asri” şekil verilse de yine de “babadan kalma” yöntemlerle darbe yapılmaya çalışılan bir ülkede, askerî vesayeti çok nitelikli bir şekilde inceleyen bir kitabın basılması, Türkiye’nin hepimizi sürekli meraklandıran, aldatan ikili yüzünü ortaya koyuyor. Bir yandan kapalı kapılar ardında toplumu şekillendirme belgeleri kaleme alınıyor, öte yandan ordunun siyaset üzerindeki etkisinin yapısal ve zihinsel, alengirli dönemeçlerini Ali Bayramoğlu gibi çok değerli gazeteci-akademisyenler sıcağı sıcağına incelebiliyor. <br/><br/>Cook’un, 27 Nisan döneminde, bir gece internet üzerinden ansızın geliveren muhtıranın şokunu, şaşkınlığını, tepkisini yaşarken hemen okuyabilmek için heyecanlandığımız kitabı, 2009 itibariyle Türkiye’de artık bilinen, okunan, televizyondaki tartışma programlarında alıntılanan bir çalışma haline geliyor. <br/><br/>Türkiye’de değişimin hızı, çoksesliliğin sürekli artmasının maskelediği sabit yüzünü görebilmek içinse, İtalya aynasını kullanmakta fayda var. <br/><br/>İtalya Başbakanı Silvio Berlusconi’nin 2009’da kurduğu <i>Il Popolo della Libertà </i>(Özgürlüğün Halkı – PdL) hareketine bakarken gelecekteki Türkiye’yi görür gibi oluyorum. Gururla haykırarak faşistliğini dünyaya ilan edeninden, merkezde yer aldığını vurgulayanına kadar neredeyse tüm İtalyan sağını birleştiren PdL, İtalya’nın Kuzeyi’nin ayrı bir devlet olmasını savunagelen <i>Lega Nord</i> ve başta Sicilya olmak üzere İtalya’nın Güneyi’nin ekonomik ve siyasal özerkliğinin arttırılmasını talep eden <i>Movimento per l’Autonomia</i> (Otonomi Hareketi) ile ortak hareket ediyor. <br/><br/>Berlusconi ve koalisyon ortaklarının, diğer Avrupa Birliği ülkelerinden gelen Romanları, şehir merkezlerinden kilometrelerce uzaktaki, içecek suyu bile olmayan toplama kamplarında tecrit etmesi, bunu yaparken de “medeniyet” örneği verdiklerini ve “insan haklarını” korumaya çalıştıklarını öne sürmeleri gibi nice örnekler, İtalya’nın baş döndürücü ekonomik, kültürel, sosyal dönüşümüne olduğu kadar bu dönüşümle birarada yaşabilmeyi başarabilen, Umberto Eco’nun “ebedi faşizm” olarak nitelediği, siyasi dokudaki köhneliğe de işaret ediyor. İşin acıklı yanı, dünya sol literatürüne Gramsci’den Berlinguer’e büyük düşünürler kazandıran İtalya solu da, ülkede artan ırkçılık ve göçmen düşmanlığı karşısında çözüm üretmek bir yana, sorunun parçası haline gelir bir tavır sergiliyor. <br/><br/>İtalya, Gladiosu’yla hesaplaşırken de İtalyan solu gelecekteki açmazının işaretlerini veren bir hataya düşmüştü. Gladio’nun kurulmasına öncülük ettiği için, İtalya’da derin devletin köklenmesinden büyük ölçüde ABD sorumlu tutulmuştu. Oysa belki de sorulması gereken, Gladio yapılanmalarının Batı İttifakı’ndaki tüm Avrupa ülkelerinde kurulmasına rağmen, neden İtalya’da bu yapının bu kadar gelişebildiğiydi. Aynı soruyu, Türkiye de şimdi kendine sormalı. Değişim içindeki kısırdöngüyü kırmanın yolu bu sorudan geçiyor çünkü. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
