# Dengê perîşanê

*Sezin Öney 07.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>ABD’de Şikago’da, eski adıyla Sears Kuleleri’nin 103. katında, tamamen cam bir köşe var. Gökyüzüne doğru bir balkon şeklinde olan bu camekânda zeminin de cam olması, insanda tuhaf bir his yaratıyor. Bir yandan, bulutların üzerine basarken, öte yandan da yerden yaklaşık yarım kilometre yüksekte olduğunuzu aklınızdan çıkaramıyorsunuz. Üstelik, Sears Kuleleri’nin camları, temelde yapı olarak aslında yüzyıl önceden kalma bir narin esans şişesinden fazla farklı değil. <br/><br/>Geçen bahardan beri içinde olduğumuz Kürt sorununu çözmeyi amaçlayan barış süreci de, içine adım attığınızda gökyüzünün içindeymiş gibi hissedebileceğiniz ama kendinizi ezkaza boşlukta, tepetaklak yere çakılırken de bulabileceğinizi bildiğiniz bir cam pervazvârî bir his uyandırıyor... <br/><br/>Adı, herhalde kamuoyu araştırmalarının beklenenden daha fazla milliyetçi rüzgârlara açık bir toplumsal tablonun varolduğuna işaret etmesi nedeniyle, “Milli Birlik ve Beraberlik Süreci”ne dönüşen Kürt açılımı da, her ne kadar hükümetten bunun aksine işaret eden açıklamalar ardı arkasına gelse de, billur bir cam gibi her an tuzla buz olacakmışçasına bir izlenim veriyor. <br/><br/>Aslında, cam, son derece kırılgan gibi gözükse de, dayanıklı kılınabiliyor. Dayanıklılığı, yapım sürecindeki maharete bağlı. Kor halindeyken, ufacık bir çatlak bile camın içine işleyebiliyor. Dökülürken içinde kalan tek bir hava kabarcığı dahi, en sağlam camı beklenmedik anda çatırdatabilecek güçte. Üstelikte, cam, baskı karşısında kırılmadan önce, çatırdadığına dair de fazla ipucu vermiyor. Ancak, Sears Kulesi’nde olduğu gibi modern mimaride bolca ve iddialı şekilde cam kullanılıyor. Bunun sırrı da, aslında bir santimi az geçen camdan katların biraraya getirilerek kalın bir tabaka oluşturulması. Böylece eğer bir tabaka kırılırsa, diğerleri birbirini tutuyor. <br/><br/>Kuzey İrlanda barış sürecini, 15 Ağustos 1998’de IRA’dan kopan Gerçek İrlanda Cumhuriyetçi Ordusu’nun gerçekleştirdiği Omagh bombalaması gibi, çatışma tarihinin en kanlı olayı ve susması çok uzun zaman alan silahlara rağmen ayakta tutan, soruna ilişkin hemen tüm ayrıntının bölünerek, ayrı ayrı derinlemesine incelenmesiydi. Bu amaçla kurulan bir dizi komisyon, farklı görüşlerden meclis içinden ve dışından siyasetçiler ve uzmanları biraraya getirerek uzun vadeli çalışmalar yürüttü, raporlar hazırladı. Komisyonların faaliyetleri, sivil toplumu da harekete geçiren ve güçlendiren bir rol oynadı. Güvenlik reformu, silahsızlanma ve her kesimin mağdurlarının sorunlarına eğilen üç ana komisyon, şiddet olayları ve siyasetçilerin sert açıklamalarına karşı barış sürecinin sigortası oldu. Bu komisyonların adlarının başında “bağımsız” sıfatı olması da kritik bir ayrıntıydı. <br/><br/>Bu safhalara gelmeden önceyse, şu perişan dengeden çıkmak ve barış için ilk kez bu kadar elverişli koşullar sunan ortamı gerçekten değerlendirebilmek için bakış açılarında önemli bir değişiklik yapmak lazım. Kürt sorunu, Milli Birlik ve Beraberlik Süreci gibi Soğuk Savaş’tan kalma bir zihniyeti anımsatan isimlerle, Kürtlerin adını anmadan çözülemez. Çok uluslu bir üniter devlet olduğunu çoğu kez unutarak İngiltere diye andığımız, Britanya veya Birleşik Krallık başta olmak üzere, İspanya, Kanada ve Belçika, ulusal egemenlik kavramına modern yaklaşımlar benimseyerek farklı etnik kimliklerin aynı vatandaşlık şemsiyesi altında en demokratik şekilde nasıl yaşayabileceğine sürekli yeni yorumlar getirme <i>arayışındaki </i>ülkeler. Bu ülkeler için arada çıkan bölündüler, bölünüyorlar haberleri de, sansasyonel medya süsleri olarak kalıyor. Buna karşılık bölünecek parçası kalmayana kadar toprak kaybeden Soğuk Savaş zihniyetini, en değerli ulusal “hazinesi” Kosova’yı da kaybettikten sonra değiştirmeye başlayan Sırbistan oluyor. <br/><br/>“Ulusal” kavramı Britanya’da, sağlık ve güvenlik söz konusu olduğunda tüm ülkeyi, eğitime dair kullanıldığındaysa, İskoçya, Galler gibi her ulusa ayrı hitap eden bir özellik taşıyor. Bu nedenle de, Britanya’nın bir Milli Eğitim Bakanlığı yok. Türkiye’de açılımdan bunları bekleyen elbette yok, fakat en azından Kürtçe eğitime karşı duyulan fobinin yenilmesi artık zamanı geldi de geçiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
