# Karanlık bulutlar

*Sezin Öney 03.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Unutabilmek, insanlara bahşedilen bir lütuf mu, yoksa sürekli aynı hataları yapmaya neden olan bir tuzak mı? Unutmak söz konusu olmasaydı, dünyada herhalde barış diye bir şey de olmazdı. Buna karşılık, unutmak söz konusu olmasaydı, henüz 50 yıl kadar önce, “misafir işçi” olarak göç ettikleri İsviçre’de parklara girmeleri yasaklanan İtalyanlar, kendi ülkelerine gelen Roman göçmenlerin derme çatma barınaklarının, onlar yorgun bir uykuya dalmışken ateşe verilmesi karşısında sessiz kalmazdı. Aynı şekilde, II. Dünya Savaşı sırasında öldürülen Yahudi müşterilerinin hesaplarının üzerine yatmakta beis görmeyen bir bankacılık endüstrisine ev sahipliği eden İsviçre’de seçmenler, henüz 50 yıl önce sınırlarının birkaç adım ötesinde gerçekleşen soykırımı akıllarından çıkaramasalar, ırkçılığın bir tezahürü olarak minare yapımını yasaklamayı onaylamakta daha bir tereddütlü olabilirlerdi. Tabii, sorun sadece unutmak değil. Toplam dört minaresi olan İsviçre’de cami fobisi geliştirebilmek, ırkçı siyasetin ne denli “başarılı” olduğunun bir kanıtı. <br/><br/>Avrupa’nın üzerine yeniden kara bir bulut gibi çöken ırkçılıktan bahsederken, Türkiye’deki ırkçı siyasetin de, azimle dersini çalıştığını ve aradaki açığı kapatmaya gayret ettiğini unutmamak gerek. Referandum öncesi, İsviçre’nin Cenevre kentinde 1979’da yapılmış olan Büyük Cami’ye, kaldırım taşlarını söküp fırlatarak saldıranlarla, aynı meraka sahip İzmirli “kardeşleri” arasında herhalde bir ruh ikizliği var. <br/><br/>Aradaki açığı diyorum, çünkü bu kadar militarist propagandaya, iç savaş ortamına rağmen, gene de, Avrupa’da bugün varolduğu gibi örgütlü bir ırkçılık, Türkiye’de mevcut değil. Mümtaz Soysal çıkıp da, durumundan memnun olmayan Kürtlerin tehcir edilmesi gerektiğinden bahsedince yaygın bir tepki görebiliyor. Oysa Avrupa’nın pek çok yerinde bu tarz görüşleri dile getirenler, ülkelerinin kilit siyasi hareketlerinden biri haline gelecek kadar politik güç sahibi. <br/><br/>Ama tabii Türkiye’de şunun varlığını da görmek lazım; Avrupa’nın “modern” ırkçı siyasetçileri, söylemlerini fazla keskin olup da korkutmayacak şekilde elastikleştirip, ırkçılıklarını milliyetçilik makyajıyla gizleyip geniş tabana yayılmaya çalışıyorlar. Solun tüm Avrupa’da yaşadığı krizden tepe tepe yararlanıyor, solun söylemlerini kullanarak arkalarındaki halk desteğini arttırıyorlar. Avrupalı ırkçıların “ılımlı” bir görüntü verip merkezi ele geçirmeye çalışma çabalarına Türkiye’de lüzum yok; merkezde zaten yeterince “medeni” görünümlü ırkçı var. <br/><br/>Gene de, belki bir züğürt tesellisi olacak ama, Onur Öymen’in Dersim çıkışının, konuya ilişkin merak uyandırması, birden Dersim konusunun açık seçik konuşulur ve tarihî gerçeklerin dile getirilir olması (sahi ne de çok gizli Dersim uzmanı varmış meğer!), Türkiye’de insani duyarlılıkların, her şeye rağmen, varlığını gösteriyor. Keşke Öymen’in eline bir liste verilse de, yapacağı açıklamaların tetiklemesiyle saklı kalan Türkiye tarihî günahları bir bir konuşulabilse... <br/><br/>Şaka bir yana, Kürt açılımı konusu başlı başına, Türkiye siyasetini dinamikleştirip, dönüştürüp ibresini demokrasiden yana çeviriyor. Bu açıdan Kürtler, Türkiye’nin şansı. <br/><br/>Avrupa da, göçmenlerini, Müslüman nüfusunu, Romanlarını, Yahudilerini şansı haline çevirebilir mi? <br/><br/>Zor gözüküyor. <br/><br/>Sarkozy, Merkel, Berlusconi gibi popülist, yabancı düşmanlığıyla flört eden siyasetçilerin geçer akçe olduğu, Britanya’nın alenen ırkçı aşırı sağ Avrupa partileriyle sıcak ilişkiler kurmakta sakınca görmeyen Muhafazakâr Partisi’nin iktidara yürüdüğü bir Avrupa söz konusu. <br/><br/>Aslında, Avrupa kendi kendine kazık atıyor. Çünkü Avrupa’yı dünya çapında gıpta edilen bir refah kalesi yapan değerler yavaş yavaş eriyor. Oxfordlu tarihçi Timothy Garton-Ash, (Orhan Pamuk’un <i>Masumiyet Müzesi</i> romanına göz kırpan bir şekilde), Avrupa’yı “şu an halen parlak ve modern olan, ancak zaman geçtikçe karanlıklaşıp köhneleşen bir iyi hayat müzesine” benzetmişti. <br/><br/>Aslında, “iyi hayat müzesi” daha çok “iyi hayat vitrinine” dönüşüyor. Yani, Tanıl Bora’nın muhteşem tanımlamasıyla, rahatına bencilce, varlığına cimrice düşkün biçimde “refah şovenizmi” içinde bir Avrupa’dan bile bahsetmek güç artık. Avrupa’nın her yanında gerçekleşen kesintilerle, sosyal devletin temelleri yok oluyor, sosyal güvenlik tedbirleri buharlaşıyor, ırkçıların merkezleşmesi sosyal huzuru parçalıyor. <br/><br/>İyimser bir bakışla, AB’yi temelinden değiştirmeyi amaçlayan Lizbon Anlaşması, halka daha fazla güç vererek, Avrupa’ya zayıflıklarıyla yüzleşme imkânı tanıyor. Gelecek beş yılın Avrupası’nın, AB’nin Hırvatistan ve İzlanda’yı da içine almasından sonra, kendi içine dönük bir tavır sergileyeceği kehanetinde bulunmak mümkün. Bu uzaklaşma döneminde, Avrupa’nın bir parçası olduğunu unutmadan, AB hedefini terk etmeden, sırf kendi ayakları üzerinde durup demokratikleşmek, kendiyle yüzleşmek de Türkiye’nin sınavı olacak. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
