# Diyarbakır bir daha Grozni olmayacak

*Sezin Öney 17.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Грóзный, yani Grozni; Rusça “korkunç”, “ürkütücü”, “korku salan”. Çeçenistan’ın başkenti, 1994-96 arasındaki Birinci ve 1999-2000 arasındaki İkinci Çeçen Savaşlarından sonra, Rusya’nın kendine verdiği bu ismi hak eden, insan hakları ihlallerinin, yargısız infazların kol gezdiği bir yere dönüştü. Çeçenistan lideri Ramzan Kadirov’a bağlı güvenlik güçlerinin mahalle arası dedikodulardan hareketle, sıradan vatandaşları kaçırıp işkenceden geçirdiği, halka yardım etmek isteyen bir avuç sivil toplum gönüllüsü başta olmak üzere, devlete ters düşen herkesin hayatını zindan ettiği bir düzen söz konusu. <br/><br/>Geçtiğimiz hafta, Çeçenistan’dan artık kanıksanan infazlardan birinin daha haberi geldi. Üniformalı, maskeli bir grup,“Bu Nesli Kurtarın” adlı sivil toplum örgütünün yöneticisi Zarema Sadulayeva, eşi Alik Cebrailov’u Grozni’deki bürolarından kaçırdı. Kaçıranlar, güpegündüz gerçekleşen bu zorbalığın cezalandırılacağına ilişkin hiçbir endişeleri olmadığını kanıtlarcasına, geri dönüp bir de çiftin telefonlarını ve araba anahtarlarını da çaldı. <br/><br/>Sadulayeva ve Cebrailov, kaçırıldıktan birkaç saat sonra Grozni yakınlarında kurşunlardan delik deşik halde bulundu.<br/><br/>Bu Nesli Kurtarın, siyasetle ilgisi olmayan, savaşlardan dolayı fiziksel ve ruhsal travma içindeki çocukları tedavi etmek için faaliyet gösteriyor. Özellikle de, savaşta anne-babasını yitirmiş ve sakatlanmış çocuklara yardım etmeye çalışıyorlar. <br/><br/>Faaliyetleri açısından, Sadulayeva ve Cebrailov, henüz bir ay kadar önce kendileri gibi kaçırılıp öldürülen Natalya Estemirova’dan farklı bir konumdaydı. Onların kapılarını, Estemirova’nın kapısına her gün biriken ve her sözü Kadirov rejiminin meşruiyeti için potansiyel tehlike arzeden kalabalık gibi aşındıranlar yoktu. <br/><br/>Kızı Lana, Estemirova’nın Grozni’nin ismi Putin Bulvarı olarak değiştirilen anacaddesindeki ofisine gelen çoğunluğu kadınlardan oluşan sıradan vatandaşların, Kadirov rejimi tarafından ezilen yakınlarının hikâyelerini dile getirdiğini, yaşadıklarının belgelenmesi için çabaladıklarını anlatıyor. Kadirov’un güvenlik güçleri tarafından sokak ortasında vuruluveren, evinden köşebaşına kadar çıkıp da bir daha dönemeyen, maskeli ve üniformalı adamlarca evler ateşe verilenlerin hikâyelerinin çetelesini yılmadan tutan Estemirova, böylelikle şiddet ve baskı içinde tüm insani değerlerini yitiren bölgenin tepetaklak ahlaki bir boşluğa düşmesini engellemeye çalışıyordu. Hiçbir işe yaramayacağını bilse de, kendisine bildirilen her insan hakları ihlali için bölge savcılığına şikâyette bulunuyordu. <br/><br/>Aynı cadde üzerinde çalışan Sadulayeva ve Estemirova’nın başlıca ortak noktaları, insan hayatının hiçbir önem taşımadığı bir bölgede, ısrarla insanlara kıymet vermeleriydi. <br/><br/>Rusya’nın sessiz desteğiyle, bölgeyi totaliter bir rejimin içine hapseden ve baskıya dayalı sistemde küçük adımlarıyla büyük sarsıntılar yaratan “iyi insanlara” savaş açan Kadirov’un iktidarı “şimdilik” tehlikede gözükmüyor. Ancak Kremlin’in kaşeli elemanı olmaktan öte bir kimliğe kavuşarak gün geçtikçe halk arasında muhafazakâr fanatikliği körüklemek yoluyla gücünü arttıran, buna ek olarak, dindarlık kisvesi altında Ruslara karşı ırkçılığı yayan Kadirov’un çok uzun süre de koltuğunu koruyabileceği şüpheli. <br/><br/>Önce sürgündeki muhalif Çeçen liderlerden bazılarının, İstanbul’un da arasında bulunduğu çeşitli dünya kentlerinde suikasta kurban gitmeleri, ardından da geri kalan “ikna edilebilir” muhaliflerle perde arkasından pazarlığa oturulması, Çeçenistan’da Kadirov’un alt edileceği bir yeni bir düzenin ilk ışıklarıydı. Düne kadar Moskova tarafından “terörist” olarak nitelenen bir Çeçen liderin, sürgünde bulunduğu Londra’dan yaptığı son açıklamada, Çeçenistan’da öldürülen insan hakları savunucularının Rusya’yı lekelemek isteyen bazı güçler tarafından gerçekleştirildiği iddiası, değişen güç dengelerinin başka bir işaretiydi. <br/><br/>Bazı gözlemciler, Kadirov’un hedef alınacağı üçüncü Çeçen savaşına doğru giden yolun açıldığı görüşünü bile savunuyor. Eğer Çeçenistan’da iktidar değişiminin yaklaştığı yolundaki tezler doğruysa, Kadirov’un “son hizmetinin” bölgeyi, vicdan sahibi, haksızlıkların sesini duyuran tanınmış insan hakları savunucularından “temizlemek” olduğu da öne sürülebilir. <br/><br/>Çeçenistan’da artık gelenekselleşen insan hakları ihlalleri, Türkiye’de Kürtlerin yaşadıklarına çok benzer bir tablo çiziyor. Daha 10-15 yıl önce, neredeyse tüm Doğu ve Güneydoğu’yu Çeçenistan’a benzettiğimiz için, tufan gibi ölümler olurken bir şey yapmadığımız veya yapamadığımız için uykuları bugün bile kaçan, yaşananların izlerini bir ömür boyu üzerinde taşıyacak olanlara özür borçluyuz. Onlara en azından, Diyarbakır’ın bir daha Grozni olmayacağı garantisini de artık verebilmeliyiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
