# İtalya üçlemesi – Son?

*Sezin Öney 13.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>2002’nin sonbaharında, İtalya Başbakanı Silvio Berlusconi’nin avukatı Cesare Previti, Milano’da müvekkiline yönelik yolsuzluk suçlamalarıyla ilgili ifade verecekti. Bu dava, İtalya’nın Mani Pulite (Temiz Eller) davasının 2000’lerdeki ikinci raunduydu denebilir. <br/><br/>Diğer bir deyişle, 1990’ların İtalya’sında bir taraftan Gladio şebekesi, diğer yandan mafya-siyasetçi-iş dünyası üçgeninin rüşvet ağının ve karanlık ilişkilerinin deşifre edildiği Temiz Eller davası ile paralel verilen adalet savaşının devamı, Berlusconi’nin geçmişi deşilerek sürüyordu. 2002 itibariyle, 10 yılı aşkın süredir iğneyle kuyu kazar gibi adaletin peşinde koşan savcılar, Berlusconi’nin sahip olduğu medya organları tarafından fena halde yıpratılmış ve kıran kırana güç savaşında türlü karanlık işle suçlananlar mevzi kazanmıştı. Previti’nin ifade vereceği dava, işte bu sebeple İtalya’nın belki de kaderini belirleyecek kadar önemliydi. Milletvekili de olan bu avukatın ifade vermesinin önünü kesmek için kanun bile çıkarılmıştı. <br/><br/>Savcılar, Previti’nin 1980’lerde Berlusconi adına bazı hâkimlere büyük paralar ödediğini öne sürüyordu. Buna kanıt olarak da, banka hesaplarındaki hareketler gösteriliyordu. Berlusconi’nin adalet bakanı yapmak istediği Previti’nin savunması hayli ilginç oldu; kanıtlar gerçekti. Ama hesaplar sadece vergi kaçırmak içindi! Rüşvet almakla suçlanan hâkimler de, süzgün ve üzgün aynı ifadeleri verdi. <br/><br/>Ve sonra.. Ne mi oldu? Hiçbir şey... Berlusconi kabinesinden biri, “gereği yapılacak” dedi. Sonra, bu ifadeler İtalya’nın “derin”, karanlık vicdan boşluğunda emilip gitti. <br/><br/>Üç-beş ay sonra çıkan bir yasa, tüm vergi suçlularını affetti. Ama bu yasa zaten, “halk” için çıkarılıyordu ve gündem, uzun zaman öncesini hatırlamayacak kadar meşguldü. Onun dekoltesi, bunun ilişkisi, ötekinin futbolu, diğerinin cinayeti; konuşulacak çok şey vardı. <br/><br/>Sahi, İtalya’nın gündemi nedense, Türkiye gibi hep çok “renklidir”. <br/><br/>Çok şey olur ve hiçbir şey olmaz. Kurallar bozulmak içindir ve o kıvrak zekâ, her şeyin üstünden, altından, yanından geçmek için bir yol bulur. Gönülçelen bu esneklik ve işbilirlik de, İtalyanları ve Türkleri iyi göçmenler yapar. Neden göçmeyi bu kadar isterler, anavatanlarında bu kadar vatanseverlik varken, o ayrı bir konu... <br/><br/>1994’te damdan düşercesine İtalyan siyasetine giren, girer girmez de başbakan olan Berlusconi, politikaya ani ilgisini, “vatanseverlikle” açıklıyordu. Oysa, Temiz Eller davasıyla İtalya’nın “dokunulmaz” addedilen iş dünyasının zirve noktalarındaki isimleri koruyan zırh aşınıyor, rüşvet ve yolsuzluk skandallarıyla hukuk önünde hesap vermeye zorlananların arasına Berlusconi de gireceğe benziyordu. Berlusconi’nin bir işadamı olarak özelliği, 1973 yılında basının gücünü keşfetmesi ve daha sonra adı gerek Gladio gerekse de Temiz Eller soruşturmalarına fena halde karışan üst düzey siyasetçilerin desteğiyle ülkenin ilk ve en büyük medya “imparatorluğunu” kurmasıydı. Dolayısıyla, kalesinin düşmemesi, yolsuzluk suçlamalarıyla imajları yıpranan birçok siyasetçi ve işadamı için de hayati önem taşıyordu. <br/><br/>Sahip olduğu medya gücü ve pazarlama kabiliyeti birleşince, Berlusconi’nin kendi seçmenini yaratma kudreti adeta kendiliğinden oluşuyordu: Şekilciliğe, maddiyata, sansasyona, güzelliğe bağımlı; yorulmadan kazanmak isteyen, etik değerlerden yoksun, yoksunluğunun da farkında olmayan kitleler yani... <br/><br/>Herhalde, bu vicdani boşluk ve bu boşluğun farkına varamamak nedeniyle, ırkçılık ve faşizanlık 2000’lerden bu yana İtalya’da siyaseti esir alabildi. Almanya ve Avusturya’da Nazi sempatizanlarının siyasi yükselişleri tüm Avrupa’nın kızgınlığına neden olurken, politik miraslarını Mussolini’den devralanların, İtalya’nın mayalanarak kabaran muazzam yılbaşı keki Panettone gibi yükseldikçe yükselmesi önemsenmedi. Berlusconi’nin Putinvari bir siyasi örgütlenme oluşturarak özellikle gençleri kendi siyasi ideolojisiyle yoğurmaya başlaması da... Berlusconi ve siyaset ile iş dünyasının eski tüfeklerine ilişkin vurucu haberlerin İtalya’da yayınlanamayıp ancak Güney Amerika ve İspanya basınında yer alması da... <br/><br/>Berlusconi’nin adının Gladio’nun çekirdeği olarak nitelenen P2 “sözde” Mason locasının has üyelerinden biri olduğu da, gerçeklerin gittikçe karmaşıklaşıp bulanıklaştığı ve her şeyin bir komplo teorisinden ibaretmiş gibi gözüktüğü bir algı dünyasında çapraşıklaşıp kaybolan sadece bir diğer “ayrıntı” oluverdi. <br/><br/>Sonuçta, İtalya’nın Gladio ve Temiz Eller davaları, gerçeklere ışık tutan ve bir ülkenin ahlak anlayışını yeniden oluşturan kristal berraklıklarını zaman içinde yitirip, Kafkavari örümcek ağlarıyla boğuldu. Bir onu bir bunu söyleyen ve kafa karışıklığı yaratan ifadeler ve belgeler, sürekli kendi içlerinde çoğaldı durdu. “Hiçbir şey anlamıyorum, zaten hepsi yolsuz” deyip, kendini günlük hayat gailesine kaptırıp, televizyonun şekerrenk cazibesi içinde eriyip giden sıradan vatandaşlar çoğaldı. Ve tatlı bir rehavetle, içinde yaşadıkları kozaya gömülüp, ülkelerinin güzel yüzünün karanlık tarafına ışık tutmaya çalışmaktan vazgeçtiler. Sadece unuttular...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
