# Medyanın savaş suçları

*Sezin Öney 21.09.2009*

<div class="yazi">Aslında medyanın rızası olmadan hiçbir savaş gerçekleşemez. <br/><br/>1993’te Washington’da Bosna Savaşı’nda Sırp medyasının rolünü anlatan, Belgrad’ın bağımsız, liberal haftalık dergisi <i>Vreme</i>’de (Zaman) çalışan gazeteci Miloş Vasiç, “Bana ABD’nin üç büyük televizyonunun yayın yönetmenliğini altı aylığına verin, ülkenizde sadece iç savaş değil, uluslararası nükleer savaş çıkarmazsam mesleği bırakırım” derken şakayla karışık bir gerçeğe işaret ediyordu. <br/><br/>Şimdi, Lahey merkezli Eski Yugoslavya Uluslararası Ceza Mahkemesi, çalışmalarının son safhasına girerken, Sırbistan’daki Savaş Suçları Savcılığı medyanın savaştaki rolünü inceliyor. Sırbistan devletinin savcıları, Vukovar yakınlarındaki Ovčara tarım işletmelerinde 200 Hırvatın ve Boşnaklarla Sırpların karışık yaşadığı kasaba Zvornik’te 25 Boşnağın öldürülmesiyle suçlananların ifadelerinden yola çıkarak, haziran ayında medyaya yönelik bir soruşturma başlattı. Zanlılar, ifadelerinde medyadaki haberler üzerine galeyana gelerek katliamları gerçekleştirdiklerini söylemişlerdi. <br/><br/>Savcılık, bu aşamada yalnızca dönemin medyasından örnekler topladıklarını, muhabirler, editörler ve medya ile hukuk uzmanlarının görüşlerini aldıklarını belirtiyor. Gerçekleştirmeye çalıştıkları da oldukça zor bir görev, zira salt savaşı savunan milliyetçi söylemi dile getirmek suç sayılmıyor. Suç delili olarak kabul edilen sadece, doğrudan savaş suçuna teşvik eden haberler olabiliyor. <br/><br/>Yani, bazı haberleri bildirmemek veya çarpıtarak yansıtmak, milliyetçi ideolojiyi en saldırgan haliyle bile dile getirmek <b>henüz</b> savaş suçu sayılmıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111122172047/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122172047/http://taraf.com.tr/sezin-oney/makale-medyanin-savas-suclari.htm)
