# Sürdürülebilir sefalet

*Sezin Öney 14.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta, <i>Dengê perîşanê </i>gibi ne Kürtçe ne Türkçe, iki arada bir derede bir başlık atma hatasına düşünce, hafta boyu son derece nazikçe yanlışıma işaret eden postalar aldım. İzmir’in bağrında büyümüş tam bir beyaz Türk olan bana yazan tüm Kürtçe bilenler, Bekir Coşkun ve Yılmaz Özdil’in Ahmet Türk’ün Türkçesine reva gördüğü alaycı tavrın çok uzağında, yardımcı olmaya çalışan bir üsluba sahiptiler. Hepsine çok teşekkürler. <br/><br/>İlk başta, başlığı nasıl sorup soruşturmadan koyabildim diye kendime kızdım; ama sonra, kendisi de “perişan bir denge(sizlik)” içinde olan bu başlığın kastettiğim duruma tesadüfen uygun düştüğünü düşündüm. <br/><br/>Bir yanda barışa yönelik ciddi bir devlet niyeti, öte yanda aynı devletin ortak kararıyla süren askerî operasyonlar, bir türlü yürürlükten kalkmayan ve fiilen olağanüstü halin devam etmesine yol açan “geçici güvenlik bölgeleri”, sabaha karşı operasyonlarla gözaltına alınan DTP’liler... <br/><br/>Belli ki, bir yandan baskı politikası sürdürülüp bir yerlere gözdağı verilmeye, sürecin asıl patronu belli edilmeye çalışılıyor. <br/><br/>Peki, barış, adında “Kürt” sözcüğü bile geçemeyen, olabilecek en muhafazakâr, milliyetçi üslupla kamuoyuna açıklanan “Yaşayan Diller Okulu” ile mi gelecek? <br/><br/>Sri Lanka’nın, Tamil Kaplanları’na karşı “kazandığı” savaş sonucu, onbinlerce Tamil’i mülteci kamplarına kapatarak kimin “terörist”, kimin “terörist destekçisi”, kimin “masum” olduğunu tesbit etmeye çalıştığı şu günlerde, Türkiye siyasetinin <b>de</b> baskının, askerî operasyonların işe yaramadığının artık farkına varması lazım. <br/><br/>BBC’nin, Sri Lanka’nın “sözde” İnsan Hakları Bakanlığı’ndan bir yetkiliye, mülteci kamplarında zorla tutulanları kastederek, yönelttiği, “11-12 yaşında çocukları da mı terörist olarak görüyorsunuz” sorusu, bugün Türkiye için de geçerliyse, barış nasıl gelecek? <br/><br/>Tamam, son kertede siyasetin işi, sadece barışa uzanan yolu açmak; barışın kendisini sivil toplum, insanlar getiriyor. <br/><br/>Ancak bazen, açıkça halk yararına olan bir politikaya, toplumsal tartışmalar, kutuplaşmalar, “stratejik kafa karışıklığı” nedeniyle, kamuoyunun önemli bir kesimi şüpheyle yaklaşabiliyor. Bu durumun bir benzeri, şimdilerde Amerika’da, sağlık sisteminin, sigortanın tüm halkı kapsamasının da içinde bulunduğu bir reform paketine tabi tutulmasına yönelik tartışmalarda yaşanıyor. <br/><br/>Normalde, yaklaşık 100 yıldır sağlık reformunu tartışan, dünyanın en zengin ülkelerinden biri olmasına rağmen, vatandaşlarının hastalanması veya kaza geçirmesi halinde <i>özel sağlık</i> <i>sigortası olsa bile</i> ölmeye terk edilme riskiyle burun buruna yaşadığı bir yerde, bu paketin halkın ezici çoğunluğu tarafından desteklenmesi beklenir. Fakat, ilaç firmaları, sigorta şirketleri, sağlık sektörü çalışanları, devletin küçülmesi taraftarları, vergi karşıtları, Cumhuriyetçiler, bazı Demokratların farklı görüşleri, çıkarları, talepleri vesaire derken, sağlık reformu konusu, Amerika için karmakarışık hale geliyor. <br/><br/>Bir de işin içine, kürtaj, ötenazi gibi tartışmalı konular ve “hükümet, bazı hastaları fazla masraf oluyor diye öldürmeye karar verecek komisyon kuracak” tarzı hurafeler girince, reforma olan halk desteği de hızla düşüyor. Tabii, ABD’nin sağlık reformu konusuna şüpheyle yaklaşmasının ardında, Türkiye’de Kürt açılımı tartışmalarına çok benzer şekilde, siyasi kutuplaşmanın ve tansiyonun dozunun tavana vurmasının etkisi de var. Türkiye’deki bölünme korkularına karşılık da, ABD’de sosyalizm/komünizm mi geliyor endişelerine kapılanlar var. <br/><br/>ABD Başkanı Barack Obama, başkanlık seçimlerindeki temel vaatlerinden biri olan bu reformunu gerçekleştirmek için böyle bir ortamda elini taşın altına soktu. Obama’nın ABD Temsilciler Meclisi ile Senato’nun geçen haftaki ortak oturumunda yaptığı ve belki de kariyerindeki en başarılı konuşmasında vurguladıkları arasında, yararına inandığı bir politika için kendi siyasi kariyerini tehlikeye atmak pahasına yoluna devam edeceği de vardı. <br/><br/>Obama, “Ağız dalaşının süresi tükendi. Oyunların zamanı geçti. Şimdi harekete geçmenin zamanı” derken, farklı siyasi görüşlerden en iyi fikirleri birleştirmeyi, yarıştırmayı önerdi. <br/><br/>Oyun zamanı, Türkiye’de de bitti. <br/><br/>Yugoslavya’nın bölünme sürecinin, Türkiye’de yaşanmasının zor olduğunu düşünüyorum. Buna karşılık, Türkiye’nin dokusunu yavaş yavaş eriten, eprimesine yol açan “sürdürülebilir bir sefalet” içinde daha onyıllarca debelenebileceğini de öngörebilmek zor değil... <br/><br/>Bugün veya yarın, her ne olursa olsun, bir gün biri çıkacak, bu işi başaracak ve adını tarihe yazdıracak; çünkü barışın, savaşın bittiği yerde başladığını biliyor olacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7394.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091126063749/http://taraf.com.tr:80/makale/7394.htm)
