# Kurtuluş fantezileri

*Sezin Öney 12.11.2009*

<div class="yazi">Orta ve Doğu Avrupa ülkelerinde, Berlin Duvarı’nın yıkılmasıyla taçlanan bir dizi sarsıcı toplumsal olayın yaşandığı ve Soğuk Savaş’ın sonunun geldiği 1989 yılını, Türkiye’nin yeni yeni yaşamaya başladığı kanaati yaygınlaşıyor. <br/><br/>Bu ‘köşe’, Türkiye’nin kendi dönüşüm sürecinde, 1989’da yaşananları andıran bir kavşağa geldiğini, birkaç yıldır dile getirmeye çalışıyor. Bu köşeye “Yeni Avrupa” adı da aslında bu duruma atfen verilmişti. <br/><br/>1989, az kalsın, “yeni bir Avrupa” yaratıyordu. Ancak, gerek Batı gerekse Doğu Avrupa 1989’un, dünyanın gelmiş geçmiş en büyük insan hakları hareketlerinden biri olması şansını yeterince kullanamadı. <br/><br/>Batı Avrupa, Soğuk Savaş döneminde kurulan Gladio tarzı yapılanmalarla yeterince hesaplaşmadan, eski defterleri kapatıverdi. Mitterrand, Thatcher gibi, dünya şartları izin verse, kırk ömür Soğuk Savaş koşulları altında yaşayıp, insan haklarını bir teferruat olarak görecek eski moda siyasetçilerin çizgisini tarihin derinliklerine gömemedi. <br/><br/>Doğu Avrupa ise, 1989’un gerçekleşmesini sağlayan halk hareketi ruhunu, siyasi didişmelere, yolsuzluğa kurban verdi. Değişimi asıl ateşleyenin, sivil toplum hareketlerinin filizlenmesi olduğunu unuttu. Özgürlüğü, insani değerleri baş tacı edecek yeni bir devlet anlayışı geliştirecekleri sözünü veren siyasetçiler, kısa bir zaman sonra insan hakları savunucularını fuzuli görmeye, bazen de hedef tahtasına koymaya başladı.<br/><br/>Şu an Rusya ve Belarus dışında, insan hakları savunucularının hayati tehlike altında olduğu bir Doğu Avrupa ülkesi yok. Buna karşın, tüm bölgede sivil toplum, siyasete etki edecek gücü bir türlü toparlayamıyor. <br/><br/>Dahası, 1990’larda, Polonya’daki dönüşümün motor gücü olan işçi hareketi Dayanışma, o zamanki Çekoslovakya’nın Çek bölümünde Václav Havel liderliğinde kurulan “Yurttaş Forumu” gibi demokratikleşme öncüsü politik gruplanmalar, kucaklayarak yola çıktığı ideallerden çok uzağa düşüp vizyonsuz hareketlere dönüştü. <br/><br/>Gerek Batı’da gerekse de Doğu’da, Avrupa’nın insan haklarına yönelen ibresinin, yanlış siyasetlerin “şeytan üçgenine” düşerek rotasını şaşırması, 2000’lerin sonuna gelindiğinde, neredeyse bütün kıtada ırkçılık, milliyetçilik, yabancı düşmanlığı, faşizm sempatisiyle, 1930’lardan rüzgârlar esmesine neden oldu. <br/><br/>Eski kıta Avrupası’nın yenilenme süreci de, Türkiye’nin demokratikleşme sürecinin sakız gibi uzayıp durmasına benzer şekilde, yavaşladı, duraladı. <br/><br/>Tabii, bu karanlık tablo, gene de Avrupa’nın dünya genelindeki insan hakları hareketinin yasalar, hukuk ve sivil toplum bazında lokomotifi olduğu gerçeğini değiştirmiyor. Hiç öyle, “bakın ne fenalar” diye burun kıvırmaya gerek yok yani. Sadece, tüm dünya için, Avrupa’nın böyle bir duraklama devrine girmesi, kendi azınlıklarına, göçmenlere müthiş bir muhafazakârlıkla ve hoyratlıkla yaklaşması, refah şovenizmine tutulması büyük bir talihsizlik. <br/><br/>1989’da yaşananların büyüsünün 20 yıl sonra hayal gücümüzü hâlâ harekete geçirmesinin sebebi, bu dönüşümün temellerinde bir “halk hareketi” olmasından; “Duvar”ın yıkılmasının sadece bölgesel değil evrensel bir insan hakları hareketi olmasından kaynaklanıyor. <br/><br/>Soğuk Savaş boyunca, Komünist ülkelerde rejimi meşrulaştıranın Moskova’nın gölgesi kadar, halk tabanından gelen bir heves ve heyecan olduğunu da unutmamak gerek. <br/><br/>Zaman içinde sadece adı Komünist olan totaliter tek parti rejimlerinin baskıcı tavırları, ideolojik idealleri pamuk helva gibi dağıttı. <br/><br/>1989 yılında olanlar da, bölge halklarının yanılsamalarla yaşadıklarının farkına vararak isyan etmelerinden dolayı gerçekleşti. <br/><br/>Orta ve Doğu Avrupa ülkeleri, 1953’te Berlin, 1956’da Polonya ve Macaristan, 1968’de Çekoslovakya’da gerçekleşen halk ayaklanmalarının ardından, 1970 ve 80’leri zaten, bugünün Çin’i gibi, ortalama bir maddi refah düzeyi karşılığında, hak ve özgürlüklerinden ödün vererek yaşıyordu. <br/><br/>O dönemki ayaklanmalar olmasaydı, 1989 da olmazdı. <br/><br/>Orta ve Doğu Avrupa’nın, günümüzde ırkçılık ve milliyetçilik batağına saplanması, hatta demokrasiye alerji duymaya başlaması, Komünizm sonrası, insan haklarına dayalı yeni toplumsal değerler geliştirememesinden kaynaklanıyor. Özellikle siyasi çevrelerin, salt kendi çıkarlarına odaklı, sırf kendi küçük siyasi hesaplarına kilitli kalması, (bir kez daha) halkla aralarındaki uçurumu büyütüyor. <br/><br/>Romanyalı siyaset bilimci, Vladimir Tismaneanu’nun deyimiyle, bir anda ulaşılıverecek ideal toplumsal düzeni hedefleyen nihai “kurtuluş fantezileri” içindeki Orta ve Doğu Avrupa ülkelerinin karşı karşıya olduğu en büyük tehlike, hayal kırıklığı içinde, milliyetçilik ve otoriter hareketlere sarılmak. <br/><br/>Tismaneanu, liberal siyasi hareketlerin köklü geçmişleri olmaması nedeniyle, Komünizm sonrası doğan ideolojik boşluğu doldurma mücadelesinin ilerleyen safhalarında milliyetçi/otoriter grubun mevzi kazanmaya başlamasının doğal olduğunu söylüyor. <br/><br/>Türkiye de, kendi 1989’u sonrasında bu örneği hiç unutmamalı.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8456.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329060502/http://taraf.com.tr:80/makale/8456.htm)
