# Geçiş döneminde adalet -1

*Sezin Öney 05.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçiş döneminde adalet, yani İngilizcesiyle “transitional justice”, Türkiye için bugünlerde hayati önem taşıyan bir kavram. Ancak, Türkiye’de varlığına büyük ihtiyaç duyulsa da, Türkçede birebir çeviri haliyle söylenince fazla anlam ifade etmeyen, oturmayan diğer bir kavram olan “etik” gibi, havada kalan, eğreti bir tanımlama. Oysa eminim, tıpkı “devri sabık” gibi, “sözde” eski Türkçede çok daha fazla anlam ifade edecek bir tanımı yaratılabilir. <br/><br/>Geçen hafta, Orta ve Doğu Avrupa ülkelerinde kendilerini komünist olarak niteleseler ve böyle nitelenseler de, özlerinde totaliter ülkelerde yaşanmış insan hakları ihlalleri konusunda “geçiş döneminde adaleti” sağlamayı amaçlayan, uluslararası alandaki adıyla “lustration” sürecinin hikâyesinden bahsetmiştim. Bu süreçte, geçmiş dönemde kalan rejimde kilit rol oynayanların, örneğin gizli polislerin, yeni açılan “demokratik” sayfada kamusal rol almasının önüne geçen hukuki önlemler söz konusuydu. Sürecin temel adımlarından biri, arşivlerin açılması ve kimin ne işe karıştığının araştırılabilmesinin sağlanmasıydı. <br/><br/>Murat Belge, bu konudan ilk söz eden olmuştu. Ben de, Avrupa Birliği üyeliği için sırada beklemişlikleri olan ve Soğuk Savaş döneminde kendi vatandaşlarını “düşman” olarak tanımlayıp hedef tahtasına koyan Orta ve Doğu Avrupa ülkelerinin, Türkiye için önem taşıyan karşılaştırma örnekleri olabileceğini düşünerek konuyu ele almıştım. <br/><br/>Karşılaştırmalı düşünmenin, siyasi düşünce olarak da dünyaya açılmanın büyük önem taşıdığına inanıyorum. Türkiye’nin dış politikası çok dinamik olabilir ama politik ufku söz konusu olunca, bir fanus içindeymiş gibi yaşıyor. Geçenlerde, Avrupa Birliği’nin kaderine yön verebilecek bir olay olan, “AB Anayasası” olarak adlandırılan Lizbon Antlaşması’nın İrlanda’da referanduma sunulduğu gün, bu habere tek bir gazete birinci sayfadan yer vermedi. Bu mudur şimdi “sözde” AB aday ülkesinin hali? <br/><br/>“Lustration” sürecinden bahsetmem de karşılaştırmaların yarattığı zihin açıklığına inanmam yüzündendi. Buna karşılık, “arınma” gibi fazlasıyla iddialı bir anlam taşıyan “lustration” kavramıyla, her şeyden önce tanım olarak bir sorunum var. <br/><br/>“Lustration” her şeyden önce, fazlasıyla, –dikkat ahlaki değil-, ahlakçı bir kavram. <br/><br/>Elbette, bir siyasi sistemin gerçekleştirdiği insan hakları ihlalleri hesaplaşılması gereken bir durum; ki adalet yerini bulsun ve tekrarlanmasın. Ancak bunun yolu, belli resmî yapıların parçası olmuş olanları toptan dışlamakla değil, suça karışmış olanları hukukun karşısına çıkarmakla olabilir. <br/><br/>Bu sebeplerden dolayı, “lustration” tipi köktenci çözümlerin taraftarı değilim. Her sistemde, devletin içindeki “dürüstler/ilkeliler” ve (sistem her ne kadar demokratik olursa olsun) insan haklarını hiçe sayanlar söz konusu. <br/><br/>Buna karşılık, Orta ve Doğu Avrupa’da “komünizm” döneminin hala yaygın olarak, Nazi rejimiyle eş tutuluyor. Komünizm ile uzaktan yakından ilişkisi olanlar “lustration” kapsamında ya resmen ya da toplumsal olarak damgalanıyor. <br/><br/>Bu nedenle de, AB üyeliği öncesi, her biri şiir gibi okunan, özellikle azınlık hakları konusunda Batı Avrupa’ya taş çıkaran hak ve özgürlüklerle donanmış “sivil” anayasalar yapan Orta ve Doğu Avrupa ülkelerinde, “lustration” sürecinin kendisi insan haklarını ihlal eden bir cadı avı haline dönüştü. Örneğin, Bulgaristan’ın UNESCO başkanlığı adayı Irina Bokova’nın bu göreve seçilmesi, kendi ülkesinde hatırı sayılır bir kesim tarafından, “seçkin Bulgar komünist sınıfından olup da, yabancı burslarla okuyup bu pozisyona tepeden inen” birinin zaferi olarak yorumlandı. <b><br/><br/><br/><font size="3">Sürgün...</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Çocukluğumdan aklımda birkaç imgeden biri, Kafkasya’da Şeyh Şamil’in yanında savaşırken öldüğü söylenen bir büyük dedemin sürgün ailesinin nesilden nesile aktardığı, Çarlık Ordusu’nun yaktığı ormanlarının gökyüzüne uzanan alevleriydi. Diğeri de, babamın Edirne’de 1930’ların sonunda valinin oğlu olarak ayrıcalıklı bir konumdayken içine işleyen bir görüntü. Bir gün ilkokulunda beliriveren sürgün Kürt çocuklarının gururlu, mağrur duruşları... <br/><br/>Geçen hafta, o dönemin sürgünlerinden biri olan A. Melîk Fırat aramızdan ayrıldı. Kendisini hiç tanımadım ama, Türkiye siyasetinde bıraktığı iz, (eksikliği fena halde çekilen bir şey olan) ilkeli tavrından ötürü çok önemli. Popülist şahlanmalarla değil, tüm bir ömürce dik durmak da kolay iş değil. <br/><br/>Kendisine, siyasi sürgünlüğü yaşayan teyzem Sevgi Soysal’a ve sevdiklerinden, köklerinden, evlerinden ayrı düşürülen, “memleketten” her anının o en beklenmedik zamanda bıçak yağmuru gibi saplandığı tüm sürgünlere saygılarımı sunuyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
