# Tarihten masallar

*Sezin Öney 26.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Budapeşte’nin en güzel yerlerinden biri Norma Ormanı. Şehrin içine saklı bir orman, ormanın içinde de yüksek duvarların ardına gizli, görkemli evler. Burası, aynı zamanda ırkçı, milliyetçi siyasetin kalelerinden biri. İstatistikler, bu ayrıcalıklı mahallenin hep en radikal ayrımcı söylemleri benimseyen partilere oy verdiğini gösteriyor. <br/><br/>Geçen pazar, bu ormanın bulunduğu tepenin Tuna Nehri’ne kavuştuğu yerde bir gösteri vardı. Macar milliyetçileri, 2. Dünya Savaşı döneminde Nazilerle işbirliğinin baş sorumlularından Amiral Horty’nin “Budapeşte’ye girişinin yıldönümünü” kutlamak üzere, beyaz atlara binmiş, üniformalara bürünmüş, kılıçlar kuşanmıştı. Osmanlı sipahilerine karşı savaşan Macar atlı birlikleri “huszár” kılığındaki göstericilerden, Mohaç’ta her şubat baharı karşılarken, kötü ruhları, kötü şansı ve “Osmanlıları” uzaklaştırmak için düzenlenen karnavalda giyilen koyun postlarından kostümlerle maskeleri yeğleyenlere, tüm mahalli renkler yürüyüşte temsil ediliyordu. Gösterinin Horty anısına düzenlendiğini bilmeyen veya 1919’dan 1944’e, denizsiz Macaristan’ın amirali, ismen “Naip”, şeklen bir kral özündeyse bir diktatör olan bu asker-siyasetçinin tarihte bıraktığı izden haberi olmayan biri, folklorik bir kutlamaya denk geldiğini sanabilirdi. <br/><br/>Ne var ki, yürüyüşün yücelttiği sadece Horty’nin anısı değil, aynı zamanda “Beyaz Terör”dü. Beyaz Terör ise, Horty yönetimi altında, “devletin düşmanı” olarak addedilen herkesin hedef olarak eziyet gördüğü, öldürüldüğü, 1919-1921 dönemine verilen isim. <br/><br/>Horty’i iktidara getirip kahramanlaştıran, Beyaz Terör’ü meşrulaştıransa, imparatorlukların çöküş dönemindeki karmaşada düzen umudu veren aşırı milliyetçilikti. <br/><br/>1. Dünya Savaşı sonrası Avusturya-Macaristan İmparatorluğu çökmüş, “Macaristan’ın Sevr’i” olarak adlandırılabilecek Trianon Anlaşması, Macarların, tarihi olarak kendine ait saydığı toprakların üçte ikisini yeni kurulan komşu ülkelerin sınırları içinde bırakmıştı. Trianon, anadili Macarca olan nüfusun üçte birini Sırbistan, Romanya ve Çekoslovakya’nın vatandaşı yapıyordu. <br/><br/>Günümüzde, “kaybedilen toprakları” da içine alan “Büyük Macaristan” haritası, arabaların arka bagaj kapaklarından, ofis ve evlerin duvarlarına kadar birçok yerden göz kırpıyor. Macaristan’da “Trianon” sözünün bile geçmesiyse, bir anda ortamın buz kesmesine yetiyor. <br/><br/>1. Dünya Savaşı’nı sonlandıran anlaşmaların dünya çapındaki uzmanı, Oxford Üniversitesi’nden tarihçi Margaret MacMillan’ın Budapeşte’de bir üniversitede, üstelik bu ülkede bulabileceği en liberal ortamlardan birinde, Trianon’un ardında “büyük Batı devletlerinin kötü niyetinin olmadığını” söylemesi, 2004’te neredeyse havada şimşeklerin çaktığı tartışmalara neden olmuştu. <br/><br/>İşte bu anlaşmanın ardından gelen, hayal kırıklığı ve keşmekeş içindeki dönemde, 1919’da, Béla Kun liderliğindeki Macar Sovyet Cumhuriyeti dört buçuk aylığına, hüküm sürmüştü. Kun’un yeni cumhuriyetinin gücünü pekiştirmek için aldığı tedbirlerin ilk ikisi, “Kızıl Terör” olarak anılan bir muhalif avına ve Slovakya ile Transilvanya’daki “kayıp toprakları geri almak” için savaşa girişmek olmuştu. <br/><br/>Bunun üzerine, Romanya ordusu Budapeşte’ye girmiş ve komünizm yanlıları başta olmak üzere, liberal görüştekileri de “olağan şüpheliler” olarak hedef alan bir “temizlik” harekâtına başlamıştı. Bölgedeki köklü Yahudi nefretinden ötürü, siyasetle hiçbir alakası olmadığı halde birçok Yahudi de fırsat bilinip öldürüldü, mallarına el kondu. Beyaz Terör, Romanya ordusunca işte böyle başlatıldı ve geçen pazar düzenlenen gösteriye ilham veren, 16 Kasım 1919’da Horty’nin beyaz atıyla Budapeşte’ye girmesinden sonra da iki yıl sürdü. Ne zaman ki “Beyaz Muhafızlar”, “devlet içinde devletleşip”, ayak bağı olmaya başladılar, o zaman sessiz sedasız “emekli” edildiler. Ta ki, 2. Dünya Savaşı’nda gene “devlet düşmanı” olarak belirlenenlerin yok edilmesi için, yeni nesil “muhafızların” hizmetlerine ihtiyaç duyuluna kadar... <br/><br/>Pazar günkü gösteride, yasaklanan paramiliter Magyar Gárda (Macar Muhafızları) da üniformalarıyla boy göstermeye kalkınca polis duruma müdahale etti ve “folklorik barış ve huzur ortamı” bozuldu. Magyar Gárda, Avrupa Parlamentosu’na Macaristan’dan üç temsilci yollamayı başaracak kadar oylarını yükselten ve kamuoyu araştırmalarına göre, ülkenin üçüncü büyük partisi olan aşırı milliyetçi ve “etnik temizlik” çağrısında bulunacak kadar alenen ırkçı Jobbik’in “sokak kolu”. Jobbik lideri Krisztina Morvai’ye göre, Jobbik’in siyah üniforması sadece “folklorik çizgileri” yansıtan ve halkın içinden gelen masum bir kıyafet. <br/><br/>Macar siyasetçilerse, kendi aralarında artık klasikleşen didişmelerden dolayı gösterilerin asıl anlam ve ehemmiyetine hiç değinmiyor. Sağcılar solcuları, solcular sağcıları suçladı ve “sizin yüzünüzden bunlar oluyor” diyor. <br/><br/>Zaten, Türkiye’de İzmir’de hafta sonu yaşananki gibi ırkçı “sokak hareketlerine” Orta ve Doğu Avrupa’da hep kılıf bulunuyor. Milliyetçi aşırılıklar hep açıklama, anlama yoluyla meşruiyet kazanıyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8701.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100206032704/http://taraf.com.tr:80/makale/8701.htm)
