# Demokrasi militanı

*Sezin Öney 10.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ne zaman dünyanın bir yerinde siyasi partilerin yasaklanmasıyla ilgili bir hukuki bir tartışma yapılırsa, Türkiye’nin adı muhakkak geçer. <br/><br/>Bir kez daha, Türkiye’yi “parti yasaklama” konusunda, uluslararası platformdaki hukukçuların ilgiyle izlediği bir laboratuar haline getiren bir davayla karşı karşıyayız. Keşke, Türkiye’deki parti kapatma davaları, uluslararası alanda yarattığı tartışmalardaki kadar derin hukuki nitelik taşısaydı. <br/><br/>Bir siyasi hareketin yasaklanmasının tartışıldığı bir davaya, az veya çok siyasetin gölgesinin düşmesi beklenebilecek bir durum olsa da, Türkiye’deki davalarda, gölgeden, karanlıktan başka bir şey yok. <br/><br/>Dünyada, “militan demokrasinin” sınırları tartışılırken, yani bir demokrasinin varlığını savunabilmek için yasaklara başvurabilmesinin ne zaman ve nasıl haklı olduğu konuşulurken, Türkiye’den bahsedilmeden geçilmiyor. Tabii, “militan demokrasi” kavramıyla ilgilenen hukukçular ve siyasetçiler için, konunun Türkiye’de “demokrasi” boyutuyla “militan” tarafının ilginç bir mücadele içinde olduğu (artık) bir sır değil. <br/><br/>Yoksa şiddete başvuran örgütlerle, silahlı yasadışı yapılanmalarla ilişkisi olan veya olduğu iddia edilen siyasi hareketler, İspanya gibi, şu an için vatandaşlarına, Avrupa genelinin bile üzerinde sayılacak düzeyde hak ve özgürlükler tanıyan bir ülkede bile yasaklanabiliyor. <br/><br/>Üstelik, İspanya’da, Bask bölgesinin ETA ile bağı olduğu öne sürülen partisi Batasuna’nın (Birlik) yasaklanması için davayı açan, askerî diktaların insan hakları ihlallerine karşı neredeyse küresel çapta bir hukuki mücadele yürüten efsanevi savcı Baltasar Garzón oldu. <br/><br/>Garzón’un Şili eski diktatörü General Pinochet’ye karşı açtığı, uluslararası üne sahip dava bir yana, 2008’de İspanyol diktatör Franco’nun “insanlığa karşı suç işlediğini” ilan etmesi bile başlı başına “tarih yazan” bir hukuki çıkıştı. Aynı zamanda Garzón, İspanya devletinin, ETA ile yeraltından savaşmak için kurduğu gizli ölüm mangaları, <i>Grupos Antiterroristas de Liberación</i>’a<i> </i>(GAL) karşı hukuk savaşı yürüttü <br/><br/>1983-1987 döneminde faaliyet gösteren GAL’ın varlığının ortaya çıkarılıp, dağıtılmasına sebep olan, <i>El Mundo</i> gazetesinin, devlet memuru ölüm timlerinin yarattığı “yasal terörü” ifşa etmesi olmuştu. <br/><br/>Garzón ise, ETA ile uzaktan yakından alakası olmayanları da öldüren, rutin faaliyet olarak adam kaçırma, işkence ve suikastlar düzenleyen GAL’e yönelik davasında, dönemin içişleri bakanı José Barrionuevo Peña’nın, 1998’de 10 yıl hapse mahkûm edilmesini sağlamıştı. Not olarak, <i>Partido Socialista Obrero Español</i>’dan (İspanyol Sosyalist İşçiler Partisi -PSOE) bir siyasetçi olan Barrionuevo Peña, sadece bir yıl iki ay hapis yattı. <br/><br/>Öte yandan Garzón, Batasuna başta olmak üzere ETA ile bağlantısı olduğu iddia edilen siyasi partiler, radyolar vesairenin de belalısı. Batasuna’nın 2003’ten bu yana yasaklı olmasına sebep olan da yine Garzón. <br/><br/>Acaba, insan haklarına karşı bu kadar duyarlı olan Garzón, doğru mu yapıyor? Batasuna’nın kapatılması gerçekten meşru mu? Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi, 2009’da bu soruya, “Evet, meşru” demiş olsa da, kanımca İspanya’nın bu yasakla ne kazanıp ne kaybettiği tartışmalı. <br/><br/>İspanya, Bask halkına ilk kapsamlı hakları, 1978 Anayasası ile verdi. <br/><br/>Eğer Türkiye, İspanya gibi “açılımına” 30 küsur yıl önce başlamış olsaydı, bugün “DTP’nin kapatılması meşru mudur?” gibi bir tartışma anlamlı olabilirdi. Ancak, henüz aylar önce başlamış bir çözüm süreci söz konusuyken, ilk somut adımlar daha yeni atılmaya çalışılırken, kapatma kararının tek getireceği, açılımı tökezletmekten başka bir şey olamaz. <br/><br/>Kuzey İrlanda’daki barış sürecinin, şimdi yaklaşık 20 yıla varan geçmişinin, neredeyse her gününde, bir toplumsal huzursuzluk, kimi zaman da şiddet olayları gerçekleşti. Silahsızlanma gibi konuların üzerinde <i>hâlâ </i>çalışılıyor. Ama, IRA ile bağlantılı olduğu iddia edilen Sinn Féin, 1982’den beri katıldığı seçimlerde kazandığı meclis sandalyelerine, ne zaman istediyse oturdu; o koltuklar altlarından hiç çekilmedi. <br/><br/>Bu işler bu kadar kolay değil; herkesin sabrı, merhameti, iyi niyeti ve aklı gerekiyor. Çözüm “militan-militer demokrasiden” değil, demokrasi militanlığından geçiyor. <br/><br/>Eğer şiddete karşı şiddet, öfkeye karşı öfke, bayrağa karşı bayrak gösterilirse; 2009, Kürt sorunun çözümünün değil, kendisinin <i>gerçekten</i> başladığı yıl olacak. <b><br/><br/><br/><font size="3">Sağanak...</font></b> <br/><br/>Gerçek hayatta onu hiç görmedim. Benim için Selim Dindar, Neşe Düzel’in röportajıyla tanıdığım biriydi. İkisi de, bilmemizi sağladıkları nedeniyle teşekkürü hak ediyordu. <br/><br/>Geçen gün, ölümü nedeniyle tekrarlanan bir programdaki konuşmasını izlerken, önce birkaç damla, sonra da sağanakla gözyaşları yağıverdi. <br/><br/>Röportajlarında, Diyarbakır Cezaevi’ndeki bir işkencecisiyle karşılaşıp çay içtiğini okuduğumda, kafamda bunun nasıl olabileceğini oturtamamıştım. Dindar’ı, ekrandan taşıveren bir canlılıkla, sanki çok tasasız bir hayat sürmüş gibi güleç ve sıcak görünce, birden bulmaca çözüldü. Bu kadar insancıl birinden de böyle bir çelebilik beklenirdi. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8955.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100225001821/http://taraf.com.tr:80/makale/8955.htm)
