# İtalya üçlemesi - 2

*Sezin Öney 06.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İtalya’da geçen hafta şok edici bir güvenlik paketi yasalaştı. İtalya’nın göçmenleri hedef alan bu yeni yasasının ağızları açık bırakan yanı çok ama, göçmenlerin bozduğu iddia edilen huzuru sağlamak için sokaklarda “vatandaşların” devriye gezmesini hukuki temellere oturtan bir maddesi var ki, gerçekten insanı sarsıyor. <br/><br/>Daha haziran ayında <i>Guardia Nazionale Italiana</i> (İtalyan Ulusal Muhafızları) adlı bir paramiliter grubun kurulduğunun ilanı sadece İtalya’da değil Avrupa genelinde de bir ürperti yaratmıştı. İkinci Dünya Savaşı döneminde Nazi Almanyası ile işbirliği yapan ve “faşizm” sözcüğünü dünya literatürüne “kazandıran” Benito Mussolini’nin totaliter yönetiminin belkemiğini oluşturması için sokakta örgütlenen “kara gömleklileri” andıran üniformaları olan bu yeni paramiliter grup, yaklaşık 60 milyonluk İtalya’da 2.500 kadar üyesi olduğunu iddia ediyor. Ancak, neo-kara gömleklilerin sayıları az veya çok olsun, İtalya’nın son yıllarda, göçmenlerin sebep olduğu iddia edilen güvenlik sorunları takıntısı yaşadığını ve şu an iktidarda olan Silvio Berlusconi’nin, sağ kanadı en radikalinden en merkezdekine birleştiren <i>Il Popolo della Libertà</i> (Özgürlüğün Halkı – PdL) hareketini 2008’de doğuranın da göçmen korkusu olduğunu hatırlatmak gerekiyor. Zaten bu korkular olmasa, Gladio ile ortak ve paralel tarihi bulunan, servetinin kaynağı bir türlü açıklanamayan Berlusconi, sürekli İtalya’nın “beyni” haline gelmezdi. <br/><br/>Kendisi 19. ve 20. yüzyıllar boyunca Amerika ve Batı Avrupa’ya göçmen veren başlıca ülkelerden biri olan İtalya, bir yandan, yaşlanan nüfusu nedeniyle ihtiyaç duyması, öte yandan üç tarafı denizlerle çevrili bir ülke olması ve “üçüncü dünyaya” bakan coğrafi konumu nedeniyle, umudu başka diyarlarda arayan göçmenleri çekiyor. Ancak İtalya göçmenlere müthiş hoyrat davranıyor. Napoli mafyasının göçmenleri “meşru hedef” olarak seçmesi, göçmen nefretinin, ilkokul çocuklarına dek toplumun her kademesine sinmesi, barınakları yakılan “kötü göçmen” resimlerinin gazetelere düşmesi gibi örnekler yetmezmiş gibi, kaçak göçmen olarak İtalya’ya ayak basanlar şimdi “ağır ceza” işlemiş suçlular olarak yargılanacak. <br/><br/>İçişleri Bakanı Roberto Maroni, İtalyan Ulusal Muhafızları’nın Mussolini’nin Kara Gömleklileri’ne benzetilmesini sert bir dille kınamıştı. PdL’ye göre, “durumdan vazife çıkaran vatandaşlar”, huzuru korumak için son derece doğal şekilde örgütleniyor. <br/><br/>Bu noktada, Mussolini döneminin kara gömleklilerinin, yani <i>camicie nere</i> veya <i>Milizia Volontaria per la Sicurezza Nazionale’nin </i>(Ulusal Güvenlik için Gönüllü Milisler – <i>MVSN</i>) ne olduğunu anımsatmakta yarar var. Kara gömlekliler teşkilatı, çoğunluğu “hal ve gidişattan” memnun olmayan eski askerler tarafından 1919’da kuruldu. Mussolini’yi iktidara getiren, faşistlerin gövde gösterisi “Roma’ya yürüyüş” zamanında sayıları 200 bini bulan kara gömlekliler, kendi siyasi görüşlerine ters düşenleri veya iktidarlarını sarsacağını düşündükleri herkesi yok etmeyi görev edinmişti. Mussolini, kara gömleklileri sokağı kontrol etmekte kullanırken, milliyetçi entelektüeller de ideolojik destek sağlıyordu. Ordu ise, 1. Dünya Savaşı sonrasında sivillerin üzerindeki kontrolünün artması endişesiyle, özerkliğinin garantisi olarak gördüğü Mussolini’nin arkasında duruyordu. Aynı şekilde, zengin kesimler de, iktidara gelmeden önce serbest piyasa ekonomisini savunan Mussolini’nin, kendi güçleri ve yaşam biçimlerinin teminatı olacağı düşüncesiyle onun yanında yer alıyorlardı. <br/><br/>Mussolini’nin savaşlara girişen saldırgan politikalarının, tornadan çıkmış tek tip düşünceli asker-vatandaşlar yaratma projelerinin, İtalya’yı Nazilere bile ilham veren ölçüde vahşi bir faşist devlete dönüştürmesinin tarihi malum. <br/><br/>İkinci Dünya Savaşı sonrasında İtalya, faşist geçmişiyle hesaplaşmadan, eski faşistleri yeni yönetime ekleyip harmanlayarak, kara gömlekliler gibi paramiliter grupları ve ordu içindeki en sivri Mussolini taraftarlarını Soğuk Savaş’ın Gladio neferlerine dönüştürdü. Siyasi kültürün içine işleyen ve üzerine gidilmeden es geçilen faşist nüveler yıllar boyu hem Gladio’yu besledi, hem sol hareketleri adeta korozyona uğratıp içten içe kırılganlaştırarak iktidarsızlaştırdı, böldü, parçaladı. Peki, İtalya’da faşizmin perde arkasında kalan ama güçlü yok edici etkisini daimi kılan neydi? <br/><br/>1922 Martında yapılan “Roma’ya yürüyüş” esnasında <i>The Times</i> gazetesine haber geçen bir muhabirin satırlarındaki şu ayrıntılar dikkat çekici; “Galeyana duyulan (...) adeta susamak gibi doğal toplumsal bir ihtiyacın faşizmle büyük ilgisi var. Ancak, (faşizmin yükselişiyle) daha da büyük ilgisi bulunan, neredeyse aşırı doz bir vatanseverlik.” 1920’lerin dünyasında, İtalya’da faşizmin yükselişini anlamaya ve aktarmaya çalışan <i>The Times</i> muhabiri, faşistlerin önce toplumsal huzuru nasıl bozduğunu ardından da tansiyonun yükselmesi ve serinkanlı düşünme ortamının ortadan kalkmasıyla, nasıl toplumun “vatansever” kurtarıcıları rolüne büründüklerinin ipuçlarını veriyor. Yükselen yabancı düşmanlığı da, faşizmin önemli dayanaklarından biri. Floransa’da bir kahvenin terasında oturup müzik dinlerken, çalmaya başlayan İtalyan milli marşını tanıyıp da ayağa kalkmayan Hollandalı turistlerin faşistlerce kıyasıya dövülmesi, muhabirin 1920’lerin İtalyasından naklettiği, 21. yüzyıl İtalyasında da aynen gerçekleşebilecek bir olay.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
