# Kral çıplak

*Sezin Öney 20.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Milliyetçilik, Türkiye’de, göreceli olarak da olsa, refah ve ulusal özgüvenin artmasıyla, devletin propagandası olmadan, devletten bağımsız hatta kimi zaman, devleti sıkıntıya sokabilecek ‘organik’ bir yapı kazandı. 1990’ların ortasında, Şincan Türkiye halkının kafasında en ufak bir yakınlık hissi yaratmaz ve sadece devletin derinliklerinde bazı maceraperestlerin Britanya’nın Afganistan’da giriştiği tarzda bir ‘Büyük Oyunu’ oynamaya çalıştıkları uzakta bir yerler iken, bugün ‘özvatan’ diye bahsedilen bir mekân haline dönüştü. Oysa, henüz iki yıl önce dönemin Kara Kuvvetleri Komutanı İlker Başbuğ, Çin’e gerçekleştirdiği resmî ziyarette, Türkiye’de medyada yer alan haberlere göre, Çinli yetkililere “Tıpkı sizin gibi olmak istiyoruz” diyordu. Bu ifadelerin o dönem hiç üzerinde durulmadı. <br/><br/>Çin devletinin Şincan’da aklına estiği gibi bir sürü insan hakları ihlali gerçekleştirmesi de, tıpkı ülkenin diğer yerlerindeki vatandaşlarına yapılanlar gibi, ezelden beri sürüyor. Birden, çok da bencil şekilde, Çin’in bir demokrasi değil de, ‘sözde’ komünist ‘özde’ kapitalist, her şeyden öte insan hayatına ve bireye değer vermeyen bir ticari makine olduğunun farkına varılıyor. <br/><br/>Türkiye kamuoyunun içe kapalı, sadece kendinden saydığıyla ilgilenen bencil dürtülerle, bazı uluslararası insan hakları ihlallerine taraf hale gelmesinde medyasının ülke sınırları içine gömük, dış dünyayı önemsemeyen tavrının da etkisi büyük. <br/><br/>Yine, Türkiye ile İtalya karşılaştırmasına dönersek, derin devleti, ırkçılığı ve yolsuzlukları besleyen en önemli sebeplerden biri de, medyanın sansasyon iptilasıyla haberciliği boğup ve kendi yarattığı sanal alemde kaybolması, kendi gündemini ülke gündemi haline getirmesi. Medyanın kendi yarattığı sanal dünyanın bir örneği, Türkiye’de haber kanallarının sabah akşam, köşe yazılarının satır satır okunup tartışılmasını, gazetelerin yazıişlerine kabul günü ziyaretleri düzenlenmesi. Bu tür, medyanın kendini boy aynasından inceleyip süzdüğü programlar, <i>Kanal 24</i>’te sabahları yayınlanan, birarada çalışma fırsatını yakaladığım Ergun Babahan’ın da yorumcuları arasında yer aldığı örnekte olduğu gibi kaliteli, zekice yorumlarla süslü ve etik skalası yüksek olduğu sürece, elbette zevkle de seyrediliyor. <br/><br/>Ancak, Türkiye’de adeta tüm olup biten, köşe yazarlarının gözlüklerinin ardından, onların bakış açısından görülüyor ve yaşanıyor. Yorumların üzerine yorumlar yapılırken, asıl önem taşıyan konular haber bile olmuyor; izlenen haberlerde de sürekli, bilgi, objektif bakış açısı ve gazeteciliğin temel taşı olan samimi bir merak duygusunun eksikliği göze batıyor. <br/><br/>“Boğazın yanan taşları” gibi ‘arkası yarın’ şeklinde verilen, muhabirin denizin içinden ‘bildirdiği’, tuhaf çekimlere, Türkiye’de ‘haber’ adı veriliyor. Bu ‘haberi’ kaçıranlar için, olayın özetini verelim; Beykoz sahillerinde, İstanbul Teknik Üniversitesi’nin incelemeleri sonucu beyaz fosfor parçaları olduğu iddia edilen bir takım “taşların” ateşe verilince yanması, büyük bir televizyon kanalının haber bültenlerine geçen hafta günlerce konu oldu. Dakikalar süren canlı yayınlar yapıldı, ama, eğer gerçekten ne olup bittiği anlaşılamadı. Ortada gerçekten bir haber varsa da, maksat sansasyonelite olsun derken, alev alev yanardöner çekimler ve bir sürü kuru gürültüden dolayı yapılamadı. <br/><br/>Türkiye’yi sarsan diğer ‘gazetecilik’ olayı yani, büyük bir medya kuruluşunun bir çalışanının maskeli balo provası veya Cadılar Bayramı hazırlığı tarzında kıyafet değiştirip, İstanbul’un çeşitli yerlerini gezmesine gelince... Ortada bir gazetecilik varsa da, cehaletimden olacak, ben göremiyorum. Bir gazetecinin, Müslümanların düşünce dünyasını yansıtma çabası, dindarların yaşamlarını anlama amacıyla gözlemler yapması, Müslümanların uğradıkları ayrımcılığı ve kendilerinin uyguladıkları ayrımcılığı belgeleme deyince aklıma daha ziyade, <i>New York Times</i> muhabiri Sabrina Tavernise ve kendisine Pulitzer ödülü kazandıran haberi geliyor. Birkaç gününü değil de yılını New York’taki Müslüman mahallelerinde geçirip, bu mahallelileri neredeyse birey birey tanıdıktan sonra, çok düşünerek, çok kafa yorarak, <b>kendine değil</b>,<b> </b>haberine konu olanlara ayna tuttuğu haberi yani. Ayna tutmak deyince de, panayırlardaki güldüren aynalar tarzı her şeyi çarpıtanlardan değil, imgeleri kristal berraklığında yansıtan billur bir aynadan bahsediyorum. <br/><br/>Ya Bağdat ve Afganistan’da da muhabirlik için ter döken Tavernise gazetecilik yapamıyor ya da dünyanın kendi etrafında döndüğünü sanan, Türkiye’de bazı ‘yıldız’ medya çalışanları... Pardon, zaten Tavernise, “yandaş gazeteciydi”. <br/><br/>Birisinin söylemesi lazım... Kral çıplak. Ve de, gözleri tırmalıyor. En önemlisi de, ustası olduğu sandığı mesleği fena halde yıpratıp, yok ediyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6627.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091130061933/http://taraf.com.tr:80/makale/6627.htm)
