# Yeraltındaki Gladio

*Sezin Öney 19.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İtalya’nın, Ergenekonunu yok edemeyip yeraltına inmesine göz yummasının bedeli ağır oluyor. <br/><br/>Transparency International’ın 1995’ten beri her yıl gerçekleştirdiği yolsuzluk araştırmasının 2009 sonuçlarına göre İtalya, hiç de parlak durumda değil. Avrupa Birliği’nde, Yunanistan, Bulgaristan ve Romanya’nın ardından yolsuzluk algısının en yoğun olduğu ülke. <br/><br/>İtalya, dünya çapındaki yolsuzluk algısı listesinde ise (180 ülke arasından) 63. sırada. Oysa, 2001 yılındaki küresel sıralamada, 29’uncuydu. Liste en iyiden en kötüye doğru sıralanıyor; Türkiye, bu yıl, İtalya’nın burun farkıyla önünde, 61. sırada. <br/><br/>Kısacası, geçmiş yıllarda İtalya, AB genelinde, listenin hep en tepesinde yer alan İskandinav ülkeleriyle “dürüstlük” yarışına giremese de, hiç olmazsa Batı Avrupa liginde sayılırdı. Şimdiyse, AB’nin yeni üyelerinin de ardına düştü. <br/><br/>Yani yolsuzluk, Avrupa’nın en zengin, demokratik gelenek açısından –faşizm deneyimine rağmen- köklü geçmişe sahip ülkelerinden biri olan İtalya’yı daha da ciddi şekilde etkiler oldu. Bunun altında elbette, siyasi kültürün “intikam” ve “çıkara” odaklanması, ekonomik altüst oluşun getirdiği yapısal karmaşa, demokratikleşme sancıları gibi sebepler yatıyor. <br/><br/>İtalya için tarih tekerrür ediyor. <br/><br/>İtalya’nın 1990’ların sonunda, gelişmişlik söz konusu olduğunda sadece zenginlik, refah ve kültürel manada değil, vatandaşlarına çalıp çırpmaktan sakınılan dürüst bir ortam temin etme, toplumsal güven sağlama konusunda da mesafe kaydetmesinin en büyük sebeplerinden biri; Gladio soruşturması ve diğer bağlantılı davaların, siyasetin puslu havasını temizlemiş olmasıydı. <br/><br/>İtalya’daki Gladio soruşturmasında, 1980’lerin başından 1990’lara uzanan dönem “altın çağ” idi. <br/><br/>1970’lerde, Gladio’nun adı telaffuz edilmiş ve bağlantıları yargıya taşınmış, ancak, dosyalar hep kapanmıştı. 1980’lerin başındaysa, o zamanlar ancak 30’larına yaklaşan bir savcı olan Felice Casson’un Gladio davasını, kapatılan bombalama dosyalarından birini açarak 10 yılı aşkın bir sürede, tırnaklarıyla kazıyarak nasıl derinleştirdiği, Türkiye’de de yaygın olarak biliniyor. <br/><br/>Casson, 1980’leri hiç de kolay geçirmedi. “Yaşı dolayısıyla” görevden alınması için, savcı olarak bağlı bulunduğu Venedik ve çevresindeki üst düzey yargı mensupları seferber oldu. Buna karşılık, bağımsız bir yargı denetleme kurumu olan Hâkim ve Savcılar Yüksek Konseyi, görevde kalmasını sağladı. <br/><br/>İtalya’da Gladio soruşturmasının önünün, 2000’lerin başında tıkanmasının en büyük nedeniyse, yolsuzluk odaklı ayrı bir soruşturma olan <i>Temiz Eller</i>’e (Mani Puliti) karşı yürütülen siyasi savaştı. <br/><br/>Gladio soruşturması, zaten Berlin Duvarı’nın yıkılmasıyla kapanan bir dünya düzenine, İtalya’nın geride bıraktığı bir tarih sayfasına ait olarak görülüyordu. <br/><br/>1992’de başlayan Temiz Eller soruşturmasıysa, siyasete olan güveni tazelemesi açısından bir dönüm noktası oluşturuyordu. Bu soruşturmada, sağ ve sol merkez partilerinden birçok ismin, iş dünyasının önde gelen kişileriyle, dava sürecinde “Tangentopoli” diye anılmaya başlanan bir yolsuzluk sarmalı oluşturduğu iddiaları araştırıldı ve ele geçen kanıtlar, ülke siyasetinde büyük bir deprem yaşanmasına neden oldu. “İkinci Cumhuriyet” olarak adlandırılan yeni bir siyasi sayfa açıldı. <br/><br/>1994’e kadar halkın yoğun desteği, siyaset ve yargının soruşturmaları bloke çabalarını engelledi. Özellikle, 1980’lerde Sicilya mafyasına büyük darbe vuran savcılar Giovanni Falcone ve Paolo Borsellini’nin 1992’de birkaç ay arayla suikasta kurban gitmesi, İtalya kamuoyunda büyük tepki yarattı ve soruşturmalara desteği arttırdı. <br/><br/>Ancak 1994’te, Gladio ile de bağlantısı olduğu öne sürülen ve yolsuzluk soruşturmalarının kilit isimlerinden biri haline gelen Silvio Berlusconi’nin siyasete atılıp iktidara gelmesi, Temiz Eller başta olmak üzere tüm “devlet içi temizlik” soruşturmalarını sekteye uğrattı. İtalya siyasetinden geniş bir kesim, söz konusu yolsuzluk olunca eşine pek rastlanmayan bir dayanışmaya girdi. <br/><br/>Temiz Eller’in savcılar ekibinden karizmasıyla en çok ön plana çıkan hukukçu olan Antonio di Pietro, Berlusconi’nin iktidara gelmesinden hemen önce başlayan yoğun bir karalama kampanyasıyla karşılaştı ve 1994’te yargıdaki görevini bırakıp siyasete atıldı. <br/><br/>Di Pietro’nun isminin, Berlusconi’nin bizzat sahibi olduğu medya gücü tarafından lekelenmesi, halka ciddi bir güven krizi oluşturdu ve kamuoyunun, soruşturmalara ilgisini eritti. <br/><br/>Di Pietro gibi Savcı Casson da, politikada nüfuz kazanıp yargıdaki tıkanmayı aşabileceğini düşündü. Ancak, iki savcı da, yargıdaki ağırlıklarını siyasette ortaya koyamadı. <br/><br/>Bugün, Gladio bağlantılı çetelere dair soruşturmaları yürüten başlıca yargı mensubu, Savcı Guido Salvini. Salvini, İtalya yolsuzluğa gömülürken, “sansasyon haberlerin” ördüğü kalın medya duvarının arkasında bir yerde sessiz sedasız, Gladio kalıntılarının Irak’ın işgali ertesinde oynadıkları rolün İtalya ayağını araştırmaya devam ediyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8566.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100130221055/http://taraf.com.tr:80/makale/8566.htm)
