# Geçiş döneminde adalet -2

*Sezin Öney 12.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye, gerçekten bir geçiş döneminde mi? Bir değişim sürecinde olduğu kesin. Ancak bu süreç, <i>köklü</i> zihinsel ve yapısal bir dönüşümü de beraberinde getiriyor mu? <br/><br/>Söz konusu salt değişimse, Çin de değişiyor. Günümüz Çini’nde sistem değişerek ömrünü uzatmayı, özünde aynı kalarak görüntüde 10 yıl, 20 yıl öncesine oranla çok farklı bir yapıya evrilmeyi beceriyor. <br/><br/>Devletin haklarının vatandaşlarındakinden önce geldiği, devletin “doğru” olarak belirlediği kolektif “iyiliğin”, bireysel özgürlük ve taleplerden, insan haklarından üstün olduğunu varsayan ideolojik anlayış, ekonomik açılımlar ve “kırmızıçizgileri” aşmayanın eskisine nispeten daha rahat yaşayabildiği, devletin göreceli olarak daha insanca yüz sergilediği bir düzen içerisinde, sürekli kendi hatalarını “düzelterek” meşruiyetini sağlayabiliyor. <br/><br/>2008-2009’da bebekler için üretilen süttozlarında zehirli maddelerin varlığının ortaya çıkması skandalını ele alalım. Devletin garantisi altında üretilen, en güvenilen markalardan olan <i>Sanlu</i>’nun süttozlarıyla beslenen altı bebeğin ölmesi, yaklaşık 300 bininin ciddi biçimde zehirlenmesi, ülkede büyük tepkilere neden oldu. <br/><br/>Çin basını, ülkenin ifade özgürlüğü sınırları içinde ciddi sayılabilecek ataklıkta bir tavır benimsedi. Mağdur aileler, Anayasa Mahkemesi’ne kadar gidip haklarını arayabildi. Sorumlu bulunanlar, idam ve müebbet hapis dahil çeşitli cezalara çarptırıldı. Eskiden olsa kapatılıp, susturulacak bir olayda, adalet görüntüsü yerini buldu. <br/><br/>Burada bir parantez açarsak, geçen temmuz ayında Çin Anayasa Mahkemesi, ülkede idamların sayısının azaltılması, idam kararının keyfî biçimde verilmemesi gerektiğine hükmetti. Türkiye’de ikide bir, rafa kalkan idam konusunu, İstanbul’daki sel felaketinin de içinde bulunduğu vesilelerle gündeme taşıyanlar biraz bunun üzerine de düşünsün. <br/><br/>Sistemin varlığını arınarak sürdürme çabasına ilginç bir örnek de, Fas. <br/><br/>2004 yılında Fas Kralı 6. Muhammed, <i>Adalet ve Uzlaşma Komisyonu</i>’nu (Instance Equité et Réconciliation) kurdu. Komisyon, 1960’tan 1990’ların ortasına kadar süren ve Kral 2. Hasan döneminde devletin “sakıncalı” gördüklerinin susturulduğu <i>Kurşun Yılları</i>’nı incelemekle görevlendirildi. <br/><br/>Kurşun Yılları’nda, tam sayısı bilinmemekle beraber, yüzlerce kişinin yargısız infaza kurban gitmesi, binlerce kişinin kaybolmasının da arasında yer aldığı devlet eliyle gerçekleşen şiddet olaylarından, <i>Mahzen</i> sorumlu tutuluyor. Mahzen, Fas’ta kral, ordunun ileri gelenleri, istihbarat birimleri, iş dünyası ve nüfuzlu kesimin oluşturduğu bir grubun ülkeyi idare edebilmesinde kilit rol oynayan kamu görevlileri ve tetikçiler, işkenceciler gibi, “gayrı resmi hizmetlilere” verilen ad. Sistemin kirli işlerini yerine getirmeleri karşılığı maaşlarını, “mahzende” gizli olarak aldıkları varsayıldığından halk arasında kendilerine bu isim verilmiş. <br/><br/>Aralarında Mehdi ben Barka gibi Fas solunun önemli isimlerinin de bulunduğu bazı muhaliflerin “kaybolması”, 1975’te Batı Sahra’nın ilhakıyla milliyetçi duyguların galeyana getirilmesi, Batı Sahra’nın bağımsızlığını savunan <i>Polisario Cephesi</i> üyelerinin de aralarında bulunduğu siyasi muhalifler ve ordu içinde krala karşı girişilen hareketlerden sorumlu tutulanların Atlas Dağları’ndaki gizli hapishane <i>Tazmamart</i>’ta işkenceden geçirilmeleri, öldürülmeleri, Rif Dağları’ndaki yarı göçebe Berber kabilelere karşı girişilen şiddet eylemleri, sokak protestolarının kanlı biçimde bastırılması, Kurşun Yılları’nın Türkiye’ye de çağrışım yapabilecek olaylarından. <br/><br/>Fas Kralı 6. Muhammed, babasının döneminde yaşananları büyüteç altına alacak 16 kişilik komisyonu kurarken, insan haklarını savunmak, adaletin yerine gelmesini talep etmekten çok sistemin meşruiyetini koruyabilmesini amaçlıyordu. Komisyonun, Kurşun Yılları’nın hesabını sormaktan özellikle uzak duran kurallarla çerçevelenmesi de bu duruma işaret ediyordu. Komisyonun, insan hakları ihlallerinin sorumlularının adlarını açıklayamaması, yargı sürecine sırtını dönmesi, 2. Hasan’ın adının hazırlanan raporlarda geçmeyeceği şartı, 6. Muhammed’in tahta geçtiği 1999’dan itibaren yaşanan ihlallerin raporlara girmesinin yasaklanması, sürecin “adilliğine” ilişkin ipuçları veriyor. Komisyon üyeleriyse, hazırladıkları gizli raporlarda geçen isimlere kamu hizmetinden el çektirildiğine tanık olduklarını söyleyerek kendilerini savunuyor. <br/><br/>Her şeye rağmen, bir kez bu komisyon kurulunca, mağdurlardan ve halktan gelen taleplerin etkisiyle, geçmişin hesabının sorulmasına giden yolun kapısını <i>aralamakta</i> önemli bir aşama kaydedilmiş olduğu söylenebilir. <br/><br/>Ne var ki, böyle bir komisyonun kurulması bile Türkiye’ye şu an için uzak gözüküyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7880.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091226013143/http://taraf.com.tr:80/makale/7880.htm)
