# Onurlu bir barış

*Sezin Öney 10.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kimbilir kaç Türkiye vatandaşı, sabaha karşı, yanındaki tek dostu bir bardak çay, barışın hâkim olduğu, insana saygı duyulan bir ülkeyi hayal etti. <br/><br/>Oysa bir zamanlar bu topraklarda, çay tiryakiliği yoktu. Çay, bugünkü Türkiye’yi oluşturan topraklarda Japonya’dan getirilen tohumlarla ilk kez 1878’de yetiştirildi. Ancak, Cumhuriyet döneminde gerek devlet politikası olarak çay üretimine özellikle önem verilmesi, gerekse de savaş sonrası fakirliğin kahve ithalatını ve tüketimini azaltması çayı bugünkü saltanatına taşıdı. <br/><br/>Demek ki, bu topraklarda plansız programsız ansızın hayatınıza giriveren bir şey birden çok seviliveriyor, benimsenip eskiyi unutturacak derecede hayatınızın parçası olabiliyor. <br/><br/>Kuzey İrlanda, Türkiye’den de koyu bir çay tiryakisi; çünkü dünyada en çok çay tüketilen yer, Türkiye ise kişi başına en çok çay içilen üçüncü ülke. <br/><br/>Kuzey İrlanda’daki ideolojik kamplaşmalar da, Türkiye’dekinden çok daha sert. <br/><br/>Türkiye modeli barış sürecini, örneğin Kuzey İrlanda’daki çözüm süreciyle karşılaştırdığımızda ortaya çıkan en büyük farklardan biri bu. Türkiye’de hemen kabarıp hemen sönebilen duygular, her türlü siyasi argümandan çok daha büyük önem taşıyor. <br/><br/>Çok sevdiğim bir Kürt siyasetçiden bizzat duyduğum, ama her kesimden Kürdün de dile getirdiği, DTP’nin sıklıkla yinelediği “onurlu barış” kavramı, kilit önem taşıyor. Her şeyden önce Kürtlerin onurlarının, Türkiye’de ayrımcılık olduğunun yadsınması yoluyla <i>artık</i> çiğnenmemesi gerekiyor. <br/><br/>Temelleri sağlam ideolojik kamplaşmalardan çok, nefretten merhamete dönüşebilecek duyguların bu denli ön planda olması nedeniyle, açılımlar, Türkiye’de çok daha kolay yapılabilir, hiç de sanıldığı gibi toplumsal depremlere sebep olmaz. Daha şimdiden, ilk yayına başladığında kimini (benim gibi) ekran başında ağlatan, kimini kızgınlıktan köpürten TRT Şeş sanki hep hayatımızdaymışçasına sıradanlaşıverdi. <br/><br/>Daha 1962’de yapılan, Süleyman Demirel’in de ekibinde yer aldığı MEHTAP (Merkezî Hükümet Teşkilâtı Araştırma Projesi) gibi çalışmalar, devletin aşırı merkezîliğinin kendine ayak bağı olduğuna işaret ediyor. Bir gün, yerel yönetimlerin daha güçlü, söz sahibi hale gelmesi de kimseyi ürpertecek bir fikir olmamalı. <br/><br/>Kuzey İrlanda’daki fanatik siyasi ortama rağmen, 1980’lerin ortasında Britanya hükümetinin ilk ciddi açılım hamleleri, “Kuzey İrlanda halkı kendi kaderine kendisi karar verecektir” politikasının benimsenmesiyle başladı. Bombalar, suikastlar, polis ve ordunun şiddeti, yargısız infazlar tufan gibi sürerken 1980’lerin sonunda en şahin, “Demir Lady” Margaret Thatcher’ın yönetimindeki Britanya hükümeti, İrlanda Cumhuriyetçi Ordusu (IRA) ile gizlice görüşmeye başlamıştı bile. 1994’te tarihî olarak nitelenen ateşkes ilan edildi ve bu ateşkesten üç ay sonra, 1921’den beri ilk kez Britanya, IRA ile yüz yüze masaya oturdu. <br/><br/>Eğer bilfiil silahlı bir çatışma içindeki bir devlet, “düşmanı” ile perde arkasından olsa bile görüşmüyorsa, barışı amaçlamıyordur. Eğer, Kuzey Irak’ta 1990’ların ortasından beri üsleri bulunan ve orada “enteresan” operasyonlara da girişen ciddi bir askerî istihbarat ağı olduğunu bildiğimiz Türkiye ordusu, PKK ile hiç temasta olmamışsa, burada bir tuhaflık var demektir. <b><br/><br/>IRA’nın eski komutanı, barış süreci sonrası Kuzey İrlanda’da bakanlık koltuğuna da oturan Martin McGuinness, gizli görüşmeler konusunda o kadar engin bir deneyim edinmiş olacak ki, 2007’de Irak’ta Sünni ve Şii liderler arasında Helsinki yakınlarında gerçekleşen gizli barış görüşmelerinde Britanya’nın baş müzakerecisi olarak görev aldı. Üstelik de, Britanya’nın barış ekibinde IRA ile sıcak çatışmaya giren, Protestan silahlı gruplardan birinin lideri de vardı. </b>Bir gün, bir PKK liderinin, Ergenekon’un “sokak kadrosundan” paramiliter bir komutan ile Türkiye adına başka bir ülkeye yardım için barış görüşmelerini yürüttüğünü tahayyül etmek, herhalde hayal gücü en zengin kişiler için bile zorlayıcı. <br/><br/>Kuzey İrlanda barışında aktif görev alan siyaset bilimi uzmanı Quentin Oliver, Güney Afrika’nın <i>Johannesburg Star</i> gazetesine 2007’de verdiği röportajda, “Iraklılar, bizim yapabildiklerimizi gördü... Sırada Bağdat var. Onlar bizi istedi. Biz sadece yardım ettik” diyor. <br/><br/>Savaşa tanık olanlar, savaşta yakınlarını kaybedenler, savaşanlar, barış için en zor ikna edilenler zannediliyor. Oysa, cumartesi günü Diyarbakır’da ölen askerler ve PKK’lıların annelerinin buluşması, OHAL Gazileri ve Şehit Aileleri Dayanışma Derneği ile Mezopotamya Yakınlarını Kaybeden Ailelerle Yardımlaşma, Dayanışma ve Kültür Derneği’nin (MEYA-DER) girişimleri sonucu biraraya gelen ailelerin birbirine sarılıp ağlaması, savaşın bitmesini en çok isteyeceklerin hiç geçmeyecek acıları bir ömür boyu pranga gibi taşımak zorunda kalacaklar olduğunu gösteriyor. <b><br/><br/>Barışı en az isteyenler ve kendilerini savaşın en büyük mağduru olarak görenlerse, Kuzey İrlanda’da yapılan akademik araştırmalardan daha önce alıntıladığım gibi, savaştan uzak bölgelerde yaşayıp, manen ve maddeten savaştan en az etkilenenler. </b><br/><br/>Bilmedikleri şu ki, eğer bugün onurlu barışın kıymetini anlamazlarsa, bir gün savaş kendilerini de kasıp kavuracak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
