# Boynumuzun borcu

*Sezin Öney 24.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu işler o kadar da kolay değil. Zaten de olmamalı. Diyarbakır Cezaevi’ni, namı-diğer Zindanı’nı, “okul” haline dönüştürüp geçmişe bir temiz sünger çekmek mümkün değil. O cezaevi, orada olanlar yaşandı ve orası, insanlığa karşı işlenen suçların hazin mekânı olarak, sadece Kürtler değil tüm Türkiye vatandaşlarının, dünyanın ibret alması için olduğu haliyle korunup müze haline dönüştürülmeli. Hatta burası, sadece kendi dört duvarı arasında değil, 1980 darbesinden günümüze, Diyarbakır ve çevresinde yaşanan kâbusları da hatırlatan ve belgeleyen bir müze olabilmeli. “Kol kırılır yen içinde kalır”, “geçmişi karanlıklarıyla bırakıp parlak geleceğe bakalım”, “olumsuzdan olumlu çıkaralım”, “bu sefer başka hassasiyetleri de kanatmayalım” gibi bakış açıları, sadece sorunların yine ve gene halının altına süpürülmesine, bir gün de dallanıp budaklanarak herkesin önüne çıkmasına neden olur. Artı-eksi çetelesini geçtim, geçmişi gelecek nesillere aktarmak, her ne kadar acı olsa da, boynumuzun borcu. Çünkü bu bir adalet meselesi. <br/><br/>Evet, Türkiye’de bir dönem kapanıyor. Artık, Kürt sorunu, iki genelkurmay arasına sıkışma cenderesinden çıkıp, halkın, siyasetin konuştuğu bir konu haline geliyor. Bu da, Türkiye’nin kendisine rağmen oluyor. <br/><br/>Evet, doğru adımlar atılmadığı takdirde, Türkiye gene uzun bir debelenme dönemine girecek. Gene ağzı açık fırına atılır gibi bir sürü genç ölüme yollanacak. Ahlaki değerlerin son kırıntıları da iyice ufalanacak. Doğru adımlardan biri de, geçmişe cesurca, gözlerini kaçırmadan bakabilmek. <br/><br/>Eğer, Nazilerin en büyük toplama kampı olan, Polonya’nın Oświęcim kentindeki Auschwitz-Birkenau, bugün olduğu gibi korunmamış da, bir okul haline dönüştürülmüş olsaydı, 2. Dünya Savaşı’nda burada yokedilenlerin anısı da paramparça olup gidecekti. <br/><br/>Auschwitz’in bir mahkûmu Pavel Stemin, kampı şöyle anlatıyordu; “Ölüm, ölüm, ölüm. Sabah, öğle, akşam ölüm. Ölümü yaşadık.” Bu sözleri, Diyarbakır Cezaevi’ni yaşayan bir tutukludan da aynen duyabilirdik. Tanıklıkların, bu zindanın duvarlarına nakşedilmiş halini de görmemiz lazım. <br/><br/>Budapeşte’de, önce 1940’larda Nazilerle işbirliğine giden faşist Ok ve Haç Partisi’nin merkezi, ardında da, komünizm kisvesi altında totaliter bir rejimin iktidara geldiği dönemde gizli polisin karargâhı görevini gören kentin göbeğindeki bina, bugün <i>Terror Háza Múzeum</i> (Dehşet Evi Müzesi). Her gün, her gece önünde kırmızı cam fanusta mumların yandığı bu müze, Macaristan’ın, birbirine zıt ideolojilerdenmiş gibi gözükseler de, gerçekte insanlara karşı aynı şüphecilik ve nefretle hareket eden iki ayrı siyasi hegemonya dönemindeki kayıplarını herkese hatırlattığı için değerli. <br/><br/>1978’de, Berlin’de kente bir zamanlar damgasını vuran Yahudilerin hatırlanması ve sağ kalabilenlerin kültürünün yaşatılması için bir müze açılması gündeme gelmişti. Bu proje, Yahudilerin Almanya ile yeniden bütünleşmesi sürecine gölge düşüreceği, aşırı sağın tepkisini çekeceği savlarıyla ve bir sürü başka bahane nedeniyle, ancak 2001’de gerçekleştirilebildi. Bugün, <i>Jüdisches Museum </i>(Yahudilik Müzesi) gri, metalik dokusuyla ürpertici, her mimarı detayı bir sembol içeren, görenin aklına kazınan vuran bir bina. <br/><br/>Türkiye’ye en büyük örnek, İspanya olmalı. 1936-39 arasındaki İç Savaş başta olmak üzere, Franco diktatörlüğünün günahlarına toplumsal huzuru korumak için sırt dönülmesi, yani, <i>el pacto del silencio</i> olarak anılan bir sessizlik yemini edilmişçesine geçmişin üzerine gidilmemesi, bugün yaraların hâlâ kanamasına neden oluyor. Verilen tüm hak ve özgürlüklere rağmen ayrılıkçı Bask hareketinin, iniş çıkışlarla, hâlâ gücünü korumasında da bu yaklaşımın büyük etkisi var. <br/><br/>Durup durup depreşen toplumsal buhranı aşmak için 2007’de Başbakan José Luis Rodríguez Zapatero’nun Sosyalist Parti hükümeti, <i>Ley de Memoria Histórica</i>’yı (Tarihi Hafıza Kanunu) parlamentodan geçirerek “tarihi” bir adım attı. Bu kanuna göre, Franco döneminde devletin işlediği suçlara yönelik dosyalar açılacak, bu dönem resmen kınanacak, dönemi yücelten tüm semboller ortadan kaldırılacak ve Franco muhaliflerinin onurları, anılmaları yoluyla iade edilecekti. İspanya’da böyle bir adım atılmasına en büyük etken, Franco dönemi kurbanlarının torunlarının, geçmişin gerçeklerini ısrarla gündeme getirmeleriydi. Gerçekten de, savaşın 70. yıldönümü olan 2006 yılına gelindiğinde, televizyonlarda, kitapçılarda, sinemalarda “gerçeğin öteki yüzünü” dile getirmeyi amaçlayan yayınlarda patlama yaşanıyordu. Bir torunun deyişle, “Biz, kaybedenlerin yaraları hiç iyileşmedi, çünkü acımızla yüzleşen olmadı”.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6991.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100112023411/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6991.htm)
