# ‘Duvar’ın ötesi

*Sezin Öney 09.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Osmanlı İmparatorluğu’nda, 19. yüzyılda dillerden (bugüne kadar) düşmeyen “memleket nasıl kurtulur” sorusunu, komşu Habsburg/Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’nda da soran çoktu. <br/><br/>Bu soruyla boğuşanlardan Tomáš Garrigue Masaryk, kendi yaşadığı imparatorluğa demokrasi getirmek isteyen siyasetçiydi ama “kader” onu Çekoslovakya’nın milli kahramanlarından biri yaptı. Babası Slovak, annesi Moravyalı (yani Çek) olduğundan, Masaryk de tam bir “Çekoslovak” oluyordu. Ancak, Masaryk için milliyet/ulus kavramlarından önce, imparatorluk aidiyeti ön plandaydı; en azından Avusturya-Macaristan’dan umut kesene kadar... <br/><br/>Masaryk, imparatorluğun, ancak bünyesindeki farklı gruplara daha fazla demokratik haklar ve politik güç veren bir federal yapıya kavuşması halinde yaşayabileceğini düşünüyordu. Gelişmeler, imparatorlukların yıkımını ve ulus-devletlerin doğumunu hazırlarken, Masaryk’i de Çek (ve Slovak) devletinin ilk devlet başkanı yaptı. <br/><br/>Masaryk, bundan 90 yıl önce Çekoslovakya kurulurken, “Demokrasiyi kurduk, şimdi ihtiyacımız olan demokratlar” demişti. Masaryk’e göre, demokratik düzene eriştikten sonra, bu düzenin tam manasıyla “demokrat” hale gelmesi için iki nesil kadar bir süre geçmesi gerekiyordu. <br/><br/>Berlin Duvarı’nın yıkılışının kutlandığı, Berlin’in adeta turistik bir “Soğuk Savaş müzesi” haline geldiği bugünse, aslında demokrasi hedefinin, idealine belki de hiç ulaşılamayacak bir uzun mesafe koşusu olduğunun farkına varmamız lazım. <br/><br/>1989 sonrası Orta ve Doğu Avrupa ülkeleri, Türkiye’nin henüz yapamadığını, yani kurumlar ve yasalar bazında demokratik olarak en yüksek standartlara kavuşmayı, “Batı”nın müthiş entelektüel, akademik ve sivil toplum desteğiyle, çok kısa zamanda başardılar. <br/><br/>Anayasalarını, hak ve özgürlüklere ayarlı şekilde yeniden yazdılar. Azınlık hakları dendiğindeyse, dünyanın en ilerici yasalarından bazılarını çıkardılar. <br/><br/>Sadece “yapısal” açıdan bakıldığında, “Duvar”ın ötesindeki ülkelerin dönüşümü, “duvar”ın ötesine geçişleri muhteşem oldu. <br/><br/>O zaman, neden şimdi bunca ırkçılık? <br/><br/>Neden şimdi, üniforma kuşanıp azınlık avına çıkan siviller? <br/><br/>Neden, en eğitimli, en aydın, en elit kesimin, kendi ailelerinin içindeki “ötekileri” bile dışlayıp, “aşırı milliyetçiliğe” soyunması? <br/><br/>Aşırı sağ partilerin ufak köylerden büyük kentlere çekim alanı oluşturması? <br/><br/>Azınlıkları toplumdan yalıtmak için, mahallelerini kuşatan beton duvarlar örülmesi? <br/><br/>Yanıt, yasal ve kurumsal değişime ayak uyduramayan, daha doğrusu “iktidar” aynı zamanda çıkar manasına da geldiği için, siyasi gücü her ne pahasına olursa olsun, şu veya bu ideolojiyi kalkan olarak kullanıp, ele geçirmek isteyen politik kültürde saklı. <br/><br/>İktidar ve muhalefet, bir elmanın iki yarısı olarak siyaseti idare edecek konumda olsa da, Orta ve Doğu Avrupa’da (Türkiye’ye de çok aşina gelecek şekilde) en basit konuda dahi, birbirlerine ödün vermek istemiyor. <br/><br/>2009 martında, Çek hükümetinin tam da Avrupa Birliği başkanlığını yürütürken düşürülmesi, bölgeye hâkim olan “zıtlaşmak uğruna çatışma siyasetinin” tipik bir örneğiydi. <br/><br/>Avrupa Birliği’nde milliyetçiliğin nefsini biraz olsun kırabilecek umut kapısı olan Lizbon Anlaşması’nın yürürlüğe girmesini geciktirmek için ellerinden geleni artlarına koymayan Çek Cumhuriyeti ve Polonya Devlet Başkanları Václav Klaus ve Lech Kaczyński’nin aslında iç siyaset malzemesi “ulusalcı” tavırları da. <br/><br/>Duvar yıkıldığında tüm dünyayı etkileyecek coşkudaki idealizmi yok eden, beş temel sebebin birincisi, siyasetin bir yandan yolsuzluktan vazgeçememesi öte yandan da açıklarını, projesizliğini kapatmak için “tribünlere oynamasıydı”. <br/><br/>Ekonomik değişimde ayarların kaçması, devletin sunduğu sağlık, emeklilik vesaire gibi sosyal hizmetlerin tepetaklak çakılması demokratikleşmeyi baltalayan diğer bir sebepti.<br/><br/>Hukuki alandaysa, yapısal değişimin yargı zihniyetine yansıyamaması bir ötekisi. <br/><br/>Sivil toplumun, dış kaynak ve destek olmadan kendi başına yaşayabilir, kendi ayakları üzerinde durabilir hale gelememesi de, demokratik gelişimi sekteye uğrattı. <br/><br/>Medyanın, üzerindeki baskı kalktıktan sonra bile, bir türlü “devletçi” reflekslerini atamaması, popülist siyasete sempatiyle yaklaşması, demokratikleşmenin önüne engel olarak dikilen beşinci sebep oldu. <br/><br/>1989 ertesi bölgeye akan Batı desteği de, doğal olarak, 2000’lerde azalmaya ve Balkanlara yönelmeye başladı. Avrupa Birliği üyeliğinin en başta yarattığı heyecanın arkasından, Batı Avrupa’ya verilen göçün yarattığı ve ekonomik yoksunlukların getirdiği bunalım da, Orta ve Doğu Avrupa genelinde tepki doğurdu. <br/><br/>Küreselleşmeye yönelik (küresel) tepkiler, zaten Komünizm döneminde bile evrensellik söyleminden çok daha fazla dozda mevcut olan milliyetçi “ruh haliyle” etkileşime girince, bize de çok aşina olan ulusalcılık, Orta ve Doğu Avrupa’yı 2000’lerde iyice sardı.<br/><br/>“Duvar”ın ötesinin, işte bu sebeplerle 20 yıl sonra gri bir manzarası var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
