# En hakiki mürşit nerede

*Sezin Öney 02.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Vladimir Putin lideri olduğu Rusya’nın iktidar partisi Birleşik Rusya, her ne kadar ülke siyasetinde rakipsiz kalsa da, Çin’in “sözde” Komünist Partisi’ne gıptayla bakıyor. Çin’in bir yandan piyasa ekonomisindeki başarısı, öte yandan da siyasi yapısında çoğulculuğa gitmeden yekpare bir düzeni, tek parti iktidarını koruyabilmesi, Putin’in “büyük başarı” olarak niteleyip örnek almak istediği bir bileşim. <br/><br/>Putin, Çin Komünist Partisi’ne olan ilgisini ortaya koyan somut bir adımı geçen bahar atmış ve Birleşik Rusya’dan üst düzey bir delegasyonu Pekin’de temaslara göndermişti. Bu görüşmeler ardından, Birleşik Rusya, “araştırma” biriminin Çin Komünist Partisi’nin başarısını yerinde incelemek üzere Pekin’de bir büro açacağını duyurdu. <br/><br/>9 ekimde Rusya-Çin sınırında, Mançurya’daki Suifenhe kentinde, Putin ve hayranlığını ifade ettiği Çin Komünist Partisi temsilcileri biraraya geldi. Başbakan Putin’in yardımcısı Aleksandr Zukov, bu görüşmeler esnasında, “Çin Komünist Partisi’nin siyaseti, her bakımdan en yüksek perdeden övgüleri hak ediyor” dedi. <br/><br/>Bu sözler, nedense tanıdık geldi. Sanki, Haziran 2007’de Çin’e yaptığı resmî ziyarette, “Biz de sizin gibi olmak istiyoruz” dediği yazılan dönemin Kara Kuvvetleri Komutanı İlker Başbuğ’un açıklamalarını anımsattı. <br/><br/>Bugün Türkiye, demokrasisini, gün ışığına çıkan bazı belgeler üzerinden arıyor. <br/><br/>Tüm bu sorgulamaları yapmak için gerçekten bazı belgelerin yüzümüze tokat gibi çarpmasına ihtiyacımız var mıydı? <br/><br/>Gerçekleri, zaten, harfiyen, tüm çıplaklığıyla bilmesek de, en azından sezmiyor muyduk? <br/><br/>Asker-sivil ilişkilerinde sorun yaşayıp da, demokratikleşen diğer ülkeler, hak ve özgürlükleri engelleyen toplumsal zırhlarını kendileri, geniş tabanlı, sesli veya sessiz bir sosyal-siyasal ortaklıkla sona erdirdiler. <br/><br/>Türkiye ise, yaşadıkları yetmezmiş gibi, onca ölüm kifayetsizmiş gibi, demokrasi yolunu belgelere süngüleyip açmaya çalışıyor. <br/><br/>Zırhın delinen yerlerinden ışık sızsa da, hâlâ dudak okuyarak, “kim kime gülümsedi, kim nerede nasıl durdu, kim kimin elini sıktı, sıkarken nereye baktı, kaşı gözü nasıl oynadı” analizleri yaparak, yüz ifadelerini, (çoğu, üstelik de, berbat bir Türkçe ile kaleme alınan) resmî açıklamalarda kullanılan kelimeleri hatta virgülleri yorumlamaya saatler, günler, yıllar harcayarak, tüm bunlarda bir derinlik, bir mana arayarak asker-sivil ilişkilerinin durumunu tahmin etmeye çalışan “Kremlinologlarla” dolu bir politik ortamın içinde değil miyiz? <br/><br/>Bir not olarak, Soğuk Savaş döneminde, ABD’de ciddi bir akademik alan olarak ortaya çıkan Kremlinoloji, kapalı kutu Kremlin’in dışarı yansıyabilen yüzünü analiz etmek için Zbigniew Brzezinski’den Condoleezza Rice’a nesiller boyu uzman yetiştirmişti. <br/><br/>Rusya ile ebediyen kesişen kaderimizin bir tecellisi olarak, Türkiye’de de, Çin’e özenen güçlü bir kesim var. Üstelik de, bir yandan Avrupa ile hayranlık/nefret çelişkisi içinde “Avrupalılaşmak” isterken, öte yandan tek adam/tek parti arayışında kendi insanlarını düşmanlaştıran iç baskı mekanizmalarına yenik düşen bir taraf da. <br/><br/>Bir gün, Türkiye gerçekten değiştiğinde de, aynı düşüncede kalmakta ısrar eden bir siyasi çizgi olacak. Sorun, daimi bir tehlike arzettiği öngörülen halkı gütmek için totaliterliği, hükmetmek için milliyetçiliği kullanan bir siyasi düşüncenin varlığı değil. Sivil/askerî/resmî bir kozanın, her ne kadar aşınmaya başlasa da, resmîleştirmeyi sürdürmesi. <br/><br/>Putin’in “en hakiki mürşit” olarak Çin’de aradığı, partisini daha on yıllarca iktidarda tutacak sırrı bulmak. Putin’in kendisi dışında partinin dişe dokunur bir ideolojik çekim gücü yok. Birleşik Rusya’nın aradığı da, seçmenleri afyonlayacak, tek tipleştirecek, hizalayacak bir düşünce yapısı. Birleşik Rusya’nın telaffuz ettiği “ideolojik açılım”, “Rus Muhafazakârlığı”nın ne anlama geldiği, ne ifade ettiği de muğlak kalıyor. <br/><br/>Aslında Putin’in Çin’de aradığı ideolojik sır, orada mevcut değil. Pekin’deki Renmin Üniversitesi’nden siyaset bilimci Zang Ming’in ifadesiyle, “Çin’de, hükümetin, halkın hiçbir ideolojisi yok. Hükümetin işbaşında olmasının sebebi halka; ‘Hayatınızı daha müreffeh kılabilirim, istikrar da verebilirim’ diyebilmesi”. Böylelikle, Çin Komünist Partisi’nin karşısında değilseniz, ezkaza düşman biçilen veya çoğunluğun refahı için ezilen topluluklara mensup değilseniz, boyun eğiyor, sorgulamıyorsanız, rahat sayılabilecek bir hayatınız olabilir. Eğitim hayatınız boyunca size zerk edilen, dış dünyanın nasıl düşman, nasıl komplocu olduğu ‘gerçekleriyle’ uyuşarak, sessiz sedasız bir ömür geçirebilirsiniz. Çin devletinin sırrı, aslında bu; bir toplumu değersizleştirebilmek. <br/><br/>Galiba Putin, aradığı şey için Türkiye’ye baksa daha iyi olur. Türkiye’de ideolojik alanda, Çin’e de taş çıkaracak derece bir monotonluk/kırmızı çizgilere gönüllü bağlılık/riayet hâlâ, gene ve yine var. Üstelik, artık kendi kendini üretebiliyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
