# Türkiye’nin şansı olarak Kürtler

*Sezin Öney 03.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ege’de bir yerde, çocukluğumun tüm yazlarının geçtiği ev, dağların kapı eşiğinde duruyor. Her gece, bir yanda uzaktan kulağa çalınan koyun ve keçilerin çanları, öte yanda bir tatil köyünden gelen disko sesleri. İkisi de, 1990’larda, ben çocuklukla gençlik arasında bir yerlerdeyken, bir ara ortaya çıkıverdiler. Çan sesleri, gündüzleri sıcak olduğu için gece otlamaya giden sürülerden geliyor. Sürüler, iki dağ arasında, yazlıkçıların gözlerinden ırakta, asıl yerinden, her ayrıntısıyla ışınlanıvermiş gibi duran bir köyün. Boşaltıldıktan sonra, köklerinden kilometrelerce uzakta, yabancı bir ortamda kendini yeniden yaratan bir Kürt köyünün. <br/><br/>Geçen haftanın en çarpıcı olayı kanımca, “Kürt açılımı” değil, Türkiye Gladiosu’nun kilit isimlerinden, Özel Harp Dairesi Başkanlığı sırasında Kıbrıs’ta gizli ve kanlı operasyonlar düzenlediği öne sürülen, 12 Eylül döneminde de, işkencenin en insanlık dışı olanının yapıldığı Diyarbakır Cezaevi’nden sorumlu sıkıyönetim komutanı olan Kemal Yamak’ın cenaze töreniydi. Askerî zirvenin, Ergenekon soruşturması çerçevesinde zanlı konumunda olup da “sağlık sebepleriyle” tutuksuz yargılanan bazıları da dâhil olmak üzere, emekli ve muvazzaf tüm ağır toplarının eksiksiz temsil edilmesi büyük sembolik önem taşıyordu. <br/><br/>Türkiye’de ordunun Yamak’ın cenazesinde ortaya koyduğu tablo, devletin en azından bir kesiminde açılım ve sorun çözmek gibi kavramların ya zoraki, ya da gerçekten benimsenmeden, sathi biçimde desteklendiğine işaret ediyor. Demek ki, özellikle dış dinamikler Türkiye’yi demokratikleşme ve sorun çözme yönünde zorlamasa, belki Diyarbakır Cezaevi gibi insanın duymaya bile katlanamadığı işkenceler <b>yapılamayacak</b> ama insan hakları ihlalleri başta Kürtler, devletin ters eksenine düşüverenlerin hayatını cehenneme çevirmeye devam edecek. <br/><br/>Zaten çeviriyor da. En basitinden, Terörle Mücadele Yasası, çocuklar da dâhil, binlerce Türkiye vatandaşının yaşamlarını, yüzeysel delillerle mahkûm ve zanlı konumuna getirerek, karartıyor. <br/><br/>Bugünkü Genelkurmay, Kürt kökenli çocuklar için Çanakkale’ye gezi düzenleme, Genelkurmay Başkanı Başbuğ’un Kürt bir kadınla sohbet etmesi gibi, eskiden düşünülemeyecek bazı jestlere imza atıyor. Kaldı ki ve ne acıdır ki, son kertede eğer bugün Kürt açılımından bahsedilebiliyorsa, bunu Genelkurmay’daki değişime borçluyuz. Ancak, gerek Yamak’ın cenazesi gibi Gladio’nun zihin yapısının hâlâ benimsendiğini ve sahiplenildiğini gösteren işaretler, gerekse de, 1990’larda Güneydoğu’da işlenen askerî suçlar konusunda adaletin yerini bulmaması için gösterilen perde arkasındaki çaba, değişimin sadece bir “halkla ilişkiler” çalışmasından ibaret olup olmadığını sorgulatıyor. <br/><br/>Bölgede modernleşmeye, gelişmeye, barış ve refaha duyulan özlemin getirdiği heyecan, her şeye rağmen öldürülemiyor. Kuzey Irak’ın ve Türkiye’nin birbirine paralel süreçlerle Soğuk Savaş’tan kalma yapıları ve kalıpları yıkarak demokrasiye ilerlemeleri, kimsenin önünde duramayacağı bir süreç. Ama daha kaç kişi ölecek, kaç kişinin hayatı karartılacak; asıl soru bu. <br/><br/>Uluslararası Kriz Grubu’nun “Kuzey Irak Kürtlerinin Türkiye ile birleşmeyi düşündükleri” iddiası, “tam Özallık” bir projeyi dile getiriyordu. Turgut Özal benim içim, siyasi çizgisinin tüm günahları ve sevaplarının ötesinde, bana göbek adım Ayşe’yi veren kişi. Bence, Özal’ın, ABD’nin suikasta kurban giden başkanı John F. Kennedy ile genelde benzemese de, birbirlerine paralel bir yönleri var. İkisi de kalıp dışı düşünüp, her şeyi çarçabuk yapmak isteyen liderlerdi. İkisi de, kendi “derin devletlerini” çarçabuk dönüştürüp ehlileştirebileceklerini düşünürken, kendileri hedef tahtasına düştüler. Kürt sorununu bugün hayal bile edilemeyecek “radikal” yaklaşımlarla çözmenin kıyısına kadar gelebilen Özal’ın, Yamak’ı Cumhurbaşkanı Genel Sekreterliği görevine getirmesi elbette büyük hataydı. <br/><br/>Kürt sorunu konusunda her zaman dengeli, dik duruşuyla dikkat çeken ve toplumsal sorunlara, siyaset malzemesi yapmadan, dürüstçe eğilebilen bir politikacı olan Haşim Haşimi, bir tartışma programında, Kürtlerin yaşadıkları travma başka bir ülkede yaşansa, çok daha sarsıcı sonuçlar doğurabileceğini söylüyordu. <br/><br/>Eğri oturup doğru konuşmak gerekirse, ne Québec, ne Bask sorunlarında, Türkiye’deki sivil Kürtlerin yaşadıkları yaşandı. Balçiçek Pamir’in röportajında Diyarbakır Cezaevi’ndeki işkencecisiyle yıllar sonra karşılaşıp çay içtiğini söyleyen işadamı Selim Dindar’ın gösterdiği olgunluğun benzerine dünya genelinde ender rastlanıyor. <br/><br/>Demokratikleşme açısından çok mesafe kat edildi, fakat uluslararası ölçekte bir arpa oyu yol anca gidildi. 15-16 Aralık 2008’de Birleşmiş Milletler’in Azınlık Hakları Konuları Forumu’nun Cenevre’deki ilk buluşmasının konusu olan “Eğitim Hakkı”na ilişkin tavsiye kararlarına bakıyorum; devletin azınlıkların eğitimlerine ilişkin sorumluluklarında en düşük eşik bile Türkiye için bilimkurgu romanından çıkmış gibi “ilerici” kalıyor. <br/><br/>Avrupa Birliği süreci tavsatıldı, yeni anayasa süreci rafta kaldı; belki de, Kürt sorununun çözümüne yönelik talepler, demokratikleşme yolunda Türkiye’nin son treni, son şansı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7075.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100111174952/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7075.htm)
