# Türkiye’nin içindeki Berlin Duvarı

*Sezin Öney 22.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Avrupa Birliği Konseyi’nin Brüksel’deki binasının adı, Justus Lipsius. AB Konseyi, birliğin temel karar organıdır. Üye devletleri temsil eder ve toplantılarına üye devletlerin ulusal hükümetlerinden, gündem maddesinin ilgilendirdiği bakanlar katılır. Ancak, Türkiye’nin, Mehmet Baransu’nun haberinin yarattığı yankılarla yine ve gene ordunun siyasete müdahalesi konusuyla yatıp kalktığı şu günlerde aklımda AB Konseyi’nin kendisi değil, konseyin içinde faaliyet gösterdiği binaya adını veren, Flaman bir filolog ve filozof Justus Lipsius vardı. 1547-1606 arası yaşayan Lipsius, sanki ordunun bugünkü komuta kademesine en çok hitap edecek filozoflardan biri. Montaigne, onu zamanının en okumuş zekâlarından biri olarak tanımlamış. Mantığı, sabrı, rasyonaliteyi, insanı zayıflattığını düşündüğü duyguların akılla yönetilmesi gerektiği düşüncesini felsefesinin odağına oturtan biri. “Çatışmanın orta yerinde barışa ve sükûnete ulaşmak için, zihnimizi çelikleştirmek ve onu kontrol altına almak şarttır” diyor. <br/><br/>Genel hatlarıyla felsefesini özetlemek gerekirse, düzen ve barışı da bireysel ve toplumsal haklarla özgürlüklerin önüne koyuyor. “Bireylerin siyasi hakları, şiddet ve anarşinin hâkim olduğu bir ortamda bir şey ifade etmez” diye düşünüyor. Siyasetin temel hedefini “herkes için barış” olarak görüyor ve bunun da ancak güç tek elde toplanırsa mümkün olabileceğine inanıyor. Bu nedenle, toplumun standartlaşması gerektiğini iddia ediyor. <br/><br/>Lipsius, “barışsever”, yani seslerini çıkartmayan muhaliflere de göz yumulabileceğini söylüyor. Fakat ona göre, “kırmızıçizgileri” geçenler, merhameti hak etmiyor. “[Devletin] bütün kalması, toplumun bazı uzuvlarını yitirmesinden daha önemlidir; yakın, kesin” diyor. <br/><br/>Artık Türkiye’de, 1990’larda olduğu kadar insafsızca “yakıp kesilmiyor”. Ama gücün son kertede siyasette değil, askerî odaklarda toplanması arzusu, belli ki, sürüyor. 1950’lerde Soğuk Savaş’ın temelleri atılırken Türk Ordusu’na biçilen rol, 2009 itibariyle de aynen devam ediyor. Sürekli bir takım “iç düşmanların” peşinden koşuluyor. <br/><br/>Soğuk Savaş’tan kalan bir bakış açısıyla bir ülkenin kendi vatandaşlarını sürekli potansiyel tehlike olarak görmesi bir yana, Türkiye, kendi kaderini büyük ölçüde belirleyen askerî yapıyı bir türlü tanıyamıyor. Adeta bir Berlin Duvarı Türkiye’nin kendi ordusunun haberlerini almasını, ordudaki insanların gerçekten nasıl kişiler olduğunu anlayabilmesini engelliyor. <br/><br/>Örneğin, Genelkurmay destekli veya onaylı kahramanlık destanları dışında, Türkiye’de milyonlarca insanı etkileyen PKK ile yaşanan çatışmaları, içinde yer alan askerler tarafından ne kadar dinleyebildik? <br/><br/>Nadire Mater, 1998’de yayınladığı <i>Mehmedin Kitabı</i>’nın önsözünde, “Resmî veriler olmadığı için, kaba bir hesapla 1984’ten bu yana bölgede askerlik hizmeti yapan gençlerin sayısı aşağı yukarı 2,5 milyona ulaşıyor. Aileleriyle birlikte 15 milyon, yakın çevresiyle birlikte Türkiye nüfusunun yarısını aşkın insanı kapsayan bir süreç bu” demişti. Bu kitap yasaklandı, toplatıldı, Mater hakkında 12 yıla kadar hapis istemiyle dava açıldı. <br/><br/>Başbuğ’un nisandaki kamuoyu toplantısının ertesinde düzenlenen tartışma programlarından birinde, bir katılımcı “Mesela ABD’de hiçbir asker konuşmuyor mu?” demişti. <br/><br/>Aslında ABD’de pek çok asker konuşuyor. ABD’yi Irak’tan çekilmeye götüren süreçte de, konuşan bu askerler önemli rol oynadı. Mesela, Amerikan Ordusu’ndan David Bellavia’nın <i>House to House</i> (<i>Evden Eve</i>) kitabı, 2004’teki Felluce çatışmasını okuyuculara savaşın içindeymişçesine yaşatmıştı. “Düşmanı” ile yüz yüze, nefesleri nefeslerine, kanı kanına karışarak elleriyle savaşan Bellavia’nın kaleme döktükleri gibi yüzlerce Amerikan askerinin sıcağı sıcağına yazdıkları kitap, makale vesaire kamuoyuna savaşın gerçek yüzünü gösterdi. Televizyon dizilerinden çevrilen filmlere düzinelerce popüler kültür unsurunda Irak’ın işgali eleştirildi, savaş sorgulandı. <br/><br/>Türkiye’de şu günlerde de, o malum belgenin sahteliğini savunmak için tartışma programlarına konuk olan, “askerî vesayetin çeyizleri” olarak nitelediğim emekli ordu mensubu bazı “stratejistler”, 2007 yazında Kuzey Irak’ın şöyle bir Kandil Dağı’na kadar nasıl işgal edilmesi gerektiğini, bunun ne kadar gerekli olduğunu, Barzani’nin nasıl bir “canavar” olduğunu anlatıyordu. Geçtiğimiz haftalarda Kuzey Irak’tan Türkiye’ye petrol taşıyan boru hattı açılırken Türkiye’den gazeteciler Erbil’e gidince, satır aralarından Kuzey Irak’a en çok yatırım yapanlardan birinin bizzat Türk Ordusu olduğunu, 2007’de Türkiye neredeyse oraları topyekûn işgal etmeyi konuşurken OYAK’ın ne ihaleler aldığını öğrendik. 2007 yazında içeriğini belki hiç öğrenemeyeceğimiz hangi “mücadele planları” yürürlükteydi acaba?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6160.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090924110450/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6160.htm)
