# Sıradan vahşiler

*Sezin Öney 17.12.2009*

<div class="yazi">Bosna’daki Sırplar, gözü dönmüş vahşilerdi öyle mi? <br/><br/>İşin aslı, çoğu sıradan insanlardı. Bir gün, kimsenin henüz tam açıklayamadığı sebeplerle, aynı ailenin farklı kimlikteki insanları, bir hocayla öğrencisi, eş-dost, sevgililer, birbirlerini öldürmek için ayrı cephelere doğru yola çıktı. <br/><br/>1992’den 1995’e, yani savaş boyu Saraybosna’da yaşayan ve <i>Le Figaro</i>’nun muhabirliğini yapan Eric Biegala’ya, bunun neden olduğunu, tanık olduklarının ışığında kendisinin ne düşündüğünü sormuştum. Zira Bosna Savaşı üzerine yazılan milyonlarca sayfadan okuyabildiklerimin “Neden” sorusuna hiçbir yanıt vermediğini, incecik dokunan sosyolojik, psikolojik, ekonomik, politik analizlerin savaşın ardında yatan sebebi açıklayamadığını düşünüyordum. <br/><br/>Eric, soruma hemen yanıt verememişti. <br/><br/>Sonra, kendisinin de geriye bakarak kimi zaman aynı şeyleri düşündüğünü, birarada sorunsuz yaşayan insanların gün gelip de birbirlerinin boğazına sarılır hale geldiğini hâlâ anlayamadığını söyledi. <br/><br/>Savaş döneminde, Bosna’nın “yerlisi” haline gelen savaş muhabirleriyle konuşmalarında da, yaşananları sorguladıklarını anlattı. <br/><br/>Ona göre, savaşın neden patlak verdiğiyle ilgili en iyi yanıtı, savaşta bir bacağını kaybeden bir başka Fransız muhabir vermişti. <br/><br/>“Çünkü savaşta kurşun sıkmak, sıradan işlerde ömür tüketmekten daha zevkliydi.” <br/><br/>Sıradan hayatın küçük adamları, çatışmaların erittiği ahlaki ortamda sivriliyor, “büyük adamlar” haline geliyordu. <br/><br/>Savaş, getirdiği kaos içinde, kendi düzenini yaratıyordu. <br/><br/>Bosna, belki de takip eden herkesi, insanlığın en kötü ve en iyi yüzlerini, en dramatik şekilde ortaya koyduğu için bu kadar etkiledi. <br/><br/>Eric gibi muhabirler, savaşı bize günbegün yansıttığı için, biz de Bosna’nın bir parçası olduk. <br/><br/>Eric, annelerin artık çocuklarını evde tutamadıkları için (düşünün, savaş zamanı tam oyun çağında olan bir çocuk evde kaç gün, kaç ay, kaç yıl kapalı tutulabilir?), sonunda dışarıda oynamalarına izin vermek zorunda kaldıklarını aktarıyordu. <br/><br/>Bir gün de, bir havan topu, Eric’in gözleri önünde, çocukların üzerine düşüvermişti. <br/><br/>Liceli Ceylan Önkol’un kaderdaşı, Bosna’nın çocuklarının ölüm haberini annelerine vermek de Eric’e düşmüştü. Sonra da darmadağın vaziyette, ailelere bir şeyler alabilmek için cephenin Sırp tarafına geçmişti. İşte savaşın trajedilerinden biri de buydu; Saraybosna’nın içinde kalanlar, yaşamlarını sürdürmek için kendilerini kuşatan Sırp askerlerin karaborsasına mahkûmdu. <br/><br/>Sırp tarafındaki askerlerden biri, Eric’e gülerek soruvermişti; “Sabahki atışım nasıldı?”. <br/><br/>Bu hikâyelerinin sadece bir tanesi... <br/><br/>Bir Sırp askerin boynunu ısırarak öldürdüğü için kahraman ilan edilen Boşnak büyükanne, Sırp keskin nişancılara “Bizi yenemeyeceksiniz” mesajını vermek için, süslenip püslenip ölümüne sokakları arşınlayan genç Boşnak kadınlar, biri “Ben, komşularıma ateş edemem” dediği, öteki “milli mücadeleye katılmak için” Sırp birliklere katıldığından cephenin farklı taraflarını seçen baba ve oğul... Bunlar, Eric’in anılarındaki hayaletler resmigeçidinde yer alanlardan sadece bazıları. <br/><br/>Eric, savaşın kendisini etkilemediğini söylüyor, ancak o günlerden bahsederken adeta başka bir insan oluyordu. Bosna’ya gelişinden iki saat sonra tanık olduğu patlamada ne yapacağını bilemez kalakalır, ancak yanındakilerin masanın altına itmesiyle hayatı kurtulur ve muhabirliğinin ilk günlerini panikten sığınaktan dışarı adım atamayarak geçirirken, kendine bile itiraf etmese de, ömür boyu savaş esirliğine mahkûm olmuştu. Gözüme, sadece savaşı anlatırken gerçekten kalbi atıyormuş, sanki sadece o zaman canlanıyormuş gibi gözüküyordu. <br/><br/>Onu dinlerken, aklıma İngiliz savaş muhabiri Anthony Loyd’un, Bosna’dan sonra yazdığı, <i>My War Gone By, I Miss it So</i> (Savaşım Geçip Gitti ve Onu Öyle Özlüyorum ki) kitabı geldi. Bu kitap, her ne kadar Bosna’dan çok, Loyd’un çatışmada, hem asker, hem gazeteci, hem saldırgan, hem kurban her ne kadar rol varsa oynamasını ve savaşa olan “aşkını” anlatsa da, çırılçıplak bir gerçeği de ortaya koyuyordu: Savaş, yaşayanların içine işliyor, taraflarının ruhlarını, ömür boyu aynı esaretle birbirlerine mıhlıyordu. <br/><br/>Türkiye’nin yaklaşık 30 yıllık savaşının sağ kalabilenleri de, aramızda kafalarının içinde patlayan bombalar, vızıldayan kurşunlarla yaşamaya devam ediyor. <br/><br/>Üzerine bir de, bazı siyasi hedefler elde edilsin diye, onlarca yıldır otoriter ideolojilerin zerk edildiği, “genetiği ile oynanıp duran” nesilleri ekleyin. <br/><br/>Bosna’yı konuşurken laf arasında Eric’in, 1995’te Türkiye’ye yerleştiğinde karşılaştığı milliyetçilik karşısında dehşete düştüğünü dile getirmesi, beni ürpertmişti. Eric’e göre, 1995-2003 arasında Türkiye’deki milliyetçi damar, savaş zamanı Sırp milliyetçiliğini yanında çerez bırakıyordu. “Bir de gel şimdiyi gör” diyemedim. <br/><br/>Bu arada, 14 Aralık 2009’un, Bosna Savaşı’nı noktalayan Dayton Anlaşması’nın imzalanmasının 14. yıldönümü olduğu da, herhalde, milliyetçiliğin hepimizi körleştirerek küçücük dünyamıza mahkûm etmesi nedeniyle, Türkiye’de hiç de anılmadan geçti gitti. </div>
