# Şehrimin doğum günü

*Sezin Öney 27.05.2010*

<div class="yazi"><p>Sankt Petersburg; doğum günün kutlu olsun. Evet; bir şehrin doğum günü olması aslında tuhaf bir şey; çünkü kentler, çoğunlukla zaman içinde kendiliğinden gelişiveren, ilk tuğlasını kimin koyduğu bilinmeyen yapılar. Bu şehirse, tam manasıyla bir proje; 18. yüzyıldan itibaren “Doğu’yu” saran “modernleşme” çabasının en sert, en inatçı biçimde verilmiş örneklerinden.</p>
<p>Zalimce verilmiş bir mücadeleden nasıl böyle bir güzellik doğdu anlamak da zor. Sanki hep oradaymış, sanki doğuşu çok doğal bir süreçle gerçekleşmiş gibi doğal, duru, görkemli, kendinden emin, altın renkli, kehribar tonlu bir güzellik. Dostoyevski’nin uzun hikâyesi “Beyaz Geceler”e, yaşam boyu hayalciliğe müptela, düşlere dalmaya tiryakilerin ortak öyküsünün bu dantel gibi narin anlatımına da göz kırparak söylemeliyim ki; aslında tüm Kuzey’de yaşanan bu aydınlık yaz akşamlarının, en büyüleyici hali, Petersburg’da yaşanıyor. Sabah olmasının hüznünün hiç gelmediği geceler, şimdilerde başlıyor.</p>
<p>Güzel; ama ne pahasına; bu şehrin ev sahipliğindeki hayal âleminin maskelediği gerçek, şehrin kurulması için dökülen bir sürü kan ve gözyaşının varlığı. Çar I. Petro’nun, yani Pyotr Alexeyevich Romanov veya Türkiye’deki meşhur adıyla Deli Petro’nun, kaprisiyle 1703 yılında sıfırdan başlanıp, yaklaşık 10 yıl içinde yoktan var edildiği. Her santimetrekaresinin yapımında, kilometrelerce uzaktan getirilen köylülerin, aç biilaç, hastalıklardan kırılarak yok edilme pahasına çalıştırılması. Bu yürek parçalayıcı gerçekler beni, Petersburg’dan uzaklaştırıyor. Gene de muhteşemlik ve korkunçluğun birarada var olduğu tüm büyük “Doğu” şehirleri gibi, Petersburg da, bir yandan kalbi esir alıyor.</p>
<p>İşte bu şehir, Rusya’nın İmparatorluğa dönüşümünün sembolü, Çarlığın tacı. Petersburg’a, benim şehrim demem de, sembolize ettikleri yüzünden; insanların ezildiği, çekim ve nefreti, büyüleyicilik ve dehşet vericiliği birarada, hatta aynı anda yaşatan, tüm zarafeti ve inceliğine rağmen, insana kıymet vermeyen, Batı’ya tutku ve tepki arasında gidip gelen bir “Doğu” dünyası olması.</p>
<p>Nihayetinde, yazgımız, kaderimiz bu ikilikle yaşamak. Rusya ve Osmanlı’nın, Rusya ve Türkiye’nin benzer, benzeşen tarihlerinde, iki ülkenin durumları, yine ve gene birbirini andıran bir noktaya geldi. “İdare edilen demokrasi” (veya biraz müstehzi bir şekilde, “idare eder demokrasi” olarak adlandırılabilecek bu düzende), seçimler oluyor, demokratik düzen ağır aksak işliyor imajı veriyor, ama esasta düzene bağlılık esas kural ve “kırmızı çizginin” dışına çıkıverenin başı derde giriyor, insana, insan haklarına, insani değerlere de göstermelik, kozmetik şekilde önem veriliyor (gibi yapılıyor), aşırı merkeziyetçi otoriter yapıda, birey, devletçe ezilip geçiliyor. Rusya’da Putin’in kişiliğinde vücut bulan otoriter-bürokratik devlet yapısı, Türkiye’deyse âdeta ruhani varlığa sahip, devlet içinde herkesin içine giriveriyor.</p>
<p>Son zamanlarda, Rusya’nın, ABD başta olmak üzere Batı dünyasına daha yakın durması, Başkan Medvedev ile Başbakan Putin arasında zıtlaşma yaşandığı, Moskova’da devletin bir kanadının, daha demokratik, Batı yanlısı bir yapıya doğru yöneldiği yorumlarına yol açmıştı. Oysa Rusya devleti, son 10 yılda Putin’in üzerine titremesiyle gelişen, serpilen “ulusalcılığının” Batı’yla işbirliğine engel olmasının, uzun vadede, içerideki “idare eden demokrasi” düzenini baltalayacağını fark etti. Türkiye’deyse, her şeyden önce, aslında, Batı ve “yabancı” düşmanlığı resmigeçidi, aşırı milliyetçi gövde gösterileri olan Cumhuriyet mitingleri döneminde tavan yapan, Rusya özentisi “yerli malı” ulusalcılık da, en büyük hatasını, ABD ve Avrupa karşıtlığının vitrindeki dozunu fazla kaçırarak yaptı.</p>
<p>Evdeki ulusalcılığı Batı’nın gözüne sokmadan, toplumu büyük çıkışlarla değil, daha arka perdeden yönlendirmenin bir yolu olarak kullanmaksa, şimdi Rusya’nın sistemini korumakta kullanacağı en önemli kozlardan biri. Ve de, tabii, Batı’nın, Rusya’nın baskısından uzak tutmak istediği Ukrayna, Gürcistan ve Baltık Cumhuriyetlerindeki, emperyal etkisini sessiz ve derinden sağlayabilmenin de... Geri planda, Kremlin’de yapılıveren bu ince ayar hemen sonuçlarını verdi; Ukrayna ile 21 nisanda yapılan Kharkiv Anlaşması, Kiev’in dış siyasetinin kontrolünü, âdeta Rusya’ya hediye etti. İzleyici konumunda kalmayı yeğleyen ABD ve AB, anlaşmayı Ukrayna’nın içişlerinin bir parçası olarak niteleyip geçti. Liman olarak Karadeniz’deki en önemli merkez sayılabilecek Sivastopol’e, Rusya’nın donanmasının 2020’ye kadar konuşlanmasını sağlayan bu anlaşma, güç dengeleri açısından, Moskova’nın imparatorluk tacını geri giydiğini sembolize ediyor.</p>
<p>İşin özü, ABD ve AB’nin, 1960-70’lerde, Amerika ve Britanya’nın, Ortadoğu’daki monarşik Körfez ülkeleriyle yaptığı, “içerde ortaçağ düzeninin sürmesi, insan haklarının tepine tepine çiğnenmesine Batı’nın göz yumması karşılığı, ekonomik ve dış siyasette ittifak” el sıkışmasının 2010 modelinin, Rusya ile yaşanması. “Mühim olan stratejik ortaklık, insan haklarından bize ne” gibi özetlenebilecek, gayet net bu zımni muvafakatin bir benzerinin de, Türkiye için sözkonusu olmaması, askerî vesayetin elinin güçlendirilmemesi dileğiyle...</p>
<p>oneysezin@hotmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530065340/http://taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-sehrimin-dogum-gunu.htm)
