# İsrail, Türkiye, Arap sokakları 

*Sezin Öney 24.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Türkiye, Ortadoğu’yu, Balkanları, Kafkasları dönüştüren, demokratikleştiren bir lider/model ülke olabilir mi?</p>
<p>Bu soru, aklıma uzun süredir, benim tanıyıp bilebildiğim coğrafya olan Balkanlar’a her adım attığımda dolanıp duruyor. Bunu da, Türkiye’nin “güç, tahakküm ve iktidar”dan oluşan bir “Bermuda üçgeni” yaratması, Osmanlı İmparatorluğu’nun hayaleti gibi bu coğrafyanın üzerinden esip geçmesi hayalleriyle yapmıyorum. Gerçekten de Türkiye, tüm eski Osmanlı sınırları ve ötesindeki bölge genelinde, ürettikleriyle bir sembol, bir çekim merkezi. Hem kültürel, hem ekonomik açıdan, ürettiği değerlerle, mallarla, verdiği hizmetler ve yaratıcılığıyla bir gözbebeği.</p>
<p>Princeton Üniversitesi’nin Yakın Doğu Araştırmaları Bölümü’nden, Transregional Enstitüsü ve Petrol, Enerji ve Ortadoğu Projesi Başkanı Bernard Haykel’e, İran ve Türkiye uzmanı Elliot Hen-Tov ile yazdığı “Türkiye’nin Kazancı, İran’ın Kaybı” adlı yorumu üzerine bu soruyu yönelttim. Bu yazıda, Haykel ve Hen-Tov, Türkiye’nin ekonomik dinamizmi, kültürel renkliliği, sosyal hareketliğiyle Arap dünyasının, “kalplerini, zihinlerini ve cüzdanlarını” ele geçirdiğini savunuyordu. Bağımsız bir dış politika geliştiren Türkiye’nin, bir yandan İsrail’e ve ABD’ye karşı duran öte yandan da, “liberal ve aydınlanmış Sünni İslam’ın” önderi olarak yükselirken, Arap dünyasını “bataklıktan” kurtarabileceğini öne sürüyordu.</p>
<p>Haykel, kendisine yönlettiğim sorular üzerine, Arap ülkelerindeki yönetimlerin, Gazze konusundaki çıkışlarıyla Türkiye’nin ani siyasi sivrilişinden rahatsız olduğunu kabul etmekle beraber, Arap sokaklarındaki havanın, yavaş yavaş, rejimlerin eksenini demokrasi yönünde değiştirebilecek kadar güçlü olduğuna inanıyor.</p>
<p>Haykel’e göre, Arap dünyasındaki lider boşluğu, İran ve Türkiye’ye yükselmek için imkân tanıyor. Ancak, yıllardır İran’ın devrimci Şii düşüncesi ile Suudi Arabistan’ın siyaseten etkisiz Vahabiliği arasında sıkışan Arap aydınları, Türkiye’nin heyecan verici, görkemli, baş döndürücü zihin dünyasını, sıkışıp kaldıkları entelektüel kapandan kurtuluşun yolu olarak görüyor.</p>
<p>Buna karşılık, Haykel’in dikkat çektiği nokta, Türkiye’nin oynayacağı role asıl karar verecek olanın Arap halklarının kendisi olacağı. Haykel, eski dengelerin henüz bozulmadığına, Mısır’ın hâlâ Arap dünyası genelindeki ağırlığının tamamen silinmediğine de işaret ediyor.</p>
<p>Haykel’in dediğine bir de şu eklemeyi yapmak lazım; Türkiye’nin bölgenin yükselen yıldızı, model ülkesi olması yolunda asıl belirleyici olan, kendisi olacak.</p>
<p>Kaderin bir cilvesi olarak da, Türkiye’nin geleceğini şekillendirirken gözönünde bulundurması gereken örnek, İsrail’den başkası değil.</p>
<p>İsrail, bir bakımdan Ortadoğu’nun, dünya çapındaki ekonomik mucizesi olarak parlıyor. Ülkenin, değil bölge, küresel çapta teknoloji, bilgisayar şirketleri var. Öyle parmak ısırtan gelişmelere imza atıyorlar ki, yaptıkları sadece iş olarak değil, insanlık tarihi açısından da önemli. Öte yandan, İsrail kamuoyu, ülkenin siyasi dünyasının tüm kusurlarının, çözüm üretemeyen, didişmeler, kavgalarla kısırlaşan köhneliğinin farkında. Ama hükümet eleştirilse de, devleti-orduyu-İsrail ulusunu sahiplenme duygusu, yurtseverlik/milliyetçilik, ne olarak adlandırılırsa adlandırılsın, ülkeyi sahiplenip koruma güdüsü, kamuoyunun kendi kusurlarına şöyle bir boy aynasında bakmasını engelliyor.</p>
<p>Sonuçta İsrail, çok renkli, çok kültürlü bir toplum, dünyanın teknoloji devlerinden biri, bölgenin en iyi okullarına sahip, tıp alanında ve sağlık sisteminde küresel çapta hatırı sayılır olsa da, savaşa mahkûm ettiği ekonomisi çöküş içinde. Tel Aviv Üniversitesi’nde profesör ve Kudüs’te Taub Sosyal Politikalar Araştırma Merkezi Başkanı olan Dan Ben-David’e göre İsrail, 1970’lerden beri fakirleşip duruyor. Ben-David, “Her yıl eğitim sistemi daha kötüleşiyor, daha fazla aile fakirlik çizgisinin aşağısına düşüyor” diyor.</p>
<p>Sürekli savaşa yatırım yapmanın da içine düşülmekte olan bu ekonomik açmazdaki payı elbette çok büyük.</p>
<p>Görüşlerini aldığımız bir diğer uzman, Bar Ilan Üniversitesi Medya ve İletişim Bölümü’nden Daniel Dor, İsrail kamuoyunun barışı istediğini fakat gerçekleşeceğine inanmadığı için her şeyi meşru gördüğünü anlatıyor.</p>
<p>Türkiye, eğer siyasetini dönüştüremez, Kürt Sorunu’nu bir Newroz ateşi gibi harlandırır ve iki büyük partisi, kısa vadeli seçim hesapları için beraberce milliyetçilikten medet ummayı sürdürürlerse, kendini bölgenin pırıldayan çobanyıldızı olarak değil, şanslarını kurban etmiş, açmazlar bataklığına düşmüş halde bulacak.</p>
<p>Birkaç  hafta içinde, komşu ülkesine askerî harekâtla girip çıkan, aynı gün –ne tesadüf ki- barış elçisi diye gelen gerillaları tutuklayıp hapse atan, Ahmet Türk’e yumruk atan saldırganı da birçok Ergenekon sanıklarıyla beraber tahliye eden bir ülke oluverdi Türkiye. Birden Genelkurmay Başkanı’nın açıklamaları gene birinci haber oldu, gene gazeteler askerî imgelerle donandı, Kuzey Irak haritaları gözümüzün içine girer oldu. Bir gecede, 2007 muhtırası döneminin baskılı boğucu havasına geri döndük. Bataklığa giden yoldan çıkış için direksiyon kırmanın zamanı da, hemen şimdi; mükellefiyet de, biri Kandil biri Ankara’da iki genelkurmaydan birinde değil, siyasette.</p>
<p><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-israil-turkiye-arap-sokaklari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626125236/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-israil-turkiye-arap-sokaklari.htm)
