# Hangi duvar yıkılmaz sorular doğruysa

*Sezin Öney 17.09.2010*

<div class="yazi"><p>İspanya’da ayrılıkçı örgüt ETA, eylül başında silah bıraktı. Daha doğrusu biz öyle zannettik. Çünkü Anglo Sakson basını; yani <i>Independent</i> ve <i>BBC</i> gibi kaynaklar ilk haberlerini öyle geçti. Oysa ETA, silah bırakmak bir yana, tam manasıyla bir ateşkes de ilan etmiyordu.</p>
<p>ETA’yı Türkiye’den takip etmek kolay değil. İspanya’nın kendi içindeki siyasi duruşlar, Türkiye’dekinin aksine çok fazla detayı içeriyor. Aslında, Türkiye’dekiler de öyle ama biz sadece olaylara, sert çizgilerle “öyle veya böyle” diye bakmayı seviyoruz. Gerçeğin derin, kat kat, çok renkli çok yüzeyli, balık pulları gibi yanardönerliğine katlanamıyoruz. İspanya’da olan bitenin, aslında Türkiye’nin geleceğine ışık tutacak çok yanı var.</p>
<p>Bu, Avrupa’nın “en eski terör örgütü” diye de anılan ETA’nın son 12 yıldaki üçüncü “ateşkesi”. Ama buna ateşkes de diyebilmek zor. Zira örgüt, kendisinden, “daimi ve kanıtlanabilir biçimde silahları bırakması” beklenirken, bu yönde de örgüte en yakın Bask milliyetçilerinden yoğun bir baskı görürken, içinde “ateşkes”, “mütareke” veya bunların eş anlamlısı herhangi biz sözcüğün bile geçmediği bir açıklamada bulundu. </p>
<p>Örgüt, “bir süreliğine silahlı eyleme girişmeyeceğini” söylüyor ve “savunma amaçlı olarak şiddete başvurabileceğine” işaret ediyordu. ETA, ayrıca, 51 yıllık silahlı mücadelesinin, “Bask halkını hayatta tuttuğunu” vurguluyordu.</p>
<p>Şiddetin, Bask halkının kurtuluşunu sağlayan tek unsur olduğunu iddia eden bir metindeki, barışa yönelik sayılabilecek tek gönderme, o da çok iyimser bir yaklaşımla; Bask halkına yapılan, “demokratik kurumlar kurun ki, bağımsızlığa ilerleyebilelim” mesajı idi.</p>
<p>Bu “ateşkesimsinin” en, hatta tek önemli yanı, arka planındaki siyasi çekişme idi. ETA ile bağları bulunan tüm siyasi partiler gibi kapatılan, siyasetten uzaklaştırılan Batasuna, örgüt üzerinde etkili değildi. Yani, ETA, Batasuna’ya komuta ediyor, tersi değil. </p>
<p>Ancak Türkiye’de gene sıklıkla dile getirilen diğer bir örnek olan Kuzey İrlanda sorununda, silahlı örgüt IRA’nın beyni siyasi parti Sinn Féin idi. Bu nedenle de, barış görüşmelerinde Sinn Féin lideri Gerry Adams, kilit rol üstelenebilmişti. IRA’nın, ETA ve PKK ile yapısal farklılıkları nedeniyle, Türkiye’den veya İspanya’dan bir Gerry Adams çıkamaz. </p>
<p>Siyasi kırılma, Türkiye’de de ancak şu an İspanya’da Batasuna örneğinde olduğu gibi olur. </p>
<p>Son zamanlarda ilk kez, Batasuna’dan bazı isimler, radikal Bask milliyetçileri, İspanya’da silahsız olarak da, ayrılıkçılık veya her ne talepleri varsa, bunun mücadelesini verebileceklerini gördüler. Katalonya örneğine bakıp da, “Bunlar, bizden daha da sert isteklerde bulunabiliyor, bunu da silahsız yapabiliyorlar” demeye başladılar. </p>
<p>Dahası, insan hakları hukuku alanında efsane bir isim olan savcı Baltasar Garzón’un seçimlere katılmaması için açılan davaya bizzat önayak olduğu Batasuna, Güney Afrikalı hukukçu Brian Currin ile beraber, Kuzey İrlanda’da IRA ile Britanya hükümetini ilk kez görüştüren rahip Alec Reid’in danışmanlığına başvurdu. </p>
<p>Ayrıca, Batasuna, Desmond Tutu, Mary Robinson ve Nelson Mandela gibi isimleri de arkasına alarak, geçen mart Brüksel’de yapılan bir yürüyüşle, ETA’ya “uluslararası düzeyde kanıtlanabilir ateşkes” ilan etme çağrısında bulundu. </p>
<p>Şimdi ETA, son çıkışıyla, yeniden silahlı gücünü toparlamak için zaman da kazanmaya çalışıyor olabilir. Batasuna’dan “rol çalmaya çalışıyor” da. </p>
<p>Kesin olan şu ki, artık Batasuna ve ETA arasında farklı bir denge oluşuyor; bunun da nedeni, Bask ülkesindeki tabandan gelen, “silahlı mücadele bize yarar değil zarar getiriyor” düşüncesi.</p>
<p>Bu noktaya da kolay gelinmedi. Ancak, demokrasinin sınırları, ayrılıkçı hareketlere –silahsız oldukları sürece- verilen hak ve özgürlükler alanında zorlandıkça, Batasuna’nın zırhından soyunması mümkün oldu.</p>
<p>Türkiye’de daha bu noktaya gelinmesi için çok emek harcanması gerek. </p>
<p>Ayrıca, İspanya’nın tüm demokratik açılımlarına rağmen, Bask sorununda silahların bırakılmasının bu denli güç olmasının ardında başka da bir sebep yatıyor denebilir. O da, siyasetin içindeki dengelerin bir türlü yerine oturamamasından kaynaklanıyor. Siyasi hesaplaşmalar, kavgalar bir türlü bitmiyor. Sağ, sola, sol sağa güvenmiyor, etnik milliyetçiliğin talepleri sürekli artıyor, İspanyol milliyetçiliği de son zamanlarda ciddi bir dönüş hamlesinde. </p>
<p>Bunun ardında yatansa, İspanya’nın “unutmak üzerine kurulu” bir mutabakatla, askerî diktatör Franco döneminin suçlarıyla hesaplaşılmadan temiz bir sayfa açma çabası oldu. Hesaplaşmaya gidilirse, toplumsal gerginlik, kutuplaşma yaşanacağı düşünüldü. </p>
<p>Oysa geçmişle hesaplaşmak, toplumsal olarak beraber karar verilen, sadece teknik mahkeme, hukuki düzenleme süreçlerinin çok daha ötesinde bir sosyal dönüşümü gerektiren, getiren bir olay. İşkenceler, savaşlar, şiddet dolu bir geçmişten sonra bunu yapmadan da, sorunlar temelden çözülemiyor. </p>
<p><i><br/>Başlık elbette, Ahmet Telli’nin “Belki Yine Gelirim” şiirinden bir dize; ona tüm dizeleri için kucak kucak teşekkürler.</i></p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-hangi-duvar-yikilmaz-sorular-dogruysa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100918094601/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-hangi-duvar-yikilmaz-sorular-dogruysa.htm)
