# Duygusal bir anayasa

*Sezin Öney 25.03.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye, <i>sonunda</i>, yeniden yeni bir anayasa yapma çabasında. Tıpkı, bundan yaklaşık 20 yıl önce, Avrupa Birliği’nin yeni üyeleri Çek Cumhuriyeti, Macaristan, Slovenya, Slovakya, Baltık Cumhuriyetleri, Polonya, Bulgaristan ve Romanya’da olduğu gibi. Dokuz yıl önce de, Makedonya ve Hırvatistan bu süreçten geçti. Son olarak da, Sırbistan, 2006’da anayasasını değiştirdi.</p>
<p>Tüm bu ülkelerde, Avrupa’nın bir parçası olarak “demokratik düzene sahip çıkma” hedefi, anayasanın değiştirilmesi tartışmalarında önemli rol oynadı. Anayasa değişikliği, hak ve özgürlüklerin kazanılması, gelişim yönünde “olmazsa olmaz” bir adım olarak görüldü. Buna bağlı olarak ve bundan ötürü de, Avrupa ailesinin bir parçası olma amacı, 19. yüzyıldan beri süren modernleşme sürecinin, en son ve en ileri halkası olarak yorumlandı. </p>
<p>1989’dan itibaren Orta ve Doğu Avrupa’dan Balkanlara doğru, dalga dalga yayılan anayasa değişikliği çalışmalarında, 2000’lerde somutlaşan Avrupa Birliği üyeliği fikrinin estirdiği rüzgâr etkiliydi.</p>
<p>2000’ler boyunca, bahsi geçen ülkelerin AB üyeliği süreci ve ertesinde, yeni anayasaların daha da yenilenmesine, hak ve özgürlükler alanında yepyeni yasaların yapılmasına çalışıldı. </p>
<p>AB, bu anlamda bir ideali, “demokratik ve politik mükemmeliyeti” temsil ediyordu. </p>
<p>Örneğin, 2002’de Polonya’da yapılan bir kamuoyu araştırmasına göre, AB üyeliği Polonyalılar için şunları ifade ediyordu: Siyasi sistemin düzelmesi, hukukun üstünlüğü kavramının güçlenmesi, Polonya halkının genel bilgi ve eğitim seviyesinin yükselmesi, çevrenin korunmasına yönelik çabaların artması. </p>
<p>Buna karşılık, sadece ülkesinin değil, Avrupa’nın da önde gelen anayasa hukuku uzmanlarından András Sajó’nun deyişiyle, Orta ve Doğu Avrupa’da anayasalar, “anayasal bir an” yakalanarak yapılmadı. Sajó’nun “anayasal an” kavramıyla kastettiği, anayasanın, teknik bir formalite olarak değil, toplumun, ortak bazı siyasal deneyimler sonucu ortaya çıkan, duygusal tepkileriyle doğması, örülmesi. Yani, toplumun, benzer deneyimlerden geçmenin getirdiği birliktelik duygusu içinde, ortak hareket ederek, ortak bir kimlik heyecanı ve hevesiyle bir anayasa oluşturması, “anayasal an” yakalanınca mümkün olabiliyor. </p>
<p>Hukuk ve duygusallık, yan yana zor gelen kavramlar olduğundan, anayasaların “duygulu” olabileceği tezi de, tuhaf gelebilir. Oysa yasaların ardında ciddi bir felsefe, felsefenin de hareket noktalarından biri olarak duygular var, elbette. Mesela, işkence neden evrensel olarak hukuken yasaklanıyor? İşkence yapmak, aslında devlet için bazen de faydalı! Devlet, kendi hedefine ulaşmak için mantıken, öldürebilir de, zarar da verebilir. Fakat insani olarak işkence, kendini başkasının yerine koyarak acısını hissetme yetisi olarak, duygusal bir tepkiden ötürü hukuken reddediliyor. Yani hukuk, sadece mantıksal kurallar dizisi değil. Anayasa başta olmak üzere, yasalar da toplumun ruhunu yansıtan aynalar... </p>
<p>Ortak duygusal tepkilerin mantıklı bir sonucu olarak ortaya çıkan anayasaların en temel örneği olarak ABD Anayasası gösterilebilir. Aynı şekilde, Güney Afrika’nın apartheid sonrası anayasası da, “anayasal an” yakalanarak yapılmıştı. Tabii, ABD ve Güney Afrika örneklerine bakınca, “anayasal an”da, illa olumlu duyguların anayasanın içine işlemesi de gerekmiyor; korku, tehdit algıları da ortak bir sakınmaya neden olabiliyor. Mesela Amerikan ve 1948 Alman anayasalarının referanduma izin vermemesi, bu tür oylamalar, toplumsal karşılık yaratır korkusundan kaynaklanıyor. ABD Anayasası’nda, 1786’da Massachusetts’te patlak veren ve çiftçilerin vergilere başkaldırdığı Shays isyanının getirdiği korku, federal bazda referandum yapılabilmesi fikrinden çekinilmesine neden olmuştu. Güney Afrika’nın “yeni” anayasasında da, geçmişteki adaletsizliğin tekrarına yönelik ortak korku önemli rol oynamıştı. </p>
<p>Orta ve Doğu Avrupa anayasaları, teknik açıdan bakıldığında hak ve özgürlükleri son derece ileri seviyede koruyan, neredeyse mükemmel belgelerdi. </p>
<p>Ne var ki, Sajó’nun terimiyle, “anayasal an” yakalanarak yapılmamışlardı. Yapıldıkları ülkelerin toplumunu kenetleyen, ortak bir geleceğe doğru teşvik eden, geçmişe sünger çekmek bir yana, onun getirdiği korkular ve endişelerle ortak olarak biçimlendirilen, ortaklıktan doğan yasalar değillerdi. Avrupalılaşmak, “sil baştan!” demek için aradan çıkarılan teknik birer ayrıntıydılar. Toplumsal dönüşümün sonucu olarak ortaya çıkan, o toplumu ortaklaşa yansıtan anayasalar olmadıkları için de, Orta ve Doğu Avrupa anayasaları bugün, devlet ve halk arasındaki uçurumun süregelmesi sorununa deva olamıyorlar.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10601.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329002531/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10601.htm)
