# Ya barış gerçekleşirse

*Sezin Öney 11.11.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye devleti, Kürtlerin hak ve özgürlüklerini dile getiren, bu hakları talep eden, bunu da salt siyaset çerçevesinde kalarak yapan güçlü politik hareketlere hazır mı?</p>
<p>Bu sorunun benzeri, şimdi demokratikleşme ertesinde, silahsız ve güçlü bir Bask siyasi hareketine karşı nasıl tavır alınacağı sorusuna cevap vermeyi hep erteleyen İspanya’nın önünde.</p>
<p>Bask sorunu, tarihinden oluşan siyasal taleplerle, ana hatlarıyla Kürt sorunundan farklı özellikler taşıyor.</p>
<p>Ama şu an için Bask sorununun dönüp geldiği nokta, Kürt sorununun çözümüne yönelik birçok ipucu içeriyor. Hatta bu anlamda, Kürt sorunu için, Kuzey İrlanda meselesine oranla çok daha yakın bir örnek. </p>
<p>Elbette, Kuzey İrlanda’da olup bitenden, Türkiye’nin alacağı dersler var. Mesela, oradaki silahsızlanma süreci, Türkiye için önemli bir örnek. İrlanda Cumhuriyetçi Ordusu’nun (IRA), hangi yöntem izlenerek silahsızlanacağının müzakerelerinin bile üç yıl sürmesi, genel silahsızlanma sürecinin yaklaşık 10 yıla yayılması ve Kuzey İrlanda’da hâlâ silahların kol gezmesi, Türkiye’de hatırlarda olması gereken hususlar. </p>
<p>Keza, Britanya hükümetinin, soruna yaklaşımında, 1971’de uygulamaya konan ve KCK Operasyonlarını andıran nitelikteki Demetrius Operasyonu’nun getirdiği ağır bedeller de. </p>
<p>Demetrius Operasyonu çerçevesinde, IRA’nın silahlı kanadının belini bükmek için, örgütün “sivil kanadı” olarak yaftalanan kişiler tutuklanmıştı. Tutuklandıktan sonra uzun süre yargılanmayı bekleyen bu siviller arasında, elini silaha asla dokundurmadan, şiddet dışı yöntemlerle hak savunuculuğu yapan isimler de vardı.</p>
<p>Britanya hükümetinin bu operasyonu, müteakip 1972 yılının, Kuzey İrlanda tarihinin gelmiş geçmiş en kanlı yılı olmasına yol açtı. O zamana değin, örgüt üyesi olmayı aklından bile geçirmeyenler, IRA’ya katıldı veya örgütün sempatizanı oldu. Dahası, İrlanda’nın bu nedenle Britanya’ya karşı, 1978’de Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne götürdüğü dava, bir devletin diğer bir devletle karşı karşıya geldiği ilk dava olarak mahkeme tarihine geçti. </p>
<p>Bask sorunununsa, Türkiye’yle paralel şu güncel özellikleri var; bir kere, 1990’lardan beri, İspanya’nın hem sağ hem de sol merkez partileri, Bask konusuna yaklaşırken “topyekûn” bir bakış açısı benimsedi. Son 20 yılda, birçok sivil toplum örgütü, siyasi hareket, radyo istasyonu, televizyon kanalı, gazete, ayrılıkçı silahlı örgüt, Euskadi Ta Askatasuna (ETA) ile ilişkili olduğu gerekçesiyle yasaklandı. </p>
<p>İspanya yargısı da, hem zaten çok politize olduğu, hem de Bask sorununa yaklaşımın getirdiği katılığın etkisiyle, siyasallığının zaman içersinde giderek de artması nedenleriyle, neredeyse “Bask, eşittir terörist” gibi bir refleks geliştirdi.</p>
<p>“Teröre yardım ve yataklık”, “terör örgütünün propagandasını yapmak” ithamlarıyla, uzun süre yargılanmayı bekleyerek tutuklu kalan ve ETA ile alakasız, hatta ETA ile de başı dertte birçok Bask siyasetçi, sivil toplum üyesi ya da “sıradan vatandaş” da oldu. </p>
<p>Buna ek olarak, ETA’nın siyasi düşüncesine çok yakın olan, fakat şimdiye değin örgütle olan doğrudan bağı hiçbir mahkeme tarafından kanıtlanamayan Batasuna, politik kulvarın sürekli dışına itilmeye çalışıldı. 1978’den beri, Bask seçmeninin yüzde 10 ila 20’sinin oyunu alan bir parti olan Batasuna’nın yasaklanması için, 2002’de, “terör eylemlerini kınamayan siyasi hareketlerin, seçimlere katılamayacağını” öngören bir hukuki düzenleme yapıldı.</p>
<p>Ayrıca, İspanya’da da medya, Bask sorununun çözümünün değil, meselenin kendisinin bir parçası. Merkez medyanın ezici çoğunluğu, soruna “Madrid bakış açısıyla” yaklaşıyor. Bask sorununa yönelik haberler, bölgede yapılan kapsamlı ziyaretler, çok boyutlu araştırmaların sonucundan süzülen analizler değil, güvenlik güçlerinin sızdırdığı ifadelerle verilen peşin hükümler. Medyadaki yorumcular da, “masumiyet karinesi” gibi bir kavramın varlığından habersiz gözüküyor.</p>
<p>Yani, İspanya’da iktidardaki sol Zapatero hükümeti, her ne kadar konuya Türkiye’de hayal bile edilmesi zor derecede “özgürlükçü” yaklaşsa da, şimdiye değin genel olarak Bask siyaseti, merkezde kimse tarafından ciddi bir muhatap olarak görülmedi. </p>
<p>Katalonya’da, Barselona merkezli ayrılıkçı hareketlerin ezber bozan güçte siyasi hareketlerine karşı afallayan merkez İspanyol politikası, Bask bölgesinden gelen herhangi bir talebe karşı son kertede “terörizme hizmet ediyorsunuz” bahanesini kullanarak bir de “o tarafla” uğraşmaktan kaytarabiliyordu. </p>
<p>Ancak ETA’nın 5 eylülde ilan ettiği son ateşkese, Batasuna’nın liderlerinden, Bask siyasetinin saygın “ağır abileri”, Arnaldo Otegi ve Rufi Etxeberria, çok kritik bir “ince ayar” verince dengeler bozuldu. ETA’nın, “savunma dışında” eylem gerçekleştirmeyeceğini açıklamışken, Batasuna’dan isimler, gazetelere verdikleri röportajlarda, örgütten “tek taraflı, kalıcı ve uluslararası taraflarca kanıtlanabilir” ateşkes talebinde bulundu. Bu çıkışlar, Batasuna’nın bir süredir, bağımsız geliştirdiği “barış stratejisinin” son ve en vurucu halkasıydı. </p>
<p>Batasuna, bu çıkışla Bask siyasetini çok farklı bir eksene çekti. Şimdi, Madrid bu değişime cevap verebilmek için kendi de dönüşmek zorunda; tabii eğer, kalıcı çözüm yolunda bu altın fırsatı kaçırmak istemiyorsa...<br/><br/><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-ya-baris-gerceklesirse.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101112171513/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-ya-baris-gerceklesirse.htm)
