# Gemileri değil, limanları yakma zamanı

*Sezin Öney  06.05.2010*

<div class="yazi"><p>Amsterdam’da uçağa yetişmeye çalışırken birden hayat durdu. Yapılan anons, havaalanındaki herkesi ölen askerler için iki dakikalık saygı duruşuna çağırıyordu. Birden kafa karışıklığı yaşadım; ben neredeyim, bahsettikleri hangi askerler? Sonra, aklıma o günün Hollanda’nın Nazi işgalinden kurtuluşunun 65. yıldönümü olduğu, anısına saygı duruşunda bulunulan askerlerin de, 2. Dünya Savaşı’ndan bu yana, çatışmada ölenler olduğu geldi. </p>
<p>Şaşıracak bir şey yoktu; Benedict Anderson’a atıfla, aslında tahayyül edilmiş bir cemaat, bir kurmacadan başka bir şey olmayan ulus-devlet, kendi içindeki adaletsizlik, müsavatsızlıkları perdeleyip, kendini “derin”, ufka uzanan engebesiz bir eşitlik düzlemiymiş gibi sunarak meşruiyetini sağlıyor. Bu hayalî kardeşlik hissiyatı da, son bir yüzyılda dünya genelinde milyonlarca insanın, “vatan uğruna” gönüllü (veya boyun eğmiş) biçimde ölüme yürümesine yol açıyor. Elbette, milliyetçiliğin kimi zaman dinle birleşerek, kimi zaman da dinin yerine geçerek gibi, kitleleri, kısıtlı bir lider grubunun siyasi kararları uğruna, ölümüne afyonlamasından önce de, başka şartlanmalarla savaşılıyordu. Tarihteki asker-devlet örneklerinin sembollerinden birinin, her vatandaş erkeğin asker olarak yetiştirildiği, kadınların savaşa giden erkeklere kalkanlarını verirken, “elinde veya üzerinde” demeleri, yani “ya kalkan elinde canlı ya da kalkanın üzerinde ölü gel” demeleri boşuna değildi. Zafer olsun da, sen ne olursan ol gibisinden. </p>
<p>Irak’ta savaşmak, birkaç ulus-devletin kararıysa, orada ölüme gidecek olanlar da, uğruna can verilecek bir ideal uğruna savaştıklarına inanan veya inanır gibi gözükmek zorunda olan üniforma giymiş sıradan vatandaşlar. Daha önce yazdığım gibi, son yıllarda özellikle Irak’ta savaşan ABD askerlerinin birbiri ardına çıkan kitapları, yazıları, röportajları savaşanların bireysel seslerini duyurması açısından önemliydi. </p>
<p>Kimliksiz, “meçhul askerler”, bu sayede bir yüz kazandı. Üniformalı, “ölümsüz” savaşçılar maskesinin altındaki kırılgan, ölümlü insanlar ortaya çıktı. Adeta, hani her ülkede bulunan “meçhul asker” anıtlarının altındaki sembolik boş mezarların ABD’deki örneklerinden, ruhu ve/veya bedenleri yaralı, sakatlanmış gerçek insanlar, birden resmigeçit yaparcasına, “bakın savaş bizi ne hale düşürdü” dercesine çıkıvermiş gibi oldu.</p>
<p>En etkili savaş karşıtı söylem veya imgenin, savaşın içinden çıktığını herhalde en iyi orduların kendisi biliyor. Bu nedenle olacak, ABD Ordusu’nun uzun süre asker cenazelerinden görüntü alınmasını engellemesi; 2009’da da, 21 yaşındayken çatışmada ölen asker Joshua Bernard’ın can çekişmesini yansıtan ve gazeteci Julie Jacobson tarafından çekilen karenin yayımlanmasına büyük tepki göstermesi boşuna değildi. </p>
<p>Türkiye’yse, savaş ve milliyetçilik sözkonusu olunca, bazen korku filmlerinden sahneleri andırıyor. </p>
<p>En kenarında uçurumun, saflık ve neşeyle zıplayan bir çocukmuşçasına adımları boşluğun ucunda dolaşıverirken, elini atıp onu kurtarmak istiyorsun. Yaklaşınca, birden bebeksi yüzün canavarlaştığını, zalimleştiğini görüp, dehşetle aslında kendinin uçurumun kenarında boşluğa savrulacak asıl kişi olduğunu fark ediyorsun. </p>
<p>Mesela, müthiş/müzmin muhabir Yasemin Çongar’ın bir askerin ağzından savaşın gerçek yüzünü anlatan röportajı gibi gazetecilik çalışmalarının basında yer almasında 20 yıl kadar geç kaldık. Şimdi, bu tip olması gerektiği gibi gazetecilik örneklerini okuyanların kaçının içinde savaş nefreti, kaçınınkinde kimliksizleştirilmiş düşmana, “teröre” karşı öfke patlaması doğuyor? </p>
<p>Mesele, gene ve yine, Kürt sorununun, biri Ankara, diğeri Kandil’de iki genelkurmay arasına sıkışması, sıkıştırılması. </p>
<p>En sonunda savaşan “sıradan vatandaş” askerlerin sesleri çıkmaya, cılızca, başlarken de, onları duyabilecek kaç kişi kalmış olacak?</p>
<p>Sonuçta, tuhaf olan, Türkiye’nin, Avrupa’nın en güçlü milliyetçi hezeyanlarına sahip olmayı, Avrupa’nın en kof milliyetçi ideolojisiyle nasıl başarabildiği. Düşünceye değil aksiyona/harekâta dayanan, kültürel duygusallık ve “düşman” biçilenin kimliksizleştirildiği, cahil bıraktıran propagandayla karşılaştırılınca ölümcül bir karışım oluşturan bir milliyetçilik bu. </p>
<p>En üstten askerî kaynaklarca yaratılan ve pompalanan, dalga dalga içimize çektiğimiz, renksiz-kokusuz bir gaz gibi, kuklalaştıran, en fazla bir düzine klişeden oluşan bir milliyetçi zihniyet söz konusu. Zehirli ama sathi, sıvı sabun gibi her kalıba dökülebilecek, bir yandan her yerde köpürebilecek esnekliğe sahip; bir yandan da o kadar köpüksü ve balonsu ki, sadece köpürtüp köpürüyor. </p>
<p>Gerçeğin ta kendisinin, ölen ve öldürenin, tarafı ne olursa olsun, Türkiye’nin kendi vatandaşları olduğunu kaç kişi görebiliyor? İnsanların hepsinin, ne taraftan olursa olsun, bir kimliği olduğunu? Neden ölüyorlar diye, kaç kişi soruyor, kaç kişi bu soruya anlamlı bir cevap verebiliyor?</p>
<p><i><br/>Dem ne dema şewitandina kêştiyan, dema şewitandina benderan e/ Gemileri değil, limanları yakmanın zamanı artık. </i></p>
<p>Limanları yakalım ki, barış yolundan dönüş olmasın.</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-gemileri-degil-limanlari-yakma-zamani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509014949/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-gemileri-degil-limanlari-yakma-zamani.htm)
