# Ateş kuşları

*Sezin Öney 12.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bu satırları yazarken Bulgaristan’ın üzerinden uçuyorum. Kuşbakışı üzerinden geçtiğim Bulgaristan, bugünlerde ülkeyi boğucu bir ağ gibi sarıp sarmalayan mafya ile mücadelesinde mevzi kat etmeye çalışıyor. </p>
<p>Güya, 2007’de Bulgaristan, Avrupa Birliği üyesi olurken, yolsuzluk tarih olacaktı.</p>
<p>Onun yerine, Bulgaristan için, neredeyse AB tarih oldu. “Ata sporu” güreş alanında önde gelen bir ülke olan Bulgaristan’ın yolsuzluğu, üyeliğin sadece bir yılı içinde AB’yi kündeye getirdi.</p>
<p>Tak diye sırtı yere yapışan AB, 2008’de Bulgaristan’a tahsis edilen 500 milyon avroluk fonu dondurdu. </p>
<p>Bugün, Bulgaristan hâlâ mafya derebeylikleri ve buna bağlı olarak da, yolsuzluğun kasıp kavurduğu bir ülke. Öyle ki, Bulgaristan’ın eskiden bir güreşçi olan başbakanı Boyko Borisov, ülke genelindeki irili ufaklı mafya patronlarının yargılanması için ciddi bir tavır ortaya koyduysa da, bu bir işe yaramıyor. Tepeden gelen, tabanın da desteğine sahip bu siyasi kumanda da, 1990’larda ülkeyi avucuna alan mafyayı yok etmeye yetmiyor. Son olarak, kasımın ilk günlerinde, Sofya Temyiz Mahkemesi, iki sokak çetesi liderini sudan sebeplerle serbest bıraktı. </p>
<p>Bunun gibi örnekler, Batı’nın yatırımını ve sempatisini çekerek, refaha ermeye ve yolsuzluktan bunalan halka albenili gelen “güreşçi” hükümet ile yolsuzluğun hükmettiği yargıyı biteviye bir savaşa sürüklüyor.</p>
<p>Yolsuzluk, “eski” benim ülkem, Macaristan’ı da fena halde sarmış durumda. Düşünün ki, başkent Budapeşte’den, ülkenin ikinci büyük kenti Debrecen’e uzanan 220 kilometrelik yol, Avrupa’nın en pahalıya mal olmuş otobanı.</p>
<p>Hani, Avrupa’nın Alpleri dolanan, yeri gelince delip de geçen yolları veya Danimarka-İsveç arası devasa asma köprüler bile, tek bir girinti çıkıntının, virajın olmadığı Budapeşte-Debrecen otobanının yanında, bedavaya gelen yollar.</p>
<p>Ne var ki, “gelişmekte olanlar” olarak yolsuzluğa, çarpmaya meraklıyız.</p>
<p>Kitabına uydurulan yolsuzluklar bitince, “yasal yolsuzluklar” başlıyor.</p>
<p>Bu noktada da, afakî bir kavram olarak ortada dolanan “sivil toplumun” gücü devreye giriyor.</p>
<p>Mesela, Türkiye’de “Tabiat ve Biyolojik Çeşitliliği Koruma Kanunu Girişimi”, son derece alaylı, kendi yağında kavrularak çok güzel işler yaptı. Türkiye genelinden, 70 ilden çevre örgütleri, birden canlanıveren ağaçlar gibi ormanlaşıp, birleşerek; sadece bir haftada, AB 2010 İlerleme Raporu’na, “Tabiat ve Biyolojik Çeşitliliği Koruma Yasa Tasarısı”nın vahametini sokmayı şu şekilde başardı... </p>
<p>Kilit olabilecek, Türkiye ve Avrupa’daki, AB kurum ve kuruluşlarının elektronik posta adresleri belirlendi ve bu adreslere e-posta bombardımanı yapıldı. AB’nin aslında, bürokratik canavarını uyandırıp, Türkiye’de olan biteni zaten mürekkebi kurumuş rapora koyacak enerji ve hevesi yoktu.</p>
<p>Gelin görün ki, çevre örgütlerinin azmi, olmazı sadece bir haftada yapıverdi.</p>
<p>Bu güzel bir istisna da, çevre deyince; aklıma kim bilir kaç “operasyon” yılıdır, “bölgede”, yani Türkiye’nin tüm doğusunda yakılan ormanlar geliyor. </p>
<p>Bizim değerimizdi onlar. Gittiler. </p>
<p>Tıpkı, Çarlık Rusyası ve ardından Sovyetler Birliği’nin Kafkaslar’da ormanları, “bölücü unsurlara” karşı yakması gibi yok edildiler. </p>
<p>Çevre deyince aklıma, “bölgeye” uçan ateş kuşları, savaş uçakları geliyor. İç savaşın çevreye zararını, kim, nasıl hesaplıyor?</p>
<p>Kulağınıza geliyor mu bilmem, “Güneydoğu yörelerimizden”, ezkaza bir canlı bağlantı olsa, arka planda, hep ateş kuşlarının sesi var. Vızır vızır savaş uçakları, nereye uçuyor? Maliyetleri ne, her “sortilerinin”?</p>
<p>En azından, şu “AB” dediğimiz şeyde, bir hukuki, siyasi mücadeledir haklar üzerine sürüp duruyor. </p>
<p>Britanya’da, bu hafta ateşler, üniversite öğrencilerinin ödeyeceği harçların iki katına çıkarılması gibi, somut ve ciddi sorunlar üzerinden çakıyor. </p>
<p>Beğenemediğimiz şu AB içinde, eğitimden sağlığa, her alanda sosyal hizmetlerde devlet kesintileri oluyor da, askerî harcamalarda olmuyor mu?</p>
<p>Gelecek hafta NATO ülkeleri liderleri, Lizbon’da buluştuğunda ana gündem maddesi, savunma bütçelerinin nasıl kesilip kırpılacağı olacak. 2001’den beri, AB ülkelerinin savunma bütçeleri zaten düşüp duruyor da, şimdi tartışılan, daha uzman, daha az sayıda askerle kendimizi, saldırmak değil, savunmak için nasıl teminat altına alırız sorusu. </p>
<p>Bu, AB’nin “uzak” çevresinde çatışma istemediği, Rusya, Ukrayna ve Türkiye’den oluşan hoş ve boş, “temiz, sorunsuz komşular” istediği anlamına da geliyor. Zaten biliyoruz ki, Türkiye ile hevesle imzalanmak istenen “Mültecilerin Geri Kabul Anlaşması”, üye adaylarıyla hiç mevzubahis bir anlaşma değil. İşin tuhafı, Türkiye de bu anlaşmayı imzalamak istiyor ki, iç politikada 90’lık gol gibi gösterilerek, vize muafiyetlerinde bir arpa boyu yol gidilsin.</p>
<p>Yani, Türkiye’de ister “Putin rejimi” olsun, yeter ki, “arıza yaratmasın” gibi de bir anlayış, giderek Avrupa’ya hâkim olabilir gibi gözüküyor. Özellikle, AB’deki Türkiye destekçisi tarafların, Ankara ile temaslarında “mahkeme duvarı” ifadesiyle karşılaşmaları, “o zaman biz de, seçmenlerimizi kaybetme uğruna neden Türkiye’yi destekleyelim” psikolojisi yaratıyor.</p>
<p>Bir yandan, AB hâlâ, her şeye rağmen Türkiye için bir referans. Öte yandan, deniz bitiyor. Sahi, biz nereye gidiyoruz hâlâ uçu uçuveren ateş kuşlarının kanadında?<br/><br/><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-ates-kuslari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114124132/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-ates-kuslari.htm)
