# Gece uçuşu

*Sezin Öney 15.10.2010*

<div class="yazi"><p>Bu gece, hep hasret çekenlerin ülkesine gidiyorum; Hayastan’a, yani Ermenistan’a.</p>
<p>Hayatsan, “Hayk’ın ülkesi” demek. Hayk da, Nuh’un büyük büyük torunu. Ermenilerin, “buralarda” yaşama tarihleri, Milattan Önce 2500’lere kadar gidiyor. Yani daha “Türkler”, “buraları” rüyalarında bile görmezkenden önceye...</p>
<p>Bir zamanlar burada yaşıyorlardı, şimdi hayatta kalanları, sınırın öte yakasına, dünyanın orasına burasına sonsuz bir sürgüne yollandı. </p>
<p>Hasretinden prangalar eskitmek böyle bir şey olmalı. </p>
<p>Hasret esaret, prangalar özlemin bileklere geçen halkaları. </p>
<p>Gece uçuşunda Erivan yolundayım ama aklımda Balkanlar var.</p>
<p>Kafkaslar gibi hep çok sahiplendiğimiz ama hiç anlamadığımız başka bir yer. </p>
<p>Emir Kusturica vakası bir kez daha bu “yakın uzaklığı” gözler önüne serdi. Kusturica, keskin sirke kabına zarar bir egzantrik kişilik. Kusturica’nın ünü, “dış dünyanın”, özellikle de Batı’nın, tüm hüznü, neşesi, deliliği, doluluğu, vahşeti ve narinliğiyle, Balkanları, fazla da ilişmeden uzaktan uzağa bir nevi egzotik parça olarak nasıl seyreylemeyi sevdiğinin göstergesiydi. </p>
<p>Kusturica da, dev Batı’nın, Balkanların adı üzerinde, “dağlık”, karanlık ormanlıklarına eğilip, avuçlarına alıp yükselttiği, büyüttüğü isimlerden biri. Batı’nın omuzlarında yükseldikten sonra da, milliyetçilik yoluyla, Batı’ya üstünlük taslamaya başladı. Kusturica solun kaybettiği zemini kapıveren ve de bazen sırf “muhalif” izlenimi verdikleri için, sol zannedilen, ortaya karışık kof sloganlarla Batı karşıtlığı yapan tipik bir ulusalcı.</p>
<p>Balkanların kendisiyse değişiyor. Hızla, “Batı ile entegrasyon” yolunda ilerliyor. ABD Dışişleri Bakanı Hillary Clinton’ın, geçtiğimiz günlerde Saraybosna’da başlayıp da, Belgrad ve Priştine ile devam edip, Brüksel’de noktaladığı ziyaretin yol haritası çok sembolikti. Savaşın hatırasına gönderme ile başlayıp, “bölgesel güç ağırlığının merkezi” Sırbistan ve ardından ABD’ye tutkuyla bağlı Kosova’ya değip geçen ve Avrupa Birliği’nin başkentinde biten bir ziyaretti bu. </p>
<p>Hillary Clinton, Saraybosna’da, Balkanlara “milliyetçilikten uzak durun” çağrısında bulundu.</p>
<p>Bölgenin en güçlü milliyetçiliği, kuşkusuz, hâlâ Sırbistan’ınki. </p>
<p>Clinton, “bölgeyi” ziyaret ederken, Sırp futbol taraftarları, İtalya’nın Genova kentini birbirine katıyordu. Euro 2012 Kupası elemeleri için İtalya ve Sırbistan futbol takımlarının karşılaştığı Genova’nın sokaklarında, Arnavutluk ve Kosova bayrakları yakıldı, “Bir Şiptar’ı Boğazlasak” (Şiptar, Sırpça hakaretamiz şekilde Arnavut demek) diye sloganlar atıldı. Maç da sonunda oynanamadı.</p>
<p>Fanatik Sırp futbol taraftarları, neo-faşist ve milliyetçi kesimlerin, Miloşeviç döneminde palazlanan derin devlet uzantılarının parasal desteğine sahip. Bosna ve Kosova’daki ölümler, tecavüzler, yağma ve yıkımları gerçekleştiren paramiliter gruplar Çentikleri destekleyen mafya, “muhafazakâr çeteci” siyasetçiler, ordu mensupları, fanatik milliyetçi entelektüeller, bu karanlık ağın parçaları. </p>
<p>Şimdi, yüzde 99’u AB üyesi olmak isteyen bir ülkede, kendilerine pek de taraftar bulamıyor, Batı karşıtı eylemleri kışkırtamıyorlar. Eşcinsellerin haklarını destekleyen aktivistlerin gösterilerini basmak dışında bir faaliyet gösteremiyorlar. Geriye kala kala futbol fanatizmi üzerinden halka ulaşmaya çalışmak kalıyor.</p>
<p>Sırbistan’da Gençlik ve Spor Bakanlığı, gençlik örgütleriyle çok yakın çalışıyor. Gençleri ilgilendiren hemen her karar, gençlerle işbirliği halinde alınıyor. Bu noktaya da kolay gelinmedi. Gençlik örgütleri, kimi zaman belediyeleri, bakanlıkları basmış; ses getiren eylemlerle, siyaseti kendini muhatap almaya zorladı. </p>
<p>Gençlik örgütleri de, savaş döneminin derin devlet ağını nefretle anıyor. Tabii, şu an Sırbistan’da başta Cumhurbaşkanı Boris Tadić olmak üzere, tüm önde gelen siyaset erkânının AB üyeliğini öncelikli, hatta tek hedefleri haline getirmesinin de etkisiyle, Sırp fanatik taraftarların milliyetçi çıkışlarına hükümet hemen tepki verdi. Sırbistan Milli Güvenlik Konseyi, acilen “futbol ve fanatiklik” konusunu tartışmak üzere toplandı.</p>
<p>Belgrad Üniversitesi’nden, Sırbistan’ın güvenlik güçleri üzerine uzmanlaşan Zoran Dragišić, şu an polis ve ordu içinde “AB yanlıları ve karşıtları”, eski düzenden nemalanıp bunu muhafaza etmek isteyenlerle değişimi destekleyenler arasında büyük bir çekişme olduğunu anlatıyor.</p>
<p>Şu an ibre, hükümetin kararlılığı, tabandan gelen değişim isteği ve Batı’nın talebiyle “reform ve siyasi arınmadan” yana. Balkanların gece uçuşu sonunda, şafağın söktüğü bir limana inişe doğru ilerliyor.</p>
<p>Türkiye ve Ermenistan arasında karaya oturan “futbol diplomasisi”, şimdi ABD ve Avrupa’dan hükümet ve kurumların desteğinde bir sivil toplum diyaloguna döndürülmeye çalışılıyor. İki taraflı milliyetçilik, bu ilişkileri daha resmen başlayamadan kilitliyor. </p>
<p>1993’te Alpaslan Türkeş, Onur Öymen gibi isimler, Ermenistan devletini temsil edenlerle, sorun çözümlemek için buluşabiliyordu. O zaman JİTEM’in kasıp kavurduğu bir ülkeydi Türkiye; gece uçuşumuz, çok daha kör, karanlık mecralarda seyrediyordu. </p>
<p>1990’ları fena yitirdik. Şimdi Balkanlar, 1990’larını temize çekiyor. Türkiye ise, kozmetik olarak dışarı açılsa da, milliyetçilik tabularını yıkamıyor. Gece uçuşumuz bu nedenle daha sürecek, sürecek.</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-gece-ucusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101021024701/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-gece-ucusu.htm)
