# Sihirli ayna

*Sezin Öney 06.08.2010*

<div class="yazi"><p>“Ayna, ayna söyle bana; daha Avrupalı olmak için ne yapmalıyım?”</p>
<p>Eğer Republika Srpska, sihirli bir masal aynasına bakıp ve bunu sorsa, şu yanıtı alırdı; “Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin kararları, sana vız gelip tırıs gidiyor. Tıpkı, Avrupa’nın tam da kalbi Belçika’ya, Avrupa’nın gözbebeği İtalya’ya olduğu gibi… Minareleri yıkıyorsun. Her konuyu halk oylamasına götüren, değil Avrupa’nın, dünyanın en demokratik ülkelerinden biri olan İsviçre de, minareleri yasaklıyor. Demek ki, ondan da ‘ilerisin’, bunu not düşelim. Çarşaf, türban yasaklarına çok heveslisin. Avrupa’nın ‘en medeni’ ülkesi Fransa, kafesli çarşaf ‘burqa’yı yasakladı bile, biraz bu konuda eksiksin. Republika Srpska; boğucu bir muhafazakârlığın, ırkçılığın ve milliyetçiliğin olsa da, son derece ‘Avrupalısın’.”</p>
<p>Sevgili hocam, Balkanlar’ın en genç ve en parlak uzmanlarından Florian Bieber’ın ağzından, günümüz Avrupalılığı ve Republika Srpska’sı (RS) üzerine beni hayli eğlendiren bir tasvir bu…</p>
<p>Ama işin acı yanı, çok da gerçek.</p>
<p>RS, Bosna-Hersek Federasyonu’nun iki parçasından biri. Başbakanı, “Bağımsız Sosyal Demokratlar Partisi”nden (SNSD) Milorad Dodik.  </p>
<p>SNSD, Bosna-Hersek Parlamentosu’na götürdüğü teklifle, çarşaf ve peçenin, “güvenliği tehlikeye düşürdüğü” gerekçesiyle yasaklanmasını önermişti. Dodik, bu teklifi, yasağın, “Avrupalılık” değerlerini yansıttığı gerekçesiyle savunuyordu. Hatta RS Başbakanı, 2009’daki seçimler öncesi, “Çarşaf yasağı, çeşitli Avrupa ülkelerinde de gündemde. Biz de, bu Avrupalılık ölçüsüne yaklaşmalıyız” demişti. </p>
<p>Avrupa’nın geleceği nokta bu muydu? RS gibi, kronik ve kesif bir milliyetçiliği olan bir yere, “yasakçılıkta” timsal olmak?</p>
<p>Şimdi, Batısı’ndan Doğusu’na, merkez sağ ile aşırı sağ arasındaki söylem farkının eriyip yok olduğu bir Avrupa ile karşı karşıya kalınması bir yana; solun varlığını bir türlü hissettiremediği, etkili söylemler geliştirip, sağın kendisinden rol çalmasına engel olamadığı görülüyor. </p>
<p>Faşist, ırkçı söylemlerin adeta çeper çeper yayılan bir zehir gibi tüm toplumu etkisini altına aldığı Macaristan’da mesela, ülkenin neredeyse ikinci büyük partisi konumuna yükselen ve paramiliter “sokak gücü” de olan Jobbik, iki lafından birinde “ezilenlere, emekçilere” atıfta bulunuyor. </p>
<p>Hollanda’nın üçüncü büyük siyasi hareketi haline gelen Özgürlük için Parti’nin lideri, İslam karşıtı görüşleriyle tanınan Geert Wilders’ın siyasi “ideolojisi” sadece göçmen nefreti, ırkçı tıslamalar üzerine kurulu değil. Wilders, aynı zamanda, sağlık sisteminin daha kapsayıcı hale gelmesi ve memurlar başta olmak üzere “emekçilerin” yaşam kalitesinin arttırılması üzerine de ama içi boş ama kof, fakat slogan bazında etkili söylemler geliştiriyor. </p>
<p>İtalya gibi Avrupa’da solun beşiklerinden sayılabilecek bir ülkede, sol bir türlü toparlanıp da, Başbakan Silvio Berlusconi’nin artık ayyuka çıkan yolsuzluk dosyalarına ve müptezel politik kumpaslarına rağmen, iktidar olamıyor. İktidarı geçtim, Mart 2010’daki yerel seçimler örneğinde olduğu gibi, geleneksel kalelerini de kaybediyor. </p>
<p>Berlusconi’nin “Robin Hood Vergisi” diye bir yafta yapıştırıp 2008’de, “zenginlerden kesip ülkenin en dip kesimine” vereceğini vaat ettiği meblağın, sonunda ülkenin kültürel mirasını korumak için ayrılan bütçeden sağlaması “şahane politika” oluyor. </p>
<p>Bu arada, özellikle Güney’deki tarihi eserler, mesela Sicilya’daki Taormina’daki Yunan/Roma mirası antik tiyatro ve Arşimet’in doğum yeri Siracusa/Syracuse eprimeye bırakılmış; göçmenler, İtalya’nın %13’ünü oluşturan yaklaşık 8 milyon kişinin “sözde” yararlanacağı bu yoksulluk yardımının dışında bırakılmış ne gam? Tabii, “Güney” ve “göçmen” sözcüklerini duyunca dişleri uzayan, Kuzeyli elitist ayrılıkçıların partisi Lega Nord, bu uygulamaların arkasındaki mucit olarak yıldızlaşıyor.  </p>
<p>Ama İtalya, göçmenler için ayrı belediye otobüs hattının oluşturulduğu bir Güney Afrika modeli haline dönüşüyorsa, bunun tek sorumlusu sağ hareketler değil. Puglia’da, “AB üyesi olmayan ülke vatandaşları için” konan No.24/i kodlu belediye otobüsü seferi, 1950’lerde Amerikan Güneyi’nde Siyahlar için olan belediye otobüslerini andırıyor. Bu parlak fikri de geliştiren, merkez soldan bir Belediye Başkanı olan Orazio Ciliberti. </p>
<p>Gramsci’nin memleketinin düşeceği hal bu muydu?</p>
<p>Yıllarca askeri cuntanın derdini çeken bir ülkenin Sosyal Demokrat iktidarının, greve karşı orduyu sokağa indirmesine ne demeli? Yunanistan’da, 1974’ten beri ordu, geçenlerde dördüncü kez göreve çağrılıyor ve asıl önemlisi, ilk kez “sokağa çıkıyor”. </p>
<p>Sebep de, kamyoncuların grevini kırıp, ordu tarafından gerekli devlet daireleri ve havaalanlarına petrol taşınmasını sağlamak. Başbakan Yorgo Papandreou, “Can sıkıcı ama yaz ortasında maceraya atılamayız” diye kararını savunuyor. </p>
<p>“Avrupa ölü bir projeye dönüşüyor” diyen Fransa’dan Marksist düşünür Étienne Balibar’ın isyanla dile getirdiği üzere sol, neo-liberalizmin “demokratik erozyon” ve “devletsiz devletçilik” süreçlerine teslim vaziyette.  </p>
<p>Dahası, Fransa, Almanya gibi yüzlerce yıllık sol geleneğe, neredeyse iki asırlık tarihi olan sol partilere sahip ülkelerde de solun, göçmen sorunu gibi Avrupa’nın sosyal ve ekonomik ruh ve zihin dünyasının turnusol kâğıdı sorunlar üzerine söyleyeceği söz yok. Tıpkı Türkiye’de, solun kilit konu Kürt sorunu üzerine söyleyecek bir şeyi olamadığı gibi. </p>
<p><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-sihirli-ayna.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100818004421/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-sihirli-ayna.htm)
