# Babil Kulesi

*Sezin Öney 30.07.2010*

<div class="yazi"><p>Bir Alevi Türkmen, bir Sefarad Yahudisi gencecik ölürken son dakikalarında onu alnından öpüp, “Te Illamo” diyor.</p>
<p>Bir Balkan göçmeni, bir Alman’ı alıp ülkesine götürmeyi teklif etmeden, onun buz mavisi gözlerine bakarak “Ich Liebe Dich” diyor.</p>
<p>Ailesinin boyunu bile tam öğrenemeden, dağlarından göçmüş bir yetim Çerkes, yeni hayatındaki en sevdiği sığınağı mutfağında, kaynayan reçelden yükselen şeker kokusunun arasında, bir İstanbullu’nun kulağına eğilip, “Seni seviyorum diyor”.</p>
<p>Bir Arap, dilini bilmediği ortamda sadece susmayı seçen, bir ömür aynı yastıkta kendisiyle aynı dili konuşmayacak Gürcü gelinine kömür gözleriyle bakarken, “Miq’varkhar” diyor.</p>
<p>Bir Türk, bir Kürt’e dönüp bakıyor ve gülümseyerek “Ez te hezdikim” diyor.</p>
<p>Bir aileden kimi gizli saklı birçok hikâye, birçok aşk, birçok dil çıkar. Her sevginin dili ayrı; her aşkın da kendi dili var. </p>
<p>Dil, bazen köprü, bazen duvar, bazen tuzak, bazen kapı, bazen kafes, bazen kanat. </p>
<p>Bazen bir grup insan kendi aralarında konuştuklarının başkaları tarafından anlaşılmasını istemez, kendisine bir dil uydurup, kendi özel alanını yaratır. 2. Dünya Savaşı’ndaki soykırımın kurbanlarından, yok olmaya yüz tutan, Orta Avrupa Yahudilerinin Almanca, İbranice karışımı dili Yiddiş böyle bir dil. Keza, Kastilyano yani, “merkezi” İspanyolca’yı, Yahudilerin tutunmaya çalıştığı bölgelerin yerel dilleriyle harmanlayan Ladino da… </p>
<p>Zaten göçmenliğin, anadili, sonradan edinilen ev sahibi dillerle harmanlayıp, yalnızlığa isyan, kendi kozasını ördüğü, “ev sahibine” kapalı özel bir dili vardır. Tıpkı, âşıkları, kendilerine eziyet eden dünyadan kaçırıp koruyan; onları dantel gibi narin, elmas gibi sağlam, görünmez bir bağla kilitleyen özel dil gibi. Neticede, bazen iki kişi arasında öyle bir dil yaratılır ki, başka kimse anlamaz.</p>
<p>Bazen de, aynı dili konuştuğun insanlara, ne desen bir türlü derdini anlatamazsın. Anadilde eğitim gibi, artık dünya çapında kabul gören haklara, Türkiye kamuoyundaki, siyasetteki tartışmalarda “bölünme” sürecini tetikleyecek, sakınılması gereken kaprisler olarak bakanlara... Ama kimse, başka anadille doğan vatandaşlarının, sevgilisine kendi dilinde aşkını, derdini anlatamamanın sıkıntısını yaşadığının farkında değil. Mesela binlerce Kürt, internet üzerindeki sitelerde yana yakıla, Kürtçe bilenlerden, kendi dilinde aşkını anlatacağı birkaç cümle öğrenmeye çalışıyor. </p>
<p>Oluk oluk en içinden, en “damardan” akan duygularını, anadilinde dilinde söyleyememek, bir mahkûmiyet duygusu, kuşatılmışlık hissi, hatta sitemkârlık yaratmaz mı? İnsan, ağıdını kendi dilinde yakmak, kavgasını kendi dilinde etmek, dedikodusunu kendi dilinde yapmak istemez mi? </p>
<p>“Özerklik” aslında tam da, bu demek; kendi kimliğini, aidiyetini, farklılığını rahatça, karışılmadan yaşayabilmek. İlla sınırları çizilmiş bir toprak parçasına sahip olmak değil yani. </p>
<p>Farklılığın tek kaynağı da, dil değil. Bazen aynı dili konuşanlar bile birbirinden çok farklı kültürlere, yaklaşımlara sahip olabiliyorlar. Seçtiğimiz kelimelerle aynı şeyi anlatmak isterken, farkında bile olmadan çok farklı şeyler söylüyoruz. Eski Yugoslavyalı bir tanıdığın dilinden dostum Emrah Gürsel’in anlattığı üzere, “Boşnaklar, biri derin derin uyurken, ‘kuzu gibi uyuyor’ der. Hırvatlar, ‘melek gibi’. Sırplar ise, ‘ölü gibi’. Aslında aynı dili konuşan bu üç grup arasındaki bu fark da, çok şeyi anlatıyor”. </p>
<p>Türkçe’de bu üç tanımlama da kullanılıyor; bu coğrafyada, en büyük merhamet, en kendiliğinden açılıveren insan sevgisi gibi en büyük zalimlik, en hunhar nefret de geleneğin parçası. </p>
<p>O zehir zemberek nefret, İnegöl’de, Dörtyol’da tısladı. Provokasyon deyip geçmek kolay; sokağı kabartan bu öfkenin bir de derinlerde, ama halkın derinlerinde kökleri var. </p>
<p>Osmanlı İmparatorluğu, halkları arasındaki dengeleri korumak için çok hassas davranmış bir siyasi yapıydı. Mesela, sevgili hocam Selim Deringil’in araştırmalarına konu ettiği üzere, 19. yüzyılda Osmanlı devleti, imparatorluk genelindeki din değiştirmeleri, dinsel gruplar arası dengelerin bozulmaması için büyük bir hassasiyetle izliyordu. </p>
<p>Farklılığı yüklenen kefelerin iplerini dengede tutan devletin ağırlığı, 19. yüzyılın ortalarında, milliyetçiliğin hançerleriyle dilim dilim kesildi, ipler de iplik iplik epridi. Dengeler de, o “en uzun” yüzyılın sonlarında bir yerlerinde, tepetaklak zincirleme boşanıp gitti. Ermeni Soykırımı’ndan bu yana, komşusunun ölüme gidişine sebep olmuşluğun veya seyirci kalmışlığın boyun borcu, bu toplumda bazılarının üzerinde.  </p>
<p>Onun için provokasyon demek kolay bir yol, doğru da değil. Zaten bu olay depreminin öncüleri, son yıllarda sürekli olup duruyor. Hedef, sadece Kürtler de değil. Selendi’den Malkara’ya, “Allah-u Ekber” nidalarıyla, dincilikle milliyetçiliği Sırp usulü harmanlayan ülkücülerin başını çektiği gruplara sıkça rastlanıyor. Asıl “mahalle baskısı” da, milliyetçilik üzerinden gidiyor. </p>
<p>İnegöl’ün, Dörtyol’un karanlık gölgesi üzerimde, seher vakti, bir Türk’ün bir Kürt’ün kulağına eğilip de, o uyurken, onun anadilinde sevdiğini söylediğini hayal ediyorum ve bir Kürt’ün de bir Türk’e… Bir gün bunlar, etnik fay hatlarının sertleşmesiyle sadece hayallerde kalmaz umarım…</p>
<p><b>oneysezin@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-babil-kulesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100801190131/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-babil-kulesi.htm)
