# Daha yolun başı

*Sezin Öney 29.04.2010*

<div class="yazi"><p>27 Nisan’da Arjantin Anayasa Mahkemesi, diktatörlük döneminde cumhurbaşkanlığı ve ekonomi bakanlığı yapan iki kişiye yapılan hususi affı iptal etti. Bu sayede, eski Cumhurbaşkanı Jorge Videla ve onun iktidarında ekonomi bakanlığı yapan José Martínez de Hoz, haklarındaki adam kaçırma ve gasp suçlamalarından yargılanabilecek. İddialara göre, Videla ve Hoz, 1976’da işadamı Federico Gutheim ve oğlu Miguel’i ticari bir anlaşmazlığı “çözümlemek” için kaçırtmış ve beş aylığına rehin tutturmuştu. </p>
<p>Videla, Arjantin Genelkurmay Başkanı olarak, 1976’da darbe gerçekleştirmiş ve 1981 yılına kadar iktidarda kalmıştı. 1983’te demokrasiye dönülür dönülmez, Videla yargılandı ve suçlu bulundu. Hayat boyu hapse mahkûm edildi. 1990’da Arjantin Cumhurbaşkanı Carlos Menem, Videla’yı “geçmişe sünger çekmek lazım” diyerek, suçlarını affetti ve serbest bırakılmasını sağladı. 1998’de, Videla, sol görüşlü muhaliflerin bebeklerini kaçırtmak suçundan yeniden hüküm giydi. Ancak, hapiste kısa bir süre kalmasından sonra, “sağlık nedenleriyle mahkûmiyetini” evde tamamlamasına karar verildi. 2008’deyse, 83 yaşında, askerî hapishaneye yollandı.</p>
<p>Arjantin, 27 yıldır askerî vesayet düzeniyle hesaplaşmaya çalışıyor. Daha doğrusu, siyaset bilimci Guillermo O’Donnell’ın deyişiyle, “otoriter-bürokratik” devlet düzenini, demokratikleştirmeye çalışıyor. O’Donnell, 1966’da gerçekleşen ve <i>Revolución Argentina</i>, Uruguay’da Juan María Bordaberry ve Şili’de Augusto Pinochet’nin rejimlerinde, halkın bir kısmının “iç tehdit” olarak yaftalanması ve dışlanması sonucu “düşük yoğunluklu vatandaşlığın” söz konusu olduğunu öne sürüyor. Bu nedenle, bu rejimlerdeki hükümetler de, otoriter bürokrasinin buyruklarını yerine getirmek dışında hareket yetisi olmayan kuklalar olarak, gerçekten halka hizmet gibi hadlerini aşan işlere girişemiyorlar.</p>
<p>Onlarca yıl köklenen bu düzeni değiştirmekse, Arjantin örneğinde görüldüğü üzere pek kolay değil. O’Donnell’ın ifadesiyle, vatandaşların “hak sahibi” hale geldiği, otoriter-bürokratik düzenin yıkıldığı geçiş sürecinde bıkmadan usanmadan demokrasiye sarılmaktan başka çare de yok.</p>
<p>Ancak, askerî vesayet fiilen bitse de, Arjantin, bir yandan demokratik düzenini oturtmaya çalışırken öte yandan da, yaşanan kâbusların yarattığı toplumsal travmalarla sarsılmaya devam ediyor. </p>
<p>Örneğin, geçen hafta, Arjantin’in en büyük medya grubunun sahibinin çocuklarının da, “çalınmış ve evlatlık verilmiş” çocuklardan olduğu iddialarının yargıya taşındığı dava, ülke gündeminin başköşesindeydi. İnsan hakları örgütleri, Arjantin’de 1976 ve 1983 arası süren askerî cunta, yani “Kirli Savaş” zamanında, 30 bin kadar insanın öldüğünü veya “kaybolduğunu” ifade ediyor. Bu dönemde, Videla’nın yargılandığı ve mahkûm olduğu davaya konu olduğu gibi, yüzlerce bebeğin ailelerinin elinden alınıp, asker ailelerine “evlatlık” verilmesi söz konusuydu. </p>
<p>Clarín medya grubu, yargı makamları ve Başkan Cristina Fernández’i birbirine düşüren bu iddianın odak noktasındaki bugün 34 yaşında olan “çocuklar”, Felipe ve Marcela Noble Herrera, hükümetin hedef tahtasına düştüklerini ve Clarín’in hükümetle olan anlaşmazlıkları, eleştirisel duruşu nedeniyle haklarında bu iddiaların çıkarıldığını öne sürüyor. Herrera kardeşler, konuyla ilgili görüşlerini ülke gazetelerine verdikleri tam sayfa ilanlarla dile getirdi. </p>
<p>Başkan Fernández, Arjantin’de “Ulusal Hatırlama Günü” ilan edilen 24 Mart’ta, 1976 darbesinin yıldönümünde yaptığı açıklamada, “Medyanın gücü, bu ülkede adeta bir mafya kuvveti haline geldi. Eğer, Arjantin’de, kaçırılan çocuklarla ilgili bu konuda adalet yerini bulmazsa, uluslararası mahkemelere gitmekten başka çaremiz yok” demişti. Fernández, Clarín’in adını vermese de, “bu konu” diyerek neyi kastettiği açıkça anlaşılıyordu.</p>
<p>Herrera kardeşler, gönüllü olarak kayıp çocukları olan iki aileninkiyle karşılaştırılması için DNA örnekleri verdiklerini ve testlerden bir sonuç çıkmadığına dikkat çekiyor. Kayıp çocuklar konusunda sembol haline gelen grup, Plaza de Mayo Ninelerinin yaptığı açıklamaya göreyse, Herreraların kayıp çocuklardan olduğunu kanıtlayacak bir delil henüz ortaya çıkmasa da, durumun açıklığa kavuşturulması için, kardeşlerin DNA örneklerinin, devletin elinde bulunan ve kayıp çocukların ailelerinden alınan DNA’ların bulunduğu veri bankasındakilerle karşılaştırılması gerekli. Kayıp torunlarını bulunması amacıyla devlete baskı yapmak amacıyla her hafta, Başkanlık Sarayı’nın önünde beyaz başörtüleri takarak toplanan Plaza de Mayo Nineleri, şimdiye kadar bir sürü çabayla, çalışıp didinip 101 çocuğun gerçek ailesini tesbit edebilmiş. </p>
<p>Bu davanın önemi, Arjantin’de “bürokrat-otoriter” düzenin tortularının bir ülkeyi hâlâ nasıl “bölmekte” olduğunu, siyaseti nasıl zehirlediğini göstermesi. Darbeler devri kapandıktan sonra bile siyaset, hiçbir yerde kolay kolay “normalleşmiyor”. Henüz 2007’de muhtıra verilmiş Türkiye’de “düşük yoğunluklu vatandaşlıktan” kurtulunması da, çok uzun bir demokrasi savaşı olabilecek ancak.</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>
