# Geri sayım

*Sezin Öney 10.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Her konuda herkes uzman da, ülke çapında bir tek uzmanlaşamadığımız konu, Kürt meselesi. Hâlâ, “bölgede” insanlar ne yaşıyor, ne düşünüyor anlayamıyor, anlamak istemiyor, konuyu biri Kandil biri Ankara’da iki Genelkurmay arasına sıkıştırıp kapatıyoruz. Yasal anlamda çocuk olarak tanınmaktan henüz çıkmış ölen bu kadar genç insana, sadece “bizden” olanlara bile, gerçekten üzülüyor muyuz?</p>
<p>PKK tarafından çözüm olarak şiddetin masaya konacağı tarih olarak belirtilen “31 Mayıs” üzerine bu kadar konuşulması da, “bölgeye” bu kadar yoğun askerî yığınak yapılmasına göz yumulması da, çözüm için kimsede herhangi bir niyet olmadığını gösteriyor.</p>
<p>Son dönemde, İsrail devleti/ordusu, yıllarca su sızdırmayan ortaklığın üzerini şıpır şıpır sel basmasının kızgınlığıyla, Türkiye’nin de aslında Kürt meselesinde kendisinden farksız bir zihin dünyasına sahip olduğunu ima eden açıklamalarla, akrep ısırıkları atıveriyordu.</p>
<p>Zaten, Hamas mı PKK’ya benziyor, İsrail mi Türkiye’ye; yoksa taş atan Kürt çocuklar Filistinli akranlarına mı daha yakın diye, herkesin gözlerine bir görünüp bir kayboluveren, yanardöner, balık pulu bir haller var ortada; ama tam nedir?</p>
<p>Aslında Türkiye’nin, toplumu, devleti, medyasıyla Kürt sorunu konusunda hızla benzemekte olduğu, İsrail’in Ekim 2000 dönemindeki hali. İkinci İntifada’nın patlak verdiği zamandaki yani...</p>
<p>Bu dönemde, İsrail’de kamuoyunun Filistin meselesine yaklaşımı, tarihteki en dramatik kırılmasını yaşadı. Sorunun konuşulduğu, algılandığı zemin kaydı, değişti.</p>
<p>2000’lerin başında İsrail’de oluşan kamuoyu algısı, sadece daha “sağ”, daha milliyetçi özelliklere sahip değildi. İsrail âdeta, doğamayan barış yüzünden, erişilemeyen “şiddetsizlik” ideali üzerinden kendini yeniden kurguladı, tanımladı.</p>
<p>Konu Filistin meselesi oldu mu, İsrail sağı da solu da, farkında olmadan son derece paralel söylemler geliştirmeye başladı. Böylece, siyaseten yekpare bir savaş cephesi oluşturulurken, barışın gerçekleştirilmesi mükellefiyeti “düşmana” yüklendi.</p>
<p>İsrail kamuoyu kendini, mağdur edildiği, “düşmana” karşı meşru savunmaya giriştiği algısı üzerinden tüm tarihî ve güncel korkuları, endişeleri, kızgınlıkları harmanladığı bir atmosferi soluduğu, kurşungeçirmez duygusal bir fanusun altına sakladı.</p>
<p>İsrail’deki egemen düşünce, Filistinlilerle koşullar ne olursa olsun barış yapılamayacağı oldu. İsrail genelindeki algıya göre, dönemin Filistin lideri Yaser Arafat, İsrail’in Camp David’de Filistinlilerin önüne serdiği cömert teklifleri elinin tersiyle iterken, İsrail tarafı barış için elinden geleni yapmıştı. Arafat, “bir terör patlamasına” dönüşen İkinci İntifada’yı, İsrail’i içişlerinde ve uluslararası alanda diz çöktürmek üzere örgütlerken, İsrail, Filistin tarafının silah bırakması için sabırla beklemişti. İsrail, ağzıyla kuş tutsa, barış gerçekleşemezdi.</p>
<p>Ayrıca, ABD’deki 11 Eylül saldırıları, 2000’lerin başında İsrail kamuoyunda, uluslararası alanda adalet için savaşmaları  gerektiği düşüncesini besliyordu.</p>
<p>Temelinde hiçbir ideolojide olmayan, çözümün imkânsızlığına katı bir inanç ve “düşmanın” yok edilmesinin tek çıkış yolu olduğuna odaklanarak diğer tüm olasılıklara körleşen bu algı biçimi, tüm Filistinlileri potansiyel hedef haline getirdi.</p>
<p>Toplumda öfke ve korkunun artmasıyla beraber, ırkçı eğilimlerin yaygınlaşıp “meşrulaşması”; “parçalanma tehlikesinin” de körüklediği “ulusal birlik ve beraberliğe” yönelik bir refleksin kamuoyunun davranışlarını âdeta bir emir-komuta zinciriyle yönetir hale gelmesi sözkonusu oldu. Siyaset ve diplomasi bitti, İsrail parlamentosu Knesset’te salt askerî taktikler konuşulur oldu.</p>
<p>Medyanın da, sadece İsrail tarafının yaşadıklarını dile getirmesi, sadece İsrail’in can kayıplarına odaklanması, haber kaynağı olarak yalnızca devleti kullanması, satır arasından Filistinliler ve Filistin siyasetine ilişkin her şeyi karalaması, kamuoyunda oluşan algının hem bir sebebi hem de sonucuydu.</p>
<p>Eğer, 2000’lerde İsrail’de, eleştirel düşünceyi ön plana çıkaran, İsrail’in kendi kusurlarına aynayı tutabilen bir sol akım olabilse, giderek marjinalleştirilen bir avuç “barışla bozmuş romantik veya satılmış vatan haini” dışında, farklı düşünceleri dile getirenler olabilse, bugünkü şiddet kısırdöngüsü yaşanmazdı.</p>
<p>“Devlet çizgisine” büyük eleştiri gibi gözüken görüşler bile, “kırmızı bir çizgide” zınk diye duruverdi.</p>
<p>İsrail’in “açılımın” kilitlenmesiyle, bir toprak kayması şeklinde başlayıp zamanla betonlaşan savaşa esir bu düşünce dünyasına yönelik yegâne eleştiri, aşırı sağdan gelmeye başladı. O da, “Neden daha ‘şok’ tedbirler almıyoruz” diye...</p>
<p>En azından İsrail, Oslo sürecinin başlangıcını milat alırsak, bu noktaya yaklaşık yedi yılda geldi. Geri planda da, yarım asrı aşan bir çatışma, savaş psikolojisi vardı. </p>
<p>Türkiye, Kürt sorununda yedi ay sürmeyen açılımından sonra bu düşünce yapısına gelmeyi “başardı”.</p>
<p>Şimdi, bu algı kaymasının kemikleşmesine izin verirsek, İsrail’in 2000’inden 2010’una, geri saymaya başlıyoruz demektir.</p>
<p><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-geri-sayim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613001111/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-geri-sayim.htm)
