# Devletin ruhu

*Sezin Öney 13.05.2010*

<div class="yazi"><p>Ankara’da sabahları bir otobüste köseleleşmiş yüzlerin arasında bir görünmez yüz geçip giderken, henüz mahmur kentin mimarisi çok şey anlatıyor. Genelkurmay Başkanlığı kilometrelerce kare uzanan bir imparatorluk ve Başbakanlık, adeta bir müştemilat gibi gözüküyor. “Milli Savunma Bakanlığı” ise, Genelkurmay’ın yuttuğu bir emir-komuta mekânı. Meclis, kara-deniz-hava komutanlıklarının kapladığı alanın altında ezilirken, tepedeymiş gibi gözükmeye çalışan bir mesire yeri... Kurumsallaşmış bir şekilde sorunlarına çözüm getirilmeyen, Türkiye’nin dört bir yanından akın akın gelen milyonlarca insanın, derdine derman aradığı bir Bâb-ı Hümâyûn. </p>
<p>Ankara’da binaların arasından göz kırpan ruh, devletinki... </p>
<p>Öyle bir ruh ki, akılları ve vicdanları ele geçiriyor. Mesela, Türkiye’nin yakın geçmişine damgasını vurmuş bazı olaylara ait, “devletin rutin işiydi; halkın tepkisi ölçülmek istemişti” cümleleri geçen raporlar devlet katında elden ele dolaşıyor da; sessizlikler hep korunuyor. </p>
<p>Ve en nihayetinde, tek gerçek bir hükümdar var; devlet-i âli...</p>
<p>Hepimiz, fark etmesek de, onun hâkimiyetindeyiz.</p>
<p>Yaklaşık 50 yıllık “darbe düzeninin” kendini meşrulaştırmak için adım adım ektiği, özenle yetiştirdiği bir koca devlet bahçesi.</p>
<p>Bir çete düzeni ki, bugünün tetikçileri, yarının mahkûmları, bugünün mahkûmları, yarının tetikçileri olabilir. İdeolojik bir şartlanma bile olmaksızın, devlet ipini çektikçe oynayacak kuklalar haline geliniverir. </p>
<p>Dünün darbecilerini, Ankara’da orduevlerinin birinde sırada bekleyen bir emekli olarak görüyorsun. Ya daha on yıl önce, JİTEM adına işkence yapanlar, bugün ne yapıyor? Devlet-i âli’nin hürmetlerini pek mi görüyor, o gün yaptıkları insanlık dışı muamelelerin bedeli olarak? </p>
<p>Aslında, Batı da Doğu da aynı gemide, bu beter düzende. </p>
<p>Aslında, 2010 itibariyle, Edirne’de sırf Roman olduğu için vurulduğunda, doktorun zahmet edip acile gelmediği için ölenle, ordunun havan topunun öldürdüğü Ceylan Önkol (sahi, Diyarbakır Kayapınar Belediyesi yeni yapılan parka adını vermese, onun adı nerede yaşayacak, ne kadar daha hatırlanacaktı?) çok da farklı kaderin yolcuları değil. “Vatanlarına” gömülmelerine izin çıkmayan Aram Tîgran ve Dario Moreno’nun İzmir-Diyarbakır hattındaki ayrı gayrılıkları da...</p>
<p>Bugün aslında, “sözde” devleti sorgularken; ordunun PKK ile savaşındaki yanlışları gündeme getirirken, sanki eğer İsrail Ordusu gibi “sızdırmaz” sertlikte, hata yapmaz bir ordumuz olsa, ihmaller söz konusu olmasa, Ankara başta tüm ülkeyi “dekore eden”, “güçlü ordu, güçlü devlet” sloganı gerçek olsa bir sorun olmayacakmış gibi davranıyoruz.</p>
<p>Mesele şu ki, aslında savaşta <i>hiç </i>olmamak lazım. </p>
<p>Yasemin Çongar’ın, Tunceli’de PKK baskınına uğrayan Sarıyayla Karakolu’ndaki çatışmada ölen Jandarma Uzman Çavuş Kemal Koçyiğit’in eşi Lale Koçyiğit ile olan röportajındaki şu satırlarda hiç mi bir tuhaflık görmüyor kimse?</p>
<p>Gencecik yaşta büyük bir acının orta yerine atılıveren Lale Koçyiğit şöyle diyordu; </p>
<p>“Şundan dolayı içim rahattı. Yirmi yıldır baskın görmeyen bir karakol olduğunu söylemişti bana... Eşim diyordu ki, ‘Buraya olsa olsa köyden saldırı gelir.’” </p>
<p>Geldiğimiz nokta bu işte; saldırı gerçekten köyün içinden gelmiş vesaire ayrıntılarının ötesine bakmak lazım; birbirimize düşman, birbirimize şüpheyle bakan bir bıçaksırtı halde yaşayıp gidiyoruz. </p>
<p>Gözlerimiz düşmanca birbirimize odaklı yaşarken, devlet-i âli’nin ipleri çekip bizi oynattığını da göremiyoruz.</p>
<p>Devletin ruhu, bazen plansız programsız, birden bire bir refleks şeklinde bile ortaya çıkabiliyor. Bazen bir “ilerleme” örneği bile, sırf devletin ruhunun, o herkesten bağımsız, herkesi tahakkümü altına alan boyunduruğunun bir tezahürü olarak baskı mekanizmasına dönüşebiliyor.</p>
<p>Örneğin, engelli bireyler ve örgütlerin hazırlanmasından bizzat kendilerinin yer alması nedeniyle şimdiye değin Birleşmiş Milletler tarafından hazırlanan belki de, “en ilerici” yasal düzenleme, BM Engellilerin Haklarına İlişkin Sözleşme. </p>
<p>Müzakereleri 2002 yılında başlayan bu sözleşme, 13 Aralık 2006 tarihinde BM Genel Kurulu’nda oylamasız onaylanıyor ve 3 Mayıs 2008’de yürürlüğe giriyor. Sözleşme, “genel ilkeler, genel yükümlülükler, eşitlik-ayrımcılık yasağı, erişebilirlik, eğitim, sağlık, çalışma ve istihdam, siyasi ve kamusal hayata katılım” gibi çeşitli başlıklar altında, engellilerin haklarını ve taraf devletlerin engelli vatandaşlarına karşı yükümlülüklerini belirliyor.</p>
<p>Türkiye, bu sözleşmeye, imzaya açılır açılmaz, 30 Mart 2007’de ilk imza koyan ülkelerden. 3 Aralık 2008’de de, TBMM onayını veriyor. </p>
<p>Bu olanlar, ne güzel, ne kadar “ilerici” bir durum gibi gözüküyor. </p>
<p>Ama, sözleşme, bir devlet refleksi olarak, öyle bir Türkçeye çevriliyor ki, Türkiye’de daha önce yürürlükte olan ve engellilerin haklarını aramasının önüne, devletin çıkarlarını koyan yasaların aynen uygulanmasını sürdürecek bir yasal düzenleme haline dönüşüyor. </p>
<p>Sebepsizce.</p>
<p>Sadece hak yensin diye. Ne olacak, Türkiye’nin 8,5 milyon engellisi, haklarını arayabilecek konuma gelse?</p>
<p>Devletin bir ruhu var ki, herkesi teslim alıyor.</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516055150/http://taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-devletin-ruhu.htm)
