# Bedelini ödemek

*Sezin Öney 29.10.2010*

<div class="yazi"><p>Bir yeri bürokrasi sarmışsa, bilin ki o çökmekte olan bir yapıdır. Meşgul gözükmek ve iş yapılmamasına bahane üretmek amacıyla yazılan raporların, her şeyi mercek altına alan, ürkütme amaçlı denetim mekanizmalarının tek amacı, çürüyen yapıyı maskelemek, perdelemektir. </p>
<p>Ne kadar çok imza atmak, ne kadar çok rapor düzenlemek, denetçilerin oylum oylum oyan gözlerini ne kadar ikna etmek zorunda kalıyorsanız, bilin ki o kadar boşa zaman geçiriyorsunuzdur. </p>
<p>Her şey kalpler ve zihinlerde bitiyor. Kafada ve kalpte olmayan şeyin, bürokrasi yoluyla inşası, “kurumsal bir görüntü” yaratıyor. Oysa, o kurum sadece binalardan, dosyalardan, memurlardan ibaret kalırsa, aslında bir anlamı da olmuyor.</p>
<p>Heyecan, idealizm yoksa her şeyin içi boşalıyor; ruhsuzluğun gri tonları her yere sinip, ortamı plastikleştiriyor.</p>
<p>Benim ideallerimden Avrupa Birliği, dünyanın gelmiş geçmiş bu en büyük insan hakları projesi de, içinde insan olmayan böyle metalik bir donukluğa mı bürünüyor?</p>
<p>Bugün, örneğin Britanya’nın bazı en önemli sivil toplum örgütleri, AB’nin ihalelerine girip de proje yapmak deyince “aman kalsın” diye feveran ediyorlar. Çünkü, AB için bir sivil toplum projesi yapmak demek, müthiş bir bürokraside boğulmak demek. İnce ince faturaların toparlanması, bütçe detayları arasında kaybolmak anlamına geliyor. Bu kadar bürokrasi de, sonuca kilitlenilmesini, sivil toplumun esas amacı olması gereken “ideallere” ulaşılmasını engelliyor, ruhunu epritip eritiyor. </p>
<p>Britanya’dan bazı hak örgütlerinin temsilcileri, projelerine artık kendi hükümetlerinden fon temin etmeyi tercih ettiklerini, çünkü “denetim mekanizmasının” güvene dayalı, sonuca odaklı işlediğini söylüyorlar. Yani, sivil toplum örgütü olarak bir proje mi yapacaklar, kaynak verenin, yani bu durumda hükümetin, kendilerini tek sorguladığı nokta, “Acaba proje hedefi olarak gösterdiğin amaca ulaştın mı? Gerçekten bir fark yarattın mı?” oluyor. </p>
<p>AB, kaynaklarını kullandırırken bu kadar hasis ve hassas davranıyor ama yolsuzluğa da engel olamıyor. Bulgaristan ve Romanya’ya tahsis edilen kaynakların, bataklığa akarcasına kuruması örneğinde olduğu gibi. Ya “batırılan” paranın hesabı sorulamıyor ya da her şey kitabına uygun gözüküyor da, benim “yasal yolsuzluk” dediğim bir mekanizma devreye girip, kaynakların heba olmasına yol açıyor. </p>
<p>Türkiye’de de, AB projesi, Ankara’dan bakınca, çoktan heyecanı yitmiş gitmiş, gereği yerine getirilmek zorunda olunan bir angarya gibi yeknesak, ağır aksak bir havada, tavsamada. Siyaseten bu böyle; hem hükümet, hem de muhalefet için. Bürokrasinin karmaşık, sarmaşık dünyası da, bu hevessizliği sezmenin heyecanıyla hemen konuyla ilgili her alanı sarmış durumda. </p>
<p>Adeta bir perili ev görüntüsü veren AB projesinin harabeleri arasındaki hayat bağlarını ören, yaşam belirtilerini sağlayansa, bu işin doğruluğuna inanan bir avuç “iyi insan”. Gerçekten de AB, kendi içindeki tüm dönüşüm krizleri, aksaklıklara rağmen, Türkiye için arka perdeden, sessiz sedasız, hayati bir dönüşüm yaşatıyor.</p>
<p>Örneğin, önümüzdeki dönemde “kamu alımlarına” yönelik faslın açılabilmesi için, AB tarafından bir dizi değişiklik talep ediliyor. Eğer “o bürokrasi” ile “bu bürokrasi” arasında kılcal hayat damarları gibi akan sonsuz yazışmalar sonucu, AB’ce istenen dönüşümler yaşanırsa, kamunun harcamaları çok daha şeffaf hale gelebilecek. Bu, hepimizin hayatını etkileyecek, “küçük büyük bir adım”. </p>
<p>Ya bir gün, o ismini daha bilmediğimiz bürokratların insan yönü sekteye uğrar da, “adam sen de” derlerse, şu an zaten pamuk iplikleriyle bağlı olduğumuz AB süreci kopacak. </p>
<p>Evet, Türkiye’nin AB ile üyeliği ile arasında, 35 fasıl var. Bunların 18’inin, Güney Kıbrıs ve Fransa tarafından bloke edilmiş olması da başlı başına bir gösterge. AB’nin kendi kaotik bürokratik ve ilham vermekten çok uzak hale dönüşen yapısına karşılık, asıl kriz, 19. yüzyılın ulus-devlet mantığının, evrenselliğe karşı direnci, muhafazakâr yapısı. </p>
<p>Gerçekten istenirse olur; Sırbistan’ın çok kısa zamanda AB ile neredeyse müzakerelere başlayacak olması, istenirse engellerin aşılabileceğini gösteriyor.</p>
<p>İstenirse eğer, sorunları aşmak sorun bile değil. Tek yol “devrimse”, o zaman ilerlemekten başka da yol yoktur zaten. </p>
<p>Eğri oturup doğru düşünmenin zamanı; AB, gerçekten Türkiye için ne ifade ediyor?</p>
<p>Avrupa gerçekten bizim için ne anlama geliyor. </p>
<p>Verdiğimiz yanıt aynı zamanda, bugünkü Türkiye’ye de ayna tutacak ipuçları içeriyor.</p>
<p>Sahi, Türkiye ile AB ayrı yollara giderse, açılan bu kadar AB Çalışmaları bölümü ne olacak, hani şimdilerde öğrenci bulmakta zorlanmaya başlayan akademik bölümlerden bahsediyorum? Tarih bölümlerinin bir parçası haline gelecekler herhalde; tabii, tasamızın on dördü de bu olmalı, eğer yollar ayrılırsa...</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-bedelini-odemek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101031171529/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-bedelini-odemek.htm)
