# Advent/Geliş

*Sezin Öney 26.11.2010*

<div class="yazi"><p>Aralık ayının başı, Avrupa’nın birçok yerinde, Latince <i>Adventus</i>’tan gelen İngilizcesiyle, “Advent” yani “Geliş”, bir nevi geri sayım. Advent’in Hıristiyanlıktaki anlam ve ehemmiyeti değil, özellikle Orta ve Doğu Avrupa ülkelerindeki geleneksel, sosyal manası bence önemli olan. Daha önce de, yılın bu zamanları bahsetmiştim Advent’ten; çünkü bu mevsimde, “o taraflara” yolu düşüp de, Noel’e yönelik bu tarz âdetlerden uzak kalabilmenin imkânı yok. </p>
<p>24 aralıktaki Noel’e doğru ilerleyen o geri sayımda, en çok çocuklar eğleniyor. Aralık ayının ilk 24 günü boyunca her gün, bir ufak hediye alıyorlar. Çeşit çeşit şekillerdeki, kumaştan, kâğıttan, tahtadan Advent takvimlerinin 24 gözü var; her gün de, bu gözlerin birinden, hediyelerden biri çıkıyor. </p>
<p>Sokakların en geç kasım sonundan itibaren ışıklandığı, renklendiği bu dönem, sanki Noel ve peşi sıra yeni yıl gelecek de, her şey değişecekmiş, gerçekten bambaşka olacakmış gibi bir sihirli, hevesli dönem. Aralık boyu, gelip geçen yıla kuşbakışı bakmakla geçip duruyor. </p>
<p>Nedense, 2010’un sonuna gelirken, aklım sene başına değil de, 21 yıl öncesine gidiyor. </p>
<p>“1989” yılı eğer bir devrim, bir sembol yıl idiyse Avrupa’da, hatta dünyada, haklar ve özgürlükler adına; bir “annus mirabilis” yani “mucize yıl” idiyse o sene, o yılın olağanüstülüğü, değişim gücü çok çabuk kayboldu. </p>
<p>Noel’in o yaldız tozlu süsleri gibi ışıltılı bir yıldı. Sadece Berlin Duvarı’nın yıkılması değil, Çin’deki siyasi çalkantıların zirveye çıktığı Tiananmen<b> </b>Olayları, Güney Amerika’daki Paraguay, Panama ve Şili diktatörlüklerinin çöküşü, Güney Afrika’da Apartheid rejiminin çözülmeye başlaması, 1989’u küresel çapta, hak ve özgürlüklere yönelik umutları arttıran zincirleme olayların gerçekleştiği bir yıl haline getiriyordu. </p>
<p>2. Dünya Savaşı’nın yarattığı travma, tüm dünyadaki hak ve hukuk anlayışını değiştiren büyük ulusal ve uluslararası hukuk reformunu tetiklemişti. Bir yandan, 1945 tarihli Birleşmiş Milletler Şartı, 1948’deki BM İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi, 1950’deki Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi gibi evrensel boyutta, öte yandan 1944’te Amerika’da Başkan F.D. Roosevelt’in yayımladığı İkinci Haklar Beyannamesi gibi ulusal bazda, hukuken yeni ve eşitlikçi bakış açıları geliştirilmesi sözkonusuydu. İsviçre’de Luzern Ünivresitesi’nden filozof Rudolf Stichweh’in deyişiyle, “eşitsizliğin dışlandığı” bir düzende, vatandaşlık haklarına yönelik temel ilkeler evrenselleşiyor, uluslararası hukuksa “bireyselleşiyor”, birey odaklı olmaya başlıyordu. </p>
<p>Bu demek değil ki, Çek hukukçu Karel Vašák’ın, “insan haklarında üç nesil” teziyle savunduğu, “ikinci nesil”, eşitliği hedef alan kültürel ekonomik hakları savunmak için oluşturulan hukuki kurumsal, felsefi çerçevenin karşısında hâlâ, savaşları çıkaran “eski” kavgacı düzen taarruzunu sürdürmüyordu. </p>
<p>“Güç siyasetine dayalı” eski anlayış, hayatımıza fena halde damgasını vurdu ve Soğuk Savaş’ın donuk, buzlu dünyasını yarattı. Yer altından hırlayan paramiliter Gladio muhafızları, askerî yatırımlara oluk oluk kaynak akıtan elleri tetikte devlet yapıları, propaganda yoluyla pompalanan ve yaratılan mizansenlerle köklenen korkunun esiri, duvarların ardına hapis halklar... Soğuk Savaş’ın yaklaşık yarım asra uzanan zaman tarihinden imgeler... Bu buzulda, ateşten bir çatlak yaratarak Soğuk Savaş’ı sonlandıransa, eşitlikçi insan hakları anlayışı oldu. </p>
<p>Lenin’in ifadesiyle, devrim kokusunun havada dolandığı zaman, düzenin ipini elinde tutanların “böyle gelmiş böyle gider” diyemediği, yönetilenlerin de “böyle gelmiş böyle gitmez” dediği zamandı. </p>
<p>1989, bu yüzden gerçekleşti. </p>
<p>Polonya’nın önde gelen özgürlükçü aydınlarından biri olarak yayınlarıyla 1989 Devrimi’nin arkasındaki en önemli isimlerden Adam Michnik, 2009’da <i>Wall Street Journal</i> gazetesine verdiği bir röportajda, “O yıl, tüm haklara sahip olduk, açık sınırlar, sansürsüzlük ve özgürlük” diyerek, o zamanki değişimin “muhteşemliğini” anlatıyordu. Michnik’in aynı röportajdaki başka sözleri ise, devrimin başarısızlığını itiraf eder nitelikteydi; Polonyalı yazar, Avrupa Birliği ve NATO üyesi olan ülkesinin, hâlâ bir sırat köprüsünde ilerlediğini ve tek bir yanlış adım atarsa, tüm hak ve özgürlüklerin elden gideceğini, ülkenin ‘Rusyalaşacağını’ söylüyordu.</p>
<p>Askerî vesayetin gardını alarak geri çekildiği şu günlerin Türkiyesi, 1989’un nasıl başarısız bir devrim olduğunu hiç akıldan çıkarmamalı. </p>
<p>Türkiye’de henüz, askerî vesayeti resmen sonlandıracak hukuki, kurumsal değişiklikler yapılmadı. Onu da geçtim; yasama, yürütme, yargı güçlerini ellerinde bulunduranların önemli bir kısmı hâlâ askerî zihniyette.</p>
<p>Türkiye’nin duvarı, 20 yılda çok da yavaş çöktü. Çöküşün ertesinde enkazın kalkması belki bir o kadar zaman daha alacak. </p>
<p>Türkiye’nin “büyük ülke, bölge gücü” ağırlığını, sadece ve sadece halkının tabandan gelen modernleşme, demokratikleşme talebiyle kazandığı bu günlerde, böbürlenmeye kapılmadan, asıl devrimin zamanın şimdi geldiğini unutmamak gerekiyor.</p>
<p>Bölge gücü olmak, bu bir dış politika iddiasıyla yapılıyorsa, güçlü bir ordu da gerektirir. Türkiye’nin ihtiyacı olansa, gücü ordusunda değil, hak ve hukuka inancında olan bir anlayışa yönelmek...</p>
<p>Eski hayatın sonuna doğru geri sayarken soruyorum; bu mümkün mü?<br/><br/><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-advent-gelis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101127222517/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-advent-gelis.htm)
