# Sol’un üzerine çöken duvar

*Sezin Öney 23.09.2010*

<div class="yazi"><p>İsveç de aşırı sağın Avrupa genelinde yükselişine yenik düştü.</p>
<p>İsveç’te de, aşırı sağ bir partinin iktidarın kilidini elinde tutar hale gelmesi, pazar günü gerçekleşen seçimlerin sonuçları, solun –küllerinden yeniden doğmak üzere- can çekiştiği, vurgun yediği bir dibe çöküş. </p>
<p>Şimdi, Avusturya, Bulgaristan, İtalya, Macaristan gibi faşist hareketlerin veya milliyetçiliğin damgasını vurduğu ülkelerde olduğu gibi, aşırı sağ bir hareket, sosyal demokrasinin kalesi İsveç’te de parlamentoda. Aşırı sağcı parti <i>Sverigedemokraterna</i> (gayet de ironik şekilde “İsveç Demokratları”) bu “refah ülkesinde” de, 349 kişilik parlamentoda, 20 sandalye kazanmayı başardı. Daha önce, Danimarka ve Hollanda’da yaşandığı gibi, aşırı sağ İsveç’te de, kilit parti olarak, aldığı oy oranının çok ötesinde bir siyasi güce ve role ulaştı. </p>
<p>Belçika’da, Avrupa Birliği’nin kalbinde, en çok oy alan parti, aşırı sağ <i>Vlaams Blok</i> (Flaman Bloğu). İsviçre, Fransa, Norveç, Portekiz; bu ülkelerin hepsinde aşırı sağ oy potansiyeli, yüzde 10 ila 20 arasında oynuyor. İspanya’da da, aşırı sağ parlamentoya giremese de, siyaset genelini yavaş yavaş etkilemeye başlayan bir yabancı düşmanlığını, milliyetçiliği pompalıyor. Avrupa’da, aşırı sağın siyasi dengelerle oynamadığı yegâne yerler, Britanya, Almanya ve Yunanistan.</p>
<p> Almanya’da, aşırı sağa destek, Nazizm’den sonra ciddi bir tabu. Yunanistan’da ise, anarşist, komünist ve sol damar, ülkede yaşamı durduran grevler, gösteriler, ayaklanmalardan da anlaşıldığı üzere çok güçlü şekilde varlığını sürdürüyor. Britanya’da da, seçim sisteminin kendine has özellikleri, aşırı sağın en azından ulusal çapta temsil hakkı kazanmasını engelliyor. </p>
<p>Avrupa aşırı sağı, solun sloganlarını (ç)alarak, “halkçı” imgeyi milliyetçi ve yabancı düşmanı bir makyajla, içeriğini boşaltarak, süslü bir paket şeklinde pazarlayarak başarı kazanıyor. </p>
<p>Avrupa’da gözü pek araştırmacı bir gazeteciyi bekleyen, belki son 10 yılın kıta genelindeki en büyük haberlerinden biri olabilecek bir söylenti de var; Avrupa’da aşırı sağın başarısının ardında, sadece göçmen sorunu, refah şovenizmi değil, Rusya’dan akan maddi ve ideolojik desteğin de etkisi olması.</p>
<p>Putin’in, Avrupa Birliği’ne çelme takmak için, Macaristan’da <i>Jobbik</i>, Bulgaristan’da <i>Ataka</i> gibi ırkçı partilere fon aktardığı yolunda bazı haberler söz konusu oldu ama ortaya ciddi kanıtlar, henüz, konulamadı. </p>
<p>Tabii, Soğuk Savaş döneminde, CIA başta olmak üzere Batılı istihbarat örgütlerinin desteklediği Gladio tipi yeraltı şebekelerinde, 2. Dünya Savaşı’ndaki faşist grupların lider rolü oynamasına göz yumulması, bunun teşvik edilmesi de, aşırı sağın tarihinde önemli bir ayrıntı. Bu desteğin, Avrupa’nın savaş sonrası, faşizmle, ırkçılıkla layıkıyla hesaplaşamamasına yol açmaktan, aşırı sağın bugüne kadar savaş dönemindeki “ganimeti” maddi kaynaklarını korumaya birçok etkisi olmuş olabilir. </p>
<p>Peki, İsveç’in kendisi nasıl olup da, aşırı sağa zaaf gösterir oldu?</p>
<p>İsveç deyince aklıma hep uğurböcekleri, yaz çiçekleri dolu kırlar ve uzatsam elimi tutuverecek gibi gelen bulutlar geliyor. Yani, Lund Üniversitesi’nde kırların arasında geçen bir yazın uçuş anıları. Doğu Avrupa’nın eski binalarla bezeli merkezleri, 1950’lerden itibaren, duvarları bloklar halinde getirilip dev oyuncaklar gibi birleştiriliveren “panel” diye anılan sosyal konutlarla sarılan Orta ve Doğu Avrupa kentlerinden yola çıkıp önce İsveç’e sonra İtalya’ya en doğudan kuzeye oradan güneye, kıta içinde bir üçgen çizdiğim yaz. </p>
<p>Geceyarısı, Danimarka’ya varıştan sonra, birden bire, göğe yükselen sütunlarıyla modern bir tapınak girişi, çelik ve betondan bir manifesto gibi karşısına dikilerek insanın nefesini kesen yedi kilometrelik mühendislik harikası,<i> Storebæltsbroen</i>, yani “Büyük Kemer Köprü”nün görüntüsü, Doğu Avrupa’dan gelen birini nasıl da sarsıyordu. Tabii, İsveç ile Danimarka’yı bağlayan Avrupa’nın en uzun köprüsü <i>Øresundsbron</i>, Öresund da...</p>
<p>İsveç’te şakayla karışık söylenen, “İskandinavya, komünizmin başarıya ulaştığı yerdir” sözleri de, Lund’da kaldığım, küçük sevimli, ekseri öğrencilerin kiraladığı toplu konutlarda, sözde “eski Komünist” ülkelerin birinden gelen birinin canını yakacak derecede doğruydu. </p>
<p>Sovyetik şehirleri 1960’larda kuşatan ve adlarını SSCB lideri Kruşçev’den alan birkaç katlı toplu konutlar, “Kruşçovka”ların boğucu yeknesaklığı ve daha yapılır yapılmaz köhneyen çehreleriyle, İsveç’te 1960’larda, “iyi demokratik vatandaşların beşikten mezara tüm sosyal hizmetlerle donalı” yaşaması için “Milyon Programı” çerçevesinde inşa edilen konutların iyimser sıkıcılığı hem nasıl benzer, hem nasıl da uzaktı. Sovyetler çöktü, Kruşçovkalar kaldı. İsveç’te, sarışın, mesut çekirdek ailelerin oturması için yapılan milyon eve, varlıkları plan program dâhilinde olmayan çekirdek çıtlatan göçmenler yerleşti.</p>
<p>Daha doğrusu bir türlü “yerleşemediler”. </p>
<p>Gölgelerin giderek uzamasının sorumlusu da, aslında, sağın kendisinden rol çalmasına izin veren ve yakıcı toplumsal sorunlara yönelik çözümler üretmekte çaresiz kalan solun ta kendisi oldu.</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-sol-un-uzerine-coken-duvar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100926115337/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-sol-un-uzerine-coken-duvar.htm)
