# Daha her şey yeni başlıyor

*Sezin Öney 30.09.2010*

<div class="yazi"><p>Bask sorunu çözüme doğru gidiyor. </p>
<p>ETA’nın 30 yıllık silahlı mücadelesi, örgütün ayak diremesine karşın sona ermek üzere. </p>
<p>Bask sorunu konusunda uzman, İspanya’dan, Bask bölgesinden, Kuzey İrlanda’dan kiminle konuşursanız hemfikir; ETA aleyhtarları da, destekçileri de, hatta ETA’nın içinden isimler de, hep aynı görüşü vurguluyor. </p>
<p>Söylenen, yazılan, anlatılan hep şu; “Örgüt, siyaseten bitti. Daha yıllar yılı, Bask bölgesi ve İspanya genelinde, şiddet eylemlerinin yaşandığına tanık olacağız. Silahlar yoluyla konuşmaya çalışan fanatik grupların varlığı daha uzun süre devam edecek. Ama ETA’nın lider kadrosunun, politik bir varlık gösterememesi, anlamlı bir siyasi söylem gerçekleştirememeleri, sonunda Bask gençleri genelindeki, ‘bizim için savaşan kahramanlar’ imajını yıktı. Gençlerin desteğinin kaybedilmesi de, ETA’nın Bask siyasi hayatındaki ağırlığını eritti. Eğer silah bırakmazsa, ETA yakında kendi kendini yok edecek.” </p>
<p>Bask bölgesinden muhabirlerin görüşü de aynı yönde; “Bölgede, tamamen silahsız mücadeleye geçilmesi, şiddetin reddedilmesi konusunda hiç bu denli yaygın, sağlam bir görüş birliği olmamıştı.” </p>
<p>José Luis Rodríguez Zapatero’nun, şu an Avrupa’nın yegâne sol iktidarlarından biri olan hükümeti, 2004’te işbaşı yaptığında, “çoğulcu bir İspanya” vaadinde bulunmuştu. Çoğulcu bir İspanya da, öyle “kültürel renklerin” tanındığı, “mozaik, ebru” tarzı, kimliklerin bir nevi aksesuar olarak taşındığı, “hepimiz birimiz, birimiz hepimiz için” düşüncesinde bir yer olarak tasavvur edilmiyordu. </p>
<p>Çoğulcu İspanya, neredeyse isteyenin çekip gidebileceğini hissettiği kadar geniş özgürlüklerin tanındığı; değil ulusal zincirlerin, ulusal bağlılığı ima eden en ufak ayrıntının bile tepkiyle karşılanmasına göz yumulabilecek açık bir ulus-devlet modeline gidilmesini öngörüyordu. </p>
<p>Zapatero ekibinin yapmak istediği, zaten azımsanamayacak boyutta özerkliği olan Katalonya, Bask ülkesi gibi bölgelerin merkeze bağını daha da gevşetmeyi göze alarak, Madrid’in bölgesel milliyetçilerle olan ilişkilerini yeniden, güvene dayalı, olumlu biçimde tanımlamaktı.</p>
<p>İspanya Başbakanı, Katalan parlamentosunun özerklikle ilgili taleplerine, bu talepler her ne olursa olsun, İspanya Anayasası çerçevesinde kalıyorlarsa, itiraz etmeyeceklerini söylemişti.</p>
<p>Ne var ki, Madrid’de parlamentonun, Barselona’daki Katalan Meclisi’nden dalga dalga gelen talepleri kabullenmesi, bu talepleri olduğu gibi kabullenebilmesi mümkün olamadı. 1975’te Diktatör Franco’nun ölümünden beri uyuklayan merkezî milliyetçilik, hatta faşist siyasi damar hortlamaya başladı. </p>
<p>Katalan bağımsızlığını destekleyen siyasi akımlar başta olmak üzere, bölgesel milliyetçi gruplar da, Zapatero hükümetine önce destek verdi, sonra da yapılanları yetersiz bularak isyan etti. </p>
<p>Temmuzda İspanya Anayasa Mahkemesi’nin, muhafazakâr ana muhalefet partisi Partido Popular’dan gelen başvuru üzerine, Madrid’de parlamentonun onayladığı, Katalonya’nın özerkliğini daha da kapsamlı hale getiren bazı değişiklikleri iptal etmesi süreci, halk genelinde ciddi destek buldu. </p>
<p>Anayasa Mahkemesi de, Katalonya’ya “ulus” statüsü verilmesini, Katalancanın tüm kamu hizmetleri ve diğer her alanda “tercih edilen dil”, yargıdakinin de hâkim dil olmasını, İspanya Anayasası’nın “tek ulusu” öngördüğü iddiasıyla, hukuka aykırı diye yorumladı.</p>
<p>Mahkemenin kararı, Barselona’da şimdiye değin gerçekleşmiş en büyük gösteriyi tetikledi. Yaklaşık bir milyon kişi sokaklara döküldü. İspanya’nın PP dışında kalan tüm siyasi partileri de gösteriyi destekledi. </p>
<p>Aynı gün, Bask ülkesinin başkenti San Sebastián’da, kendi kaderini tayin hakkını savunmak için ETA desteğiyle gerçekleşen gösteriyeyse, sadece birkaç bin kişi katıldı. Hâlbuki daha 2000’lerde ETA’nın gösterileri veya Bask milliyetçiliğinin desteklendiği gösteriler, kentte hayatı durdururdu. </p>
<p>ETA’nın şiddette ısrar etmesi zaman içinde, İspanya genelinde Baskların haklarını aramasına sempatiyle bakan ılımlı kesimlerin, hatta Bask halkının kendisinin “davadan” soğumasına neden oldu. Özellikle, ETA’nın 2006-2007’deki ateşkesini bozması, Bask ülkesinde ciddi tepki yarattı.</p>
<p>Daha önce de yazdığım gibi, Bask milliyetçiliğinin ETA’ya “aradan çekil” mesajını vermesinde, Katalan milliyetçiliğinin daha da radikal, Bask siyasetinin durağanlığına tezat renkli bir politik tablosu olmasının büyük etkisi oldu.</p>
<p>İspanya’da merkezdeki siyasetçiler için de, Bask milliyetçileri için de, gerçek sınav barış süreci ile beraber geliyor. </p>
<p>ETA, gerçekten silah bırakırsa; Madrid, politik yollardan istediklerini elde etmeye çalışan iki güçlü milliyetçiliği, Bask ve Katalan grupların daha fazla özerklik ve tam bağımsızlık taleplerini birden idare etmek için sürekli arayışta olacak. Bask siyaseti ise, silahların 30 yıldır ortada olmasının getirdiği gerginliği üzerinden atmaya ve politik tutukluluğunu yenmeye çalışacak.</p>
<p>Tabii, barış sürecinde, Kuzey İrlanda’da IRA’ya olduğu gibi, ETA da bölünebilir. </p>
<p>Şiddete karşı çıkan ayrılıkçı Bask grup Aralar’ın lideri Patxi Zabaleta da, silaha sarılan daha fanatik grupların ortaya çıkabileceğine dikkat çekiyor.</p>
<p>Daha her şey yeni başlıyor.</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-daha-her-sey-yeni-basliyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101003065457/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-daha-her-sey-yeni-basliyor.htm)
