# Kendimize göre bir adalet –II

*Sezin Öney 10.12.2010*

<div class="yazi"><p>Bugün, Dünya İnsan Hakları Günü; 10 Aralık 1948’de Birleşmiş Milletler, İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi’ni kabul etmişti. </p>
<p>Birçok ulusal gün ve bayramın aksine, bugünü çoğumuz ruhumuz bile duymadan yaşayacağız.</p>
<p>Tıpkı Türkiye’de olduğu gibi, insan hakları hareketi tüm dünya genelinde bir kriz yaşıyor. Duvarın yıkılışı ertesinde, 1990’dan 2000’lerin başına kadar olan heyecanlı, kalıcı değişim yaratmaya yönelik umutlarla dolu ve idealist dönemin ardından, insan hakları hareketi şimdilerde küresel çapta bir yorgunluk, durağanlık içinde. </p>
<p>Aktivizmle profesyonelleşme arasında bocalamanın getirdiği kimlik krizi, devletlerin sivil toplumu muhatap alsalar da ortak almamalarına rağmen, iktidarla aynı masada olmaya gayret gösterilip dişli muhalefette zorlanılması, gösterilen onca çabaya karşılık medyanın ilgisinin çekilememesi, nitelikli haber üretilmesinin sağlanamaması Avrupa genelindeki insan haklarının ortak sorunlarından bazıları. </p>
<p>Uluslararası Af Örgütü gibi dünyanın önde gelen insan hakları kuruluşları bile, Brüksel, Londra gibi metropollerde yaptıkları “flaş haber” basın toplantılarına katılımcı bulmakta zorlanıyor.</p>
<p>Bu arada, insan hakları, demokratikleşme, demokratik düzene ilişkin“küçük” büyük haberler de, dünyada olduğu gibi Türkiye’de de atlanıp gidiyor. </p>
<p>Sahi, <b>TBMM’de geçen dönem bir Demokrasi Komitesi vardı. Ne oldu bu komite, bu dönem neden yok?</b> </p>
<p>Demokratikleşmeye yönelik birçok “iki ileri bir geri” çalışma gibi, bu komite de, değil daimi bir komisyona dönüşmek, yakamoz gibi bir parlayıp sonra hayatımızdan yitip gitti. Dahası, bu komitenin, dahası demokrasinin kendisinin eksikliğinin hayatımızdaki boşluğunun farkına varamayacak kadar “gündemle” meşgulüz. </p>
<p>Bugün, İsviçre’de Cenevre İnsan Hakları Hukuku Akademisi’nde, “günün anlam ve ehemmiyeti” üzerine bir yuvarlak masa toplantısı gerçekleşiyor. “İnsan Haklarının Geçiş Döneminde Adalet Mekanizmalarıyla Korunması” konulu bu toplantının sunumları, 2012’de yayımlanacak <i>Oxford Çatışmalarda İnsan Hakları Hukuku El Kitabı</i>’nın bir parçası olacak.</p>
<p>Toplantıda konuşacaklardan biri, Uluslararası Geçiş Dönemi’nde Adalet Merkezi’nin (ICTJ) kurucularından Priscilla Hayner. ICTJ, New York merkezli ama neredeyse tüm kıtalarda bir şubesi var. Hayner, <i>Unspeakable Truths</i> (Konuşulamayan Gerçekler) adlı, otoriter rejimlerden, çatışma süreçlerinden demokrasiye geçiş döneminde farklı ülkelerde, örneklerde yaşananları, geçmişle yüzleşmeye yönelik resmî ve gayrı resmî, hukuki ve kültürel, devlet ve sivil toplum tarafından çabaları, projeleri anlatan, konu ile ilgili başlıca başvuru kaynağının yazarı, hakikat komisyonlarının aranan danışmanı. </p>
<p>Diğeri ise, <i>Another Kind of Justice</i> (Başka Tür Bir Adalet) kitabının yazarı, Bern Üniversitesi’nden Frank Haldemann; onun adaletin, “tanıma”, yani acının, travmanın, yaşananların varlığının tanınması, “yaşadıklarını, zorluğunu, bunun getirdiği yükü anlıyorum” mesajının verilmesi yoluyla yerini bulması üzerine odaklanıyor. </p>
<p>Anadolu Kültür’ün 4-5 aralıkta İstanbul’da gerçekleştirdiği “Hakikat, Adalet, Hafıza” adlı, değişim, dönüşüm, geçiş sürecindeki ülkelerde geçmişle yüzleşme, geçmişin “günahlarına” yönelik adalet arayışını uluslararası boyutuyla tartışan toplantıdaki “Bellek Mekânları” adlı bölüm de, Haldemann’ın öne sürdüğü tarza denk düşen şekilde, devlet dışı adaleti tesis etmeye yönelik adımlar atmayı konu alıyordu.</p>
<p>Müzeler, anıtlar, bazen bir binanın kendisi, yeraltı geçitleri, hatta tüm şehir, Lübnan’da şu an yapılmakta olan <i>Hadikat Es-Semah </i>(Affediş Bahçesi) gibi bahçeler, parklar, ormanlar geçmişin anılmasına yönelik anı mekânları haline ya geliyor, ya da sadece bu amaçla düzenleniyor. </p>
<p>Anadolu Kültür’ün toplantısına katılanların da ifade ettiği üzere, bazı “anı mekânlarında”, “yeni hayatın coşkusu” veya hayata asılmanın inadı o kadar ağır basıyor ki, o yerin taşıdığı yas, hüzün, pişmanlık gibi çağrışımlar adeta ezilip pamuk helva gibi dağılıyor. </p>
<p>Gerçekten, geçmişi hep hiddet, nefret, acı ile kavrularak mı hatırlamak gerekiyor? Büyük travmalara yönelik birçok eserin, başta müzeler olmak üzere hatırlamak ve hatırlatmak amacıyla düzenlenen birçok mekânın, İngilizcede “lachrymose” lafına tam denk düşen bir niteliği var; yani adeta ağlama ve ağlatma, üzme, acıtma amaçlı veya buna adeta zorlayan bir yönleri var. </p>
<p>Toplantının konuşmacılarından Arjantinli hukukçu Gastón Chillier’in dediği gibi geçmişle, “ezenle” “uzlaşmadan” da hesaplaşmak mümkün. Ama uzlaşmamak, hayatı dışlamak anlamına da gelmiyor. New York’taki New School’dan “anı mekânları” üzerine uzmanlaşan Louis Bickford’un da vurguladığı gibi, Lübnan’da mimar Bernard Khoury’nin savaş mekânlarını koruyarak yarattığı gece kulüpleri, lokantalar gibi yerlerde ve Leyla İpekçi’nin dikkat çektiği gibi Bosna Hersek’te Mostar Köprüsü’nden Neretva Nehri’ne atlayan, adeta umarsızca hayatın tadını çıkaranlar, acıların anısına gölge mi düşürüyor gerçekten?</p>
<p>Belki, her anı mekânı arka planında, her acı, her travma kendi şartlarının, kendi gerçekleri ve yaşanmışlıklarının izini taşıyor. Lübnan ve Bosna da, savaşın en ağır günlerinde bile eğlenceden ödünün verilmediği, insanların inadına yaşayarak hayata sarıldığı, ölümle alay ettiği yerlerdi.</p>
<p>Türkiye de, acılarını hafifsemeden, acılarında da boğulmadan, “bir daha asla” diyerek ve dedirterek, Türkçeye özgü bir anlatımla söylersek, acı acı gülümseyerek, ip gibi ağlayarak anacak belki bir gün kendine özgü bellek mekânlarında... Kendine göre adaletini yaratarak, arayarak...<br/><br/><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-kendimize-gore-bir-adalet-ii.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101211231209/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-kendimize-gore-bir-adalet-ii.htm)
