# Gizli yüz

*Sezin Öney 22.07.2010*

<div class="yazi"><p>Bir gizli şebeke düşünün ki, Soğuk Savaş dönemi Avrupası’nın birçok dönüm noktasına damgasını vurmuş olsun. Âdeta tüm tarihî fotoğraflarda yer alan, ancak çok dikkat edilince seçilen, neredeyse bir tek gölgesi gözüken o gizli yüzün adı, Türkiye’de de ağızlara sakız olduğu haliyle, Gladio...</p>
<p>Soğuk Savaş döneminin paramiliter istihbarat örgütleri, yani bilinen yaygın adıyla Gladio şebekeleri, tüm Avrupa genelinde faaliyet gösterdi ama hiçbir yerde, İtalya ve Türkiye’de olduğu kadar siyasi kültürün kalbine yerleşmedi. </p>
<p>Bu arada zaten, “Gladio”, sadece İtalya’daki şebekenin adı; devlet eliyle kurulan bu yasadışı, gizli örgütler, diğer tüm ülkelerde farklı isimler almışsa da, hem Türkiye’de, hem Avrupa’da, “şemsiye isim” olarak bu kullanılıp ağız alışkanlığı yaratıldı. Aslında Gladio, NATO ve CIA başta olmak üzere, Britanya istihbaratının ve tabii ulusal istihbarat örgütlerinin kurduğu ve komünizme karşı, devletlerin her türlü imkânını kullanarak, her türlü şekilde “savaşacak”, yani devletin elini göz göre göre kirletmediği bir “kirli savaş” yürütecek bir şebeke. </p>
<p>Ancak bazı ülkelerde bu ağın “mayası” fazla tuttu. </p>
<p>Türkiye ve İtalya’da, hâlâ kökü kazınamayan ve bence, bu gidişle de kazınamayacak olan Gladio ağları, artık o ilk kurulandan çok öte, siyasi kültürün özünü oluşturan bir yolsuzluk, üçkâğıt düzenine dönüştü. Bunun da sebebi, bu ülkelerde siyasetin sürekli iç savaşlar, kutuplaşmalar içinde boğulması, Gladio’dan türeyen yolsuzluk ağlarının da, bu kaos ortamında rahat rahat at oynatabilmesi.</p>
<p>Geriye bakınca, Gladio, Soğuk Savaş döneminde her taşın altından çıkan bir somut gerçek. Öte yandan, kurucusu NATO’nun konuyla ilgili arşivlerine veya Avrupa ülkelerinin istihbarat belgelerine erişmek mümkün olmadığı için, akademik açıdan tamamen bir “hayalet” konu. </p>
<p>Bir de bu zaten uçuk kaçık, bilgi kırıntıları ve parçacıklarından oluşan tarihin üzerine, Gladio şebekelerinin bazı üyelerinin yok masonluk, yok tarikatçılık, yok gizli ayinler gibi kisveleri, simyacılık gibi motifleri kullandığı ve işlediği suçlara katmaya çalıştığı gizemle, iyice ürkütücü ve ürpertici bir geleneği yaşatıyormuş gibi “şekil yaptığını” eklemek gerek. Mesela, İtalya Gladiosu’nun “kasası”, Vatikan’ın bankası Ambrasiano’nun başındaki isim Roberto Calvi’nin, 1982’de öldürülmesini ele alalım. Calvi, Londra’da Blackfriars Köprüsü’ne (Kara Rahipler) asılı bulunuyor. Bu köprünün seçilmesi, elbette bir tesadüf değil, korku ve endişe yaratacak bir gizemli detay. </p>
<p>Gladio’nun gizli yüzünü, fotoğraflardan çıkarmak çok zor. </p>
<p>İtalya’da, bugünlerde gündemin en tepesine oturan konu; yani Başbakan Silvio Berlusconi tarafından, “Gladio’nun yeniden su yüzüne çıkışı” olarak lanse edilmeye çalışılan bir şebekeleşmenin, polisin “teknik takibi” (yani telefonları dinlemesi) sonucu ortaya çıkması bana, bu gizli yüzün, İtalyan siyasi kültürünü, Soğuk Savaş döneminde ne denli erozyona uğramış olduğunu düşündürdü. Tabii, Türkiye’de de...</p>
<p>İtalyan basınının “P3” adını taktığı bu şebeke, Berlusconi’nin kabinesinden ve medya imparatorluğundan üst düzey isimlerin, mafya ile içli dışlı vaziyette, siyaset ve ekonomide at oynatmasını sağlayan bir ağ. </p>
<p>P3 adı da, 1945’ten 1983’e kadar İtalya’nın en elitlerinin oluşturduğu, “gölge devlet”, Gladio’nun beyin ekibi, P2’ye atıfta bulunuyor. </p>
<p>P2’nin genç yıldızlarından biri olarak adı geçen Silvio Berlusconi, ülke siyasetine damgasını vuran başlıca politikacı haline geldi.</p>
<p>P2 lideri olarak bilinen Licio Gelli’nin evinde, 1983’te ele geçen belgeler, ülkede Gladio’nun, “Rinascimento” (Rönesans- Yeniden Doğuş) adlı bir plan üzerinde çalıştığını gösteriyordu. Bu plana göre, İtalya, görünürde seçimlerin olduğu ama gerçekte halkın iradesinin değil, P2’nin sıkı sıkıya dizginlerini elinde tuttuğu bir “otoriter demokrasi” olarak yönetilecekti. Kamuoyu, medya üzerinden bir kukla gibi oynatılacak ve yargı, hep P2’nin istediği kararları verecek, siyasette kritik anlarda ortaya çıkıveren gizli P2 üyeleri, kapıları örgütün istediği yola açacaktı. </p>
<p>Licio Gelli, 1990’larda onlarca yıl hapse mahkûm oldu ama hemen hiç hapis yatmadı. Bugün, 101 yaşında, Toskana’nın kalbindeki Arezzo’da Villa Wanda adlı güzelim evinde yaşayan mutlu bir ihtiyar. </p>
<p>Berlusconi’nin Rinascimento planını “çok güzel” uyguladığını söyleyen Gelli, 2003’te <i>La Repubblica</i>’ya verdiği röportajda şunları diyordu: “Her sabah vicdan muhasebesi yapıyorum ve içim rahat. Ülkeye bakıyorum, gazetelere bakıyorum ve düşünüyorum ki, 30 yıl önce planladığım ne varsa, gerçekleşiyor. Yargı, televizyon, kamu düzeni, kamuoyunun görüşleri... Berlusconi, müthiş bir insan.” </p>
<p>Bu sözlerin sahibi Gelli, sadece İtalya’da ve Avrupa’da yüzlerce cinayetin geri plandaki beyni, asıl tetikçisi. Hele işin içine, başta Şili ve Arjantin olmak üzere, Güney Amerika’daki general diktatörlerle yakın dostluklarını ve oradaki faşizme yaptığı fikirsel katkıları düşünürsek, binlerce ölümün, işkence vakasının arkasındaki gizli yüz.</p>
<p>Türkiye’nin gizli yüzleri de, bu ülke kendi içinde, kendi vatandaşlarıyla savaşmayı sürdürdükçe, kirli savaşın ardına saklanıp hep ama hep gülecekler. </p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-gizli-yuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100725160346/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-gizli-yuz.htm)
