# Başkaldırı

*Sezin Öney 15.04.2010*

<div class="yazi"><p>Sadece Ahmet Türk’e inmedi o yumruklar; bana da indi. Bu ülkede, doğru düzgün, insanca bir hayat sürmek isteyenlerin hepsinin yüzüne çarptı geçti. Bu yumruklar gerginlik yaratır, “toplumsal barışı tehlikeye düşürür” tarzı, yine kendini düşünen bir bencillikle söylemiyorum bunları. Kaba kuvvet sürekli savunmasızın üzerine basıp onu eziyor; zorba olan sürekli müsamaha görüyor, yetmiyor kahramanlaştırılıyor diye kızıyorum. </p>
<p>Evet, fena halde meselem var bu düzenle. Türkiye’de askerî düzenin köklenmesini hep, 18. yüzyıldan itibaren askerî kurumlara, “modernleşme” hareketinde öncelik verilmesine bağlıyoruz. Derin devlet geleneğini de, İttihat ve Terakki’ye... Her şeyi devlet odaklı görmeyi kanıksadığımız için, tarihe bakarken de, gözlerimizi sıradan insanların kendisine çeviremiyoruz. Ama bir de bu kültürün, zorbalığı halk arasında meşrulaştıran yanı var. Belki de bu yüzden, bütün Balkanlar’da bilinen bir sözcük var; <i>četa</i> ve <i>hajduk</i>, yani çete ve haydut. </p>
<p>“Zenginden alıp fakire verdiği” iddia edilen haydutlar, 18. yüzyılda Avrupa’nın her yerinde, monarşiye olan başkaldırının sembolü, romantik hikâyelerin konusu oldu. Madalyonun öteki yüzü de var tabii; İngiltere’nin bağrında, yani tam ortasındaki Sherwood Ormanlarında yaşadığı söylenen, Robin Hood, St. Andrews Üniversitesi’nden Ortaçağ uzmanı Julian Luxford’a göre, aslında “halkın yaka silktiği bir zorba” idi. </p>
<p>Günün birindeyse, haydutlarla milliyetçiliğin yolları kesişti. 19. yüzyılda, Balkanlar’da, bir an önce devlet kurma hevesiyle yanıp tutuşan ve “vatansever” aydınların başını çektiği kesimin, savaş tecrübesi olmadığından, çetelere işleri düştü. “Kurtuluş savaşları” zamanı, çete liderleri, “gerçek milliyetçiler” olarak yüceltildi. Ne var ki, yeni kurulan devletler daha ilk yıllarında, zapt etmeleri zor olan haydutların defterlerini, iktidara rakip olmasınlar diye dürüverdi. </p>
<p>İsviçreli psikiyatr Carl Jung, “İki tarafın ilişkisi, iki kimyasal maddenin buluşması gibidir; eğer bir etkileşim olursa, ikisi de sonsuza kadar değişir” der. Çeteler ve milliyetçiliğin ilişkisinde de böyle oldu. Evliliklerinden, çeteciliğin ruhunu taşıyan, “devletin asıl muhafızı” varsayılan askerî veya paramiliter örgütler doğdu. Mesela, Sırplarda Četnici (Çetnikler) ve Hırvatlarda Ustaša (Ustaşe) günümüze kadar varlığını sürdürdü. Ustaška Vojnica, yani Ustaşe Ordusu, 2. Dünya Savaşı’nda Nazilerle işbirliği yaparak, Sırplar, Yahudiler, Romanlar ve Hırvat muhaliflerini ölüm kamplarına yolladılar. Çetniklerin liderleri Draža Mihailović de bu sırada, “tüm ulusal azınlıklar ve devlet karşıtı unsurların temizlenmesi” çağrısında bulunuyordu. </p>
<p>Nihayetinde de, bu noktaya, 1990’larda Yugoslavya’nın parçalanması sürecinde Çetnikler, Ustaşeler ve diğerlerinin piyasaya yeniden çıkması sonucuna gelindi. </p>
<p>Türkiye’nin kendisine gelince; üzerine çok konuşulan 19. yüzyıl sonu ve erken Cumhuriyet dönemi tarihini bir yana bırakalım. Elli-altmış yıl kadar öncesine, Türkiye’deki Gladio’nun, tam da kendine uygun bir siyasi (ve sosyal) ortam bulmanın keyfiyle filizlenmekte olduğu dönemlere bakalım. </p>
<p>Hatta uzaklara uzanalım: Gladio’nun babası sayılan, ABD’li istihbaratçı James Angleton’un, İkinci Dünya Savaşı’nda direniş örgütlenmelerinde görev alıp, düşman Nazilerle savaşırken, onların gücünün “büyüsü” altına girdiğini de hatırlara getirelim... Elli yıl öncesinden, yani Türk Gladiosu’nun, emir almaktan emir vermeye geçtiği ilk darbe döneminden, bugüne adım adım yasallaşan, topluma çeper çeper yayılan çeteleşmenin tarihî mirası, belki böyle bakınca daha iyi anlaşılabilir. Zorbaları nasıl kahramanlaştıran, zorbalığı meşrulaştıran kültürün nasıl oluştuğu gözümüzün önünde canlanabilir. Düzenin böyle sürüp gitmesine, artık başkaldırmak gerek. İnsani olana değer verilen, vermeyenin de korunmayacağı bir düzeni gayet net tercih etmek lazım artık. Kimsenin “aklıma şehitler geldi”, “vatani hassasiyetlerim var” vesaire deyip, aklına esen veya estirilen canavarlığı yapamayacağı, zorbalığın da halkın azımsanamayacak bir kısmı tarafından mazur görülemeyeceği bir düzene. İş başa geldikten sonra, “provokasyon” deyip suçluluktan sıyrılmak kolaylığından vazgeçmek gerek. Maalesef, örgütlü, “toplumsal çatışma” yaratmaya yönelik senaryolar da zaten, bir sürü “vatandaşın” provokasyona gelmesi çok ama çok kolay olduğu için yazıldı, yazılıyor, yazılacak.</p>
<p>***</p>
<p><b>Stêrkek Vemirî/</b><b> Bir Yıldız Söndü</b></p>
<p>Evrim Alataş’ı  hiç tanımadım ama mesele edinerek yazmasını, kimi zaman kızgın, kimi zaman coşkulu olmasını sevdim. Evrim gibi erken yaşta kanserden ölen şair Arthur Rimbaud, “Je ne suis pas connu; qu’importe? Les poètes sont frères. Ces vers croient; ils aiment; ils espèrent: c’est tout” (Tanınmıyorum; ne önemi var. Tüm şairler kardeştir. Bu dizeler inanıyor; seviyor; umut ediyor: hepsi bu) diyordu. Derdini yazarak ifade edenlerin, yazmaktan başka çaresi olmayanların diyarından bir kardeşlikle; bir gün görüşmek üzere Evrim. </p>
<p><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10888.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100418195019/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10888.htm)
