# Oryantal bir durum

*Sezin Öney 08.04.2010*

<div class="yazi"><p>Balkanlar, Kafkasya ve Ortadoğu... Bir zamanlar, bir parçası olduğumuz ve ardından da milliyetçiliğin koyduğu sınırlarla unuttuğumuz, bağlarımızın koptuğu coğrafyalar. </p>
<p>Balkan, aslında Türkçe bir kelime; ormanlık, sıradağlara verilen ad. Kafkaslar’ın adıysa, efsanevi-dinî bir hikâyeden geliyor. Nuh’un büyük torununun adı Kavkas imiş. Babil Kulesi’nin yıkılması ve insanlığın farklı diller konuşmaya “mahkûm” olmasından sonra, Nuh’un oğlu Togarmah, Kavkas’ın da aralarında bulunduğu yedi oğluyla, Ağrı/Ararat ve Elbrus Dağları arasına yerleşmiş. </p>
<p>Ortadoğu ise, 1850’lerde Britanya Hindistan Bakanlığı’nın yarattığı bir kavram olarak ağzımıza takılmış kalmış vaziyette. “Ortadoğu” lafı, hafızalara, Amerikalı “stratejist” Alfred Thayer Mahan’ın 1902’de, “İran Körfezi ve Uluslararası İlişkiler” adlı bir makalesinin, Britanya’nın Muhafazakâr Parti’si çizgisinde yayımlanan dergi, <i>National Review</i>’da yer almasının ardından âdeta zamklandı. </p>
<p>“Batı’nın”, “Doğu’yu” askerî, ideolojik, ilmî, sanatsal ve sosyolojik açılardan kendi bakış açısıyla tanımlamasını anlatan “oryantalizm” kavramının dünya çapında bir tanımlama, başlı başına bir araştırma alanı haline gelmesini, 1978’den beri elbette Edward Said’e borçluyuz. Ancak, bu konuya yönelik bazı en güzel eserlerin de, Balkanlar’dan çıktığını unutmamak gerek. </p>
<p>Bulgaristan’dan tarihçi Maria Todorova’nın dediği gibi, “Herkesin kendi Doğu’su vardır; sadece tanımı zamana ve mekâna, çoğu zamanda her ikisine birden göre değişir”. Todorova <i>Balkanları Tahayyül Etmek</i>’te, Balkanlar’ın 18. yüzyıldan itibaren nasıl bir basmakalıp bakış açısıyla betimlendiğini anlatır. Basit bir coğrafi kavram üzerinden, nasıl siyasi ve sosyal “derin” analizler yapıldığını ve âdeta bilimsel/politik bir mitoloji oluşturulduğunu dile getirir. Tabii, aslında bu tarz kalıp yaklaşımın getirdiği “olumsuz” özellikleri aşırı vurgulamanın ardında, kendini “temiz, ileri ve düzgün” olarak tanımlama kaygısı yatar. </p>
<p>Britanyalı gazeteci Misha Glenny, Balkanlar’ı, en özenli inceleyen meslektaşlarımdan biri olda da, Todorova’nın “Balkanizm” olarak nitelediği şablon bakış açısına sahip olduğunu, bu tuzağa en azından zaman zaman düştüğünü itiraf eder. Açıkçası, ben de Glenny’nin dediği tarzda hatalara düştüğümü yeni fark ediyorum. Örneğin, Türkiye’de Kürt sorunuyla Yugoslavya’nın bölünmesine giden süreci karşılaştırırken ben de sık sık, “Bosnalaşma” gibi bir kavrama atıfta bulunuyor, Sırpların “korkunç” milliyetçiliğinin izlerini Türkiye’de arıyordum. Tabii, Balkanların o “vahşi” dünyasına, savaştan uzakmış izlenimi veren Türkiye’nin veya Avrupa’nın büyük şehirlerinde konforlu bir ortamda, kanepeye seriliverip yazılan bu tip yazılar, büyük bir duyarlılıkla (!) “tehlikenin farkında mısınız?” mesajını vermeye çalışıyordu. </p>
<p>Bosna’da bugün, savaş döneminde 10 bin kişinin kaybolduğundan bahsediliyor. Türkiye’de “bölgede” kaç kayıp var? Türkiye’de, Susurluk Komisyonu döneminden bu yana, 17.500 faili meçhulden söz ediliyor; Srebrenica’da da, sekiz bin kişi öldü... Kosova’da 230 bin kişi yerlerinden edildi, TESEV’in verilerine göre, Türkiye’de 1984-1999 arası yaklaşık 1.200.000 kişi yerlerinden oldu. </p>
<p>Bosna Savaşı’nda hayatta kalmak için ölü oğlunun kanını içmek zorunda kalan Müslüman kadının hikâyesi gibi onlarca, yüzlerce, belki binlerce olay var. Bunları en azından, Bosna’dan savaş boyu yaşamları pahasına bildiren gazeteciler sayesinde öğrenebildik. Ya, şu an ve on yıllardır Türkiye’deki “düşük yoğunluklu savaş” bölgesinin hikâyelerini ne kadar biliyoruz?</p>
<p>Olmuşsun işte olacağın kadar Bosna/Kosova aslında? Daha ne olmak lazım?</p>
<p><b>Sayıların dili</b></p>
<p>Aslında sayıları bilmek önemli; çünkü kayıp, faili meçhul kurbanı, tutuklu, yerinden edilmiş insanların her birinin kimliğini, varlığını kayıtta, hafızada tutmak gerek. Öte yandan, bir kişinin ölmesi de, milyonların yok edilmesi de, işin özünde, aynı vahamette. Hrant Dink’in katili Ogün Samast’ın geçenlerde ekranlara yansıyan kayıtlarda, son derece doğalmışçasına anlattığı vahşetin büyüklüğüyle, Ermeni Soykırımı’nın, Srebrenica’nın, Holokost’un cinayetleri arasında <i>hiçbir fark</i> yok. </p>
<p>31 mart sabaha karşı, ben de Belgrad’dayken, Srebrenica Katliamı’nın Sırbistan Parlamentosu’nun özür dilemesi üzerine haber yaparken görüştüğüm uluslararası uzmanlar, yazarlar satır arasında Türkiye’nin Ermeni Soykırımı’nı inkârına işaret eden sözler söylüyorlardı.</p>
<p>Srebrenica konusuna Türkiye medyası hiç tınmadı. Gazetelerde, Dışişleri Bakanlığı’nın bu özürdeki payı ile ilgili haberler çıktı. Oysa bu özrün gerçekleşmesini sağlayan, Sırbistan Devlet Başkanı Boris Tadić’in 2005’te Srebrenica’yı ziyaret etmesiyle başlayan olaylar zinciriydi. O dönemde, Sırbistan halkı, Srebrenica ile ilgili görüntüleri ilk kez görüyor, hâlâ konuyla ilgili komplo teoriyle yatıp kalkıyordu. Tadić’in takdir edilmesi gereken yanı, ülkesi kamuoyunun önüne geçerek, kariyerini riske atarak, geçmişle yüzleşmeyi (eksik de olsa), sağlamasıydı.</p>
<p><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10799.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100411202529/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10799.htm)
