# Kurtkapanına düşmek

*Sezin Öney 23.07.2010*

<div class="yazi"><p>İtalya da döne dolaşa, gene Gladio tuzağında. </p>
<p>Son dönemde ülkede manşetlerin tepesinden inmeyen ve “P3” olarak adlandırılan çete, İtalya’nın Soğuk Savaş döneminde, “iç düşmanlarla savaşmak için” oluşturulan “devlet içinde devletinin” son derece canlı ve aktif biçimde görev başında olduğunu gösteriyor. </p>
<p>Ergenekon davasının ilk günlerinden beri, Türkiye’de İtalya’nın Gladiosu ile hesaplaşması örnek gösterildi. Oysa P3 konusu da kanıtlıyor ki İtalya, Türkiye’nin gelecekte dönüşmekten çekinmesi, ürkmesi gereken bir vakadan başka bir şey değil.</p>
<p>Defalarca yazdığım gibi İtalya, kendi Gladiosunu sadece göstermelik olarak mahkûm etti. İş üst düzeye geldiğinde, verilen cezalar ertelendi; dokunulmazlık zırhlarına bürünemeyenler sadece alt seviyedeki Gladio neferleri oldu. </p>
<p>Üstüne üstlük, İtalya, Gladio’sunu, siyasi kültürünün ayrılmaz bir parçası olarak yasallaştırdı da... Türkiye’den farklı olarak politik kanadı ağır basan İtalyan Gladio şebekesinin üst düzey isimlerinin hepsi, siyasette kilit roller üstlenmeye devam ettiler.</p>
<p>İtalya’da dürüst hukukçular başta olmak üzere, siyasetin temizlenmesini isteyenler, 1980 ve 1990’ları büyük bir mücadele ile geçirdi. Ama sonuçta, Gladio’nun karanlık ağında yer aldığı söylenen Silvio Berlusconi iktidara geldi. Elinde tuttuğu basın gücünü sonuna kadar kullanarak, İtalya kamuoyunun kafasının iyice karışmasına, Gladio şebekesiyle ilgili haberlerden sıkılıp uzaklaşmasına neden oldu. Kamuoyunun kafası, siyasi kutuplaşmalar, televizyonda saatler süren incir çekirdeğini doldurmayan tartışma programlarında ileri sürülen aslı astarı olmayan iddialarla şişti, şişti; âdeta kocaman bir balona dönüşüp, olan fikrini de unuttu gitti.</p>
<p>Gladio’ya ve mafya ile siyasetin iç içe geçtiği şebekelere yönelik olan <i>Mani Pulite</i> (Temiz Eller) adlı soruşturmaların son kertede asıl kaybedenleri, kanımca, Antonio di Pietro gibi başta yıldızlaşıp sonra karalanan savcılar, hukukçular oldu. </p>
<p>ABD’nin Irak’ı işgali ertesi İtalyan Gladiosu’nun kalıntılarının, “özel güvenlik şirketleri” çalışanları, bölgede cirit atan istihbarat elemanları olarak karşımıza çıkması da, şebekenin sadece yeraltı dehlizlerine indiğini gösteriyordu.</p>
<p>Bugün, İtalya solunun en önemli isimlerinden Massimo D’Alema, P3 şebekesi ile ilgili, “Berlusconi’nin çıkar ağının bir tezahürü, güç üzerine kurulu bir sistemin sonucu” yorumunu yapıyor. “1990’ların yolsuzluk ağı, 1. Cumhuriyet’in karanlık yüzü geri dönüyor” diye de ekliyor.</p>
<p>Aslında, o ağ, İtalya’da hiç yok olmadıysa, İtalyan Gladiosu tamamen temizlenemediyse en büyük sorumlusu, bence, ülkenin soluydu. </p>
<p>Soğuk Savaş dönemi boyunca süregelen “1. Cumhuriyet”, yolsuzluklara, mafya ile işbirliğine, suça gömülmüş olarak algılanıyordu. Yorumcuların, “sembolik” olarak, 2. Cumhuriyet diye adlandırdığı 1992’den sonraki dönemde, derin bir yargısal reform süreci yaşandı. Özellikle, 1993’teki referandumlar, tabandan gelen siyasi arınma isteğinin, seçim kanunu, siyasi partiler kanunu gibi yasalarda ciddi değişikler yaparak, tercümanı oldu. </p>
<p>Fakat gerçek temizlik mümkün olamadı. Sol, iktidara bir türlü tutunamadı, sürekli kendi içinde kavgalara gömüldü. Mesela, 2008’de D’Alema’nın, ülkenin dış siyasetiyle ilgili bir raporu Senato’ya geldiğinde komünist kanattan iki senatörün, Gladio döneminin kilit siyasetçisi Giulio Andreotti ile işbirliğine gidip oy kullanmaması, dönemin başbakanı Romano Prodi’nin hükümetinin düşmesine giden süreci tetikledi. </p>
<p>Yükselen İtalyan milliyetçiliğine, göçmen karşıtlığı, Müslüman düşmanlığı gibi aşırı sağa prim yaptıran sorunlara karşı cesur söylemler geliştirilemedi. </p>
<p>Meydan böylece, Türkiye’de 1990’larda İzmir’deki işadamları tarafından ilk kez gündeme getirilen, güncel olarak da Ertuğrul Özkök’ün ortaya attığı “elitist ayrılık” fikrinin, daha detaylandırılmış, üzerinde çalışılmış halini savunan <i>Lega Nord</i>, Mussolini geleneğini sürdüren neo-faşist <i>Alleanza Nazionale</i> gibi partilerle işbirliğine giden Berlusconi’ye kaldı. </p>
<p>1994’ten beri, İtalya, ne zaman siyaseten arınmanın, temizlenmenin eşiğine gelse, Berlusconi iktidara gelmeyi başardı. Ve tabii, tüm süreci de tersine çevirdi. </p>
<p>Dahası, Berlusconi’nin <i>Popolo della <b>Libertà</b><b> </b></i>(Özgürlüğün Halkı) hareketi, sağın en marjinal kesimini alıp, merkezleştirdi. Örneğin, Türkiye’de MHP’nin seçim için meydanlarda dolaştırdığı idam ipini, İtalya’nın zengin Kuzey’inin fakir Güney’inden ayrılması gerektiğini savunan Lega Nord, parlamentoya Temiz Eller soruşturması savcılarına gözdağı olarak getirmişti. </p>
<p>Türkiye’de de, Ergenekon soruşturması bir oyun değil. Hele ki, bilfiil savaşan bir ülkede, Avrupa’nın kalbindeki, sivil toplumu son derece güçlü, dünyanın en güçlü sol geleneklerinden birine sahip İtalya’nın başaramadığını başarmak zaten çok zor. </p>
<p>Gene de, bir umutla, sol adına her kim, ne varsa başta olmak üzere, demokratikleşmeye inancı olan siyasetçiler, Türkiye’yi 1990’larını temize çekeceği bir başlangıca götürmek zorunda. </p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-kurtkapanina-dusmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100725004601/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-kurtkapanina-dusmek.htm)
