# Örümceğin ağına düşmek

*Sezin Öney 08.07.2010*

<div class="yazi"><p>Örümcek, dünyada her iklime, her koşula ayak uydurur. Ağını örer; kurnazca, sessizce bekler; ta ki, avı ağa düşene kadar. </p>
<p>Türkiye de, Kürt meselesini çözmeyip, askerî düzenin ağına düştü. </p>
<p>Bir yılda açılım, sivil didişmeler ve siyasi çekişmelerle öldürüldü. </p>
<p>Haziran başından bu yana, sadece bir ayda, 2007’nin muhtıra döneminin boğucu atmosferine paraşütle süzülerek “yumuşak iniş” yapıldı. Öyle yumuşacık düşüldü ki, düşüşü fark etmedik bile. </p>
<p>Bir gece, gene genelkurmay başkanı konuşmaya başladı ve Kürt sorununun siyasi çözümünün tartışılması rafa kalktı.</p>
<p>Gene, 2007-2008 yaz sezonunda, aynı ama tıpatıp aynı cümlelerle yapılan, Kuzey Irak’a kara harekâtı yapılsın mı, Barzani nasıl bir “hain”, Kandil Dağı oradan mı buradan mı bombalansın şeklindeki “sivil” konuşmaları, havada mermiler gibi vızır vızır uçuşmaya başladı. Gene, tıpkı üç dört yıl önce gibi mizansen şu; ordu, girecek sınırdan içeri, işi bitirecek ama hükümet duruyor, duraksıyor, atalet ve zafiyet içinde.</p>
<p>Yetmedi, tıpkı 1990’lardaki gibi, mesela Cizre’de gerçek kurşunlar uçuşur, halk pencerelerden “canlı çatışma manzarası” izlerken, Batı da gamsız hayat sürüyor.</p>
<p>Kendi ülkemiz ve komşumuzun dağlarını bombalayan savaş uçakları Diyarbakır’dan kalkar, cepheye sürülen gencecik çocukların başının üzerinden uçup geçerken, Batı sahillerinde, askerî kamplara tatile giden komutanları taşıyan helikopterler havalanıveriyor. </p>
<p>Bundan bir ay kadar önce, “bölgeden”, Kürt sorununun bambaşka sivrilikte dikenler kuşanacağı, herkesin canını yakacağı uyarılarının gelmesine rağmen kurulan ağa düştük. </p>
<p>Bu uyarılara rağmen, içine düştüğümüz ağın efsunladığı uyutucu zehrin rehavetiyle, uyku arası gözleri bir açıp parlayıp söylenip, gene derin uykuya daldık. </p>
<p>Uyandığımızdaysa, örümcekle göz gözeyiz. </p>
<p>Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, “söz bitti” diyor. Söz, daha ne zaman başladı ki, şimdi bitsin?</p>
<p>Yüzlerce yıllık sorunu çözmek için, daha bir yıl anca konuştuk; daha da her şeyi konuşmadık. </p>
<p>Başbuğ’un konuşmalarının, en can alıcı noktasını, “olağanüstü” yıllar1993-94’te, “bölgeyi” kana, gözyaşına, derde boğan operasyonları gerçekleştiren ordu mensuplarını övdüğü bölüm oluşturuyordu. İşkenceler, faili meçhuller, köy yakma ve boşaltmaların “rutin” faaliyet olduğu, güpegündüz Beyaz Renault’lara atılanları cumhurbaşkanlarının bile kurtulamadığı dönemlerin tetikçileri ve emir-komuta zincirindeki halkalarını yani.</p>
<p>Başbuğ’un, bu “fedakâr” neferleri övmesinin ardında, aslında Kürt sorunu yok. </p>
<p>Kuzey Irak’tan “barış elçisi” olarak gelen PKK’lıların tutuklandığı 18 haziran günü, Kuzey Irak sınırının geçilmesi, Ahmet Türk’e Samsun’da yumruk atan kişinin tahliyesi ve aynı gün, Ergenekon soruşturması çerçevesinde tutuklu önemli isimlerin tahliyesi kuşkusuz bir tesadüf değildi. </p>
<p>Örümceğin, kıskıvrak yakaladığı ağında hâlâ sersemleşmiş vaziyette gözlerini kırpıştıran avına doğru attığı ilk adımlardı.</p>
<p>İki hafta içinde, Balyoz soruşturmasındaki tüm tutukluların tahliyesi söz konusu oldu.</p>
<p>Ergenekon soruşturmasında, İrtica ile Mücadele Eylem Planı’nda imzası bulunduğu öne sürülen Dursun Çiçek’in, savunmasında, “ben yapsam, planı böyle yapardım” diye savunma sunacak kadar fütursuzlaştığı bir acı noktaya düşüverildi.</p>
<p>Başbuğ’un konuşmasının zırha büründürmeye çalıştığı, koca bir sistem.</p>
<p>Bu sistemin baş aktörü, biraz ABD’deki Soğuk Savaş eskisi siyasetten, biraz İsrail’deki aşırı militer-milliyetçi düzenden ilham bulan, köhne, “tek dişi kalmış” bir canavar. En başta, 1990’larda, ülkenin kendi vatandaşlarına karşı işlediği savaş suçları olmak üzere, kendi günahlarını örtmeye, bunların sorgulanmasını engellemeye çalışıyor. Yani, enkazın görülmesini engellemek için havayı puslandırıp karartıyor. İkinci olarak, müthiş bir rant ve çıkar mekanizmasına gardiyanlık yapıyor. Yolsuzluk düzenini gözlerden uzak kılmak için toplum içinde aşılmaz fay hatları, uçurumlar yaratıyor. Üçüncü olarak da, tüm ülkenin insani değerler ve gerçek gelişmeden uzak, güce tapınan bir “eğreti modernleşmeye” çakılıp kalmasına neden olan zehirli bir iklimin boğucu, çökertici havasını pompalıyor.</p>
<p>Kürt sorunu, sadece bu canavarın sürekli can bulmasını sağlayan benzin görevini görüyor.</p>
<p>Bu beter düzen, “çakma” olmasa içim yanmayacak. </p>
<p>Kendi örümcekliğini, insani değerleri savunmak için kıt imkânlarla faaliyet göstermeye çabalayan sivil topluma mal edip, “sivil örümceğin ağında” gibi kitaplar yazdıran; yani, aynı İsrailli ulusalcıların yaptığı gibi, insan hakları örgütlerini “yok edilecek düşman unsurlar” olarak algılayan bir düzen bu. </p>
<p>ABD’de Pentagon’daki komutanların, askerî stratejilerini Power Point programı üzerinden kurmaylarına aktarmasını, Türkiye’deki darbe planlarının aynı şekildeki bilgisayar sunumlarıyla yapılması yoluyla taklit eden bir düzen. </p>
<p>Aynı şekilde, Pentagon’un Bush yönetimi döneminde Irak Savaşı’nın propagandasını yapmak için televizyon ekranlarına saldığı, aslında kaşeli elemanı olan, “terör ve strateji uzmanı” emekli askerler ve eğitimi belirsiz akademisyenlerin Türkiye izdüşümleri yine “ustalık alanları” olan savaş çığırtkanlığını sergiliyor.</p>
<p>Biz de, beraberce, ağa düşüyoruz.</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-orumcegin-agina-dusmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100710130710/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-orumcegin-agina-dusmek.htm)
