# Yeni Avrupa ile karşılaşma

*Sezin Öney 01.04.2010*

<div class="yazi"><p>Kalemegdan’ın önünden Knez Mihailova Caddesi’ne gir, Teraziye’ye doğru yürü; <i>Beograd</i>, yani Beyaz Kale’nin kalbini elinde tutarsın. </p>
<p>Belgrad, bu sefer, hiç olmadığı kadar canlı. Suyun altında nefessiz kalmanın ardından havayı içine çeker gibi canlı; yaşama, komadan sonra hayata dönmüş gibi sarılıyor. Gençlik, sokaklarda adeta çağıldıyor.</p>
<p>Bugünün Belgrad’ını görmek, cıva gibi akarak, Avrupa’ya eklemlenmekte olan bir ülkenin dönüşümüne tanık olmak demek. Belgrad’da hayatın gürül gürül akışına bakarken, tarihin çarklarının döndüğünü, rota değiştirdiğini hissediyorum. </p>
<p>19. yüzyılda, Osmanlı’nın entelektüelleri İstanbul’da, Pera’daki meyhanelerde rakı, şarap veya şehre serpiştirilmiş dost meclislerinde şerbet eşliğinde “memleketi” kurtarır, Batı’ya bir yandan haset bir yandan da hiddetle bakarken, Doğu’ya uzak Avrupa’ya ırak bir düşünce dünyası ve coğrafyada kapana kısıldıkları hisleri içinde bocalıyor, bir çıkış yolu, yeni bir kapıyla beraber kendi kimliklerini arıyorlardı. </p>
<p>Aslında, Belgrad’daki Sırp entelektüellerin kafaları da, onlardan çok ayrı şeylerle meşgul değildi. Skadarlija’daki <i>kafana</i>, yani meyhanelerde, sadece “bir tek mi, iki mi” diye kafa yormuyorlardı. Batı’nın eteğine teyellenmiş dururken, Doğu’ya isyan etme derdi içindeydiler. Doğu da, başkentti. </p>
<p>O dönem herkes, “vatanperver” olduğu için farklı taraflarda olsalar, aynı dönemde, ayrı tarzlarda hikâyeler yazsalar da Ahmed Mithat ve Hırvat kökenli yazar Antun Gustav Matoš’un derdi temelde bambaşka değildi. </p>
<p>Üstelik de, Ahmed Mithat’ın, bugün Sırbistan’ın sınırları içinde bulunan Niš/Niş’te eğitim gördüğünü unutmayalım.</p>
<p>Tarihin bilardo masasında, tokuşan tesadüfler değil sadece Belgrad’ın sokaklarında aklımdan geçenler...</p>
<p>Sırbistan, 19. yüzyıldan beri cevap aradığı sorunun yanıtını kendince bularak Avrupa’nın bir parçası haline gelmek üzere. Hiçbir kuru politik tesbit, Belgrad sokaklarının “Avrupalılaşma” hevesini, gençliğin keyfe kederliğini, neşesini yansıtamaz.</p>
<p>Artık Kosova yok Sırbistan için ama <i>Košava</i> berdavam; Belgrad’ın bu meşhur sert rüzgârı esiyor. Sokakların kenarına doğru savrulur, uçuşurken Avrupa’nın en güneydoğusuna doğru; doğmamış bir çocuk kadar kadersiz gençlerin ülkesine ait bir gölge olduğumu düşünüyorum. </p>
<p>Türkiye, Sırbistan’a oranla çok daha zengin, çok daha modern görüntü veren, ekonomisi bölgeyi saran, kentlerinden köylerine hızla teknolojiyi özümseyen, tüketen, sigara nefesini içine çeker gibi modern dünyanın nimetlerini tiryakice içine çeken, “kadife eldivenle güçlü” bir bölge gücü hale gelebilir. Hatta, <i>Binbir Gece</i>, tüm Ortadoğu ve Balkan ülkelerinde Türkiye’den dizilerin yaptığı gibi, Sırp televizyonunda da seyirci rekorları kırabilir! </p>
<p>Ne var ki, gerçek modernleşme aslında başka bir şey.</p>
<p>Eğreti modernleşmeyse başka...</p>
<p>Eğer, eğreti modernleşirseniz, gençlerinizin bir geleceği, kendilerine zaman ayırıp gelişecekleri bir dünyaları olmaz. Zenginseniz, onları “butik dershanelere” yollarsınız, yoksun veya yoksulsanız, bir şans değneğinin değmesi beklentisiyle dallarında kururlar.</p>
<p>Sırbistan’da, Miloşeviç’in devrilmesinde önemli rol oynayan gençlik örgütlenmesi, 2000’lerin başından itibaren de, kendilerini “en ciddi ayrımcılığa uğrayan” kesim olarak tanımlayarak, gençliğin “iyi yetişmek ve yaşamak için” bakanlıkların işleyişini durdurmaya varan bir dizi eylemle sesini duyurdu. Bugün de, sadece gençliğin sivil toplum kuruluşları değil, tüm Sırbistan sivil toplumu, tıpkı Türkiye’nin önünde depar atan Avrupa Birliği adayı Hırvatistan ve fiilen aday Makedonya’ya yaklaşır şekilde, kendini devlet/hükümetin ortağı kabul ettirerek ortaklıklarını resmîleştiriyor.</p>
<p>Aklımda bunlar; çatışmaların, hesaplaşmaların içinde, belki de faili meçhullerin arifesinde bir ülkenin vatandaşı olarak, Belgrad’ın tarihî merkezi, şimdininse parkı Kalemegdan/Kale Meydanı’nda, sanki tasasızmış gibi dolaşıyorum. </p>
<p>Bir koridordan geçiyorum, karşıma tanklar, toplar çıkıveriyor. Dağlarında <i>hâlâ</i> savaş olan bir ülkenin parçası olarak, bahar sıcağında ürperiyor, korkuyorum. </p>
<p>Sırbistan’ın gençleri, çocuklarıysa, geçmişle alay edercesine “160 yıl boyunca Sırp Savaş Akademisi” açık hava sergisinin “eserlerine” tırmanıyor, onları banklar gibi oturmak için kullanıyorlar. </p>
<p>Gerçek zenginliğin, insanların hak ve hukuka sahip, onurlu yaşaması olduğunu anlayana kadar, Belgrad’ın sonunda, kader döngüsünü tamamlamasının bile farkında olamadan, kendi “iç düşmanlarımız”, kendi vatandaşlarımız, kendi gölgemizle didişip duracağımız geçiyor zihnimden. Dönüp, Sırp tanıdıklara, “yabancı düşmanların ülkeyi bölmesi korkusu” ve Soros/Fethullah/Avrupa Birliği’ne ilişkin komplo teorileri ne demek, anlatmaya çalışıyorum. “Çok tuhaf” diyor, anlamıyorlar. </p>
<p>Aklımda, ortak bir dil olan Sırpça/Boşnakça/Hırvatça bir Sırp şarkısının sözleri, yalnız bir hayalet olarak Belgrad sokaklarında kayboluyorum; <i>Ima dana... / O günler de gelecek...</i></p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>
