# Ateş hattı

*Sezin Öney 22.04.2010*

<div class="yazi"><p>Benim kutlamayacağım, kutlamayı reddettiğim bir doğum günü. İbranice İyar, yani genelde nisan-mayısa denk gelen, “Gonca” ayının beşinci günü kutlanan bir kuruluş günü; <i>Yom Ha’atzmaut</i>.</p>
<p>Dün, İsrail’in 62. doğum günü kutlamaları vardı. </p>
<p>Bu 62 yılın korkularının esiri, korkularına zincirli bir ülke olageldi İsrail. Şimdi de, kendi yarattığı tuzakların her gün biraz daha fazla kölesi. Sol kanattan İsrailli yazar Yigal Sarna’nın deyişle, “Bu 62 yılın sonunda, bu çatışma ortamı her gün, bizi biraz daha yok ediyor”. </p>
<p>Sağ görüşteki yorumcular arasında da, İsrail’in, ya İran’a saldırıp Ortadoğu’nun birbirine girmesine neden olması ya da “İran’ın nükleer silahlara sahip olmasına göz yumması” gibi “iki ateş” arasında kaldığı görüşü ağırlık kazanıyor. </p>
<p>Yahudi düşmanlığının dünya çapındaki gerçekliğini, İsrail’in savaşlarının yangınının dumanı karartıp görünmezleştiriyor. Giderek yalnızlaşan İsrail de, gözünü daha da karartıp kuruluşundan beri yaklaşık 23 bin askerini kaybettiği bu beter dengeye, “sürdürülebilir sefalete” kendini mahkûm ediyor. </p>
<p>2000’deki İntifada’dan beri tekrar ve yeniden artan şekilde, ama kuruluşundan bu yana hep <i>Masada Sendromuna</i> teslim oluyor. İlk Yahudi-Roma Savaşı sırasında, Romalılarla çatışan bir grup Yahudi’nin teslim olmak yerine, çoluk çocuk, kendilerini Masada’da uçurumdan atmasının hikâyesindeki gibi, yok oluşa adım adım yürümenin bir ülkenin kaderi haline getirilmesine yani. İsrail Genelkurmayı’nın bir zamanlarki başkanı Moşe Dayan, boşuna ilk eğitimini bitiren askerlerin yemin törenlerini Masada’nın tepesinde yapma âdetini getirmemişti. </p>
<p>Tıpkı Türkiye’de olduğu gibi, İsrail’de de “şehitlik” kavramı, bir sürü dinî ve milliyetçi sembolün kol kola girmesiyle sürekli gündeme geliyor. Özellikle de, İsrail’in doğum günü arifesinde, İyar ayının dördüncü günü olan <i>Yom Hazikron</i>’da, ölen askerlerin hikâyeleri, hatıraları, hayaletleri âdeta ülkeyi işgal ediyor. </p>
<p>O gün, 2. Dünya Savaşı’ndaki kayıplar da anılıyor. Altı milyon Yahudi’nin öldüğü soykırımın, Yunancadan gelen adı, “holokost” da, “bütünü yandı” gibi bir anlama sahip. <i>Yom Hazikron</i>’da anılan, 1943 Varşova Direnişi’nde Yahudi Getto’sundaki 13 bin kaybın, altı bini de mahallenin yakılması sonucu ölmüştü. </p>
<p>Doğum günü mumları ve kutlama için mangallar yanmadan önce İsrail’de, bugünün “şehitleri”, dünün kurbanları, yedi kollu şamdanlar <i>Menorah</i>’nın, ölüler için yakılan anı mumları <i>Yahrzeit</i>’in kızıl titreyen alevleri içinde eritilerek bir ülkenin savaşını harlandırıyor. </p>
<p>Ateş hattının gerçek yüzünü azıcık bilebilenler içinse, savaş ortamında sadece yok oluş var. Bu nedenle, bir grup İsrailli, bizzat ateş hattında yer almış bireyler, <i>Barışın Savaşçıları </i>olarak 2005’ten beri, her <i>Yom Hazikron</i>’da Filistin tarafına gidip, orada her iki tarafın da kayıplarını, eski düşmanları, Filistinli “silah arkadaşlarıyla” anıyor. </p>
<p>Savaş muhabiri/fotoğrafçı Ziv Koren’in kareleri, bana göre, belki de İsrail-Filistin meselesi üzerine yazılan her şeyden daha anlamlı. Koren, savaş fotoğrafçılığına olan tutkusunun, çektiği resimlere olan ilginin azalmaya başlaması üzerine alevlendiğini söylüyor. “İnsanlar, savaşın gerçekten ne olduğunu görmek istemiyorlar. İstemedikleri için de, ben inadına çekiyorum” diyor.</p>
<p>Türkiye’deki savaşın karelerini, askerî propaganda amacıyla çekilen rutin operasyon görüntüleri dışında biz de görmek istemedik. Cepheden masallarla, giderek kararan “sözde beyaz yalanlarla” efsunlandık, afyonlandık.</p>
<p>Bu yüzden de, “bölgede” savaş, yalıtılmış bir ortamda yaşandı, yaşanıyor. Savaşta, “düşmanların” değil, insanların öldüğü hatırlara gelmesin diye İsrail’de de, Türkiye’de de incelikli askerî propaganda yöntemleri izleniyor. </p>
<p>İki ülkenin medyası da ağırlıklı olarak, “düşmanların” olduğu alanların “temizlendiğinden”, bahsedilmesi gibi, savaşılan tarafı “kimliksizleştiren” ordu söylemini, düşünmeden durmadan benimseyiveriyor. Orduyla muğlâk ilişkiler içindeki yorumcuların, “stratejik” yorumları üzerinden kamuoyu, hamur gibi şekilleniveriyor. </p>
<p>Savaşla fazla uzun süre birarada yaşamak, insani değerleri ön plana çıkararak düşünebilme yetisini kül ediyor.</p>
<p>Türkiye’de geçen haftalarda, Ermenistan’dan gelen kaçak işçilerin sınırdışı edilmesi konusunun yalazı, gündemi yalayıp geçerken, İsrail’de tam da böyle bir durumu yaratacak askerî bir karar alınıyordu. 1969 tarihli bir askerî emirde yapılan birkaç sözcük değişikliği, İsrail’e, Batı Şeria’da, “yasadışı yolla bulunduğunu” varsaydığı herkesi, “sızmış düşman” olarak kabul edip, “bölgeden” dışarı atma “hakkını” tanıyıverdi. Değişiklik kararının ertelenmesi için başvuruda bulunan 10 İsrailli hak örgütünden biri olan <i>Bireyin Savunması Örgütü</i>’nden avukat Elad Cahana, İsrail Ordusu’nun bu kararla, onbinlerce Filistinlinin Batı Şeria’dan kapıdışarı edilebileceğini söylüyor. </p>
<p>Şu an İsrail ve Türkiye’de bir yerler, birilerinin içi buram buram yanarken; savaşın kazanını, ateş hattının yakmadığı, korkulara esaretin, yalanlar üzerine kurulu düzenin sonu yok.</p>
<p><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>
