# Zamanı geldi

*Sezin Öney 25.11.2010*

<div class="yazi"><p>Hayattaki bazı zamanlar, birden insana inilecek durağın geldiğini anımsatır gibidir. Sanki biri omzunuzdan dürter; “Zamanı geldi” dercesine. Yolcu, dalgın durgun, sanki hep yerine yapışıp kalacak, hayat aynı şekilde biteviye akıp gidecekmişçesine duruverirken, birden zamanın akışı, hareketler hızlanır. <br/><br/><b>Türkiye’de siyaset de böyle. Doğum sancıları sonucu, en nihayetinde “gerçek siyaset” başlıyor. </b></p>
<p>Sonuçta, Avrupa’nın genelinde “duvar”, 1989’da birden çökerken, Türkiye’deki parçalanma süreci parça parça, taş taş, yavaş yavaş oldu. Ama artık çöküş tamamlandı, Türkiye’nin “en uzun yüzyılı”, 20. yüzyılın oynadığı uzatmalar da artık sona erdi; siyasetin başlama zamanı geldi. </p>
<p>Eskiye dair, yeni düzene ayak uyduramayan ne varsa, her şey silinip gidecek. <br/><br/><b>Türkiye’de birden zaman hızlı akmaya başlarken, Avrupa’nın geri kalanında, zaman yavaşlıyor.</b> Bugün Avrupa’da aşırı sağın, neredeyse tüm siyaseti teslim alması, kendi gündem ve söylemleriyle, politik hayatın genelini felce uğratması sözkonusu. Hatta Avrupa’nın geneli, sanki bir zaman tünelinden geçip 1920’lerin sonlarına geri dönüyor. <br/><br/><b>Aslında, asıl eksen kaymasını Avrupa’nın kendisi yaşıyor.</b> Nasyonal Sosyalizm’in yükselişinin en baş safhalarını andıran, karanlığa, bataklığa doğru bir politik kaygan zemin oluşuyor. </p>
<p>Neo-Marksist Frankfurt Okulu teorisyenlerden sayılan Walter Benjamin’in deyişiyle, “Her faşizm, başarısız bir devrimin işaretidir”. Avrupa’nın 1989’u da, başarısız bir devrim oldu. </p>
<p>1989 “Devrimi’nin”, 20 yılda çökmesi nedeniyle, Avusturya, Belçika, Bulgaristan, Danimarka, Hollanda, Fransa, İtalya, İsveç, İsviçre, Macaristan, Romanya, Sırbistan’da aşırı sağ partiler, ilk üç parti arasına girdi veya oy potansiyelinde büyük çıkış kaydetti. “Transatlantik ilişkilerin” bir tezahürü olarak, Britanya’nın aşırı sağ hareketi English Defence League (İngiliz Savunma Birliği), Amerika’nın Tea Party (Çay Partisi) hareketiyle de paslaşarak, sıkı ilişkiler geliştirdi. </p>
<p>Son olarak, 1920’lerden beri sol hareketlerin Avusturya’daki kalesi olarak bilinen “Kızıl Viyana”da, ekim ayındaki belediye seçimlerinde, “merhum” Jörg Haider liderliğinde palazlanan aşırı sağcı Özgürlükler Partisi lideri Heinz-Christian Strache ikinci geldi. <br/><br/><b>Avrupa’nın üzerini aşırı sağın ağı kaplar, sol hareketlerin sloganları faşist partiler tarafından “çalınır”, sol partiler büyük oy kaybına uğrar ve sağ partiler de, ırkçı söylemler karşısında taviz üzerine taviz verirken, Türkiye’de yeni bir dönem başlıyor. </b></p>
<p>Üstelik de, Türkiye’de siyasetin gerçekten başlamasının ilk emaresi de, Kürt politika dünyasının hareketlenmesi. Türkiye’nin en temel meselesi üzerinden, “gerçek siyaset” düzlemi açılıyor. Kürt siyasetinden bazı isimler, sadece bölgelerinin değil, Türkiye’nin siyasetini şekillendiren kişiler haline gelecekler. Artık, Kürt sorununa kilitlenip, gettolaşmak zorunda kalmayacaklar. Kendi aidiyetleriyle, bir Kürt olarak Türkiye’nin tüm sorunlarıyla ilgili kendi yorumlarını ortaya koyabilecekler. Böyle bakınca, <b>Osman Baydemir’in açıklamaları da, kendisi tam bir siyasetçi niteliğine sahip olduğu için, gidişi doğru okuyan bir politikacının “hesaplı alınan riskiydi” gibi gözüküyor</b>. </p>
<p>Şimdiye değin Türkiye’de siyaset yapanlar, adeta bir hapishanenin bahçesinde volta atanlara benziyordu. Yüksek duvarları ezkaza aşmaya çalışanlar, göze görünün veya görünmeyen keskin nişancılar, “sistemin muhafızları” tarafından etkisiz hale getiriliyordu. </p>
<p>2000’lerin başından beri birçok gelişme ilmek ilmek eklemlenerek Türkiye’de siyasetin önünün açıldığı yolu hazırladı. Bu değişimde, Avrupa Birliği’ne tam üyelik sürecinin başlamasından, AKP’nin “halkı ilk, gerçekten temsil iddiası” ile iktidara gelişine, “muhafazakâr” kesimin varlığını kabul ettirip, fiilen Türkiye’nin “din tabusu” ile yüzleşmesine yol açmasına, Türkiye genelinde ekonomik dönüşüm ve modernleşme ivmesinin hız kazanması, Türkiye’nin içe kapalı bir ülke olmaktan en azından toplum nezdinde “dışa dönmesine” birçok unsur etken oldu. </p>
<p>Duvar çöktüyse de, enkaz henüz kalkmadı. Yeni düzende eski sistemin kurumsal yapıları aynen yerinde duruyor. <b>Askerî vesayet henüz sistem olarak kalkmadı. Her an gene bir “çıkartma” yapabilir, sistemsel dönüşüm henüz tamamlanmadığı için “gardını almış” vaziyette arka planda bekliyor.</b> </p>
<p>Türkiye Büyük Millet Meclisi de, yeni siyasetin gereklerine ayak uyduramayacak, çökmüş bir yapı. Kapısında biriken öbek öbek “vatandaşların” sorunlarına yanıt veremeyen bir ağlama duvarı. Türkiye’nin büyüklüğü, sorunlarının çoğulluğu, yeni dönem siyasetinde yerelleşmeye, yerel yönetimlerin güçlendirilmesine doğru bir gidişi şart kılıyor. Türkiye için, birleşmenin tek yolu bölünmek; yani, merkezin gücünü artık yerele delege etmesi.<br/><br/><b>Avrupa’da siyasetin bocalamasına karşılık, Türkiye’de politikanın önünün açılması büyük bir fırsat; üstelik de, bunun Kürt meselesi üzerinden olması bu şansı daha da mühim kılıyor.<br/><br/></b>Acaba, bu fırsat değerlendirilebilecek mi?<br/><br/><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-zamani-geldi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101128114240/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-zamani-geldi.htm)
