# ‘Bilinmeyen dile’ karşılık bildik konuşmalar

*Sezin Öney 05.11.2010*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır’da KCK duruşmaları sürüyor, sürüyor, sürüyor. Yavaş yavaş, zaten “oralara” odaklanma güçlüğü çeken gözlerimiz kayıyor, kayıyor. Oysa Kürt siyasi, hukuki, entelektüel hayatının tüm zamanını, enerjisini, uzun duruşma saatleriyle, savunmalara harcanan ince emeklerle emerek felce uğratan bu duruşmalar, yargının aşırı siyasallığının, devletten fazla devletçi tavrının yarattığı isyanla, aslında Kürt politikasının geleceğini yazıyor. </p>
<p>Bir gün, her gün dolup boşalan “devletin Kürtlere dev hizmeti”, “hukuk mozolesi” mahkeme salonunda görülen duruşmalarda tutanaklara geçenlere dönüp de bakacağız ve o zaman “yeni Kürt siyasetinin” attığı ilk ilmeklerle karşılaşacağız.</p>
<p>Çünkü savunmalarda, eskinin birikimi üzerine, yeni şeyler de söyleyerek dokunmakta olan, kendine hak ve özgürlükleri zemin alan bir hukuk anlayışı ortaya konuyor. </p>
<p>Ancak, “mahkeme duvarı” yüzlerle yargının ortaya koyduğu tavır, tamamen “düne” ait. </p>
<p>Dünkü KCK duruşmasında da, Kürtçe için “bilinmeyen bir dil” tanımlaması yapıldı. </p>
<p>Eskiden, “Sanık kalktı, anlaşılamayan bir dilde konuştu” denirdi. Şimdi, aslında bundan da geriye gidilmesi başarılarak; “Sanık kalktı, bilinmeyen bir dilde konuştu” sözleri sarf edilebiliyor. Hani Kürtçeye “bilinen ama anlaşılamayan bir dil” muamelesi yapılmasından, tanımlanamayan sanki uzaydan gelmiş bir dilmişçesine bahsedilmesine doğru “ilerlenebiliyor”. </p>
<p>İktidarlar gelip gidip devlete benziyor. Devletin katlarından yukarı çıkıldıkça, devletle devleşmek, hep tercih ediliyor.</p>
<p>Aslında, sadece Kürtler ve “bölge” değil, ‘sıradan vatandaşlar’, hatta bastığımız yer, soluduğumuz hava bile bu zihniyetin kuşatması altında. </p>
<p>Dün de, bahsettiğim gibi, Çevre ve Orman Bakanlığı’nın “Tabiatı ve Biyolojik Çeşitliliği Koruma Kanunu Tasarısı”nın hazırlık sürecinde yaşananlar ve tasarının kanunlaşması halinde getirecekleri, betonarme devlet zihniyetinin tam bir örneği. Çevre konusunda önemli bir isim olan, “Kırsal Çevre ve Ormancılık Sorunlarını Araştırma Derneği” Başkanı Yücel Çağlar’ın kaleminden aktarırsam, “tasarının 2002’den bu yana üzerinde çalışılan bir konu olduğu”, 21 Aralık 2009’da Avrupa Birliği ile tam üyelik müzakereleri çerçevesinde Çevre Faslı’nın açılmasıyla da sürecin hızlandığı ve benim eklememle, sözkonusu tasarının AB’nin Çevre Faslı çerçevesinde talep ettikleriyle biçimlendirildiği iddiaları doğru değil. </p>
<p>Çağlar’ın ifadesiyle, bundan yaklaşık yedi yıl öncesinde, tasarının hazırlık sürecine katılan kişi ve kuruluşlar, deyim yerindeyse, yine “konu mankenliğinden” öteye geçemeyen bir konumda bırakıldı.</p>
<p>Çünkü, “hazırlık çalışmalarına katkıda bulunma çabasını gösteren kişi, kurum ve kuruluşların kaygıları, görüş ve önerileri sözkonusu tasarıya hemen hemen hiç yansıtılmadı”. Tasarının son biçimi de, bu tarafların bilgisi dışında verildi.</p>
<p>Ayrıca, yasanın ilk taslağındaki madde sayısının yarı yarıya azaltılmış olması ve tüm belirleyici ve uygulamayla ilgili kritik hükümlerin gelecekte hazırlanacak yönetmeliklere bırakılması da, ileride, şimdi öngörülebildiğinde büyük sorunların ortaya çıkmasına çanak tutuyor.</p>
<p>Peki, bu tasarının getirmesi muhtemel, şimdiden tahayyül edilebilecek sorunlar nedir?</p>
<p>Uluslararası ve ulusal kanunlar, son yirmi yıldır, doğayı koruyacak bir yasal şemsiye oluşturmaya çalışıyor. Bu nedenle de, evrensel olarak kabul gören bazı normlar oluşturulmaya uğraşılıyor. Bu tasarı, “sürdürülebilirlik”, “koruma kullanma dengesi”, “üstün kamu yararı” ve benzeri muğlâk kavramları kullanarak devlete, doğayı tahrip etme hakkını veriyor. </p>
<p>Bunun pratikteki bir uygulaması ne olabilir?</p>
<p>Mesela ormanların madenlerin toz dumanıyla boğulması, kentlerin kabarıp taşa taşa doğayı epritip tuzruhu dökülmüşçesine yok etmesi gibi “bilindik” vakaların artması, devletin “doğal hakkı” haline gelmesi...</p>
<p>2000’lerin başındaki hevesli değişim, reform halinden dönüp dolaşıp bugünlere nasıl geldik?</p>
<p>O zamanki dönüşüm heyecanı, büyük ölçüde faydacı bir bakış açısıyla üye olmak istediğimiz AB’nin yarattığı bir illüzyon muydu?<br/>2004’te, Diyarbakır’da, “Yurttaş Verheugen”e, üç dilde, Kürtçe, Türkçe ve İngilizce, “Hoş geldin” deniyordu.</p>
<p>Hep beraber bu çıkmaz sokağa nasıl geldik?</p>
<p>Sorun, “illa üyesi olalım” diye AB vizyonunun kaybedilmesi değil. AB vizyonunun simgelediği, simgelemiş olması gereken insan hakları, hak ve hukuk ideallerinin yitirilmesi. Gene, Kürt meselesini, “PKK içinde Kandil-Hakurk ayrılığı” gibi boş tartışmalara indirgediğimiz derin kuyulara doğru düşüş kaydetmemiz. Sonuçları hepimizi ilgilendiren yasa tasarıları hazırlanırken görüşler alınıp, geri dönüşümü de olmadan çöpe atılması.</p>
<p>Bilinmedik dil, aslında hepimizinki; ama biz devletin dilini çok iyi biliyoruz, kafamıza vura vura öğretiliyor çünkü.<br/><br/><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-bilinmeyen-dile-karsilik-bildik-konusmalar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101107061433/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-bilinmeyen-dile-karsilik-bildik-konusmalar.htm)
