# Orman Kanunu

*Sezin Öney 04.11.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de siyasi analiz yapmak aslında, müneccimlikten farklı değil. Görünürde, veriler, bilgiler üzerine sağlam politik öngörüler üretmeye çalışıyoruz da, aslında her an her şey olabilir. Bunu da, “Türkiye’nin gündeminin dinamikliğine” bağlıyoruz. Oysa ortada, hiçbir konuda, ileriye odaklı ciddi politikaların ne iktidar ne de muhalefet tarafından üretildiği bir ülkede, savrulup duruyoruz da, buna da sevecen bir aymazlıkla, sempatiyle bakmayı başarıyoruz.</p>
<p>Birazcık bile Ankara’yı yaşamak, buz üzerinde serbest figürlerle artistik kayışlar yapanların vız vız gelip geçtiği bir politik arenayı izlemek gibi. Biraz da, Ortaçağ’dan yeni çıkmış Avrupa’da Rönesans’ın yanardöner “ışıklandırdığı” ortamda, ilk kez insanın, toplumun hayatının resmedildiği tabloları hatırlatan kaotik, keşmekeş bir görüntü.</p>
<p>Bugünün Ankarası, neredeyse tüm erkek bireyleri ressam olan Kuzey Avrupalı Brueghel Ailesi’nin, “babası” Pieter’ın, 1560 tarihli <i>Çocukların Oyunu</i> adlı tablosunu aklıma getiriyor. Ortaçağ’ın çocukları, sevilecek, üzerilerine titrenecek bireyler değil, iş yapacak, ezilecek, hadleri bildirilecek “küçük yetişkinler” olarak gören anlayışını yansıtırcasına, erişkin giysileri içindeki, sadece “boyut” olarak küçük erkek ve kadınlar gibi, köy meydanında geleneksel oyunlar oynayan, ortada koşuşan bir alay çocuğu tasvir eden bir resim bu. </p>
<p>Türkiye’nin kendisinin bir toplum olarak değişmesi, dönüşmesi ve ilk “gerçek”, tabandan “modernleşmesi” hareketinin izdüşümleri var “Ankara kasabasında”. Bir yanı Rönesans, öteki yanı Ortaçağ. </p>
<p>Devasa bir devletin, kendini kayırmak, korumak ve kollamak dışında herhangi planı, programı ve odağı olmadığı bir ülkede, en iyi uygulanan kanunun, “Orman Kanunu” olduğuna da şaşırmamak lazım. </p>
<p>Gerçekten de bu böyle. 1956 tarihli, 6831 sayılı Orman Kanunu, “Türkiye’nin en iyi uygulanan yasası” olma şöhretine mazhar. Çünkü ormanlar, devlet için kesilip biçilmesiyle bir gelir kaynağı. </p>
<p>En uzun 20. yüzyılımızda, hatta da 21. yüzyıl itibariyle halen yaşamakta olduğumuz bu “karanlık çağda” Türkiye devleti, doğal kaynakları hep bir çıkar kaynağı olarak gördü. Doğa, vatandaşlar için değil, devlet için korunacaksa korundu, yok edilecekse edildi.</p>
<p>Şimdi de, Bakanlar Kurulu’nca onaylanarak TBMM gündemine alınan “Tabiatı ve Biyolojik Çeşitliliği Koruma Kanunu”, doğal kaynak olarak aklımıza gelebilecek ne varsa, bunların devlete bir gelir kaynağı olarak ticarete açılabilmesine olanak tanıyor. </p>
<p>Mevzubahis olan sadece koruma altındaki alanlar değil, doğaya ilişkin her şey. Akan sudan, uçan kuşa kadar doğaya indirilen bir darbe bu yasa tasarısı. </p>
<p>AKP, 2003-2006 arası, çevre konusunda çalışan tüm tarafları, sivil toplum örgütlerinden uzmanlara, biraraya toplayıp örnek bir çalışmayla, bu konuda bir yasa tasarısı oluşturmuştu. Tasarının hazırlanış yöntemi, Avrupa Birliği kurumları, Avrupa’da çevre konusunda çalışan kuruluşlarla ortaklıklar derken, hakikaten örnek bir müzakere süreciydi. </p>
<p>Dönemin Çevre Bakanı Osman Pepe, bakanlığını bu çalışma ile sivil toplum nezdinde itibar açısından protokolün son sırasından en önlere taşımıştı. </p>
<p>Ancak, bu tasarı, “gündem yoğunluğu” nedeniyle havada kaldı, Meclis gündemine 2006’da geldiyse de, görüşülemedi, rafta kaldı.</p>
<p>Henüz üç-dört yıl öncesine kadar filizlenmekte olan bu kapsayıcı, katılımcı anlayıştan, “Çin modeli” elde ne varsa bakmadan fırına har har, her şeyi atıveren kalkınma yaklaşımına nasıl irtifa kaybediliverdi?</p>
<p>Bir kere, AKP artık rakipsiz. Bir siyasi hareketin düşebileceği en kötü durumda yani. Karşısında değil kaliteli, herhangi bir dişe dokunur muhalefet yok. Muhalefet de, bir iktidarın kendi kusurlarını görebileceği bir aynadır; siyasette, düzeyli tansiyon olmazsa, koma durumuna geçilmiş demektir.</p>
<p>Türkiye’de, muhalif düşünce Oktay Ekşi’nin yaptığı gibi “mahalle ağzına” bırakılırsa da, haklı durumdayken de haksız konuma düşülür.</p>
<p>Tek partinin üst üste iktidar olması bir sorun değil. Almanya’da Bavyera Eyaleti Parlamentosu’nda, yaklaşık 60 yıldır, Hıristiyan Sosyal Birliği (CSU) çoğunluğa sahip. Ama sosyal demokratlardan yeşillere o kadar ciddi bir “azınlık muhalefeti” var ki, CSU zaman içinde elastikiyetini, “sürdürülebilirliğini”, anlamlı politikalar üretebilmesini bu muhalefete borçlu olageldi. Keza, Münih kenti de, muhafazakâr siyasetin egemenliğiyle kuşatılmış, 2. Dünya Savaşı’ndan bu yana hep sosyal demokrat yerel yönetimlere sahip oldu. Bu sefer de, muhafazakâr muhalefet iyi çalışmasını bildi. </p>
<p>AKP, şimdiye değin çok elastik bir parti oldu. Krizleri hep aşabildi. Çok haksız muhalefet de gördü. Fakat giderek kendi sürdürülebilirliğini sağlamak için, uzun vadede büyük zararlar getirecek, kendi bindiği dalı da kesecek adımlar atıyor. </p>
<p>AB vizyonunun aslında hiç de bulunamadan kaybedilmesi, AKP’nin aslında uzun vadede kendini statükolaştıracak, gerçek dinamizmi yaşayan tabandan koparacak sonun başlangıcı. </p>
<p>AB vizyonu derken, AB’nin kendi köhnemekte olan yapısını da dönüştürmeyi hedefleyen, AB’yi “evrenselliği hedefleyen, gelmiş geçmiş en büyük insan hakları projesi” olarak ele alınabilmesini kastediyorum. Bu coğrafyanın son 500 yıllık evrilişinde, “mührün” eksik parçayla tamamlanmasını yani...</p>
<p>Ama Orman Kanunu bu; keser döner sap döner.<br/><br/><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-orman-kanunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101107063225/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-orman-kanunu.htm)
