# Gözden uzak gönülden de...

*Sezin Öney 16.07.2010*

<div class="yazi"><p>Adları “Skorpioni/Akrepler” idi.</p>
<p>Mart 1999’da, “terörle mücadele birimi olarak Kosova sınırına yollandılar. Sırbistan İçişleri Bakanlığı’na bağlıydılar. 1995’teyse, Srebrenica’da görevliydiler. </p>
<p>2005’te Lahey’deki Eski Yugoslavya Uluslararası Ceza Mahkemesi’nde, altı Boşnak’ın, on yıl öncesinde Akrepler tarafından uğradıkları yargısız infazın görüntüleri gösterildi. </p>
<p>Ardından görüntüler, Sırp televizyonunda yayınlandı.</p>
<p>O gün, 1 Haziran 2005, beş yıl içinde Sırbistan’ı meclis seviyesinde Boşnaklardan özür dilemeye götüren, Srebrenica’da Sırp Devlet Başkanı Boris Tadić’i hicap içinde ağlatan sürecin başladığı gündü.</p>
<p>Sabahına, Saraybosna civarındaki Jahorina Dağı’na bakan Trnovo’da çekilen görüntülerdeki yedi özel tim askerinden dördü yakalandı. </p>
<p>Türkiye, Balkanlar’da, Ortadoğu’da barış elçisi olmak isterken kendi topraklarında bir savaş makinesi olmaktan vazgeçemiyor. Gündemde, gene “özel birlikler” oluşturulması var. </p>
<p>Bir tür nizami JİTEM, yarım asırlık “özel kuvvetler” geleneğine yeni bir halka?</p>
<p>1952’den beri, Yüksek Savunma Kurulu’nun kararıyla, “Özel Kuvvetler” aramızda.</p>
<p>Türkiye Gladio’su ile paralel bir tarih...</p>
<p>Sadece son 30 yılda;</p>
<p>1983...Özel Harekât Şube Müdürlüğü kuruldu.</p>
<p>1986...Uzman erbaşlık uygulaması başladı. </p>
<p>1993...Özel Harekât Daire Başkanlığı kuruldu.</p>
<p>Sürekli profesyonelleşiyor ordu da ne oluyor? Büyük vaatlerle işe alınan gençler, 30’lu yaşlarda, fiziksel ve ruhsal enkazlar olarak adreslerine geri yollanıyor. </p>
<p>Savaş ekonomisi fırınına hallaç pamuğu gibi atılan gençler, gençler...</p>
<p>Kendi yarattığımız gölgelerle, bir ömür, yarım asır savaş...</p>
<p>Belki, Türkiye’de bir meslek olarak savaş fotoğrafçılığının, savaş muhabirliğinin <b>gelişmesine</b> izin verilseydi, Kürt sorununda bu noktaya gelmezdik.</p>
<p>Savaşın korkunçluğunu yansıtan tek bir kare zihinlerimize kazınsa, bu kadar gaddar ve ırkçı söylemlerin yaygınlaşması mümkün olamazdı. </p>
<p>Aslında, tüm mesele görmemekte. </p>
<p>Yüzlerini görmediğin, isimlerini de bilmediğin, hikâyelerinle ilgilenmediğin kendi vatandaşlarını öldürürken, “neden” diye sormaya gerek var mı?</p>
<p>Zaten yakında, yürek yakan tek ayrıntı olarak adlandırılan şehit cenazeleri bile kalmayınca, sorunun bir 30 yıl daha sürdürülmesi belki tartışma programlarına meze malzemesi bile olmayacak. </p>
<p>Şimdi İsrail, resmî adı “Sentry Tech” olan “Hedefle ve Vur” diye bir sistem geliştiriyor. Askerlerin, bir ekranın başında oturup, tıpkı bir bilgisayar oyunu gibi hedefe kilitlenip “düşmanları” öldürdükleri bir savaş makinesi. İsrail Ordusu’nun araştırma-geliştirme merkeziyken, devlet bünyesindeki bir şirkete dönüşen Rafael’in ürettiği bir “teknolojik kâbus”. </p>
<p>Gazze’ye bakan gözetleme kulelerine birkaç yüz metrede bir yerleştirilmiş kameralardan izlenen “teröristler”, bu kameralara bağlı makineli tüfekleri kontrol eden tek bir düğmeye basarak “etkisiz hale” getiriliyor.</p>
<p>Eğer ki, söz konusu İsrail değil de, Türkiye olsa; Türkiye’de bir silah firması böyle bir vahşi teknoloji geliştirilmiş olsa; akşam haberlerinde, tansiyon yükselten müzikler ve aksiyon filmlerinden kesilip montajlanmış sahnelerin servis edilen görüntülerle harmanlandığı ve “buluşun”, “Silahlı Kuvvetler’in büyük başarısı” diye lanse edildiği bir fragman, gururla görücüye çıkarılmaz mıydı?</p>
<p>Gidiyoruz, o noktaya doğru sıcak yazın ortasında, buzda kayar gibi durdurulamaz şekilde, bugünlerde “bölgede” cayır cayır yanan, yakılan ormanların cehennemine hızla iniyoruz. Avrupa’nın “güneydoğusu” bile değil de, yüz buruşturularak anılan bir insan hakları ihlali cenneti, terörünü ezdikçe yeniden yaratan Sri Lanka’sı olmaya doğru hevesle, evrensel hukuki ve insani değerlerden bihaber, cahilce tartışmalarla ilerliyoruz. </p>
<p>Bugün, “profesyonel ordu” diye lanse edilip, Silahlı Kuvvetler’in zafiyetlerini çitileyen, imajı tazeleyen “özel birliklerin” kurulması. Birkaç yıl sonra, İsrail’in “insansız ordu” hedefini, hoş ve zarif bir propaganda hamlesiyle benimseyivermek belki de...</p>
<p>10 yıl içinde, İsrail Ordusu’nun “çeyizinin” üçte biri, insansız kullanılan silahlardan oluşacak. Tabii, bu “temiz iş” silahlarının talibi birçok müşteri olacak. </p>
<p>Ama pardon, zaten 2008’de kıyıda köşede ufacık haberler vardı. Türkiye, o zaman, zırhlı tanklar, “Parsların” üzerine konuşlandırılacak, “insansız silah kulesi” geliştirme ve üretme kararı almıştı. Doğru ya, her tarafa kule dikmek zor bu coğrafyada; tabii, bunda da eksik kalınmaz eminim. </p>
<p>Alışveriş listesine muhakkak eklenmesi gereken bir parça da, saatte 80 km. hız yapabilen, yüksek manevra kabiliyeti olan, zırhlı-silahlı robot araba Guardium’lar; nam-ı diğer, “G-Nius”lar, İngilizce “genius” sözcüğüne atıfla “dehalar.” Hem kent içinde de kullanılabiliyorlar. </p>
<p>“Ergenekon” kavramı, bu sıcakta, silahların ağır ateşinde buhar olabilir. Dert değil, sırada 2007’de haberlerin arasından göz kırpan “Malazgirt” var. Sadece dört beş kilo ağırlığında, “Türk mühendisler tarafından üretilen” insansız askerî helikopter. Yani düşünün, Türkiye, dünyada insansız helikopter kullanan ilk orduya sahip olacak. </p>
<p>Ne mutlu Türk’üm diyene...</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-gozden-uzak-gonulden-de.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100718225203/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-gozden-uzak-gonulden-de.htm)
