# Duvar örülürken

*Sezin Öney 18.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gece bazen gözlerimi kapattığımda, Jaffna kentinin savaş yorgunu harap sokaklarında dolaşır gibi oluyorum. Ve aklıma, yavaş yavaş örülmekte olan bir duvarın gölgesi düşüyor. <br/><br/>Jaffna, Sri Lanka’nın kuzey eyaletinin başkenti; Tamil Kaplanları ile Sri Lanka ordusu arasında 26 yıldır süren çatışmalar, Jaffna’nın göçlerle yıpranmasına, çok kültürlü yapısının bozulmasına neden oldu. 1990’lardan itibaren kentte, askerî personel ve başka gidecek yeri olmayan Tamil halkı dışında hemen kimse kalmadı. <br/><br/>Geçen mayıs, Türkiye’de “demokratik açılım” başlarken, Sri Lanka’da da, büyük bir askerî operasyona girişiliyordu. Sonuçta bugün, Jaffna, neredeyse tamamen dümdüz edilmiş bir hayalet şehir. Evet, Tamil Kaplanları da yok edilmiş bir örgüt. <br/><br/>Ama ne pahasına? <br/><br/>Yüzbinlerce kişi, operasyonlar sırasında evlerinden barklarından oldu. Yüzbini aşkın kişi öldü. <br/><br/>Jaffna’daki üniversite bir zamanlar değil Sri Lanka’nın, bütün Güneydoğu Asya’nın en iyilerindendi. Şimdiyse, binaları çökmüş, eğitim veremez durumda. Üniversitenin bulunduğu yerin hemen güneyindeyse, yüzbini aşkın kişi Tamil Kaplanları’yla ilgisi olduğu iddiasıyla özel kamplarda gözetim altında tutuluyor. <br/><br/>Bölgedeki Tamil halkı için şimdi öncelikli sorun yok olan kentlerde ve savaş alanına dönen kırsal kesimde hayata tutunabilmek. Ancak, uzun vadede de sorunlarının hiçbirinin çözülmesi mümkün gözükmüyor. Yaklaşık 30 yıllık savaş, Tamilleri siyaseten temsil edebilecek neredeyse tüm liderleri de ortadan kaldırdığı için Tamil halkının sorunları dile getirilemiyor, bu sorunlara çözüm üretilemiyor. <br/><br/>Birçok Tamil siyasetçi, özellikle de ılımlı isimler, ABD, Britanya ve Kanada başta olmak üzere dünyanın dört bir yanında sürgünde. Tamil Kaplanları’nın lideri Velupillai Prakbhakaran, son operasyonlarda öldürüldü. Gerilla komutanının kendisi, fırsat buldukça, bölgenin önde gelen siyasetçilerine karşı suikastlar düzenlemiş ve karşısındaki en ufak muhalefeti bile eritmişti. Prakbhakaran’ın insanın kanını donduran cinayetlerle öldürttüğü Tamil politikacılar dışında kalanların bir kısmı da, ordunun ve “derin” Sri Lanka devletinin kurbanı oldu. <br/><br/>Karmaşık ip cambazlıkları sonucu hem bölgede, hem de hayatta kalabilen ender Tamil siyasi liderlerden olan Douglas Devananda, eski bir Tamil Kaplanları gerillası olmasına rağmen, bugünkü hükümette bakanlık koltuğuna oturmayı başardı. Devananda, “işbirlikçiliğini”, “güçlü olanlarla birarada çalışarak bir şey elde edebilmenin, köşede oturup kalmaktan daha kolay olduğu” iddiasıyla açıklıyor. <br/><br/>Tamil halkının, biri artık yıkılmış iki genelkurmay arasında sıkışmış içler acısı halinin, operasyon üzerine operasyonla yıpranmış, tahribata uğramış toplumsal yapısının Türkiye’yi anımsatmaması imkânsız. Bugün orada silahlar susmuş olabilir; ne var ki, savaş er geç yeniden başlayacak. Şimdi anne-babalarının yasını tutanlar, yerlerinden olanlar, kamplara tıkılanlar, bulabildikleri ilk fırsatta isyan etmeyecekler mi? Sri Lanka’nın iç savaşı, bir 30 yıl daha gazete köşelerini işgal etmeyecek mi? <br/><br/>Yeni KCK operasyonları, yeni gözaltılarla beraber, Türkiye’de “bölge” ile ülkenin geri kalanı arasına örmekte olduğumuz duvara yeni taşlar eklendi. Terörle mücadele yasasının mağduru olacağını daha yasa yazılırken ayan beyan gördüğümüz çocuklar konusundaki atalet sürüyor. Barış süreci, üstelik de milliyetçi ideoloji bile sayılayamayacak denli pespaye bir muhalefet söyleminin kurbanı ediliyor. <br/><br/>Duvar yavaş yavaş yükseliyor. <br/><br/>Israrlı bir aymazlıkla bugünkü sıkışmışlığın süreceğini sanıyoruz. Oysa Türk milliyetçiliğini sömürerek varlıklarını sürdüren partilerin koalisyonu altında yaşamak zorunda olduğumuz, “Sri Lanka çözümünün” gündeme geleceği günler de çok uzak olmayabilir. <br/><br/>O zaman, duvarın son taşlarının da yerine konduğuna tanık olacağız. <br/><br/>Türkiye, hâlâ duvarını oluşmaktayken yıkabilir. Biraz daha gayret göstermek, neyle oynadığımızın biraz daha farkında olmak gerekiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
