# Alacakaranlıktaki Ülke

*Sezin Öney 16.09.2010*

<div class="yazi"><p>Şair Ahmet Erhan’ın 1981 tarihli kitabına atfen, bu başlık. Türkiye’nin şu gününü daha iyi anlatan bir tarif de yok.</p>
<p>Anayasal referandum, siyasetin bir demokrasi manifestosu, politikanın demokratik şahlanışı değildi. Tabandan gelen müthiş bir değişim, dönüşüm talebinin gene ve yine, siyaset tarafından derin bir acizlikle, eksik ve gedik yansıtılmasıydı. Bir kez daha, gerçek demokrasi, hak, özgürlük isteğiyle, “şehirde bir yılkı atı” gibi çaresiz dönüp duran kitleler (tabii, gene Erhan’ın bir kitabının başlığına atıfla bu benzetme, yoksa sadece kentlerde değil, köylerden kasabalara, dağ başlarına kadar insanlar, insanlar) verilenle, ihsan edilen yetinmek zorunda kaldı.</p>
<p>Şimdiye değin, sivil siyasetin, askerî siyaset ile çift başlı, çift yüzlü bir karakteri oldu. Siyasetin askerî kanadı vardı. İnce ince işlenip kurulmuş, ordunun siyasete hükmettiği, siyaseti çok yakın zamana kadar kurguladığı, politikayı kukla gibi oynattığı bir düzen söz konusuydu. AKP, adım adım bu düzeni, karşılıklı oynanan bir satranç oyunu haline getirdi. Ancak, yıkmadı. Bu konuda da, herkes kendi yorumunu getirebilir; “yıkamadı, çünkü...” denebilir, “yıkmadı, çünkü...” de. Gerçek, bu iki yorumun ikisinin arasında bir yerde gizli aslında. </p>
<p>Dış siyasette, yani AKP’nin en planlı programlı ve gözlerini ileriye dikmiş, Türkiye’nin gerçek dinamiğini dışa vuran, tabandaki değişimi, dışa açılımı yansıttığı alanda yaşanan bir olay, şimdiye kadar “iktidardayken muhalefette” olan, başarısını da biraz bu özelliğine borçlu olan AKP’yi gerçek iktidara taşıdı. Bu da, Mavi Marmara olayıydı. </p>
<p>Çünkü Mavi Marmara olayı, AKP’ye, dünya düzenine başkaldıran bir kumarı, iyi planlayıp da oynarsa, kazanabileceğini, hem de büyük kazanabileceğini gösterdi. Siyaset de, zaten kumar ile aynı mantığa sahip. </p>
<p>Mavi Marmara, AKP’ye bu psikolojik eşiği aşırttı.</p>
<p>Anayasal referandum ise, son derece başarısız söylemler üzerine kurulu, daha doğrusu bir söylemi bile olamayan, “Hayır” ve “Boykot” kampanyalarının kanıtladığı üzere, bu toplum siyaseten “ikna edilmek”, kendi geçirdiği değişimi politikada da görmek istiyor, bunu yapamayan siyasi hareketlerden de uzaklaşıyor. </p>
<p>Erhan’ın “Kül Altındaki Kor” şiirinde kendini tasviri, aslında hemen tüm şiirlerinde olduğu gibi Türkiye’nin kendisini yansıtan çağrışımlarla dolu;</p>
<p>“Bende iki dünya çarpışıyor artık</p>
<p>Biri umutlu, devingen, gözüpekçe yaşıyor</p>
<p>Öbürü masallarda sarhoş ve ezik.”</p>
<p>Artık dünya genelinde de Türkiye’ye yönelik hâkim algı olan, bir yandan görüntüde çağdaş ama siyasi duyarlılıklar açısından “geri”, muhafazakâr, hak ve özgürlüklerden ödün vermeye “düzen” adına hazır, öte yandan da, köyde veya kentte modernleşen, görüntü ve gelenekte muhafazakâr, ama siyasi taleplerinde özgürlükçü şeklindeki yaklaşımın da, çok basmakalıp yanları var. Bu da, yapılıp yaygınlaşmaya başladığı an eskiyen bir tanımlama kuşkusuz. Bakıldığında, pamuk ovalarıyla dolu Ege’nin, Amerika’nın Güneyi’ne çok benzer yanları var; ırkçılığın beşiği olmak dışında da...</p>
<p>Türkiye, tüm bu tanımlardan öte, her coğrafyasında, her köşesinde, değişim isteyen ve değişime direnenlerin; milliyetçilik, insan haklarına duyarsızlık, yabancı düşmanlığı, farklılıklara tahammülsüzlük gibi siyasi tavırları olan bireyler ve onlara zıt şekilde, “açılım” yapanlarla dolu.</p>
<p>AKP’nin içinden, CHP’ye, hatta MHP ve BDP’ye, İzmir’den Diyarbakır’a, Edirne’den Hakkâri’ye, Adana’dan Trabzon’a, yan yana yaşasa, dursa da, farklı düşünen bireylerle dolu, <b>düşünen </b>bireylerle dolu bir ülke burası. </p>
<p>Gene Erhan’dan girersek; Türkiye dile gelse, herhalde şöyle derdi...</p>
<p>“Derin bir uçurumum </p>
<p>Bütün haritalarda”...</p>
<p>Referandum ertesi, Türkiye siyasetinde kalıcı olabilmek isteyen politik hareketlerin, artık Latincesi ile “sine cerae”, samimi davranması zamanı. Hikâye o ki, Roma İmparatorluğu döneminde, heykel alışverişinde, “Sine Cerae” (Mumsuz mu) diye sorma âdeti vardı. Usta heykeltıraşlar, kusursuz eserler üretirler ve hatalarını kapatmak için balmumundan kozmetik tamiratlar yaparlardı. Fakat güneşe konunca mum erir veya bir şekilde zaman içinde, heykeldeki kusurlar ortaya çıkardı. </p>
<p>Rivayet, “samimiyet” kelimesinin Latincesi, “sincerus”un kaynağının da bu olduğu. </p>
<p> “Sincerus” kelimesinin kökenine ilişkin bundan daha doğru olduğu söylenen bir iddia ise, Latince “biri” anlamına gelen “sin” veya “sem” kelimelerinin, “crescere” yani “büyümek” fiili ile birleşmesinden oluştuğu. “Crescere”, bugün İtalyancada aynen bu şekilde kullanılan ve kendi kökeni, Romalılara göre ekinlerin tanrıçası, “Cereal”a dayanan bir sözcük. Cereal tanrıçamız ayrıca, İngilizcede “crescent” yani “hilâl” kelimesinin de “anası”. Hilâl ise, Babil’den günümüze kadar gelen bir sembol olarak “cennetin lambası”.</p>
<p>Bu yoruma göre, samimiyet, büyüklüğü, olgunluğu gerektiriyor. </p>
<p>Erhan’ın, “Ve ışık, uzun bir karanlığın </p>
<p>Ardından gelirse </p>
<p>Asıl anlamını bulur” dizelerinde olduğu gibi... </p>
<p>Hâlâ hilâlin asılı olduğu bir alacakaranlıkta, gün yavaş yavaş doğarken; seher telaşında, hareketliliğinde bu ülke, güneş öğle sıcağıyla tepeye dikildiğinde de, samimiyet testinden geçebilecek siyasi hareketlere gerek duyuyor artık. </p>
<p>“Türkiye ayağa kalk” deyip geçmişi, bugünün yanlışlarını adilce yargılayabilecek, yeni bir anayasanın mücadelesini verecek siyasete...</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100918094557/http://taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-alacakaranliktaki-ulke.htm)
