# Bu düzen böyle gitmez

*Sezin Öney 04.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eğer bir gün bir siyah kadın, kendisinden bekleneni yapıp beyaz yolcuya yer vermek için ayağa kalksaydı, eğer 13 ebeveyn birleşip siyah çocukların beyazlardan ayrı okullarda okutulmasına karşı çıkan davayı açmasalardı, bugün Beyaz Saray’da bir siyah başkan olmazdı. ABD, devlet olarak yaptığı tüm hatalara karşın bugün hâlâ tüm dünyaya ilham veren bir yanı da olmasını, işte bu örneklerdeki gibi, ezilen vatandaşlarının hakkını <i>her şeye rağmen</i> arayabilmesine borçlu. Ve elbette bu hak aramalara zemin hazırlayan bir anayasaya sahip olmasına... <br/><br/>Gene de, siyahların hak hareketinde bir milim yol alınabilmesi için kaç kişinin hayatı söndü, kaç kişi hayatını kaybetti. Mahkemelerde, tek bir yasa maddesinin değişebilmesi için, kaç kişi geceli gündüzlü yıllarca çalıştı. <br/><br/>Tabandan gelen hareketler, devletin ve daha önemlisi, sorunların ucu kendisine dokunmadığı için yerleşik düzenin devamına göz yumanlar veya düzenin çarpık yapısının şu ya da bu sebeple haklı olduğuna inananlar yüzünden, çok çok zor mesafe kaydedebiliyor. Sırf iyi niyetten, insani sebeplerden bireysel olarak yapılan cılız başkaldırıların önüne çelik gibi eğilmez bükülmez bir set çeken “düzen iradesinin” çizdiği gri, iç kapayıcı tabloya bir de, korkular, endişeler, umutsuzluklarla mücadele şevkini kaybediverip itirazı pamuk helva gibi dağılan mağdurları ekleyin. <br/><br/>Dünyaya sıradan bir siyah vatandaş olarak gelen Barack Obama’nın, ülkesinin en tepe noktasına ulaşabilmesi, kişisel başarısından daha da çok, 1950’lerden günümüze uzanan, yarım yüzyıllık bir insan hakları hareketinin sonucu. <br/><br/>Bugün de, Rosa Parks’ın 97. doğum günü. Kendisi 2005’te öldü ama anısı gayet canlı; hem de zorlama törenlerle, resmiyetle falan da değil. Sadece, insanca muamele talep ettiği ve bunun için düzene başkaldırdığı için. Siyah, fakir bir kadın olan Parks, 1955’te bindiği halk otobüsünün şoförünün, beyaz bir yolcuya yer vermesi için yerinden kalkması emrine uymadı. Alabama eyaletinin Montgomery kentinde, ABD’nin güneyindeki pek çok yerde olduğu gibi, “yazılı olmayan kurallar gereği”, beyazlar otobüslerin önündeki sıralarda, siyahlar arkalarda oturuyordu. Beyazlar otobüsü doldurursa, siyahlar ayakta kalmak zorundaydı. Zaten, otobüs şoförlerinin, sırf siyahların binmemesi için duraklarda durmaması veya kapıları yüzlerine kapatıvermesi de, sıkça yaşanan durumlardı. <br/><br/>Parks’ın bir başına “yeter artık” demesi, önce tutuklanmasına, ardından da alelacele gerçekleşen mahkeme sonucu suçlu bulunup para cezasına mahkûm edilmesine neden oldu. Ama hemen kulaktan kulağa yayılan hikâyesi, siyahları harekete geçirdi. Protesto için, tek bir gün, otobüslere binilmemesi kararlaştırıldı. Boykota kentteki hemen tüm siyahlar katıldı. Bu başarı üzerine de, aynı gece boykota devam kararı alındı. İlk günler, bazı siyahlar kar kış demeden kilometrelerce yürümek zorunda kaldı, kimileri son derece muhtaç oldukları işlerini kaybetme tehdidiyle karşılaştı. Fakat kısa sürede, siyah taksiciler büyük indirimlerle müşteri almaya, arabası olan siyah ve de beyazlar, dolmuş gibi konu komşusunu gideceği yere bırakmaya başladı. Kentte bisiklet kullanımı patladı, eşeklerle işe gidip gelmeye başlayanlar bile oldu. Otobüsü kullananların yüzde 75’ini siyahlar oluşturduğu için, otobüs işletmesi de ciddi krize girdi. <br/><br/>Tabii, “karşı taraf”ta da etkiye tepki doğdu. Beyaz Vatandaşlar Konseyi adlı, ırkçılığı savunan kuruluşun ülke çapındaki üye sayısı katlandı. Siyahların kiliseleri, Martin Luther King Jr. gibi önde gelen siyah hak savunucularının evleri bombalandı, boykota katılanlar kıyasıya dövüldü. <br/><br/>386 gün böyle gergin geçti. <br/><br/>Sonunda, Anayasa Mahkemesi, boykot esnasında federal mahkemenin verdiği “Alabama’nın ırk ayrımı yapan yasaları, anayasaya aykırıdır” kararını onayladı. Ve otobüslerde, herkes istediği yere oturmaya başladı. <br/><br/>Son 50 yılda, ABD’nin siyah hakları hareketi, dünyaya, insan hakları alanında önde giden çok sayıda, hem siyah hem beyaz akademisyeni, düşünürü, kahramanı ve siyasetçiyi kazandırdı. Gene de sorunlar bitmiş değil; Katrina Kasırgası’ndan sonra beyaz çetelerin, aslı astarı da olmayan yağmacılık iddialarıyla, siyah “avına” çıktıkları ve önlerine geleni çekip vurdukları biliniyor. Bunları da, aylarca ince ince araştırma yapan A.C. Thompson gibi gazeteciler sayesinde öğrenebiliyoruz. <br/><br/>Türkiye’de de, çok önemli bir taban hareketi 23 ocakta 15. yaşına girdi. Şanar Yurdatapan ve diğer birçok ismin, Yaşar Kemal’in <i>Der Spiegel</i>’de çıkan bir yazısından ötürü “bölücülük”le suçlanmasına karşı geliştirdikleri tepkiyle başlayan bu hareket, değişti dönüştü ve Haziran 2008’de beş ilde başlayan ve Şubat 2010’da 28 kente yayılan “Türkiye küçük Millet Meclisleri”ni oluşturdu. “Sahi, duymuş muydunuz daha önce? Duymadıysanız: www.tbmmocg.net” diyorlar. <br/><br/>Belki de, kendi hayatımızı daha insanca, daha onurlu yaşayabilmek için bir ufacık adım atmanın zamanı geldi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
