# Batı / Doğu

*Sezin Öney 07.01.2010*

<div class="yazi"><i>Derde min u te ji yek bi ferqe / Seninle benim derdin farklıdır <br/>Ew ferqe ji xerbe ta bi şerqe / O fark doğudan batıya kadardır <br/>Meşriq tuyî, agirê te zahirsen / Doğusun ateşin görünüştedir <br/>Mexrib ez, u batinê min agir / Batı da benim, içim ateştir </i><i><br/><br/>Mem û Zin</i>’de beni etkileyen, Kürtçe manzum eserlerin birçoğunda olduğu gibi, dilin duruluğu. Onu her okuduğumda, mısralarının bana hayal ettirdiklerinin ötesinde, başka bir hayatı, farklı bir düzeni de kafamda canlandırmaya çalışırım. Öğrenciyken, bir “Türk” olarak Kürtçeyi seçmeli ders olarak alma şansımın olduğunu, şiirlere en açık olduğum ortaokul, lise sıralarında kitaplarımın arasında Kürtçe kitaplar da olduğunu, kırık dökük dizelerle ilk Kürtçe şiirlerimi yazdığımı... <br/><br/>İsteyenin Arapça isteyenin Ermenice, isteyenin Gürcüce isteyenin Romanca, isteyenin Ladino isteyenin Farsça öğreneceği okullar olsa, Türkiye nasıl bir ülke olurdu? <br/><br/>Benim, hiçbir zaman böyle bir şansım olmadı. Bu gidişle, benden sonraki nesillerin de olmayacak. “Stratejik derinlik” ve “yüksek siyasi beyin fırtınaları” arasında, müthiş bir sığlık içinde debelenmekteyiz. <br/><br/>Aralık 2009, Türkiye için üzerinde çok düşünülmesi gereken bir dönemdi. Çünkü Türkiye, 12 Aralık 1999’da, Helsinki Zirvesi’nde Avrupa Birliği’nin tam üyeliğine aday olarak tanınmıştı. Bu 10 yılda ne oldu? Türkiye, AB ilişkilerinde neler yaşadı? 10 yıllık tam üyelik adaylığı süreci, Türkiye’ye neler getirdi? AB, Türkiye için ne kadar fon ayırdı, bu fonlar nerede nasıl kullanıldı? AB kurumları, Türkiye’deki kurumların ortak projeleri, Türkiye’de ne gibi değişimler yarattı? <br/><br/>12 Aralık 2009 günü bunların hiçbirini tartışmadık. <br/><br/>Zira 11 aralık akşamı DTP’nin kapatıldığı ve en ılımlı siyasetçilerinin başını çektiği 34 üyesinin siyaset yapmasının yasaklandığı açıklanmıştı. O olmasa da, aklımızı çelen başka bir “flaş haber”, “son dakika” gelişmesi nasılsa olacaktı. <br/><br/>Oysa 10 yıllık tam üyelik sürecinin ertesinde, savaş yorgunu-fanatik milliyetçi damarı kuvvetli Sırbistan’ın bile, gerek AB’nin parçası haline gelme hevesi, gerekse de bazı teknik açılardan Türkiye’nin önüne geçmesi, objektif biçimde üzerine düşünülmesi gereken bir durumdu. Keza, henüz tam üye <i>aday adayı </i>olan Makedonya’nın nicedir AB belgelerinde, tam üyelik sürecindeki Türkiye ve Hırvatistan ile fiilen aynı muameleyi görmesi de... <br/><br/>Gazetelerin dış haber sayfalarında ufacık, sıkıcı bir haber olarak belki gözünüze çarpmıştır; Sırbistan, Makedonya ve Karadağ vatandaşları, 19 Aralık 2009 itibariyle Schengen ülkelerine, yani Britanya, Bulgaristan, İrlanda, Kıbrıs ve Romanya dışındaki diğer tüm AB ülkelerine vizesiz seyahat hakkı kazandı. <br/><br/>2008’de, o dönem Avrupa Parlamentosu’nda Almanya’yı temsilen milletvekili olan Vural Öger, AB Komisyonu’na yönelttiği soru önergesinde, AB’nin Sırbistan, Makedonya, Karadağ, Bosna-Hersek ve Arnavutluk gibi ülkelerle vizelerin kolaylaştırılması konusunda kurumsal diyalog yaşadığını belirterek, “Uzun yıllardan beri ortaklık yürütülen Türkiye ile AB’nin yakınlaşması için neden benzer anlaşmalar yapılmamaktadır” demişti. <br/><br/>Gelen yanıt, beni açıkçası, Türkiye’deki birçok “şok haber”den daha fazla etkilemişti. Hâlâ da, aklıma geldikçe sarsılıyorum. AB Komisyonu’nun Genişlemeden Sorumlu Temsilcisi Olli Rehn’e göre, “Vize Kolaylığı Antlaşması müzakereleri için Türkiye’den hiçbir talep” gelmemişti. <br/><br/>Lizbon Anlaşması’nın yürürlüğe girmesinin yarattığı anafor, bu anlaşmanın onaylanması sürecinde Avrupa içindeki milliyetçi kesimlerin ciddi siyasi sarsıntılara sebep olması ve Sarkozy-Merkel gibi liderlerin sembolize ettiği 20. yüzyıl tipi demode ulus-devletçi zihniyet, Avrupa Birliği’ni kendi içinde de krize sokuyor. Ama Türkiye de, sadece olumsuzluklara odaklanıp kendisi için savaşanları görmezden geliyor. İsveç’in AB dönem başkanlığı, aslında sadece Türkiye için değil, AB’yi önemli kılan insani değerler açısından şiir gibi bir geçen bir altı ay oldu. 8 Aralık 2009’da Brüksel’de gerçekleşen AB Dışişleri Bakanları toplantısında, İsveç Dışişleri Bakanı Carld Bildt’in, Güney Kıbrıs’ın Türkiye ile çevre konusundaki müzakerelerin açılmasını bloke etmesine karşılık olarak, “Yeşil ışık yakmadan bu odadan sizi çıkartmayacağım” diye cansiperane savaşması, Türkiye de hiç de yankı bulmadı. <br/><br/>Sükûnet, sabır ve disiplin, İsveç’in 2009’un ikinci yarısını kapsayan başkanlık dönemine damga vuran temel özelliklerdi. Çek Cumhuriyeti’nin iç siyasetindeki dalgalanmalar, gaflar ve vizyonsuzlukla geçen başkanlığından sonra İsveç, AB’nin en zor dönemlerinden birinde, yani Lizbon Anlaşması’nın yürürlüğe sokulması, AB Başkanı’nın ve Dışişleri Bakanı’nın seçilmesi gibi zor dönemeçlerde Birlik’in savrulmasını engelledi. Ayrıca, İsveç’in şeffaflığa verdiği önem ve halkı bilgilendirmek için bakanlar düzeyindeki bazı toplantılar gibi önemli olayları kamuoyuna açık gerçekleştirmeleri takdire şayandı. <br/><br/>İsveç’in, gazetecilerin sorularına hızlı ve çabuk yanıtlar vermesi, Twitter’dan Facebook’a internet üzerindeki tüm imkânları çok başarılı biçimde kullanması da, siyaseten en fırtınalı dönemlerinden birinde AB’yi medyada daha iyi anlaşılır kıldı. <br/><br/>İsveç’in dönem başkanlığında izlediği rotadan, Türkiye’nin de AB’ye üyelik sürecinde öğreneceği çok şey var. </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9387.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329151210/http://taraf.com.tr:80/makale/9387.htm)
