# Âlem buysa...

*Sezin Öney 01.10.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de, bildiğimiz manada bir sol akım çıkıp da, en azından ana muhalefet konumuna oturmazsa, demokratikleşme süreci hep bir yerlerde, bir şekilde tökezleyecek. Bazılarımızın ısrarla bir iyi niyeti var; nedense CHP’nin bir sol alternatif olabileceğine inanmak istiyoruz. Bu da öyle tamamen alaya alınması gereken bir niyet de değil. “Âlem buysa, kral sensin” gibi bir durum var ortada. </p>
<p>Kemal Kılıçdaroğlu’nun liderliğinde CHP, solumsu, uzaktan solu andıran bir takım politikalar üretebilir miydi?</p>
<p>Belki de evet. </p>
<p>Ama bu yönde, bu yolda bize umut verebilecek ipuçları bir türlü köklenmiyor, ciddi yol haritaları, planlara dönüşemiyor. Bir parti de otursun, Türkiye’nin bir yakıcı sorununu ele alıp, sorun analizi, çözüm önerileri yapan proje önerisi geliştirsin. Bu da mesela, madem lider değişikliği yaşadı, bir beyaz sayfa açtı diye söylüyorum, CHP olsun. </p>
<p>Bir parti de, laf ola beri gele konuşmak veya akla esiveren heveslerle “yaptım oldu” diyerek değil de, üç yıl, beş yıl, on yıl ötesini de gözönüne alan hesaplarla, Türkiye’nin bir temel sorununu A’dan Z’ye ele alsın. </p>
<p>Mükemmel olsun demiyorum da, bari olsun... </p>
<p>CHP’nin son Avrupa turu, hem Avrupa solunun hem de Türkiye’de solumsu soluk sol denen siyasi hareketin, bazı duyarlılıklar kazanabilmesi için kırk fırın ekmek yemesi gerektiğini gösteriyordu.</p>
<p>Avrupa’da solun, tüm çeşitliliğine, tüm köklü geçmişine ve AB projesinin sunduğu “yetmez ama evet” tarzı demokratik elverişliliğe rağmen, yekpare bir kriz içinde olduğu gerçeği ayan beyan ortada. </p>
<p>Türkiye’de durum çok daha vahim; bir kere, Türkiye’nin sorunlarına sol perspektiften bakan insanların çaresizliği, alternatifsizliği, değişimi yaratabilecek “sorunlu” adresi bile bulamamaları zaten başlı başına bir kriz. </p>
<p>CHP’nin geçmişine, gelmiş geçmiş “özüne” bakınca, konu aslında CHP’nin değişmesi değil; Türkiye’de solun, çeşitlenmesi ve güçlenmesinin acil gerekliliği. </p>
<p>CHP’yi belki de gerçekten değişime zorlayacak olan tek şey bu. </p>
<p>Ancak solda çeşitlilik hayat bulabilirse, CHP’nin de gerçekten kendi kendini mahkûm ettiği statükodan çıkması mümkün olabilir. ,</p>
<p>Yoksa CHP’nin değişim için eline geçen fırsat çok da, hep heba oluyor. </p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun Avrupa turu da böyle bir şanstı.</p>
<p>CHP, bu turunda, Belçika –yani Avrupa Birliği başkenti Brüksel-, Hollanda ve Almanya’ya gitti. Birçok açıdan bu tur, “Kılıçdaroğlu’nun sosyeteye takdimi” gibi bir tanıtım, tanışma turuydu.</p>
<p>Gerçekten de olması gereken, elzem görüşmelerdi bunlar.</p>
<p>Avrupa, şu aşamada, Türkiye için çok ihmal edilmiş bir konu. Evet, geçmişteki katıksız ve acıklı “Batı hayranlığı” veya “Avrupa aşkı”, iyi ki de geçmişte kaldı. Evet, Avrupa kusursuz değil.</p>
<p>Fakat Avrupa, ağır aksak ve hatalarla dolu bir süreç içinde de olsa, insan haklarının korunması ve insan refahını, onurunu ön plana çıkarmayı hedefleyen, dünyanın gelmiş geçmiş en büyük siyasi projesinin temelinin de atıldığı yer değil mi? </p>
<p>Velhasıl, Kılıçdaroğlu’nun Avrupa temasları, iki taraf için de “mükemmel” diye nitelenebilecek şekilde geçti. Avrupa Birliği teknokratlarından, Almanya ve Hollanda’nın merkez soluna, hatta Yeşiller gibi CHP’ye daha eleştirel yaklaşabilecek gruplara, Kılıçdaroğlu’nun görüştüğü herkes şu kanaatte; “Modern, Batılı ‘jargonda’ konuşan Türkler geri döndü; üstelik de, Deniz Baykal gibi ortak payda bulamayacağımız biri olarak da değil. Eski güzel günler geri geldi”. </p>
<p>AKP’nin son dönemde, Avrupa Birliği konusunda kozmetik çalışmalar dışında bir şey yapmaması, AB’ye yönelik tek dişe dokunur çalışmaları sadece Ahmet Davutoğlu’nun Avrupa genelindeki diplomatik çalışmalarında geliştirdiği ilişkiler ve geneldeki kapsamlı vizyonu vasıtasıyla Dışişleri Bakanlığı’nın gerçekleştirmesi, Kılıçdaroğlu’nun Avrupa’da hevesle karşılanması için yetip de artan etkenlerdi. </p>
<p>Kılıçdaroğlu da, 1990’ların başında, Avrupa’ya ilk açılımlarını yapan bir entelektüelin, Batılı diliyle, Batı’ya, “Doğu’yu”, “uzak diyarlarda yaşanan baskıyı” anlattığı, işkencelerin, demokrasiden uzaklığın dile getirildiği konuşmaları andıran biçimde anlattı Türkiye’yi...</p>
<p>Ne var ki, “baskı altındaki gazeteciler”, Bekir Coşkun, Yılmaz Özdil gibi isimlerdi. </p>
<p>Yaşanan baskı, Ergenekon Davası kapsamındaki gözaltılar, sorgulamalar, tutuklamalardı. </p>
<p>Sol, toplumun vicdanıdır. </p>
<p>Vicdanı olarak da, “baskı altında” diye nitelediği isimleri telaffuz ederken, günlük siyasi kaygıların ötesinde insani bir duyarlılık sergilemek zorundadır.</p>
<p>Türkiye’de ifade özgürlüğünün kıstası bu bahsi geçen gazeteciler diye gösteriliyorsa, burada bir sorun var. </p>
<p>Kılıçdaroğlu ekibi madem, Avrupa görüşmelerinde büyük ilgi gördü ve hatta sol partilerle yapılan görüşmelerin sürekli hale getirilmesine de karşılıklı karar verildi, eli bir vicdana götürüp düşünmekte de fayda var. </p>
<p>Vicdan meselesi havada asılı bir soru işareti olarak kalırken, bir tahayyül ya; Türkiye’de sol yelpaze renklenmiş, çeşitlenmiş, Avrupa solu da her farklı sesiyle Türkiye’de gerçek muhataplarını bulmuş olsun ve hatta Türkiye’de filizlenen farklı sol akımlar, Avrupa solunun dinamosu, ilham kaynağı haline gelsin. Tahayyül bu ya...</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-alem-buysa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101003072032/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-alem-buysa.htm)
