# Cam yağmuru

*Sezin Öney 19.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ancak savaşı yaşayanlar, savaşa tanık olanlar barışın gerçek anlamını bilebilir. </p>
<p>Türkiye’nin neredeyse, 30 yıldır yaşadığı iki savaş var. Biri, 1980 darbesinin zincirlerinin yarattığı, tüm toplumu boğan esaretten gıdım gıdım kurtulma, sonunda hak ve özgürlüklere sahip insanların ülkesi haline gelebilme savaşı. Ötekiyse, “bölgedeki” savaş. </p>
<p>İkisini de, bu ülkedeki birçok kişi yaşadı, yaşıyor. </p>
<p>İki savaş da, hepimizin hayatına sızdı. </p>
<p>Hepimiz mağlubuz, hepimiz savaş yorgunuyuz. </p>
<p>Evin yolunu, ne için savaştığını unutmuş neferleriz.  </p>
<p>Savaş, toprağa dökülen, havaya karışan zehir gibi zerre zerre içimize işledi. </p>
<p>Arkadaşlıklardan evliliklere, siyasetten sivil topluma, akademiden sokağa her köşede, çatışan, birbirinini düşman görmeye, birden bıçakları çekmeye hazır bir toplum oluştu.</p>
<p>Şimdi, savaşların karanlığında kör yaşamamız için tepemize örülen kara camlı kubbe yıkılıyor.</p>
<p>Aslında kubbeyi yıkan sarsıntılar çok önce başladı; Susurluk sert bir sarsıntıydı mesela, ama hep çatının çatlayıp ışık sızdıran yanı hemen yamanıverdi. </p>
<p>Işık sızdırmayan düzen devam etti. </p>
<p>Ta ki, biraz da ironik şekilde artık “hepimizin arkadaşı” Hrant Dink’in öldürülmesinin çıplak vahşetinin bizi, körebe adımlarımızda duvara toslamıza neden olup, (o da toslayan kısmın) “yeter artık” diye tiz bir çığlık atılmasına, o çığlığın da kubbenin ortasına onarılmaz bir çatlak açmasına kadar... 27 Nisan Muhtırası’nın tepmesinin yarattığı tepkinin sarsıntısı da, kara kubbeyi onulmaz biçimde çatlatan başka bir etken oldu. </p>
<p>Ergenekon soruşturmaları, bir zamanlar gazetecilerin sadece kendi aralarında fısıltıyla konuştuğu şeylerin manşetlere çıkması da, diğer milat sarsıntılar. </p>
<p>Kubbenin artan çatlaklarından sızan ışık, bazılarımızın gözlerinin açılmasına sebep oldu. O gözleri açılan bazıları da, “dokunulmaz” sanılan kubbeyi taşa tutma cesaretini gösterdi.  </p>
<p>Şimdi artık, kara kubbe yama tutmuyor.  </p>
<p>O zamana kadar belki kubbeden inen tek tük, cam kırıklarının batması, bir nevi “ahmak ıslatan” misali sadece seyrek damlalarla ısırıp geçiyordu ama şimdi kara camların sağanağı altındayız.</p>
<p>"Cam yağmurunun kesikleri, yara bere içinde, bu kubbenin yıkılırkenki kesif, keskin, karanlık selinde dimdik kararlı yürümekten başka çare var mı?"</p>
<p>Yoksa, gene aynı kör dövüşleriyle, barışa inanma, bunu taraf alma, muhalif olduğun yapıyorsa “hayır” de, politika oluşturmadan sırf eleştirip ucuz muhalefet yap, ezilmişsen bundan ders çıkaracağına aynı hırsla sen de ez, düşünme, düşündürme laf çevirip kendini haklı göster; aynı karanlıkta bir 80 yıl daha geçsin. </p>
<p>Ben kendi adıma siyasette zekânın, zekice konuşulmasının hasreti içindeyim. </p>
<p>Artık, “özerklik Türkiye’ye bol gelir”, “biri isterse, hepsi ister bakın eski Yugoslavya’ya”, “kendi kaderini tayin hakkı masal” gibi, iki alelacele okunmuş internet çıktısı üzerine kurulu zırcahil yorumların ötesinde, salt edebiyat parçalamanın değil, araştırmanın, okumanın, düşünmenin, bilgi kopyalamak değil oluşturmanın zamanı. </p>
<p>Bu kez barışı ıskalamak, çevresine zaten barikatlar örülmüş kimliklerin betonlaşmasına göz yummak anlamına geliyor. </p>
<p>Etnik kimlik, kimliklerin siyasette temsili, milliyetçiliğin etnik kimlikle, etnik kimliğin milliyetçilikle imtihanı; bunlar Soğuk Savaş sonrası üzerine kütüphaneler doldurulmuş konular. </p>
<p>“Çevresine barikat örülü kimlikler” kavramı mesela ABD’de Berkeley Üniversitesi’nden Ken Jowitt’e ait. Kendinden bir nebze bile farklı olana tahammül edemeyen, çevresine örülü duvarların hiçbir geçirgenliğinin olmadığı, düşmana siper askeri nizam kimlikler, Türkiye’de, hem Türkler hem de Kürtlere son derece aşina artık. Bu kimliklerin dikenleri, <b>çatışmamayı</b> imkânsız hale getiriyor. Barikatların dışına düşen en ufak bir aykırılık, adeta namus cinayetlerine neden olan temel “varlık nedenlerine” saldırı gibi algılanıp, sözlü veya silahlı şiddete mazaret oluyor. </p>
<p>Jowitt’in oluşturduğu kavram gibi, Türkiye örneği üzerinde düşündürecek, düzinelerce, yüzlerce kavram var. Zaman, artık bu kavramlar üzerine, hayalgücünü, yaratıcılığı kullanarak konuşma zamanı...</p>
<p>Hayalgücü, aslında mantığın da temeli. </p>
<p>Oxford Üniversitesi’nden “mantık” üzerine uzmanlaşan felsefeci (ama filozof değil) Timothy Williamson, hayalgücü olmayan bilimadamlarının, yeni fikirler ortaya koyamadıklarını söylüyor. Sadece kuru kuru deney ve hesap kitap yapmak, bilimsel olarak da yeni ufuklara erişebilmek için yeterli değil. </p>
<p>Berlin’deki parlamento, Reichstag’a, Soğuk Savaş ertesi, iki Almanya’nın birleşmesi sonrası eklenen dev şeffaf cam kubbe, halkın iradesinin devletin üzerinde olduğunu sembolize ediyor. Halka açık kubbenin helezon merdivenlerine tırmanan “sıradan vatandaşlar”, buradan parlamentonun çalışmalarını izleyebiliyor. Bu kubbe, geçmişin faşist nasyonal sosyalizmi ve komünizm kisvesi altında totaliter devlet yapılarına bir başkaldırı, siyasette açılan yeni bir sayfanın sembolü olarak gökyüzüne uzanıyor. </p>
<p>Türkiye’de de, kara camların sağanak yağmuru sürerken yeni bir siyaset, yeni bir devlet anlayışının hayalini kurmanın zamanı.</p>
<p><i>Kan var bütün kelimelerin altında </i></p>
<p><i>Umulmadık bir gün olabilir bugün.</i></p>
<p>Cemal Süreya’nın bu dizelerinin, sıraları değişince de, bu sefer başka bir anlam çıkıyor. “Mutlu son” olmuyor. Umuttan savaşa geçiliyor. </p>
<p>Şimdi savaştan umuda geçilmesinin zamanı.</p>
<p>Altında kan olan kelimelerden umulmadık bir güne geçilmesinin, barışın sadece kelimelerle örülü, şeffaf bir kubbe olarak inşasının zamanı. </p>
<p>Şimdi, barış için başkaldırma zamanı. </p>
<p><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-cam-yagmuru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821093816/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-cam-yagmuru.htm)
