# Son ‘Büyük Oyun’

*Sezin Öney 01.07.2010*

<div class="yazi"><p>في المشمش; Filmişmiş...</p>
<p>Yani, kayısılar çiçek açtığı zaman. Mısır’da, kayısı ağaçlarının narin çiçeklere büründüğü dönem, yılın en rüzgârlı zamanıdır. Bu nedenle, çiçeklerin çoğu yitip giderken, esintilerin kasıp kavurmasına dayanabilen nadir meyveler, altın sarısı bir görkem ve sessizlikle, tezgâhlarda bir parlayıp yok oluverir. </p>
<p>O nedenle, Mısır’da, mişmiş yani kayısı zamanı deyişi, hiç gelmeyecek, mistik-yitik zamanı simgeler. </p>
<p>İşte, Türkiye’ye barışın geleceği zaman da, eğer bugünün yaklaşımları sürerse, ki süreceğe benziyor, filmişmiş.</p>
<p>Türkiye’de, Kürt açılımının bir bahar başlayıp ötekinde bitivermesinde, kuşkusuz, değil yıpratıcı rüzgârların önünün alınmamasının, bir de üzerine yeni fırtınalar yaratılmasının etkisi var.</p>
<p>Şimdi Ankara’ya hâkim olan düşünce yapısı, Kürt sorunu çözülsün denirken, içinden çıkılmaz, milliyetçi buhranlarla dolu bir kuyuya düşüldüğü ve bu açmazlardan da, ancak orduyla hükümetin yeni bir işbirliğiyle, ama “Güçlü Ordu, Güçlü Türkiye” yapısıyla değil, “Güçlü Türkiye, Güçlü Ordu” sloganıyla çıkılacağı. </p>
<p>“Bölgede”, din kardeşliğinin yeni bir tutkal olarak ordu nezaretinde, onayında kullanılmasıyla, Kırmızı Kitap’taki tek iç tehdit algısının “terör” olarak yalnızlaştırılması gerçekleştirilmişe benziyor. </p>
<p>Ankara’nın tepesinde, Kürtlere “açılımda” her şey yapılmış bitmiş, niye yetmemiş gibi bir hava esiyor. Türkiye siyasetinin en büyük tuzaklarından, muhalefetsizlik de, kangrenleşmeyi hızlandırıyor. Bu yaz, şu anki hale göre, atalete teslimiyet var. Oysa tabanlar da dönüştürülür, havalar değiştirilir; siyaset de bunun için var!</p>
<p>Hukuk devleti, herkese demokratik düzen, anayasal vatandaşlık gibi “hoş ve boş” kavramlar; başka, hiç gelmeyecek bir bahara erteleniyor...</p>
<p>Ülkenin “gizli anayasası” diye nitelenen, ne idüğü kimin yazdığı belirsiz, şeffaflıktan uzak bir belge olan Kırmızı Kitap’ın tüm varlığı vahim bir hataymış, iç tehdit olarak değil cemaatlerin, herhangi bir vatandaşın, grubun kaydedilmesi dehşet verici bir durummuş; mühim değil, filmişmiş’te bunlar da çözülecek elbet... </p>
<p>Gene bir “büyük oyuna” başlıyor, askerî tahakküm ve PKK dışında hepimizin kaybedeceği bu rotada, kartlar yeniden dağıtılırken yeni hevesler, heyecanlarla ilerliyor, itiliyoruz. </p>
<p>Yeni büyük oyun tutarsa, Ergenekon soruşturması, askerî stratejide zafiyetlere yönelik eleştirilerin yıpratmaya başladığı ordu, karargâha çekilecek. Ama daha sessiz, daha geri perdede kendini yenileme, siyaset üzerindeki tahakkümünü sil baştan, siyaseti incecik sinir uçlarıyla sarmalamasıyla yeniden yaratma fırsatını bulacak. </p>
<p>PKK, zaten, Kürt sorununun ancak şiddet söz konusu olduğunda gündemin tepesine oturduğu algısını zihinlere kazıdı. Özellikle de, birçok genç Kürt arasında, “önderliğe” tapınmanın anlamı, şu son bir yılda başka bir boyuta taşındı. “Siz, bizi anlayamazsınız” düşüncesi, ama haklı ama haksız, genç, eğitimli ve parlak kesimle de, araya bir duvar ördü. </p>
<p>KCK operasyonlarının en büyük etkisi de, sivri isimlerden çok, sorunlara daha geniş perspektiften bakabilecek veya ayan beyan etliye sütlüye karışmamış, sıradan belediye çalışanı, sivil toplum üyesi gibi kişilerin “süresiz” tutuklanmasıyla, tehdit algısının, sokaktaki sıradan bir Kürt’e kadar, “yarın ben de, onların yerinde olabilirim”e dönüşmesi oldu. </p>
<p>Kaldı ki, 1990’ların henüz hesaplaşılmamış şiddetinden sonra, en ufak bir baskı bile, “bölge” üzerinde katlanarak artan ölçekte deprem etkisi yapıyor. </p>
<p>Oysa bu operasyonların “niyeti”, bir “tecrit” mekanizması oluşturmak ve PKK’nın “bölge” üzerindeki etkisini yalıtmak, kanalları kapatmaktı. Kuzey İrlanda’da, 1970’lerde yapılan ve şiddet patlamasına yol açan, “Demetrius Operasyonu”nda olduğu gibi. </p>
<p>Şimdi, sürdürülebilir sefalette yeni bir perdeye doğru yelken açma zamanı...</p>
<p>Hâlâ anlaşılamıyor ki, kırmızı kitaplar, bir tek kişiyi, bir tek grubu bile meşru hedef, “iç tehdit” olarak damgalarsa, o ülkenin en tepesinden en aşağısına, güvende olan, hukukun koruyabildiği kimse yoktur. </p>
<p>Filmişmiş’e inşallah; son büyük oyun da bitince... Belki...</p>
<p>Aliye Gordon’un kitabı aklıma düşüyor bir yandan; <i>Filmişmiş Zamanı</i>...</p>
<p>1950’lerin Mısır’ı; modernleşme, sosyal reform umutlarının, bulutlarının sarmaladığı Nasır, bir darbeyle iktidara geldikten sonra “muhaliflikten iktidara geçmeye”, gücünü pekiştirmeye çalışıyor. Arap dünyasında, “bölgede” bir ümittir esip duruyor; yeniden doğuşa, birliğe yönelik.</p>
<p>Bir “afrangi”, “yabancı” olarak Gordon, adını Shirley’den Aliye’ye, dünyasını Batı’dan Doğu’ya değiştirmenin, “Nil gibi, nehri aşağıdan yukarı doğru”, “Arapça gibi, yazısı sağdan sola doğru” akan tepetaklak bir hayata alışmaya çalışırken, romanı için gözlerini kırpıştıra kırpıştıra gözlemler biriktiriyor. </p>
<p>O yabancı gözün, saf, safiyane yakalayıp yansıttıkları, gerçekleştirilemeyen imkânların, kaçırılan fırsatların, salt dekoratif kalan reformların, derinleşemeyen anayasal değişikliklerin, güvensizliklerin zehirlediği siyasetin, komploların boğduğu ideallerin aktığı, yıldız gibi kaydığı bir düş, düşünce yağmuru...</p>
<p>Elde son birkaç kayısı; ya çiçekler dallarında kalsaydı, esen barıştan yana bir hava olsaydı diye hayal etmeden geçemiyor insan.</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-son-buyuk-oyun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100704071913/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-son-buyuk-oyun.htm)
