# Savaş zamanı, barış zamanı

*Sezin Öney 19.11.2010*

<div class="yazi"><p>Avrupa’da, özellikle Orta Avrupa’da neredeyse her sokağın, her kasabanın adı, dünya savaşlarından birinin izini taşıyor.</p>
<p>Orada göğüs göğse bir çatışma, burada bir toplama kampı... Her yerin isminin üzerinde bir savaşın izi var. </p>
<p>Neden savaşmaya bu kadar meraklıyız sahi? <br/><br/><b>ABD’li antropolog Margaret Mead</b>, bunu sorgulayan 1940 tarihli makalesinde, <b>savaşın da bir icat olduğunu öne sürmüştü</b>. </p>
<p>Gerçekten de, insanlığın kanıtlanabilen ve 60 bin yıl önce Afrika’daki tek bir “atadan” geldiği artık geniş çaplı biçimde kabul gören <b>tarihinin sadece 15 bin yılında savaş var</b>. </p>
<p>Tarihçilerin dünyasında, 19. yüzyıl araştırmaları bir nevi gazetecilik; daha dünü araştırmak demek 1800 küsur tarihli belgeleri karıştırmak. </p>
<p>Böyle bakınca da, <b>savaş gerçekten “yeni” bir icat</b>. </p>
<p>Illinois Üniversitesi’nden antropolog <b>Lawrance Keller</b>, tam da aynı fikirde değil. Keller’a göre, tarih öncesi dönemlere, yani “savaşsız varsayılan” zamanlara bakıldığında da, <b>şiddet hem de kolektif şiddet hayatın gerçeğiydi</b>. Keller’ın hesaplarına göre, eğer o dönemin şiddeti devam etse, günümüzün nüfusuna oranla her yıl iki milyar kişi, ister adını savaş koyun ister koymayın, birtakım çatışmalarda ölüp gidecekti. Oysa, Seattle’dan istatistikçi <b>Ziad Obermeyer</b>’e göre, <b>1985-1994 arası her yıl, 400 bin kişi savaşlarda öldü</b>. </p>
<p>Savaşı icat eden “medeniyet”, savaşlarda ölenlerin sayısının düşmesini de sağlıyor bir yandan ama, şiddetinin dozu da sürekli artıyor. Öte yandan, savaşa da alışıyoruz. Yani savaş öğrenilen bir şeyse, savaşa karşı bir nevi ilgisizlik zırhının geliştirilmesi de öğrenilen bir durum. Savaşlar da, endüstrileşmeden nasiplendikçe, eskiden kılıç kalkan, ok yay gibi “yaşam hakkını tehdit eden araçlarla” girişilen çatışmalar, günümüzde misket, fosfor bombaları gibi yoğun şiddet yaşatan “yaşam hakkı tanımayan araçlarla” sürdürülüyor. </p>
<p>Oregon ve Doğu Washington üniversitelerinden pazarlama uzmanları <b>Keven Malkewitz</b> ve <b>Damon Aiken</b>’in yaklaşık 400 öğrenci üzerinde yaptığı ve sonuçları yeni açıklanan araştırma, <b>savaş görüntüleri ne kadar fazla şiddet, ölüm içeriyorlarsa, seyredenler üzerinde o kadar az etki yaptığı</b>nı gösteriyor. </p>
<p>İlgimizi bile çekmeyen savaşların süregitmesini nasıl olup da “doğal” karşılayabiliyoruz? Harvard’dan arkeolog <b>Steven LeBlanc</b> da, <b>savaşın</b> dünyanın, kıt kaynaklara erişim ve bundan kaynaklanan rekabet güdüleri nedeniyle, <b>yaşamın kaçınılmaz bir gerçeği olduğunu öne sürüyor</b>. </p>
<p>Buna karşılık, Yale Üniversitesi’nin 300 toplumun derinlemesine araştırılmasına dayanan “İnsan İlişkileri” bilgi bankası, <b>savaşların kaynakların kıtlığından çıktığını gösteren hiçbir kanıt olmadığı</b>nı ortaya koyuyor.</p>
<p>Kaynağı nedir tam da çözülemeyen savaşlardan, şiddetten kaçınmayı öğrenmek de mümkün; güçlü ordularla böbürlenmekten, sanki her an saldırıya uğrayacakmış gibi daimi bir savunma pozisyonunda olup da aslında silahlı gücünü saldırganlık için kullanmaktan vazgeçmek de. </p>
<p>Britanya’da şu sıralar olan tam da bu. Afganistan ve Irak deneyiminden ders çıkartan Britanya’daki Muhafazakâr Parti hükümeti, bütçenin her yerini budar, okul harçlarını yaklaşık üç-dört katına çıkarırken, ordu için yapılan harcamaları da kısıyor. Tanklara yapılan harcamaların yüzde 50 azaltılmasına kadar varabilecek, toplamda yüzde 20’ye varan kesintiler, Avrupa’nın en yüksek savunma bütçesine sahip ülkesi olan Britanya’nın ordusunun çehresini değiştirmeyi amaçlıyor.</p>
<p>Muhafazakâr hükümete göre, <b>Britanya artık, “silahlı gücünü kullanmakta daha seçici olacak, gücün kullanılması için sadece kilit ulusal çıkarların söz konusu olduğu” zamanlar “kaçınılmazlık” kriter alınarak belirlenecek, ordunun attığı her adımın getireceği, “insani, ekonomik, politik” mükellefiyet hesaplanacak, her girişilen askerî operasyonun getirisi götürüsü önceden ayrıntılı biçimde düşünülüp, “çıkış planı” yapılarak hareket edilecek ve uluslararası hukukun çerçevesinden kesinlikle çıkılmayacak</b>. </p>
<p>Britanya Savunma Bakanı Liam Fox, hükümetin, orduya yönelik kesintilerde “zalimce ve hiçbir duygu kırıntısı olmadan” davranması gerektiğini, bunun bütçe açığını kapatmak için elzem olduğunu söylemişti. <br/><br/><b>Almanya, Fransa, İtalya, İspanya da, savunma harcamalarında ordularının gözünün yaşına bakmadan kesintiye gidiyor. </b></p>
<p>Tel Aviv Üniversitesi’nden, güvenlik alanında dünyanın önde gelen araştırmacılarından Azar Gat, savaşın bazı toplumlarda adeta takıntı, vazgeçilmez bir tutku haline geldiğine işaret eden bir tezi savunuyor. <b>“Düşmana” yönelik korku, savaşa yapılan yatırımı arttırıyor, saldırganlık ihtimali arttıkça “karşı tarafların” da tehdit algısı yükseliyor ve bu durum, bir kısırdöngüye neden oluyor.</b> </p>
<p>Savaş, genlerimize işli olmasa da, artık insanlığın düşüncesine nakşedilmiş bir “gerçek”. <b>Uğruna savaşmak gereken de, biraz da, barışı öğrenmek.<br/><br/></b><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-savas-zamani-baris-zamani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101122134824/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-savas-zamani-baris-zamani.htm)
