# Bir dönemin sonu

*Sezin Öney 28.10.2010*

<div class="yazi"><p>Avrupa Birliği ve Türkiye ilişkileri, karaya oturmuş durumda.</p>
<p>Fransa’nın, Avrupa’nın üç ağır topundan biri olarak, Türkiye’nin üyeliğine karşı sert bir tutum benimsemesi, Almanya’nın da kendi Türkiye kökenli nüfusu nedeniyle, bu kadar açık bir tavır geliştiremese de aynı yönelimde olması, üyelik sürecini iyiden iyiye tavsatıyor. Avrupa Birliği’nin de, kurumsal olarak, üye devletlerin siyasetinin üzerine çıkamaması, işin Avrupa kısmını kilitliyor. </p>
<p>Öte yandan, ABD’nin önde gelen düşünce kuruluşlarından Alman Marshall Fonu’nun 2010 araştırmasına göre, Türkiye’de AB üyeliğini destekleyenlerin oranı yüzde 38’e düştü. Buna karşılık, son aylardaki kamuoyu araştırmaları, “aday adayı” Sırbistan’da bu oranın yüzde 90’lara kadar çıkabildiğini gösteriyor. </p>
<p>Türkiye’nin üyeliğini destekleyen İspanya’nın dönem başkanlığında bile, o da “son dakika golü” şeklinde olmak üzere, bir tek başlık açılabildi. Bu da, “kızartmalarda hangi kalitede yağların” kullanılabileceği gibi konuları ele alan, “Gıda Güvenliği, Veterinerlik ve Bitki Sağlığı” konulu 13. Fasıl’ın, biraz da Dışişleri Ahmet Davutoğlu’nun, İspanya’daki mevkidaşı Miguel Moratinos ile Sırbistan ve Bosna-Hersek arasındaki temasları yürütürken geliştirdiği yakınlık sayesinde mümkün olabildi. Şimdi, Belçika’nın dönem başkanlığında, “kamu alımları” ile ilgili müzakerenin açılması sözkonusu. Bu da, Başmüzakereci Egemen Bağış’ın son derece yaratıcı biçimde çalışan ekibi ve hevesli, heyecanlı bürokratların sayesinde, sessiz sedasız yürütülen, özverili çalışmalardan kaynaklanıyor. </p>
<p>AB çarkı, Türkiye tarafında hâlâ dönebiliyorsa, adeta kendi kendine, “Avrupa vizyonuna” inanan bazı “iyi insanların” yüzü suyu hürmetine dönüyor. </p>
<p>AB kurumları da, Türkiye’nin üyeliğini destekleyenler de, son dönemde ilişkilerin tıkanıklığının getirdiği vahametin farkına varıyor. </p>
<p>İstanbul’un bir hafta içinde ardı ardına ev sahipliği yaptığı AB konulu üst düzey toplantılarda da, bu panik havası seziliyordu. Almanya Sosyal Demokrat Partisi (SDP) lideri Sigmar Gabriel’in Türkiye ziyareti, bu ziyaretle beraber SDP’ye yakın Friedrich Ebert Vakfı’nın gerçekleştirdiği “Türkiye’nin Değişen Dış Politikası” konulu konferans, ardından, her yıl British Council ve TESEV’in ortaklaşa düzenlediği Boğaziçi Konferansı, üzerine de, Avrupa Parlamentosu’ndaki Yeşiller Grubu’nun Türkiye konulu beyin fırtınası; tüm bu organizasyonların biri bitti öteki başladı.</p>
<p>Hepsinin programında, girizgâh ekonomi ile yapıldı. Ama asıl “yıldız konu”, Türkiye’nin “değişen dış politika ekseni” olarak ön plana çıktı. </p>
<p>23 ekimde gerçekleşen Boğaziçi Konferansı’nın açılışında da, AB’nin Genişlemeden Sorumlu Komisyoneri Stephan Füle, Britanya’nın Avrupa Konuları ve NATO’dan Sorumlu Devlet Bakanı David Lidington, Belçika Başbakan Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı Steven Vanackere’nin konuşmacıları olduğu, gazeteciler arasında Avrupa konularının duayeni Mehmet Ali Birand’ın yönettiği panelin de odak konusu Türkiye’nin değişen dış politikası idi.</p>
<p>Füle, Lidington, Vanackere’nin de, Türkiye dış siyaseti üzerine odaklı ısrarlı sorulara verdikleri ortak yanıt hep, Türkiye’nin İran ve Suriye ile diyalogda önemli bir aktör olduğu, Davutoğlu’nun dış siyasete yönelik açılımlarının Avrupa’ya kaybettirecekleri değil, kazandıracakları bulunduğuydu. </p>
<p>Britanyalı Bakan Lidington’un da, “Dünya değişiyor, Türkiye de değişecek” vurgusu ve Fransa ve Almanya’nın, 20. yüzyılın ilk yarısındaki ulus-devlet mantalitesinin katı milliyetçi ve çıkarcılığını anımsatan tavırlarına karşın, ülkesinin Türkiye’nin üyeliğini destekler bir siyaseti olduğuna özellikle dikkat çeken bir yaklaşımı vardı. </p>
<p>Şu an, Britanya’da Muhafazakâr Parti liderliğinde bir koalisyonun iktidarda olduğunu ve Başbakan David Cameron’un, ülkesinin dış politikasının “hükümet değil devlet çizgisine uygun yürütüldüğünü” gösteren biçimde, özellikle AB destekçisi Lidington’u bakanlığını tercih ettiğini de unutmayalım.</p>
<p>Britanya’nın Avrupa’nın diğer büyük güçlerinden böylesine farklı ve nitelikli tavrı nedeniyle de, 2004’ten beri her yıl yapılan Boğaziçi Konferansı, diğer tüm AB konulu toplantılardan ayrı, özel bir önem taşıyor. Ancak, davetlilerin bir kısmının Diyarbakır’ın ilk düşünce kuruluşu Diyarbakır Siyasal ve Sosyal Araştırmalar Enstitüsü’nün (DİSA) “Kula Zimanî/ Dil Yarası” adlı raporunun kamuoyunun dikkatine sunulduğu toplantıyı tercih etmesi de, Türkiye’de önceliğin artık illaki AB olmadığına dair bir işaret. </p>
<p>BBC’nin “sert” sorularıyla tanınan <i>Hard Talk</i> adlı tartışma programının eski sunucusu, şimdilerde gene aynı kanalda <i>Doha Talks</i> adlı programı hazırlayan Tim Sebastian’ın sohbet arasında söylediği gibi, “Türkiye-AB ilişkilerinde kimse, ‘Kral çıplak’ demek istemiyor”.</p>
<p>Konferansın konuşmacılarından Soli Özel’in deyişiyle, Türkiye’nin üyelik sürecinin “komadan” çıkabilmesi için belki de önce dibe vurması, “ölüp de dirilmesi” gerekiyor. Özel, AB’nin kendi içinde bu derin sorunlar yaşar, Türkiye de dış siyasetinde bu denli özgüvenle, bu denli “yüksekten uçarken”, üyelik sürecinin fazla bir ilerleme kaydedemeyeceğini söyleyerek, “günün anlam ve ehemmiyetini” tam da açıklayan bir noktaya vurgu yapıyor.</p>
<p>Bakalım, ölümden sonra hayat nasıl bir şey?</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-bir-donemin-sonu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029172456/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-bir-donemin-sonu.htm)
