# Kendimize göre bir adalet –I

*Sezin Öney 09.12.2010*

<div class="yazi"><p>Odanın sade sıradanlığı ürkütücü; oysa söylenen her söz sanki kurşun ağırlığında, havada kan asılı.</p>
<p>Birkaç metre ötemde, köpekbalığı gözleriyle oturan donuk ifadeli adam, aslında sokaktaki herhangi biri kadar “rastgele” . </p>
<p>Oysa tarihi değiştirdi. Yaptıkları, bir ülkeyi, birçok insanın hayatını paramparça etti. </p>
<p>Burası, Lahey’deki Eski Yugoslavya için Uluslararası Savaş Suçları Mahkemesi (ICTY).</p>
<p>Sanık sandalyesindeki “sıradan vatandaş”, Radovan Karadžić.</p>
<p>Bosna Savaşı döneminde, 1992-96’da Republika Srpska’nın ilk lideri olarak, Saraybosna kuşatmasından Srebrenica katliamına, savaşın insanlığa karşı en ağır suçlarının işlenmesinin en büyük siyasi sorumlularından sayılıyor.</p>
<p>ICTY, geçmişle hesaplaşmanın yollarından sadece biri. </p>
<p>Sadece, savaş suçlularının cezalandırılması, adaletin bu anlamda yerini bulması değil ICTY’nin sebep olduğu...</p>
<p>ICTY’nin varlığı, “bölgeden”, yani eski Yugoslavya coğrafyasından gelip de, burada eğitim gören yargı mensuplarının değişen vizyonları, ICTY’nin adeta fanatikçe bir tutkuyla toparladığı bilgi, belge toplama ve arşivleme yoluyla yaşananları kayıt altına alma çabası, benimsediği ilkelerle uluslararası ceza hukukuna yönelik getirdiği yeni yaklaşımlarla bir “felsefi içtihat” oluşturması yoluyla Lahey’den Belgrad’a, Saraybosna’ya Zagreb’e, savaşın yakıp geçtiği her yere değiyor, her yeri dolaylı olarak değiştirip dönüştürüyor. </p>
<p>ICTY, 2004’te uluslararası hukukta yol açtığı değişimi dile getiren bir belge yayımlamıştı; orada bahsi geçen bazı adımlar bile sadece eski Yugoslavya’yı yok eden savaş açısından değil, daha adaletli bir dünyada yaşayabilmek, “bir daha asla” diyebilmek için son derece büyük önem taşıyan bir zihniyet değişikliğinin kapısını açıyor. </p>
<p>Örneğin ICTY, “dokunulmazları dokunulur kılarak”, liderlerin hâlâ görev başındayken de, savaş suçlarından sorumlu tutulduğu ilk örneği teşkil etti. İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra ilk kez ülkelerin üst düzey liderleri, askerleri hâlâ görev başındayken ICTY tarafından gıyaben yargılandı, mahkûm edildi. </p>
<p>Örneğin, şu an Sırbistan’da ciddi bir yargı reformu sözkonusu. Belgrad, otoriter yönetimlerin uzun vadeli iktidarda olduğu sistemlerde kök salan askerî-bürokrasi sultasının, güvenlik güçleri ayağının iyice köşeye sıkıştırılmasından, etkisizleştirilmesinden sonra, şimdi de bürokrasinin en çetin cevizi yargı bürokrasisine yönelik tepeden tırnağa bir reform sürecine sahne oluyor.</p>
<p>4-5 aralıkta Anadolu Kültür’ün İstanbul’da düzenlediği “Hakikat, Adalet ve Hafıza” adlı toplantı, “geçiş döneminde adalet” kavramının dünyadaki örneklerini büyüteç altına alırken, arka perdeden Türkiye’yi düşündürüyordu. En çok sevdiğim tarz da, kendim yazarken yapmaya çalıştığım da bu yöntemi izlemek zaten; kafamı kaldırıp dünyaya bakarken Türkiye’yi düşünmek, paralellikler ve farklılıklar üzerinden “burayı” daha iyi anlamaya çalışmak. </p>
<p>Bu çalışmaya katılırkenki düşüncem, Türkiye’de dünyadaki örneklerine benzeyen kapsamda “Hakikat ve Adalet Komisyonları”nın kurulmasının gerçekleşmesi zor, hatta imkânsız bir siyasi proje olduğu idi. </p>
<p>Türkiye’nin Kürt sorunu başta olmak üzere, ama sadece bu konuyla sınırlı kalmayacak şekilde, askerî vesayet, darbeler, “derin devlet” geçmişiyle hesaplaşacağı bir hukuki yüzleşme sürecine gidebilmesinin nasıl olsa “yeğlenmeyeceğine” neredeyse emindim. Yapılabilecek olanın, daha sembolik düzeyde hesaplaşmalar, yüzleşmeler olabileceğini, bunun da Diyarbakır Cezaevi’nin müzeleşmesinin sivil toplumun öncülük edeceği çalışmalarla sınırlı kalabileceğini, “gerçekçi” ve mümkün olanın bu olduğunu düşünüyordum.</p>
<p>Ancak, belki de Anadolu Kültür’ün toplantısında, özellikle Arjantin’de “geçmişin günahlarını” belgeleme konusunda sivil toplumun çalışmalarını aktaran Buenos Aires merkezli <i>Centro de Estudios Legales y Sociales</i>’in (Hukuki ve Toplumsal Çalışmalar Merkezi –CELS) başındaki hukukçu Gastón Chilier’i dinledikten sonra görüşlerim değişti. </p>
<p>Bu toplantının üzerine Lahey’e gelmek ve Sırbistan’ın kronik milliyetçiliğini, Türkiye’de de son derece hâkim, devletin her köşesine sinmiş “siperlenmiş muhafazakârlığını” (veya cansiperane milliyetçi/ devletçi/ otoriter muhafazakârlığı) yenerek, nasıl olup da daha Avrupa Birliği adayı bile olmadan, AB ile entegrasyonda, demokratik reform konusunda, bilfiil olarak, Türkiye’den çok daha hızlı mesafe kat edebildiği üzerine fikir yürütmek, görüş almak da düşüncelerimi yeniden gözden geçirmeme sebep oldu. </p>
<p>Türkiye’nin yaşadığı demokratik dönüşüm, reformlarla geçmişe sırtını dönmeyle sınırlı kalır, Meclis düzeyinde ancak Meclis ötesinde resmî kapsamı da olan bir hukuki hesaplaşma sürecine dönüşmezse, devletin zihinsel dönüşümü tamamlanamaz, adalet eksik kalır. Adalet, her ne kadar toplumsal uzlaşma boyutunu da içerse, sonuçta temelde hukukla somutlaşan bir kavram.</p>
<p>Eğer, geçmişle hukuk yoluyla yüzleşilmezse, devletin zihniyeti değişmeyecek. Siyaset ve askerî vesayet, “derin muhafazakârlıklar” arasındaki sonsuz satranç oyunu sürüp gidecek; Murat Belge’nin muhteşem benzetmesine atfen, Türkiye asla gelmeyecek demokrasi treninin yolunu gözlediği, ezeli bir bekleme odasının mahkûmu olacak.<br/><br/><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-kendimize-gore-bir-adalet-i.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210163749/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-kendimize-gore-bir-adalet-i.htm)
