# Başkaldırı ateşi

*Sezin Öney 20.05.2010*

<div class="yazi"><p>Yer firuze taşlar ve gümüş kumlar, deniz türkuaz hareli lacivert, dağlar zümrüt; üzerlerinde de gök sedefli, altın pırıltılı atlas bir örtü. Karadağ, yeryüzünde bir cennet; vahşi ve mağrur bir diyar. </p>
<p>Balkanların, bu en güzel köşesi, Osmanlı döneminde, Girit’te Sfakiá, Lübnan’da Gabal Lubnân, Dersim gibi dağlık bazı diğer bölgelerde olduğu şekilde, ilişilmeden kaldı. </p>
<p>İmparatorluğun, “gerçek” devlet geleneğine sahip olmanın getirdiği rasyonalite, dağlık, savaşması zor bölgelerin tahakküm altına alınması konusunda bir kâr-zarar hesaplamasına neden oluyordu. </p>
<p>Sağlam devlet geleneğinin getirdiği pragmatikliğin diğer bir örneği, Yunanistan, Yunanlılara göre, <i>El</i><i>liniki Epanastasi </i>(Yunan Devrimi), Osmanlı’ya göre, Yunan İsyanı sonucu İmparatorluk hâkimiyetinden kopup, 1832’de resmen bir devlet haline geldiğinde verilmişti. Osmanlı devleti, çiçeği burnunda başkent Atina’ya, 1840’ta Osmanlı büyükelçisi olarak Rum milletinden Kostaki Musurus Paşa’yı atamıştı. </p>
<p>Yunanistan’ın Osmanlı’dan ayrılışı, Devlet-i Âliyye için büyük bir şoktu. Milliyetçilik anlam verilemeyen bir kavram ve Yunanistan’ın milliyetçilik aşkına, Osmanlı’yı terk etmesi, devletin kalbinin tam orta yerine saplanan bir hançerdi. Yunanistan’ın milliyetçi sembollerinden şair Rigas’ın, tüm Balkanlar’da milliyetçi isyanlarında dillere pelesenk olan “Özgürlüğe İlâhi”, yani <i>Thourios</i>’ta geçen şu sözlerin Osmanlı’ya batan dikenlerine rağmen devletin aklı, mantığı ön plandaydı; </p>
<p>Καλλιῶναι μίας ὥρας ἐλεύθερη ζωή, </p>
<p>παρὰ σαράντα χρόνοι, σκλαβιὰ καὶ φυλακή...</p>
<p>Bir saatliğine özgür bir hayat,</p>
<p>Kırk yıllık esaret ve mahkûmiyete yeğdir...</p>
<p>Aynı şekilde, Kırım’ın Osmanlı İmparatorluğu topraklarından çıkmasından yıllar sonra bile, buraya yazlık tatile gelen Rus Çarı Aleksandr II. Nikolaeviç, Osmanlı’nın temsilcilerince karşılanıyordu. Çünkü Osmanlı, burayı hâlâ kendi toprağı kabul ediyor ve Çar’a da bu mesajı vermek istiyordu. Çar da, durumu “bozmuyor”, hatta Osmanlı temsilcisiyle karşılıklı sigara tellendirirken, “bölgesel meseleler” üzerinde dostça sohbetler yapmayı ihmal etmiyordu. </p>
<p>İmparatorlukların, çok kültürlü, çok boyutlu, çok çeşitli dönemlerinde de, hayat dört başı mamur değildi elbette. Ama tüm Balkanlar, Orta ve Doğu Avrupa, Anadolu da, milliyetçiliğin en kötü yüzünü yaşadı. </p>
<p>Karadağ’ın büyülü güzelliğine kapılırken, 1991-95’te Bosna Savaşı döneminde, bu kıyıların hemen yakınında, Adriyatik’in mücevher gibi kenti, Hırvatistan sınırlarındaki Dubrovnik’in, Karadağlı askerlerce, komutanlarca vurulduğunu unutmak mümkün mü?</p>
<p>Ya da, Bosnalı mültecilerin, Karadağ polisi tarafından tutuklanıp Sırp güçlerinin Foča’daki toplama kamplarına yollandığını, bu mültecilerin bu kamplarda sistematik işkenceye tâbi tutulduğunu, öldürüldüklerini? </p>
<p>Türkiye ise, iç politikasında milliyetçilik ve didişmeye teslim. Bursaspor modelindeki folk/ halk/ tekbir/ vahşi Batı/ düşmana bayrak açan mağdur sembollerinin muadillerinin aynen Sırp milliyetçiliğinde de bulunduğu ve bu tarz yaklaşımın, Türkiye sathında “şampiyonluğa” koştuğu düşünülürse, “içeride” durum iç açıcı değil. </p>
<p>Buna karşın, dış siyaset, Ahmet Davutoğlu’nun dışişleri bakanlığıyla, uzun bir uykudan uyanırcasına akılcı, mantıklı ve güçlü bir rotaya doğru yelken açıyor. Üstelik de bu durum, Dışişleri Bakanlığı’nın kendine rağmen, köklenmiş muhafazakârlığına, hükümet içindeki çekememezliklere rağmen ufak bir takımın mücadelesiyle gerçekleşebiliyor.</p>
<p>Henüz üç-dört yıl öncesine kadar Dışişleri Bakanlığı’nda Ermenice bilen diplomat olmasına dair bir girişim yoktu. Üstelikte, Harp Akademileri’nde yıllardır, Ermenicenin de arasında bulunduğu 28 dilde eğitim imkânı bulunurken. </p>
<p>Türkiye’nin, askerî zihniyetin bu kadar esiri kalmasında herhalde başkaldırmayı bir türlü bilemeyen sivillerin de payı çok büyük. </p>
<p><b><br/>Gençlerden bir ateş, bir umut </b></p>
<p>Toplum Gönülleri’nin (TOG) bu yıl ilk kez gerçekleştirdiği “Alternatif Gençlik Haftası”, geleceğin geçmişten çok daha farklı, çok daha özgür olabileceğine dair bir kıvılcım, bir kırılma.</p>
<p>12 Eylül’den sonra, “Gençlik ve Spor Bayramı”nın adı, “Atatürk’ü Anma ve Gençlik ve Spor Bayramı” olarak değiştirilmiş, kutlamalar iyiden iyiye milliyetçi ideolojinin gövde gösterisi yaptığı bir şekil almıştı. </p>
<p>2009’da, Samsun’daki TOG’un Gençlik Konseyi’nde, gençler, bu bayramın, gerçekten kendileri tarafından tasarlanan, kendi ihtiyaç ve taleplerini gündeme getirebildikleri, savaşçılık yerine barışın vurgulandığı bir hafta olması yolunda “çıkartmada” bulundu. </p>
<p>Şimdi de, bu projeyi hayata geçirip, 18-23 mayıs arasında “Alternatif Gençlik Haftası” adını verdikleri hafta boyunca konserler, dans gösterileri, paneller ve doğa kampları gibi etkinlikler gerçekleştiriyorlar. TOG Saha Departmanı yöneticisi Emrah Gürsel, bu haftada yapılan diğer etkinlerin yanında, 18 mayıs saat 21.00’de, 23 farklı ildeki meydan ve alanlarda ellerindeki mumlarla barış sembolleri oluşturarak, “gençlik haftasının gençlerin ‘özne’ olduğu, savaşa değil, toplumsal barışa katkı sağlayan bir nitelik almasını” hedeflediklerini söylüyor. </p>
<p>Ateşlerinin, Türkiye’yi, şimdi Balkanlar’da olabildiği gibi, gençliğin gerçekten gençliğini yaşayabildiği bir yere dönüştürmede tutuşturucu rol oynaması dileğiyle.</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606052712/http://taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-baskaldiri-atesi.htm)
