# Ayna etkisi

*Sezin Öney 21.10.2010*

<div class="yazi"><p>Erivan, belki Türkiye’den gidecek herkese tanıdık. Ama bana kat be kat daha bildik, daha yâren. Çünkü Erivan hem “Anadolulu”, hem Kafkas, hem Sovyetik. Biraz Kafkas bağları, biraz Türkiye’den yakınlık, biraz da eski Sovyet coğrafyasında geçen yıllar, hepsi beni Erivan’ı, arkadaşların arkadaşını tanıyıp da hemen ısınıp dost olmaya hazırlayıvermiş sanki. Hani öyle de ironik bir durum ki, İskandinavya’da kendimi ayrıkotu hissederken, Ermenistan’da zaten “o taraflardanmışım” gibi bir rahatlık geldi üzerime.</p>
<p>Ermenistan ve Türkiye arasında ilişkileri normalleştirme, daha doğrusu kurma süreci, 2008’de Serj Sarkisyan’ın Cumhurbaşkanı seçilmesinden sonra başladı. Avrupa ve ABD’nin zaten iki ülke arasında köprü kurulmasına yönelik tavrı vardı ama Rusya’nın da, bu konuya sıcak yaklaşmaya başlaması sürece ivme kazandırdı.</p>
<p>Gelgelelim, Ermenistan ve Türkiye’den bahsettiğimizde, gerçekten de birbirine çok benzeyen, Kafkasya bölgesinin Demir Perde deneyimini yaşadığı döneminin etkisi dışında, neredeyse birbiriyle ayna etkisi yaratacak denli çarpıcı, birbirine eş kültürel, tavırsal izdüşümleri olan iki ülkeden bahsediyoruz. </p>
<p>İki ülkede de derin bir “dünya bize karşı bir komplo” algısı var. Türkiye’deki, “Sèvres Sendromu” şemsiye adıyla anılan her türlü kıtır kıtır bölünme korkusundan başlayıp her türlü fanteziye açık komplo teorilerine geniş bir yelpazede uzanan, güvensizlik ve evhamlarla ince ince işlenmiş tepkili, duygu yumağı, mantıktan ısrarla uzak duran ruh haline fazlasıyla aşinayız. Ermenistan’da da, bu ruhsal hezeyanların çok benzerleri, “büyük güçlerin oynadığı büyük oyunlar” minvalinde birçok kişinin kafasının içinde cızırtılı bozuk bir plak gibi dönüp duruyor.</p>
<p>Bu nedenle de, bölgesel çıkarları olan güçlerin Ermenistan’ın üzerinde, bu sefer de Türkiye ile yakınlaşmayı “dayatarak oyunlara giriştiği” düşüncesi, mantık çerçevesindeki herhangi bir argümanla çürütülemeyecek bir tez olarak, radyoaktif bir toz bulutu gibi ilişkilerin üzerine çöküp, herhangi bir filizlenmeyi engelliyor. </p>
<p>Gerek Türkiye, gerekse de Ermenistan’da siyaseten çok fazla muhafazakârlık, çok fazla milliyetçiliğe teslimiyet var.</p>
<p>Bir zamanlar Ermenilerin yaşadığı coğrafyada gezinince, birden tozların toprağın arasından adeta hayaletler süzülüp çıkıyor, insanın en kötü ve en iyi yönlerinin çıktığı tuhaf hikâyeler canlanıveriyor. Ana-babalarını öldürdükleri çocukları kendi çocuklarıyla bir tutup babalık edenler, neredeyse yüzyıl dokunulmadan sahibinin gelmesini bekleyen “müze evler”, herkesin kafasından hep geçip de ancak şimdi dillendirilen zehir zemberek anılar, kan kırmızı bir nehir gibi akıyor, çağıldıyor. Ahmet Arif’in bir şiirinde dediği gibi, “Beter bize kısmetmiş” diyebilecek kuşaklardan onların torunlarına miras kalan cehennem hatıraları, bu kesif muhafazakârlığın, milliyetçiliğin hem zehri hem panzehiri. </p>
<p>Bugün neden Diyarbakır’da KCK davasının görüldüğünü anlayabilmek, bu katı devlet mantığının nasıl oluşabildiğini anlamak için 1915 yılına geri dönmek gerekli. </p>
<p>İyi ve kötü, yaşananları duydukça adeta geçmişe esir kalmamak, bir bataklıkmışçasına hikâyelerin içine çekilip kalmamak da imkânsız. “Sözlü tarih” yoluyla, yaşanmışlıkları kayda geçirerek, geçmişi deşerek bugünü tamir etmeye çalışmak olması gereken, zaten de kaçınılmaz bir şey. </p>
<p>Ne var ki, arada “güncel” olan da fazlasıyla eksik. Geçmiş yoluyla bugünün yakalanmasından çok, bugün yoluyla geçmişin yakalanması gerekiyor aslında. </p>
<p>Günümüz Ermenistan’ı ve Türkiye’sinde, karşılıklı olarak taraflar birbirlerine ilişkin o denli az şey biliyor ki, hâlâ o kadar bir “Soğuk Savaş” kapalılığı içindeki iki taraf birbirine karşı, görünmez duvarları aşamıyor. İki ülke de birbirine “muamma” gözüyle bakıyor yandan yandan. </p>
<p>Gümrü’de de, Van’da da, Iğdır’da da Arataşat’ta da sınırın açılmasını isteyen, sınırın öte tarafını müthiş merak eden bir halk var. Erivan da, hiç ayna görmemiş de, ilk kez kendi yüzüyle karşı karşıya kalmış gibi bir merakla “öte taraftan” gelene bakanlar, onu inceleyenlerle dolu. </p>
<p>2008 mayısından bu yana süregelen futbol diplomasisinin yapamadığını şimdi, sivil toplum üzerinden kurulan ağların, bağların yapması bekleniyor. 2000’lerin başında Türkiye ve Yunanistan arasında yaşanana benzer bir sivil toplum diyalogu üzerinden yakınlaşma süreci örülmeye çalışılıyor. </p>
<p>Sorun şu ki, henüz bu temas kısıtlı bir medya, sivil toplum üyesi, akademisyen çevresinde kısıtlı kalıyor. Bu diyalogu, halklara indirmenin de “proje proje” kokmayan yolları bulunamazsa, Yunanistan ile yaşanan örnekteki gibi mikrodalgaya girmişçesine birden çözülüvermeyi geçtim, hafif hafif bir erime bile zor gözüküyor.</p>
<p>Halklar arasındaki merak ise tarafların üzerindeki gerginliği, güvensizliği atacak tek panzehir şu aşamada. Belki de o yüzden, kilit her şeyden önce iki ülke medyasının elinde.</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101024103951/http://taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-ayna-etkisi.htm)
