# Siyahın bin bir tonu

*Sezin Öney 22.10.2010*

<div class="yazi"><p>KCK davasında dile getirilen anadilde savunma talebi, Türkiye’de hak ve özgürlükler alanını geliştirebilecek, Türkiye’nin insan hakları çehresini değiştirecek bir manifesto olabilir miydi?</p>
<p>Bu davanın, davadaki Kürtçe savunma talebinin, mahkemeden çıkan sonuç her ne olursa olsun, yıllar yılı Kürtlerin dillerinde dolaşarak, gerçekte olduğundan öte bir gerçeklik kazanacağı kesin. </p>
<p>Sorunun cevabı belki de, çok uzak bir coğrafyadan, bambaşka bir tarihteki örneklerde gizli. </p>
<p>“Biz, ezilmiş ve yoksun insanların, toplumun parçası haline gelebilmesi için, şu an içinde bulunduğumuz sistemin, radikal biçimde değiştirilmesi lazım. Bu da, değişimi gerçekleştirebilmek için radikal biçimde düşünmemiz gerekeceği anlamına geliyor. Radikal düşünmek de, işin temeline inmeyi ve sorunun kökenindeki sebebi anlamayı gerektiriyor. Bu da, sizin ihtiyaçlarınıza cevap vermeyen bir sistemle yüzleşmeyi, bu sistemi değiştirmeye odaklı yollar geliştirmenizi gerektiriyor.”</p>
<p>ABD’de, 1960’lardaki hak ve özgürlükler hareketinin önemli liderlerinden Ella Baker’ın sözleri bunlar.</p>
<p>Baker’ın da aralarında olduğu, siyahlara karşı ayrımcılıkla mücadele eden hak savunucuları, 1950’lerin ortasından 1970’lerin başına değin ABD’nin çehresini değiştirdi. </p>
<p>Radikal düşünmek; ama nasıl?</p>
<p>Baker, sonradan “katılımcı demokrasi” olarak adlandırılan düzeni savunuyordu. Bugün, Avrupa Birliği’nin temel ideolojisi haline gelen katılımcı demokrasi, bireylerin kendilerini ilgilendiren her türlü kararın alınmasına mümkün olduğunca katılımını, müdahalesini öngörüyordu. </p>
<p>Yönetimlerle bireylerin, karar alımı, politika oluşturulması sürecinde ortaklaşması, sürekli temas içinde olması, demokrasinin salt oy verilen bir sistemden öte, halkın gerçekten de kendi kendini yönettiği bir yapıya dönüşmesini sağlayacak bir etkileşimi tetikliyordu. Bu sayede de, bireylerin kendilerini yönetimden dışlanmış, siyaseti etkileyebilme yetisinden yoksun hissederek, ezilmişlik, yoksunluk haletiruhiyesine kapılmaları engelleniyordu. </p>
<p>Baker’ın ifadesiyle, “güçlü bireyler, güçlü liderlere ihtiyaç duymazlar”dı. </p>
<p>Şimdi AB, ulus-devlet modelinin üzerine çıkabilmek için, “Avrupa vatandaşlarının” kalplerine ve zihinlerine uzanıp, bir kurum olarak meşruiyetini sağlayabilmek için, katılımcı demokrasi kavramından medet umuyor. Elbette, katılımcı demokrasinin temel gereklerinden biri olan bürokrasinin azaltılması ilkesine ters biçimde, AB’nin giderek bürokrasiyi yücelten bir yapıya dönüşmesi, bu yönelişin anlamlı bir hale gelebilmesini engelliyor. </p>
<p>Dahası AB, özünde olması gereken, olduğunu sandığımız asıl ideolojik büyüyü, insan haklarının evrenselliğini, bireylerin hak ve özgürlüklerini radikal biçimde savunan bir yapı olma özelliğini giderek yitiriyor. </p>
<p>Katılımcı demokrasi düşüncesi, ABD’den AB’ye doğru geçti. Özünden de çok şey kaybetti. Her şeyden önce radikalliğini...</p>
<p>Aslında ABD’nin daha doğrusu siyah hak hareketinin Avrupa hukukuna, siyasi düşüncesine kazandırdıkları, üzerinde fazla durulmayan bir konu. Örneğin, Avrupa’nın en ilerici ayrımcılığa karşı yasası Britanya’nınki olarak bilinir. O da, ABD’de siyahların ayrımcılığa karşı mücadelesi sonucu oluşan hukuki çerçeveden ilham almıştır.</p>
<p>ABD’de, solun ve savaş karşıtı grupların “ikon” hareketlerinden, 1962’de ortaya çıkan Demokratik Bir Toplum İçin Öğrenciler Birliği (Students for a Democratic Society –SDS) de, Baker ve katılımcı demokrasi kavramından etkilenerek yola çıkmıştı. Aslında, bu kavrama adını koyan ve teorik çerçevesini geliştiren de SDS oldu. </p>
<p>Her ne kadar SDS ve türevleri, ABD’nin fildişi kulelerini entelektüel manada şekillendiren taban hareketleri oldularsa da, 1950’lerden itibaren ülkenin en önemli tarihçilerinden C. Vann Woodward’ın deyişiyle, “İkinci Yeniden Yapılanma” olarak anılan siyasi, hukuki ve sosyolojik kabuk değiştirme sürecine girilmesinde, “siyah güç” sebep oldu. </p>
<p>Örneğin, 20. yüzyıl başında kurulan, siyah hak örgütü NAACP’nin, hukuk yoluyla toplumun zihinsel algıları ve sosyolojik yapısını, siyasetin işleyişini değiştirme politikası, sadece siyahların değil tüm ABD’nin dokusunu dönüştürdü. NAACP’nin takip edip, ABD Anayasa Mahkemesi’ne kadar getirdiği davalar, siyahların beyazlarla aynı sınıflarda okumasına sebep olmadı sadece; bugün, Barack Obama’nın da başkan seçilmesine kadar giden yolu açtı. </p>
<p>NAACP’nin, siyaseti değiştirmek için insan haklarını kullanması, ancak bunun tersine metelik vermemesi, siyah hak hareketinin hep yüksek bir güvenilirliğe, saygınlığa sahip olmasına neden oldu. </p>
<p>Baker’ın, ABD’nin en elit okullarındaki entelektüellere “sol ayar” çekmesi gibi süreçler yaşandı. </p>
<p>Türkiye’de insan haklarına yönelik taleplerin, her kesim tarafından siyasallaştırılması, siyasete alet edilmesi, hak taleplerinin içini boşaltıyor. KCK davası da, büyük ihtimalle, anadil hakkı tartışmalarını Avrupa, hatta dünya genelinde örnek oluşturabilecek bir boyuta taşıyabilme potansiyelini hızla yitirip, konunun günlük siyasete meze edildiği bir şekle bürünecek.</p>
<p>Sorun şu ki, Türkiye’de siyasetten başka her yerde çok fazla siyaset var.</p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-siyahin-bin-bir-tonu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101023170136/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-siyahin-bin-bir-tonu.htm)
