# vrupa Birliği ve Türkiye: Yeni Avrupa’nın deneyimi

*Sezin Öney 07.10.2010*

<div class="yazi"><p>ABD’nin önde gelen düşünce kuruluşlarından German Marshall Fund’ın 2010 raporu, Türkiye’de Avrupa Birliği üyeliğine olan desteğin, yüzde 38’e düştüğünü gösteriyor. 2000’lerin başından beri sürekli düşüş gösteren bu destek, Türkiye’yi AB’ye taşıyamaz. Zira, Türkiye’nin üye olmayı başarabilmesi, bu süreç içinde sadece kendini değiştirmesi değil, AB’yi de kökten biçimde dönüştürmesi demek.</p>
<p>Aslında iki taraf için de, yani hem Türkiye devleti, vatandaşları ve hem de kurumsal olarak AB, üye ülkelerin kendileri, ve halkları için de beraber olmak için değişmeyi başarabilmek, “ideallere” kavuşmak demek.</p>
<p>Öncelikle AB’nin kendisi, Lizbon Antlaşması’nın geçen yıl onaylanması sürecinde yaşadığı krizi atlatmış değil. AB, ulus-devlet modeline karşı bir alternatif olabilip dünya tarihinde bir “devrim” gerçekleştirmeyi istiyorsa, Avrupa halklarının kalbini kazanma çabasını, “aktif vatandaşlık”, “yönetime katılım” gibi kof kavramlara değil, “insani” değerler üretmeye yöneltmek zorunda. </p>
<p>Şimdiki AB politikası, üye ülkelerde bin bir badire ile onaylandıktan sonra yürürlüğe adeta zorla girebilen Lizbon Antlaşması’nın, yani “AB Anayasası”nın altını doldurmak ve küresel ekonomik krizin etkilerini silkip atabilmekten başka hiçbir şey öngörmüyor.</p>
<p>Her şey teknik, her şey mekanik ve donuk. Oysa halkların bir fikre inanmasının ateşi, coşkudan geçer.</p>
<p>1989’da bu coşku Avrupa’nın üzerinde bir yıldız tozu bulutu gibi asılıydı.</p>
<p>Orta ve Doğu Avrupa’nın “Komünist” ülkeleri, müthiş bir heves ve arzuyla duvarlarını yıkıyor, dünyaya açılmak ve ulus-devletin zaferiyle biten “en uzun 19. yüzyılı” sona erdirip, yeni binyıla girmek istiyorlardı. “Avrupalı” olmak, 20. yüzyıl boyu milliyetçiliğin yaşattığı tüm bölünmeleri, tüm acıları geride bırakıp yeniden başlamak, temiz bir sayfa açabilmek demekti.</p>
<p>Macaristan’a ilk kez 1980’lerin sonunda, çocuk olarak gitmiştim. O zaman dahi, değişimin havada nasıl asılı olduğunu, insanların nasıl bir coşku ile geleceği beklediklerini anımsıyorum. Yakında bir gün, “duvarlar” yıkılacaktı. </p>
<p>1989 değişimine yerinde tanık olmadım. Yeniden Macaristan’a gittiğimde, 2000’lerin başıydı.</p>
<p>O zaman da, başka bir geri sayım, başka bir değişim beklentisi vardı.</p>
<p>1 Mayıs 2004’te Macaristan AB üyesi olduğunda yapılan kutlamalardan uzak olabilmek için, “haset içindeki Türkler” olarak, ülkenin en güneyindeki, Sırbistan sınırındaki Szeged kentine gitmiştik. Macaristan’ın şenliklerden en uzak bu köşesinde bile havaifişekler patlarken, seslerini duymamak için çocukça bir inatla sıcaklayan bahar havasında nasıl pencereleri kapattığımızı anımsıyorum. Macar arkadaşların ısrarla bizi arayıp “gelecek binyılda da sıra sizde” diye şakalaştıklarını da...</p>
<p>Macaristan, 1990’larını, kapısının eşiğinde Bosna Savaşı’nın yarattığı duygusal çöküntüye rağmen, yeniden başlama tutkusuyla geçirdi. Avrupa genelindeki en ilerici anayasalardan birine sahip olmak için canla başla çalıştı.</p>
<p>Ama olmadı; Macaristan’ın gıcır gıcır hukuki düzenlemeleri sorunları çözemediyse, bunun da tek sebebi kendi iç sorunları değildi. Okyanus ortasında birden AB’nin değişim rüzgârları kesiliverdi. </p>
<p>2007’de zoraki bir sözü yerine getirircesine, Romanya ve Bulgaristan üye oldu. </p>
<p>Sonra da, kapılar alelacele sürgülendi, mühürlendi.</p>
<p>Açıkçası, ya yan kapıların açılacağını, bu kapıdan Hırvatistan, Makedonya, Sırbistan, Bosna-Hersek ve Karadağ’ın ardı ardına birliğe gireceğini, ya da ön kapının mühürlerinin koparılıp, “Yugoslavya trajedisine AB’de bütünleşerek sünger çekilmesi” fikri cafcaflı biçimde sunularak bu ülkelerin bütün olarak, çok da gecikmeden tam üye olacaklarını düşünüyorum. Arnavutluk ve Bosna-Hersek’in üyeliği de, “Hıristiyan Birliği” tezini bozacak, zaten de, eninde sonunda gerçekleşecek bir durum. Arnavutluk’un son derece enteresan bir Müslümanlık anlayışı olması ve dindarlığın cemaatleşmeden, kurumsallaşmadan adeta kafaya estiği gibi yaşanması da, Avrupa’nın İslamofobi zehrine, panzehir olarak sunulacak. Boşnaklar ise, savaş döneminde, Avrupa’yı çarpan “beyaz Müslüman” halleriyle, çok daha kolay kabul görecekleri gibi, ortada bir de o dönemden kalan bir vicdan meselesi de var; henüz Avrupa’nın hesaplaşmadığı.</p>
<p>Öte yandan, yiğidi öldürüp hakkını verirsek Sırbistan, son dönemde büyük bir hevesle, AB üyeliği için kendini tepeden tırnağa değiştirmeye çalışıyor. Belki de, 19. yüzyıldan beri, Avrupa’nın en güçlü milliyetçiliğine sahip bu ülkede, şimdi halkın yüzde 99’u AB üyeliğini destekliyor.</p>
<p>AB, ihtiyaç duyduğu değişimi, Balkanlar üzerinden gelen sıcak hava dalgası ile mi yakalayacak?</p>
<p>Peki ya, kendini tek başına bağımsız, mağrur ve güçlü olarak hisseden Türkiye, tarihsel değişim evresindeki büyük daireyi tamamlayıp, 15. yüzyıldan beri yöneldiği “Avrupalılığı” es geçerek nereye varacak?</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-vrupa-birligi-ve-turkiye-yeni-avrupa-nin-deneyimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101008214923/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-vrupa-birligi-ve-turkiye-yeni-avrupa-nin-deneyimi.htm)
