# Muhafazakâr çetecilik

*Sezin Öney 14.10.2010*

<div class="yazi"><p><b>“Derin devlet”</b>, baskıcı, otoriter yapısını, parti ve lider “kültlerinin” kutsallaştırdığı, dokunulmazlaştırdığı bir düzenle maskeleyerek, kurumsallaşıp zamanla tüm siyasete hâkim bir kültüre dönüşüyor. </p>
<p>Derin devletin, med-cezir gibi baskınlaşıp kabarmasına uygun olan dönemlerde, düzene karşı tehdit oluşturduğu düşünülenler, gizli veya açık biçimde kurumlaşmış çeteler, ama her şekilde resmî bir statüsü olan yapılarca, ortadan kaldırılabiliyor. Tam bir çete düzeni hüküm sürüyor.</p>
<p>Şair Lord Byron’ın, Tepedelenli Ali Paşa’nın yönetimi için yaptığı <b>“lawless law” (kanunsuz kanun)</b> hükümdarlığı nitelemesi, derin devlet düzenini anlatan en iyi tasavvur herhalde. </p>
<p>Jön Türkler, 1905 sonrası giderek, Balkanlar’dakine öykünen ama tepkisel olarak onlarla taban tabana zıt bir düşünceye; değişime, devrime, devleti yıkmaya değil korumaya yönelik <b>“muhafazakâr bir çeteciliğe”</b> yöneldiler.</p>
<p>Balkanlardaki milliyetçilikler ortalığı kasıp kavururken, siyasetin bu denli karşılıklı tıkanma yaşadığı, siyaseten çözüm üretilemeyen bir ortamda, sonunda Teşkilat-ı Mahsusa örgütlenmesine varan <b>“derinlikte”</b> bir devlet yapısının oluşmasının ilk temeli böyle atıldı.</p>
<p>Ermeni Soykırımı da, devlet-teşkilat-derin kollar şeytan üçgeninin, hesapsız kitapsızlığının en büyük örneğiydi.</p>
<p>Cumhuriyet döneminde, yeniden kurulan devlet düzeninde, çetelerin tasfiyesi söz konusuydu. Aslında tüm Balkanlarda böyle oldu. Savaşların, dün sırtları sıvazlanan <b>“kahraman cengâverleri”</b>, ertesi gün, yeni kurulan ulus-devletlerin kurbanı oldular. Cumhuriyet dönemi, bu açıdan bir kanun devleti olma yolunda bir çabaya girişmişti; tabii bir özgürlükler cenneti, demokrasi beşiği olmaya asla değil. </p>
<p>İkinci Dünya Savaşı sonrası, Gladio tipi yer altı çetelerinin Batı ittifakı genelinde kurduğu şebekeleşme, Türkiye’de darbelerin de özenle yeşerttiği ortamı çok sevdi, tam kendine denk gelen flora ve faunada azgın bir sırnaşık sarmaşık haline geldi.</p>
<p>Günü gelip, devran değiştiğinde de, Orhan Pamuk’un <i>Kara Kitap</i>’ta tasvir ettiği, <b>“Boğaz’ın suları çekildiğinde”</b> ortaya çıkan gemi batıkları, iskeletler, zikzak virajlı kıyı boyu yolda denize uçan arabalar gibi enkazlardan oluşan bir <b>“müzeyle”</b> karşı karşıya kalıyoruz. Demokratikleşme, zehirli sisli derin devlet havasını biraz temizlediğinde, gözlerimiz beyaz Renaultlar, asit kuyularında erimiş cesetler, ensesinde tek kurşun saplı dolaşan hayaletler, cumhurbaşkanlarından işadamlarına sıradan vatandaşlara <b>“devletin kurbanı”</b> ölülerden oluşan bir vahşet müzesinin <b>“şaheserlerini”</b> seçmeye başlıyor.</p>
<p>Turgut Özal da, bu müzedeki kurbanlardan biri miydi? Ölmeden kısa bir süre önce, kadim dostu, Danimarkalı <b>“meslektaşı”</b> bir işadamıyla buluştuğunu, birkaç saatliğine <b>“devlet adamı”</b> ağırlığıyla değil, o eski heyecanlı mühendis havasıyla gözleri parlayarak, Kürt sorununu hangi adımlarla, nasıl çözeceğini detaylarıyla anlattığını duymuştum.  O işadamı bunları aktarırken, <b>“Kürt meselesinin çözülmesi an meselesi diye düşünmüştüm”</b> diyordu.</p>
<p>Özal, muhafazakâr çetelerin düzeninin bir kurbanı olmuş olabilir. Birçoklarından sadece biri...</p>
<p>Ancak, derin devlet kültürünün köklendiği yerlerde, illa da tetikçiler, zehirler, kurşunlar, kazalarla ortadan kaldırılmıyor insanlar.</p>
<p>İnsanları çarklara atıp öğütmenin binbir yolu var.</p>
<p>Bunlardan bir örneği İspanya’da gerçekleşti.</p>
<p>Ülkedeki bölgesel milliyetçiliklere karşı, popülist sağın aşırı sağla paslaşması sonucu İspanyol milliyetçiliğinin uyuyan canavarı diktatör Franco döneminden esintili soluklarla şahlandı. </p>
<p>Uluslararası Hrant Dink Ödülü sahibi İspanyol yargıç Baltasar Garzón, ülkedeki muhafazakâr çetecilik ruhunun geri dönüşünün ilk kurbanlarından oldu. 1939’dan 1975’e kadar tüm İspanya’ya hükmeden Franco’nun diktatörlüğünde işlenen suçlar için soruşturma açan Garzón, geçen mayıs görevden alınmıştı. Anayasa Mahkemesi’ndeki meslektaşı Luciano Varela, Garzón’un böylesi bir araştırmayı talep etmeye hakkı olmadığını, İspanya’daki hukuki düzenlemelere göre, diktatörlükten demokrasiye geçilen dönemde Franco dönemindeki suçların affedildiğini iddia ederek bir karşı soruşturma açmıştı. </p>
<p>Garzón, 1980’lerden bu yana, soldan sağa her kesimden siyasetçilerin kuyruğuna basacak soruşturmaları tetiklemişti. Örneğin, Garzón, 1980’lerde, ayrılıkçı silahlı Bask örgütü ETA’ya karşı İspanya hükümetinin GAL adıyla bilinen ölüm mangaları kurmasının araştırılmasını da sağlamıştı. Buna izin veren de, demokrasiye geçişte kilit rol oynayan sol parti PSOE’nin lideri Felipe Gonzáles idi. Gonzáles, soruşturmanın peşini bırakması karşılığında, Garzón’a PSOE’nin seçim listesinde en üstlerde bir yer teklif etti. Ama Garzón, ancak Adalet Bakanı olursa bu teklifi kabul edeceğini söyledi. </p>
<p>Gonzáles bunu reddedince, mahkemelerde kapıştılar. Garzón, Gonzáles’i mahkûm ettiremedi. İspanyalı hukukçu, o dönemlerde, şimdi mesleğini yapmasını engelleyen sağ partilerin en sevdiği isimlerdendi. </p>
<p>İspanya’nın sağlı sollu derin devlet kültürünün çarkları, demokrasinin yavaşlatmasına karşı döndü durdu, sonunda Garzón’u kariyerini ülkesi dışında, en azından bir süreliğine, sürdürmeye itti. </p>
<p>O kültürü, söküp atmak da, İspanya’nın hatasına düşmeden geçmişi didiklemek, yüzleşmekten geçiyor.</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-muhafazakar-cetecilik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101015192148/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-muhafazakar-cetecilik.htm)
