# Ezilenin ezilene ettiği

*Sezin Öney 28.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aralıkta Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) Bosna ile ilgili önemli bir karar verdi. Bosnalı bir Yahudi olan Jacob Finci ve Roman Dervo Seydiç’in, Bosna-Hersek Anayasası’nın sadece üç temel etnik grubu Boşnak, Bosnalı Sırplar ve Bosnalı Hırvatların dışında siyasi görevler için aday gösterilebilmesine karşı açtığı davayı karara bağladı. AİHM’in 14-3 verdiği karara göre, bu gruplar dışında kalan etnik grupların fiilen siyasetten dışlanmasının mazur görülemeyeceği ve Bosna-Hersek devletinin ırkçılığı yok etmek için çaba göstermesi gerektiğine hükmetti. <br/><br/>Finci ve Seydiç, parlamento seçimlerine girmek için yaptıkları başvurunun reddedilmesi üzerine haklarını arama çabasına girmişti. AİHM, kararında “Azınlıkların seçimlere katılmasını engellemenin, hiçbir objektif ve mantıklı bir açıklaması olamaz. Dolayısıyla, bu uygulama, ayrımcılığı yasaklayan Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’yle doğrudan çatışmaktadır” diyordu. <br/><br/>Bu karar, Sözleşme’nin 12 numaralı protokolünün ihlal edildiğine hükmettiği ilk karar olma özelliğini taşıyor. <br/><br/>Mahkemede, Finci’nin Yahudi kökeni dolayısıyla seçimlere katılmasının mümkün olmayacağını bildiren resmî yazı kanıt olarak gösterilmişti. Finci’nin Bosna-Hersek’in seçim komisyonunun kendisini “seçim yasaklısı” ilan eden mektubu, insan hakları savunucusu Seydiç’in kulağına gitmiş ve aslında parlamenter olmak gibi bir niyeti olmayan Roman aktivist de, aynı başvuruda bulunmuştu. Benzer bir yanıt alınca da, Finci’nin davasına müdahil olmuş ve ikisi beraber AİHM’e gitmişti. Seydiç, “Bosna’da 15 yıldır seçimler bu şekilde yapılıyor, azınlıklara alenen ayrımcılık yapılıyordu. Beraberce bu durumu değiştirdik” diyor. <br/><br/>Seçim komisyonun dava sürecince kendilerine yöneltilen sorulara verdiği cevap hep aynıydı; “kanunların gereğini yapıyoruz”. Kısacası, Anayasa’nın, üç temel etnik grubun dışında kalanları “ötekiler” olarak tanımlaması ve seçilme hakkından mahrum bırakması, bu davaya değin önemsenmeyen “bürokratik bir ayrıntı” olarak kalmıştı. <br/><br/>Bosna-Hersek Anayasası,1995 Barış Anlaşması çerçevesinde yazılmıştı. Bosna’da, en azından silahların patlamadığı bir yer haline gelebilmesi için, alelacele kaleme alındığı eleştirileri de sıklıkla dile getiriliyordu. <br/><br/>Bosna için öngörülen, ülkenin üçlü başkanlık sisteminin, bir Bosnalı Sırp, Bosnalı Hırvat ve Boşnak’ın ortaklığında yürütülmesiydi. Devlet başkanı ve iki yardımcısı, Boşnak ve Bosnalı Hırvatlardan oluşan federasyon ve Bosnalı Sırpların çoğunlukta olduğu Republika Srpska’da birbirine paralel biçimde seçilecekti. Buna ek olarak, diğer tüm üst düzey görevler ülkenin iki “eş tarafında” birbirine ayna gibi benzer süreçlerle belirleniyordu. Amaç, ülkenin üç temel halkının eşit biçimde temsil edilmesiydi. <br/><br/>Ne var ki, bu üç etnik grubun dışında kalanlar, anayasanın kapsama alanı dışında bir arafta bırakılıyordu. Buna ek olarak, anayasanın düzenlemeleri Republika Srpska’daki Bosnalı Hırvatların ve Federasyon tarafındaki Bosnalı Sırpların ayrımcılığa uğramasına çanak tutuyordu. <br/><br/>Beş yıl önce, uluslararası camiada, ülkede anayasal reform yapılması için bir kampanya başlatıldı. Hatta, AB ve NATO üyeliği için anayasanın tamamen yenilenmesi gerektiğine işaret etmeyen uluslararası gözlemci yok gibiydi. Yapılan sayısız konuşma ve toplantıdan ise hiçbir sonuç çıkmadı. 2005’te bir dizi anayasal değişiklik yapıldı ve konu halledilmiş kabul edildi. Uluslararası taraflar da sonunda, Bosna-Hersek genelinde karşılaştıkları gizli direnç karşısında havlu attılar. <br/><br/>Ekimde ABD ve AB’den yetkililer, kısacası “olağan şüpheliler”, Bosna-Hersek’in en önemli siyasetçilerini biraraya getirerek, önlerine bir anayasa paketi koydular. “Dayton 2” adı verilen bu paket, Saraybosna’da tartışıldı, görüşüldü. Bazı değişiklikler çok sarsıcı bulundu, bazılarına sadece kozmetik dendi. <br/><br/>Ama süreç gene bir yere gidemedi. <br/><br/>1992-95 arası yaşanan savaşın eziyetini, etnik ayrımcılığın ceremesini bu kadar çeken siyasetçilerden çıkıp da, “böyle gitmez” diyen çıkamadı. <br/><br/>Şimdi, Diyarbakır ve ötesinde KCK operasyonlarıyla gözaltına alınanlar, tutuklananlara bakınca, insan ezilenin ezilene ettiğinin hep mi aynı şiddette olmak zorunda olduğunu düşünüyor. Artık, biraz daha açık fikirle bakmanın zamanı gelmedi mi diye de sorguluyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9722.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100209060337/http://taraf.com.tr:80/makale/9722.htm)
