# Jeanne D’Arc sendromu

*Sezin Öney 03.12.2010*

<div class="yazi"><p>İşin ucu Türkiye’ye gerçekten dokunana kadar, WikiLeaks de, “dışarıdan egzotik” bir hikâye idi. Oysa, WikiLeaks internet sitesinin, “piyasaya sunduğu”, sızdırılmış “bomba” bilgiler dışında da, günümüz medyası, gazeteciliği üzerine düşündürdüğü çok şey var. </p>
<p>WikiLeaks, geçen yıl, Afganistan ve Irak’taki savaşlara ilişkin yaklaşık 500 bin belgeyi yayınlayınca, diplomasi ve uluslararası ilişkiler alanında, “zoraki şeffaflık” olarak anılabilecek bir dönemin başladığı iddia edildi.</p>
<p>Site, 2006’dan beri “yayın hayatında” ve kendisine dünyanın dört bir yanındaki kaynaklardan sızdırılan, günde yaklaşık 10 bin gizli saklı belgeye yaklaşan trafiği idare ediyor.</p>
<p>Kimilerine göre de, WikiLeaks’ın sözcüsü ve kurucularından olan Avustralyalı Julian Assange, bir zamanlar “hobisi” olan resmÎ bilgisayar sistemlerine sızmayı, yeni bir “insan hakları savunuculuğu” türü haline getirdi. </p>
<p>Uluslararası Af Örgütü de, bu tezden hareketle Assange’a, 2009 Uluslararası Basın Ödülü’nü verdi. </p>
<p>Halil Berktay’ın da dünkü yazısında dediği gibi, WikiLeaks’in yayınladığı pek çok belge aslında, “şok haberler” değil, dünya olaylarını takip edenler için zaten sezilen, tahmin edilen detaylarla dolu.</p>
<p>Mesela, Türkiye’de devlet içinden bazı güçlerin, Irak’ta El Kaide’ye yardım ettiği iddiasını alalım. 2007’nin o cehennemÎ muhtıra döneminde, Türkiye kamuoyunun Kuzey Irak’ı işgal etsek mi etmesek mi konusunu ateşli biçimde tartıştığı karanlık, kasvetli günlerde, birden “o taraflar” bir karışıvermişti. Kuzey Irak’taki en büyük El Kaide saldırıları o günlerde gerçekleşmişti. Bunlar tesadüf müydü? </p>
<p>WikiLeaks vakasında yaşanmakta olduğu gibi, Türkiye’de ismi komik, içeriği trajik darbe planları ortaya saçıldığı zaman, siyaseti az buçuk takip eden herkesin zaten sezdiği, tahmin ettiği veya kulağına fısıldananları doğrulayan ve eksik kalan parçaları da tamamlayıveren yapbozun parçaları birden ortaya çıkıverdi. </p>
<p>Ancak, gerek WikiLeaks gerekse de Türkiye’deki “darbesel örneklerde” ortaya çıkanların medyanın kendi çarkı içinde “seksî haberler” bulunarak deşilmesi, çiğnenmesi, magazinleştirilmesi ve nihayetinde tüketilmesi de sözkonusu. </p>
<p>Peki, başta sorguladığım gibi, bilgi teknolojilerinin, takip edebilen ve kullanabilen için akıllara seza fırsatlar sunduğu günümüzde, WikiLeaks yeni bir gazetecilik türü mü yaratıyor?</p>
<p>Vietnam Savaşı’nın içyüzünü gözler önüne seren ABD devlet sırlarının binlerce sayfasını, 1969’dan itibaren iki yılda, eziyet içinde fotokopi çektiren ve <i>New York Times</i>’a sızdıran askerî uzman Daniel Ellsberg’den bu yana teknoloji köprüsünün altından çok sular aktı. WikiLeaks’e bilgi sızdıranlar, saniyeler içinde, Ellsberg’in “Pentagon Belgeleri” olarak anılan, dönemin Johnson hükümetinin “sistematik biçimde kamuoyuna yalan söylediğini ortaya koyan” gizli Vietnam Savaşı dokümanlarından çok daha geniş kapsamda bilgiyi ele geçirebiliyor. </p>
<p>Bu “gizli kahramanların”, tıpkı Rand Corporation gibi son derece muhafazakâr sağdan, devletten fazla devletçi bir mantığa sahip bir düşünce kuruluşunda çalışırken, gözlerinin değdiği belgelerin içeriğini “vicdanı kaldıramayan” Ellsberg gibi, tamamen insani sebeplerle, çarkın dişlilerine çomak soktuğunu varsayıyoruz. </p>
<p>New York Üniversitesi’nden, internetin toplumsal kültürü nasıl etkilediği üzerine çalışan Clay Shirky, WikiLeaks’in bir yılda, her yıl medyanın en prestijli ödülü Pulitzerlere boğulan <i>Washington Post</i> gibi bir gazetenin 30 yılda yaptığından daha fazla sayıda gündemi sarsan manşet çıkardığını öne sürüyor. </p>
<p>O zaman sorun nerede?</p>
<p>Assange’ın 29 kasımda <i>Forbes</i> dergisinde, internet üzerine uzmanlaşan gazeteci Andy Greenberg ile yaptığı röportajda dile getirdiği gibi, WikiLeaks de aslında “sistemin bir parçası”. Diğer bir deyişle, “WikiLeaks, kapitalizmi daha ahlaki ve daha özgürlükçü hale getirme” misyonunu üstlenmiş durumda. Bir yandan, WikiLeaks, “düzenin bozucusu” değil, bir nevi sisteme yönelik bir şeffaflık algısı, hatta illüzyonunu yaratarak “düzenin koruyucusu” görevini üstleniyor. </p>
<p>Öte yandan, bu sözlerde “misyon duygusu” insana, “Jean D’Arc sendromuna” yakalanmış bir gazetecilik anlayışını çağrıştırıyor. Yani, bilgiye ulaşmak için her yol mubah mı? Bilginin her türü evla mı?</p>
<p>O zaman gazeteciler, sistemin kusurlarını tamir etmekle görevli “filozof krallar” mı, yoksa olayların olabildiğince çok detayı ve yönünü yansıtmakla görevli aynalar mı?</p>
<p>Son dönemde gazetecilik âlemindeki en iyi gazetecilik örneklerinden olan, iki yıllık araştırma ve emeğe malolan, 400 bin dolarlık bütçeyi “yiyen”, muhabir Sheri Fink’in 13 bin kelimelik, ABD’de New Orleans’ta 2005’te gerçekleşen Katrina Kasırgası’nda doktorların bazı hastaları tedavi edebilecekken nasıl öldürme kararı aldıklarını anlatan haberi tarzı çalışmaların nesli artık tükeniyor. </p>
<p>WikiLeaks’in bir yıllık bütçesi 600 bin dolar, yayınladıkları ise, <i>ProPublica</i> ve <i>New York Times</i> tarafından basılan 18 sayfalık Katrina haberinin devede kulak kalmasına neden olacak boyut ve “medyatiklik”te. </p>
<p>WikiLeaks büyük işler yapıyor ama gerçek araştırmacı gazeteciliğin yok olmaya yüz tuttuğu bir dünyada, Jeanne D’Arc sendromunun faydadan çok zararı yok mu mesleğe, bilgiye?<br/><br/><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-jeanne-d-arc-sendromu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101213232714/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-jeanne-d-arc-sendromu.htm)
