# Biz, Halk: İlk adım? 

*Sezin Öney 10.09.2010*

<div class="yazi"><p>Anayasal soruların, referanduma sunularak yanıt bulması son 20-30 yılda giderek beraber anılmaya başlayan bir durum. Sadece anayasal konularda değil, yasamayla ilgili pek çok konuda İsviçre gibi ülkesel ve ABD’de Kaliforniya’da olduğu gibi eyalet bazında, referanduma gidiliyor. </p>
<p>ABD’nin önde gelen anayasa hukukçularından, Yale Hukuk Okulu profesörü Bruce Ackerman’ın, <i>We the People: Foundations</i> (Biz, Halk: Temeller) kitabında dikkat çektiği üzere, “anayasal anların”, diğer tüm yasama süreçlerinin ötesinde, üzerinde, onları da tanımlayan bir anlamı var. Ackerman, ABD Anayasası’nın üzerinden hukuk felsefesi üzerine derin derin düşündüren bu çalışmasının ikinci cildi, <i>We the People: Transformations</i>’da (Biz, Halk: Dönüşümler) da, anayasal anların, sadece diğer tüm hukuki düzenlemelerin değil, yasama süreci ve politikanın kendisini nasıl etkilediğini, kalıcı olarak şekillendirdiğini anlatıyor. </p>
<p>Anayasal anlar, yani anayasaların oluşturulma, kaderlerinin mühürlenmesi süreçleri, tüm siyaseti dönüştüren kapılar. O kapıdan içeri adım atınca, başka bir gerçekliğe, başka bir siyasi kültüre geçiş yapılıyor.</p>
<p>Türkiye’de bu anayasal referandum, yapılan bu değişiklikler, hiçbir aşamasında yeni bir siyasi kültürün oluştuğu işaretini vermiyor. Gene, değişip dönüşen tek şey Türkiye’nin, “Biz, Halkın” kendisi. Siyaset de, eksiksiz tüm aktörleriyle; iktidarından, CHP’sine, BDP’sine, toplumun dinamikliğini asla yansıtamayan körelmiş, uzatmaları oynayan yapısının içine hapis kalmış vaziyette. </p>
<p>Gene de, bu referandum, anayasal ânın yakalandığı, tabandan gelen ve politik düzeyde hiçbir karşılığını bulamayan modernleşme, sivilleşme, demokratikleşme talebinin getirdiği dönüşüm ivmesinin ifade edildiği bir dönemeç olabilir.</p>
<p>Bir an için, halk, iradesini ifade etmekten aciz bir meclisin elinden, yasama görevini çekip alabilirse; değişime yönelik talep, tüm siyasi hareketlerin de üzerinden esip geçerek, yeni bir anayasal düzen baskıyla kristalleşebilirse... Cam gibi berrak, buzul gibi sert, “böyle gelmiş böyle gitmez” diyebilirse? </p>
<p>Bu tarz dönüşüm anları hiç de hayal değil; ABD’de halk, 1776’da anayasa için isyan etmeseydi, bugün Amerika sıradan bir ülke olurdu, bir dünya gücü değil. </p>
<p>Halkın talebinin kristalleştiği “anayasal an”, 17 Eylül 1787’de, “Biz, Halk” diye başlayan anayasanın kabul edildiği gün oldu. Her ne kadar ABD Anayasası’nın zaman içinde yorumlanış süreci, Anayasa Mahkemesi kararlarında “muhafazakâr” damar sıklıkla ağır bassa da, bugün Amerika’nın bir hukuk devleti olarak özelliğinin sırrı, bu ilk isyan, halkın kendini anayasaya hak ve özgürlük talepleriyle nakşetmesinde saklı.</p>
<p>Her şeye rağmen, anayasal referandumlar veya genel manada, referandum olayının kendisi illa demokratik sonuçlar getirecek, son derece demokratik uygulamalardır diye bir kaide kesinlikle yok. </p>
<p>Mugabe gibi bir diktatörün hüküm sürdüğü Zimbabwe’de de referandum yapılıyor. </p>
<p>İsviçre gibi, demokrasi sembolü bir ülkede de, minareler referandumla yasaklanabiliyor.</p>
<p>Hitler ve Mussolini, sık sık referandumlara başvuruyordu. </p>
<p>Siyaset biliminde, referandumlara “çoğulculuğu öldürdüğü”, “farklılıklar, tercihlerdeki nüansları ezip geçtiği” eleştirisini geçiren; referandumları, diktatörlüğe layık uygulamalar olarak gören de bir bakış açısı var. ABD Anayasası’nın “babası” kabul edilen James Maddison’ın deyişle, referandumlara dayanan doğrudan demokrasi, “çoğunluğun diktatörlüğünden” başka bir şey değil. </p>
<p>Quebeclilere, Kanada’dan ayrılmak isteyip istemediklerine ilişkin görüşlerinin sorulduğu 1980 ve 1995 referandumları, kuşkusuz, demokratik olgunluğun simgesi referandumlardı. Gene de, etnik sorunları konu alan tüm referandumlarda olabileceği gibi madalyonun öteki yüzü de var; çoğunluğun dediği oldu ve Quebec, Kanada’da kaldı. </p>
<p>Öte yandan, referandumlara karşı bir başka görüş, yasama sürecinin “uzmanlarca”, “işin erbabı” siyasetçiler ve hukukçuların işbirliğiyle yapılması gerektiği; görüşü kolayca eğilip bükülebilecek, “yeterli bilgi sahibi olmayan” (cahil) halk kitlelerinin bu süreçte yeri olmadığı.</p>
<p>Benim açımdan, bu görüşü paylaşmak mümkün değil. Evet, Avrupa Birliği Anayasası’nın oluşturulması sürecinde olduğu gibi, halkın teknik, hukuki konularda fikrine başvurmak her zaman da kolay bir olay değil. AB, halk nezdinde, bir kurum olarak meşruiyetini bir türlü tam manasıyla sağlayamadığını referandumlar nedeniyle açıkça gördü, sarsıldı.</p>
<p>Ama, hâlâ AB bir kurum olarak, “aktif yurttaşlar”, “yönetime halkın doğrudan katılımı” gibi kavramlar üzerinden bir vatandaşlık aidiyeti yaratmaya çalışıyor. Bir “Avrupa kimliği” yaratmak için de, demokrasinin sınırlarını zorlamaktan başka çaresi yok. </p>
<p>Sonuçta, bir insan topluluğunun birarada yaşama akdi olan anayasanın getirdiği düzeni elbirliğiyle yeniden yaratmak, devletin vatandaşlarıyla olan ilişkilerini yeniden tanımlamak söz konusuysa, referandum gibi bir meşruiyet anahtarına ihtiyaç yok mu? “Biz, Halk” diyebilmenin başka yolu var mı?</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-biz-halk-ilk-adim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100912163411/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-biz-halk-ilk-adim.htm)
