# Açılımın üç hali

*Sezin Öney 11.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de Kürt sorununun çözümü için silahsızlanma, bir ön koşul olarak konuşuladursun, Kuzey İrlanda’da barış sürecine yönelik ilk görüşmelerin başlamasından tam 20 yıl sonra üç silahlı grup daha yeni silahsızlanma kararı aldı. <br/><br/>İkisi Cumhuriyetçi, biri de Birlik yanlısı üç silahlı grup, 8 şubatta tüm mühimmatını Bağımsız Uluslararası Silahsızlanma Komisyonu’na (IICD) teslim ettiklerini açıkladı. <br/><br/>Kuzey İrlanda, Türkiye’nin yaşadığını çoktan yaşamış ve silahsızlanmanın ön koşul olarak diretilmesinin, barış sürecini sadece kilitleyeceği, Thatcher döneminde görülmüştü. Tony Blair’in 1997’de İşçi Partisi’nin büyük seçim başarısı ardından ilk attığı adım, barışın önce temellendirilmesi; yani siyasetin önünün açılması ve çözümde, güvenlik kaygılarının değil, güvenin ön plana çıkarılması olmuştu. Güven ortamı, başta barışı sağlayacak partiler üstü komisyonlar eliyle barış sürecinin kurumsallaştırılmasıyla ama aynı zamanda, o güne dek hep siyaset dışına itilen IRA bağlantılı olan veya olduğu düşünülen politikacıların önünün açılmasıyla sağlandı. Barış, yapay ve teorik bir fikir değil, soluk alıp veren, Blair ve diğer herhangi bir siyasetçiden, herhangi bir partiden bağımsız, adeta kendi kendine yaşayan, organik, somut bir varlığa bürününce artık süreci kimse durduramadı. <br/><br/>Böyle bir ortamda, Kuzey İrlanda tarihinin en büyük bombalı eylemi Omagh bile barış sürecini sarsamadı. Tam tersine, eylemi gerçekleştiren silahlı grup Gerçek İrlanda Cumhuriyetçi Ordusu (RIRA) tepkiler sonucu sahneden silinip gitti. <br/><br/>Sonunda, barışı “kazanan”, barışı mümkün kılan Kuzey İrlanda siyaseti ve sivil toplumu oldu. Eski militanlar, her ne kanattan olurlarsa olsunlar, dertlerini siyaset veya sivil toplumda örgütlenerek anlatabileceklerini, sorunlarının silahsız da dile getirilebileceğini gördüler. Birçoğu, kendilerini radikalleştiren düşüncelerinden de vazgeçmedi; bugün Türkiye’de zaten mevzubahis bile olmayan sertlikte görüşler savunmaya devam ettiler. Silahlı olmanın anlamı ortadan kalktı. <br/><br/>IRA ile bağlantılı olduğu öne sürülen Sinn Féin sürekli damgalanıp, siyaset dışına itilmekten kurtulunca, oturup gerçekten doğru düzgün politikalar üretmeye, IRA’ya “bu böyle gitmez, silahla olmaz” demeye başlayabildi. Sinn Féin içindeki görüşler renklendi, çoğaldı. Siyasette önlerinin açık olduğunu gören, değil IRA sempatizanları, militanları bile barış için laf değil, proje üretmeye başladı. <br/><br/>Öte yandan da, sivil toplum kuruluşları, savaşın yaralarını sarmak için harekete geçti. “İşsiz kalan bir militan ne yapar”, yani hapisten çıkan veya silah bırakan bir eski IRA üyesi veya Birlik yanlısı çetelerden olan biri, “normal hayata” nasıl dönebilir, çatışma döneminde yakınlarını kaybedenlerin yaraları nasıl sarılır, savaş koşulları altında büyüyen çocukların sorunları nasıl çözülür gibi sorulara, hep en çok sivil toplum örgütleri çare buldu. <br/><br/>Tüm bunlar da, patlayan bombaların arasında, sokak ortasında alenen vuruluveren Protestanlar ve Katoliklere rağmen oldu. <br/><br/>Silah bir kez ortaya çıktı mı, kolay kolay bırakılmıyor. <br/><br/>Sorunlara çözüm bulacak olanlar da, çalıştaylardaki yuvarlakmasalar, köşe yazarları, akademisyenler değil maalesef. <br/><br/>Üstelik de, fildişi kuleler sayılabilecek odalarda yapılan Kürt açılımı toplantılarına, kaç tane Kürt katıldı? <br/><br/>Açılımın üç haline bakalım. <br/><br/>Alevi ve Roman çalıştaylarına ağırlıklı olarak sorunun muhatapları katıldı. Roman açılımında, devletin temsilcileri dışında Roman olmayanlar neredeyse kapıdan bile alınmadı. Kürt açılımı için yapılan toplantılarsa, katılanlar çok değerli kimseler olsa da, Türk açılımına döndü. <br/><br/>Bir de üzerine KCK operasyonlarıyla bölgede zaten emekleme aşamasında olan sivil topluma iyice bir darbe vurulup, birçok ılımlı isim gözaltına alınınca, tutuklanınca geriye ne kalabilir? <br/><br/>Değil 1990’ların günahlarını, şimdi bile bölgede olup biteni doğru düzgün bilmiyor, ilgilenmiyoruz. Eğer ki, bir veya iki medya kuruluşunun, sadece Pakistan basını (evet Batı’daki örnekleri geçtim, Pakistan’daki tüm siyasi çapraşıklıklara rağmen var olmayı başarabilen, sadece doğru düzgün haber veren) ayarında Diyarbakır büroları olsaydı, bugün Kürt sorunu diye bir şey olmayabilirdi bile. <br/><br/>Dünün kafalarıyla bugünün işleri görülmeye hâlâ çalışılsa da, bir gün Türkiye’nin de gerçek barış süreci başlayacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
