# Yaprak döker bir yanımız...

*Sezin Öney 18.03.2010*

<div class="yazi"><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2">Türkiye, gerçekten enteresan bir yer. Bir yanda, sorunların çözümü için müthiş hızlı ve etkili adım atılıp, ani dönüşümler yaşanabilecek kadar dinamik. Öte yanda da, devletin “çetin ceviz” mantığı, çözüme, değişime kapalı. Bir yerlerde, çok heyecan verici gelişmeler, “devrim” niteliğinde değişimler yaşanıyor; başka yerlerde de, köhne yaklaşımlar, beton zihniyetler berdevam. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2"></font> </p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2">İşin komik yanı, bazen de bu iki zıt kutup, aynı yapıda, aynı gövdede de yaşayabiliyor. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2">Ahmet Kaya’nın şarkısında dediği gibi, “Yaprak döker bir yanımız, bir yanımız bahar bahçe...”.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2">“Roman açılımı” olayı da, tam bu durumu özetleyen bir gelişme aslında. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"> </p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2">Avrupa’da, 1989’daki büyük değişimden beri, kıta genelindeki en büyük azınlık hakları sorunu olarak Çingenelerin durumu gösteriliyor. Özellikle son 15 yıldır, Avrupa kurumlarında, Çingenelerin yaşam koşulları nasıl düzelebilir, onlara yönelik ayrımcılık nasıl aşılabilir durmaksızın konuşuluyor, tartışılıyor. Toplantı üzerine toplantı, konferans üzerine konferans düzenleniyor, sayısız raporlar hazırlanıyor; Romanların ekonomik, sosyal ve kültürel sorunlarına çözüm aranıyor. AB nezdinde, sürekli olarak üye ülke devlet başkanlarına, başbakanlarına baskı yapılıyor, “ayrımcı tavırlar sergilemeyin, örnek olun” diye. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2"></font> </p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2">İtalya Başbakanı Silvio Berlusconi’nin “Romanlar, kaçaklar ve suçlulara karşı sıfır tolerans gösterileceği” sözleri, Romanya Cumhurbaşkanı <span style="mso-bidi-font-weight: bold">Traian Băsescu’nun bir kadın gazeteciye kızınca “</span><span style="mso-bidi-font-style: italic">Ţigancă împuţită!</span><span style="mso-bidi-font-weight: bold">” (Pis Çingene) deyivermesi, Çek Cumhuriyeti’nin eski başbakan yardımcısı </span>Jiří Čunek’in, “Devletin desteğini ancak, kapkara, etrafı ateşe veren, çevresine sürekli zarar veren biriyseniz, yani Çingeneyseniz alıyorsunuz” lafları, Avrupa’da Romanlara karşı ırkçılığın boyutları hakkında fikir verebilir. Tabii, İtalya’da Roman göçmenlerin kamplarının ateşe verilmesi, Çek Cumhuriyeti ve Slovakya’da Çingene kadınların bilgileri dışında kısırlaştırılması ve Avrupa’nın birçok yerinde Roman çocukların “öğrenme güçlüğü” yaşadıkları gerekçesiyle zihinsel özürlü yaşıtlarıyla özel sınıflara konulması, Macaristan’da Çingene ailelerin evlerinin önünde keskin nişancılarca vurulması gibi olaylar da...</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2"></font> </p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2">Bu gibi üye ulus-devletler çapında gündeme gelen olayları, sarf edilen sözleri AB’nin bürokratları, siyasetçileri, AB genelinde faaliyet gösteren sivil toplum örgütleri kınayıp duruyor. Hukuken de, Romanların durumunu iyileştirmek sürekli bir içtihat oluşturma çabası var. Örneğin, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin Büyük Dairesi, önceki gün <i style="mso-bidi-font-style: normal">Oršuš ve Diğerleri</i> davasında, Hırvatistan’da Roman çocukların “dil farklılıkları” nedeniyle ayrı sınıfa konmalarının, “ayrımcılık” olduğuna hükmetti. Avrupa Roman Hakları Merkezi’nin (ERRC) başlattığı bu davada, 14 ilkokul öğrencisinin, iyi Hırvatça bilmedikleri ve dil öğrenme güçlüğü yaşadıkları gerekçesiyle ayrı sınıflara konması söz konusuydu. AİHM, 2004’te önüne gelen bu davanın mağdurlarının, etnik kökenlerinden ötürü ayrımcılığa uğrayarak ayrı sınıflarda okumaya zorlandığına kanaat getirdi ve öğrencilerin her birine 4500 avro tazminat hakkı verdi. AİHM, daha önce, yine ERRC’nin açtığı <i style="mso-bidi-font-style: normal">D.H. ve Diğerleri</i> <i style="mso-bidi-font-style: normal">Çek Cumhuriyeti’ne Karşı</i> davasında ve Yunanistan’a karşı açılan <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sampanis </i>davası<i style="mso-bidi-font-style: normal"> </i>kararında da, Roman öğrencilerin zihinsel özürlü muamelesi görmesinin, ayrı sınıflarda okumaya zorlanmasının yasalara aykırı olduğuna hükmetmişti. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"> </p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2">Avrupa’da büyük zorlamalar, çabalarla ufacık değişimler gerçekleşirken, Türkiye’de, Cumhuriyet’ten bu yana, artık gelenekselleşen Çingenelere yönelik ayrımcılığın aşılması için dört ayda dev adımlar atıldı. Hiç kimse küçümsemesin, bir ülkenin başbakanı, Romanları devlet ve halk nezdinde kucaklıyorsa, artık orada ayrımcı davranmak, Çingene vatandaşları hakir görmek o kadar kolay değildir. Fakat bunun arkasının da gelmesi lazım. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"> </p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2">Başbakan Erdoğan’ın kişisel olarak konunun ele alınması için düğmeye basan kişi olduğunu duyuyoruz. 14 martta, basına sadece bir eğlence şovu olarak yansıyabilen, Roman açılımı buluşmasındaki saf coşkudan Başbakan’ın çok etkilendiğini de...</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"> </p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2">Ama Türkiye’deki Romanların durumlarının iyileştirilmesi için daha çok şey yapılması lazım. </font><font size="2">Örneğin, Türkiye’nin güneydoğusundaki Çingeneler, yani Domların, Antakya’da altı bin kişilik bir nüfusu bulunuyor. Ve bu nüfustan sadece bir tanesinin, evet bir tanesinin –o da etnik kimliğini saklayabildiği için- sosyal güvencesi olan bir işi var. Domlardan biri, Türkiye gerçeğini de çok güzel aktarıyor; “Türkiye için mozaik diyorlar. Nasıl bir mozaikse, kocaman bir parçası Türk kimliğinden oluşuyor, biz de etrafındaki toz parçaları gibiyiz.”</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2"></font> </p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2">Hepimiz toz parçasıyız aslında, çünkü güç, merkez, “dev”let hepimizin gözümüzü kamaştırmaya devam ediyor. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"> </p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2">Hepimiz sadece Roman meselesinde değil, Türkiye’de, Avrupa’da, pek çok alanda gerçekten ne olup bittiği, insanların gerçekten neler yaşadığı konusunda epey cahiliz. Zira aklımız fikrimiz, hep kendi küçük dünyamızın büyük meseleleri, “büyük oyunlar”da.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"> </p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.45pt 0pt 0cm"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="2">oneysezin@hotmail.com<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></font></b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10505.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322191252/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10505.htm)
