# Hepsini tarih yazacak 

*Sezin Öney 17.06.2010*

<div class="yazi">
<p>İşlediği savaş suçunu itiraf etmek, Britanya’nın kırk yılını aldı.</p>
<p>1972’de Kanlı  Pazar’ın hemen ertesinde alelacele hazırlanan, olayda Britanya askerlerinin tetiğe sarılmasını, “bölgedeki çatışma ortamının doğal sonucu olarak” niteleyen ve bu askerleri “çabuk düşündükleri ve cesurca hareket ettikleri için” öven Lord Widgery’nin 558 kelimelik raporunun tahribatını silmek için de, son 12 yılda ilmek ilmek hazırlanan beş bin kelimelik bir rapor gerekti.</p>
<p>Sonuçta, bu kırk yılın Britanya’ya öğrettiği, baskının, “askerî çözümün”, <i>hiçbir şekilde</i> işe yaramadığı oldu.</p>
<p>40 yılda, 3 bin 500’ü aşkın kişi boşu boşuna öldü.</p>
<p>Bugün, Lord Widgery, en devlet taraftarı kimselerin bile adını ağızlarına utanarak aldığı biri.</p>
<p>Önceki gün açıklanan raporu hazırlayan ekibinin başındaki Lord Saville ise nihai barışın mimarı olarak görülüyor.</p>
<p>Widgery gibi, adı  esefle anılan çok “şahin” var.</p>
<p>Kanlı Pazar bir günde olmadı. Çatılara konuşlanmış Britanya özel timlerinin tetiklere asılarak, bugün masum oldukları Saville raporuyla tescillenen 27 kişiyi hedef alması, 1970’lerin başında paralel olarak kurgulanan biri siyasi biri de askerî, iki operasyonun sonucuydu.</p>
<p>Askerî operasyon, İkinci Dünya Savaşı’nda Britanya’nın savunmasında önemli rol oynayan Paraşütçü Birliği’nin “Bayrak Operasyonu” çerçevesinde, “sokağa indirilmesiydi”. Çok sert bir eğitimden geçen ve hiçbir destek olmadan, kendinden çok daha kalabalık “düşmana” karşı savaşmaya hazır bu elit askerler, Kuzey İrlanda sokaklarına salıverildi.</p>
<p>Öte yandan da, siyasi kanat, Operasyon Demetrius için düğmeye bastı. Kuzey İrlanda yönetimi, orduyla beraber, İrlanda Kurtuluş Ordusu’nun (IRA) silahsız kanadında yer aldığı ya da sempatizanı olduğu iddia edilenlerden oluşan 452 kişilik bir liste hazırladı. Askerî istihbarattaki bazı kişilerden, listedekilerin hemen hiçbiri hakkında, örgüt üyeliği veya “terör faaliyeti şüphesine” dair ciddi bir kanıt olmadığı yolunda itirazlar gelmesine rağmen, bu isimlerin 350’si, 9 Ağustos 1971’de tutuklandı.</p>
<p>1922 tarihli Özel Yetkiler Yasası adlı “terörle mücadele kanunu”, 1971’de tekrar yürürlüğe sokuldu. Bu çerçevede, eksik ve hatta hatalı  bilgilere dayanarak yapılan, sanık konumundakilerin mahkeme önüne çıkarılmadan tutuklanarak hapse kapatıldığı bu operasyonlar yıl boyu sürdü.</p>
<p>Gerginlik tırmandıkça tırmandı. Kuzey İrlanda sokakları, güvenlik güçlerine taş  atan gencecik insanlarla, hatta çocuklarla doldu.</p>
<p>1972, tüm Kuzey İrlanda meselesinin tarihi boyunca en çok ölümün gerçekleştiği yıl oldu.</p>
<p>30 Ocak 1972’de de, Kanlı Pazar gerçekleşti.</p>
<p>Kanlı Pazar sonrası, IRA’ya üye olmak isteyenlerin sayısında patlama yaşandı. </p>
<p>Troubles/ Na Trioblóidí/ Sorunlar olarak anılan bu çatışma döneminde, 1980’lere gelindiğinde “anlaşmadan” başka çare olmadığı görüldü.</p>
<p>1980’lerin sonunda IRA ile gizli görüşmeler başladı. 1997’de, barışı bir türlü gerçekleştiremeyen, sürekli popülist/ milliyetçi söylemlere sarılan Muhafazakar Parti’nin devri kapandı. Tony Blair’in barış vaatleri, İşçi Partisi’ni ezici çoğunlukla iktidara taşıdı. 1998’de, barışa gidilen yoldaki temel güven arttırıcı adımlardan biri atıldı; Lord Saville, Kanlı Pazar’ı sorgulamak üzere görevlendirildi.</p>
<p>Sonradan kendisi de Irak Savaşı’nı savunarak, şahinlik tuzağına düşen Blair’in önce böyle bir niyeti yoktu. Ancak, 1998’de barış süreci tam karaya oturmuştu; IRA’nın siyasi kanadı olarak adlandırılan Sinn Féin (Biz Kendimiz), önerilenlerin yeterli olmadığını düşünüyordu.</p>
<p>Blair, Kanlı  Pazar ile ilgili bir adım atması yolunda baskılara kulak tıkıyordu. Bu sırada, İşçi Partili Mo Mowlam, Blair’in başdanışmanı  Jonathan Powell’a, elde yazılmış bir mektup yollayarak, Widgery Raporu’nu başbakanın bizzat okumasını ve neden yeni bir soruşturmaya ihtiyaç duyulup duyulmadığını bir “insan olarak” düşünmesini rica etti. Blair, raporu okudu ve fikirleri değişti.</p>
<p>Blair’in yeni soruşturma gerektiğini savunmaya başlaması üzerine, o dönem Muhafazakârların başındaki William Hague, milliyetçilik vurgusuyla sert çıkışlar yaptı.</p>
<p>Bu tartışmalardan tam 12 yıl sonra Saville Raporu aynen şöyle diyor; “Kanlı Pazar’da olan biten, Geçici IRA’yı güçlendirdi, milliyetçi küskünlükleri ve orduya karşı olan düşmanlığı arttırdı ve yılların şiddetli çatışmasının tırmanmasına neden oldu. Kanlı Pazar, yakınlarını kaybedenler ve yaralananlar için bir trajedi, Kuzey İrlanda’nın insanları için de bir felaketti”. Muhafazakârların şimdiki lideri, yeni Başbakan David Cameron da özür diliyor.</p>
<p>Tarih, uzun vadede, hakkın yerini bulmasını sağlıyor. Bugün kısa dönem çıkarlara saplanıp kalarak barışın önünü tıkayanların korkaklığını tarih elbette bir gün yazacak. Bugün ölen her Kürt ve Türk’ün adı, onların vebali olarak, utanç listelerinde, isim isim anılacak.</p>
<p>Eksen, bir gün, sonunda barışa kayarken, tıpkı geçmişin sayısız “meşhur ve büyük” siyasetçisinin köşelerinde tozlanmaya terk edildiği gibi, bugün barışı tökezletenlerin hatıraları da epriyip yok olacak. İsimlerini kimse anmak bile istemeyecek.</p>
<p><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-hepsini-tarih-yazacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619085937/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-hepsini-tarih-yazacak.htm)
