# Yalanlar imparatorluğu

*Sezin Öney 11.03.2010*

<div class="yazi"><p>Propagandanın, basmakalıp doktrinlerin, tüm olup bitenleri açıklayan şematik komplo teorilerinin, insanı, ayağına yumuşacık terlikler geçirmiş gibi rahatlatan bir yanı vardır. Düşünmek zorunda kalmazsınız. Her şey gayet nettir.</p>
<p>Önüne konan bilgiyi sorgulamak, ona şüpheyle yaklaşmak kolay iş değil. Analiz etmek, araştırmak, detaylarda saklı şeytanı bulmak, sürekli batan bir kıymıkla yaşamak gibi meşakkatli. Kimden nefret edip kimi seveceğinizi bilerek yaşarsanız, oturup ince ince tartmak zahmetinden de kurtulursunuz.</p>
<p>Kapı komşumuz Rusya’nın Başbakanı Vladimir Putin de, eski bir KGB mensubu olarak, zaten bir sürü sıkıntı ve eziyet içindeki halkının önemli bir kısmının, şu karmakarışık ve anlaşılması zor dünyada “rahat etmek” istediğinin farkına erkenden vardı. Eylül 2000’de yürürlüğe soktuğu “Güvenlik Doktrini” de, “bilgi savaşı” ve “bilgi silahı” gibi ilginç kavramlarla süslenmiş, fiilen de Rusya genelindeki bilginin tek elde toplanmasını meşrulaştıran bir çalışmaydı. Bu doktrin, özetle, Rusya’nın bir bilgi savaşına maruz bırakıldığını ve devleti eleştirenlerin, insan hakları savunucularının, liberal ve demokrat görüştekilerin “anavatanını Batı’dan akan kaynaklar uğruna satmış”, Rusya’nın bir dünya gücü olmasına engel olmaya çalışan “kötüler“ olduğunu öne sürüyordu. Ne kadar da tanıdık bütün bunlar tabii. Ne yazık ki, maruz bırakıldığımız ideolojik beyin yıkama süreci bile “orijinal” değil.</p>
<p>Neyse, aradan geçen 10 yılda, Rusya’daki ideolojik maya, Türkiye’deki gibi parçalı şekilde değil, ciddi şekilde tuttu. Böylece, Rusya’nın Kafkaslarda sessiz sedasız süren “düşük yoğunluklu savaşlarına”, mesela Güney Osetya’dakine, nefer olarak boca edilip ölen, sayısı belirsiz genç askerler için Rusya Genelkurmay yetkililerinin “ehemmiyetsiz miktarda” deyip geçebilmesi de mümkün oldu. Doğru düzgün askerî eğitim görmemiş, çocukluktan henüz çıkmış genç askerlerin, savaş bölgesine görevleriyle ilgili bilgi bile verilmeden, ellerinde haritaları bile olmadan salıverilmesi de zaten “rutin” bir durumdu.</p>
<p>Tamam, Rusya’da da “vatan söz konusuysa gerisi teferruat” ama Rusya’nın “şehitleriyle” ilgili bu bilgileri, “vatan sağolsun” yerine, “oğlumu bu halde ölüme yolladılar” diyebilen aileler sayesinde sıcağı sıcağını duyabildik. Üstelik de, Rusya’da bile zorunlu askerlik, sadece gönüllüler ve askere gitmemek için bir sudan bahane, bir ufak torpil bulamayacak olanların yerine getirdiği bir görev.</p>
<p>Türkiye’de de hâlâ yarı çocuk sayılacak yaştakiler, “bölgeye” yollanıyor. “Bölgede” hâlâ sürekli savaş uçağı vızıltısı duyuluyor. Sonra, son halkası da, Roj TV’yi basıp dağıtmak olan “çemberi daraltma politikasıyla” bu işler bitecekmiş sanılıyor. Sanki bu medya çağında, Burma, Çin, İran, interneti engelleyemezken, şu veya bu şekilde Roj TV yerine başka yayın mecrası çıkmayacak. Ayrıca, sanki Bask bölgesinde 1982’den beri yayın yapanEuskal Telebista kanalı gibi (şimdi dört tanesi var), resmen izinle yayın yapan Kürtçe kanallar da oldu Türkiye’de...</p>
<p>Demokratik Açılım süreci veya artık adı son olarak ne olduysa, böyle basmalar, kapatmalar, gözaltılar, tutuklamalar, mahkûmiyetlerle fazla ileri gidemez. Bu savaş sürdükçe de, Türkiye’nin “sivilleşmesi” eninde sonunda göstermelik olur, tökezler. Askerî ruh, muhakkak kendine, dirilecek, işgal edilecek yeni bir vücut bulur.</p>
<p>Üstelik savaşlar bittikten yıllar sonra bile, es kaza demokrasi gerçekten oturduğunda bile sakatladığı zihniyetler resmigeçit yapar durur. İspanya İç Savaşı’nda faşist General Franco’ya karşı savaşan komünist gerilla lideri Pio Moa’nın, Franco’yu “ülkeye demokrasi getiren adam” diye öve öve bitiremediği kitabın 2000’lerin başında İspanya’da en çok satanlar arasına girmesi gibi trajikomik durumlar olur durur.</p>
<p><a href="mailto:oneysezin@hotmail.com">oneysezin@hotmail.com</a></p>
</div>
