# İnadına sol

*Sezin Öney 24.09.2010*

<div class="yazi"><p>Avrupa, siyaseten giderek sıkıcı bir yere dönüşüyor.</p>
<p>Çünkü sol namına bildiğimiz ne varsa eriyor. Gerçi, Avrupa’da solun tabanının erimesi, son 50 yıldır süregelen bir durum. 1950’lerde, sosyal demokrat partilerin, merkez solun yani, Avrupa genelindeki oy oranı yüzde 34 civarındaydı. 1980’lerde bu oran, yüzde 31’e ve 1990’larda yüzde 29’a düştü. Şimdi ise, yüzde 26,6 seviyesinde. </p>
<p>En büyük oy kaybını yaşayanlarsa, Almanya’da <i>Sozialdemokratische Partei Deutschlands</i> (Almanya Sosyal Demokrat Partisi –SDP), Britanya’da <i>Labour Party</i> (İşçi Partisi –LP), İsveç’te <i>Sveriges socialdemokratiska arbetareparti </i>(İsveç Sosyal Demokrat Partisi –SAP) gibi sol hareketin mihenk taşları. Keza, Belçika, Danimarka, Hollanda, Norveç gibi solun geleneksel olarak en güçlü olduğu ülkelerde de daimi bir kan kaybı söz konusu. </p>
<p>Britanya’da önceki gün Liberal Demokrat Parti’den İş Dünyası’ndan Sorumlu Bakan Vince Cable’ın, kapitalizme getirdiği sert eleştirileri, banka ve finans piyasalarının dünyasını “kumarbazlar ve üçkâğıtçı hırsızlar” ile dolu diye nitelemesi gibi “damardan” çıkışları, salt laf olsun diye bile yapan sol hareketler kalmadı Avrupa’da. </p>
<p>Neden böyle oldu? </p>
<p>Bir kere, bahsedilen merkez sol partiler, sosyal demokrat hareket, giderek daha muhafazakâr özellikler taşımaya başladı. </p>
<p>Britanya’da Tony Blair’in “Üçüncü Yol Modeli”, sola yapılan en büyük kötülüklerden biriydi. Üçüncü Yol, müthiş bir demokrasi açığını beraberinde getirdi. “Halkın demokrasisini” tesis edeceğini iddia ederek iktidar olan Britanya İşçi Partisi, en hayati kararları alırken halkın fikrini değil sormak, beyan edilen yoruma da kesinlikle kulak asmadı. Örneğin, Londra’da metronun özelleştirilmesi veya Irak Savaşı’nda Britanya’nın taraf olması gibi kritik dönemeçlerde, İşçi Partisi, ne parti içinden, ne tabanından, ne de halk genelinden gelen eleştirileri önemsedi; bildiğini okudu. </p>
<p>İşçi Partisi de, Avrupa’da geleneksel olarak güçlü sol partilerin diğerleri gibi, “oligarşinin demir yumruğu” ile yönetilen, parti içi demokrasinin işlemediği yapılar haline geldi. Partiler içinde demokrasi işlemediği gibi, sol partilerin tabanla olan bağları da zayıfladı. </p>
<p>Ayrıca, Üçüncü Yol ile beraber sol, tarihinde ilk kez sağdan fikir çalar, sağın sanki daha mühim bir entelektüel birikimi varmış gibi, sağ düşünceye boyun eğer, ayak uydurmaya çalışır hale geldi. Böylece, Üçüncü Yolcular, neo-liberal siyasetin aslında sönmekte olan yıldızına yeniden fer kazandırdılar. </p>
<p>Yoksa tarihsel olarak bakıldığında, bir tarafa sol bir yana da sağ felsefenin külliyatı konulduğunda, kıyas kabul edebilir mi?</p>
<p>Sovyetler Birliği, komünist bir yapıdan çok daha fazla, totaliter bir yapıydı. Soğuk Savaş ise, Gladio gibi yeraltına yuvalanmış, belden aşağı yapıların solu vurduğu, tabandan koparmak için her yolu denediği, zaman zaman sıcak çatışmadan da beter bir dönem. Sol harekete, tarihsel deneyimleriyle kilit katkılar sunabilecek Orta ve Doğu Avrupa ülkeleri, 1989 sonrasına “sol” lafına tahammül edemez bir nefretle adım attılar. </p>
<p>Yani, sol, 1990’lara zaten ciddi tahribata uğrayarak başlamıştı. O dönem solu taşıyan en büyük dalga olan insan hakları hareketinin de, burjuvazinin içinden çıkan yüzü giderek ağır bastı. İnsan hakları, hızla aktivizmden uzaklaşarak yeni bir işkoluna dönüştü, ticarileşti. </p>
<p>Kapitalizmin, müthiş esnek ve hemen değişip dönüşüp kusurlarını gizleyen bir sistem olduğunu unutmamak gerek. Kapitalizmin, solun tüm söylemlerini elinden alma, bunların içini boşaltıp güzelce paketleyip yeniden “kapitalizm” etiketiyle piyasaya sürme becerisi karşısında, solun iflahı kesildi. </p>
<p>Kapitalizmin, insani zaaflarla oynayacak, bunları sömürerek insan zekâsını zincirleyecek bir sürü hilesi olageldi. Herkesi afyonlayacak bir büyüsü yani. Hiçbir şekilde ihtiyacımız olmayan şeyleri al, al, al. Kitaptan kozmetiğe, evden arabaya, borçlan borçlan ve borçları ödemek için yaşa; bu tuzağa hepimiz düştük. </p>
<p>Tabii, madalyonun öteki yüzü, “emekçilerin” artık sadece eskinin “zincirlerinden başka kaybedecek hiçbir şeyi” olmayanlardan değil, giderek karmaşıklaşan katmanlardan oluştuğu, bazıları köle gibi çalışırken bazıları da kalkıp deniz-güneş tatiline de gidebilen çok farklı grupları barındırdığı. Hizmet sektörü, beyaz yakalılar, bilişimciler; bu grupların arasında hem “emek veren” hem de klasik emekçi tanımına uymayan o kadar çok insan var ki...</p>
<p>Sol, yapısı gereği, düşünce çeşitliliğine, dinamik bir ruha sahipken, bu özelliği sadece bölünme, çekişme ve dağılmayı, savrulmayı getirir oldu. </p>
<p>Avrupa’nın sol hareketleri, sağa kaybedilen mevzileri rasgele atışlarla, ideolojik kofluklarla geri almaya çalışır ve bu süreçte, giderek “sağlaşırken”; içinden çıktıkları toplumların en yakıcı sorunlarına, mesela göçmen konusuna bakakaldılar. Sorunlar karşısında değil çözüm üretmek, sorunu anlamaktan aciz, eli kolu bağlı kaldılar. </p>
<p>Ve tabii sol, milliyetçiliğe fena halde yenik düştü. Milliyetçilik ve sol birarada yaşayamaz, sol doğası gereği evrensel bakışa sahip olmak zorundadır; bu gerçek de unutuldu gitti. </p>
<p>Her zaman olduğu gibi; Avrupa’nın hikâyesi, aynı zamanda Türkiye’nin hikâyesi değil mi?</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-inadina-sol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100925202927/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-inadina-sol.htm)
