# Körlük

*Sezin Öney 03.06.2010*

<div class="yazi">
<p>23 Şubat 2004. Lahey’deki Uluslararası Adalet Divanı (UAD), İsrail’in Batı  Şeria’ya ördüğü duvarı tartışmak üzere toplanırken, ülkenin en çok satan gazetesi <i>Yedioth Ahronot</i>, şu manşetle çıkmıştı; “Ben Kocamı Gömüyorum, Siz Yargılamak için Toplanıyorsunuz”. Zira bir gün önce, Filistinli bir intihar eylemcisi, Kudüs’teki 14 numaralı otobüste kendini havaya uçurmuş, ikisi çocuk sekiz İsrailli ölmüştü. Tabloid stili, hem sağ hem sol kanattan yorumcuları olan, kendini “ulusun yayın organı” olarak adlandıran gazetenin manşeti, kocası bir gün önce bombalamada ölen Fanny Haim’in gazeteye yolladığı açık mektubu konu alıyordu.</p>
<p>Birçok İsrailli için, UAD’nin, duvarın yasal meşruiyetini sorgulamak için toplanması bile, dünya kamuoyunun “İsrail’in yaşadıklarına duyarsızlığının”, “kökleri tüm dünyada çok derinlere uzanan Yahudi düşmanlığının” bir tezahürüydü.</p>
<p>Fanny Haim, mektubunda Lahey’deki yargıçlara hitaben, “Bugün siz büyük konuları konuşurken, sadece bir an, bu kanlı çatışmanın içindeki küçük insanları düşünün” diyordu.</p>
<p>Haim’in mektubunun yanında, İsrail’in en önemli gazetecisi olarak nitelenebilecek Nahum Barnea’nın yorumu vardı. Kendisi de, 1996’daki bir otobüs bombalamasında oğlunu kaybeden Barnea’nın, “İsrailliler Ağladığı Zaman” başlıklı yazısı, yalın bir dille yazılmış, duygusal, jilet gibi keskin analizlerle okuyucuları sarsmayı amaçlıyordu.</p>
<p>Aynı  gün, <i>Yedioth Ahronot</i>’tan ayrılan bir grubun kurduğu İsrail’in en çok satan ikinci gazetesi, <i>Ma’ariv</i> de şu manşetle çıktı; “Kudüs: Sekiz Kişi Otobüs Saldırısında Öldü, Lahey: İsrail Yargılanıyor. Hükmü Siz Verin”. <i>Ma’ariv</i>, hâlâ kararsız kalan okuyuculara da yardım amacıyla, bir de alt başlık koymuştu; “Çitin olmadığı yerden sızan terörist, okul yolundaki çocukları öldürdü. Lahey’deki yargıçların dikkatine sunulur”. Evet, örülen duvara yönelik olarak, İsrail basını özellikle “çit” sözcüğü kullanılıyordu.</p>
<p><i>Yedioth Ahronot</i> ve <i>Ma’ariv</i>, yayın politikası olarak düşündürmekten çok duyguları sarsmaya yönelik haber yapan gazeteler. Ne var ki, İsrail basının kalanı da, 23 Şubat 2004 günü İsrail’in kendini içine kilitleyip, Mavi Marmara saldırısıyla anahtarını denize fırlattığı, “ruhsal ve zihinsel” kuşatmanın esiriydiler.</p>
<p>Bu, İsrail basınındaki bir tek gündü. Aradan yüzlerce gün geçti.</p>
<p>İsrail’de medya, haberlerin bazılarını atladı, bazılarını çarpıttı, bazılarını da “görürken görmedi”. Tüm bunlar, İsrail Genelkurmayı’nın “brifingleri” vesaire gibi medyayı alenen yönlendirme çabalarıyla da olmadı. İsrail’de basın, bilerek ve isteyerek, devletin suçluluğunu bastırmak istercesine, salt kendi mazlumluğunu, kendi mağdurluğunu ön plana çıkaran bir söylem geliştirdi.</p>
<p>İsrail’de ortaya çıkan bugünkü manzaraysa, bana Portekizli yazar José Saramago’nun <i>Ensaio Sobre a Cegueira </i>(Körlük Üzerine bir Deneme) kitabını anımsatıyor. Kitap, isimsiz bir şehirde bir anda yayılıveren ve herkesi kör eden bir salgının hikâyesini anlatıyordu.</p>
<p>İsrail’i saran körlük, sadece oraya değil, savaşan hemen her ülkeye özgü. Kimi zaman ordular, şiddeti meşru kılmak için bizzat “iletişim savaşlarına” giriyorlar. Kimi zaman, “düğmeye basmaya” gerek bile kalmadan, gazeteciler, devletin gönüllü neferleri olarak kalemlerini “kalaşnikoflaştırıyorlar”.</p>
<p>CHP’nin yeni yönetimindeki, televizyon ekranlarından inmeyen basınla ilintili isimleri de anarak, statükonun sahte yorumcularının, kamuoyunu yönetmek ve yöneltmekte kullandığı bir örneği anımsayalım. ABD’nin Irak Savaşı’nın başlangıç döneminde, emekli asker “strateji uzmanları”, Amerika’nın, dolayısıyla da dünyanın, ekranlarını basıvermişti. <i>New York Times</i> yazarı David Barstow, 2008’de yaptığı, “TV Yorumcularının Ardında Pentagon’un Gizli Eli” haberiyle, 75 “askerî strateji” uzmanının ABD Genelkurmayı’nın kaşeli elemanları olarak, savaş propagandası yapmak üzere görevlendirildiğini açığa çıkarmıştı. Barstow, bu haberiyle 2009 Pulitzer ödülünü aldı. Barstow’un “medyanın içine sokulan Truva atları” olarak adlandırdığı bu yorumcuların Türkiye izdüşümlerini, 2007’de hepimize Kandil ve çevresinin haritasının ezberletildiği, “Kuzey Irak’a şöyle hop bir giriverelim, girmişken de çıkmayalım” döneminde görmedik mi? Hâlâ, “derin stratejistler “ bize ekrandan arada bir göz kırpmıyor mu?</p>
<p>Savaşın zehirlediği ülkelerde, medya bilgi vermekten çok, kamuoyunun şiddete rıza göstermesine ve kendini de asker olarak çatışmada can verecek denli militanlaştırmasına çalışıyor. Kelimelerin sıradan gözüken dizilişinin ardına gizli derin manalar, bir sözcük yerine diğerinin seçilmesi, televizyonda haberlerin belli duyguları uyandıracak müziklerle verilmesi, spikerlerin ses tonlarındaki inip çıkışlar; bunların hepsi, düşüncelerimizi koşullandıran, tutsaklaştıran küçük büyük ayrıntılar. Büyük konuların içindeki küçük insanlar da, bu ayrıntıların oluşturduğu ideolojik yük altında eziliyor.</p>
<p>Son kertede, Mavi Marmara’ya yapılan saldırının ve Gazze konusunda yaşanan tüm dramın üzerine yapılacak iki yorum var; İsrail’de okumuş, İbranice konuşan ve taşı gediğine koyan analizleri yapıveren sevgili arkadaşım İbrahim Anlı’nın dediği gibi, “Statükonun tüm gücüne rağmen en büyük zaafı, en aşikâr olanı görememesi”. Bir de, saldırının gerçekleştiği gün bu dünyadan göçen Rus şair Voznesenski’nin deyişiyle; “Yaşamak ne büyük mucize/ Ama nasıl anlatırsın bunu yaşamasızın birine?”.</p>
<p><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-korluk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606192658/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-korluk.htm)
