# Ağır miras

*Sezin Öney 14.01.2010*

<div class="yazi">“Ma QuestaVolta... Hanno Ragione I Negri”... <br/><br/>Yani, “Bu kez... Zencilerin Hakkı Var”... <br/><br/>İtalya’nın sağ kanattan, hayli muhafazakâr gazetesi <i>Il Giornale</i> bile, ırkçı “negro” lafını kullanmadan edemediği 9 ocak tarihli manşetinde, yine de yiğidi öldürüp hakkını teslim etti. <br/><br/>Bu manşetin atılmasına neden olan olay, tam da Manisa’da Selendi ilçesinde binlerce kişilik bir kalabalığın galeyana gelip ilçenin Roman sakinlerini kent dışına sürerken gerçekleşti. <br/><br/>7 ocakta, İtalya’nın en güneyindeki Calabria bölgesindeki Rosarno kentinde, göçmenlere sataşmayı “mahalli eğlence” haline getiren bir grup genç, Afrikalı bir işçiyi pompalı tüfekten atılan plastik mermiyle yaraladı. Bu olayla beraber son yıllarda, kentin bir ufak kıvılcım bekleyen elektrikli ortamında şimşekler çaktı. <br/><br/>Afrikalı göçmenler, bu olayı protesto etmek için sokaklara döküldüklerinde polisle aralarında arbede çıktı. Bazı göçmenler dükkânlara saldırdı, arabaları yaktı. Rosarno’nun durumdan vazife çıkaran “yerlileri” de, İtalya’da eşine pek rastlanmayacak bir acil organizasyon telaşı ve yılmaz bir disiplinle çeteler oluşturup, “Afrikalı göçmen avına” çıktı ve göçmen mahallelerini bastı. <br/><br/>Üç gün süren talanın sonunda, sayıları bini aşan Afrikalı göçmen, komşu kentlerde oluşturulan kriz merkezlerine sığınmış, “beyaz” çetelerin saldırısına uğrayan 70 kadar göçmen de yaralanmıştı. <br/><br/>İtalya’da geçen hafta yaşananlar, Türkiye’de uzunca bir süredir artık medyanın bile olağan “görmezden gelme” çabalarını aşan Türk-Kürt, Kürt-Roman, Roman-Türk çatışmalarından, gerginliklerinden karelerin kolâjı gibiydi. <br/><br/>Rosarno’da yaşananları neyin tetiklediğine ilişkin, Selendi’deki olaylar hakkında olduğu gibi, çeşitli iddialar var. Son olaylarda ayrıca, kentte son derece güçlü olan Calabria mafyası ‘Ndrangheta’nın provokasyonun rol oynadığı öne sürülüyor. <br/><br/>‘Ndrangheta’, Antik Yunancada “kahramanlık” ve “şeref” anlamına gelen <i>Andragathía</i> kelimesinin, Calabria’da halk arasında konuşulan Yunancanın bir şivesindeki hali. Halen İtalya’nın en büyük mafya örgütlerinden biri olan ‘Ndrangheta’nın kökeni, bir zamanlar kapsama alanı Adriyatik’ten İber Yarımadası’na dek uzanan korsan gruplara dayanıyor. Bugün, Calabria mafyası, sadece silah ve uyuşturucu kaçakçılığından yıllık kazancı 44 milyar avroyu bulan bir “şirket”. <br/><br/>‘Ndrangheta’, diğer birçok meşgalesi arasında, Calabria bölgesinin meyve ticaretini de elinde tutuyor. Afrikalı göçmenler de, ‘Ndrangheta’nın yok pahasına, son derece elverişsiz koşullarda barındırarak çalıştırdığı işçiler. İddialara göre, Avrupa Birliği 2007’den beri tarım politikalarında, ‘Ndrangheta’ gibi yasadışı örgütlerin kazancını engellemek için bazı değişiklikler yaptı. Üretilen mal kadar mali destek verilirken (ki, bu da tonlarca meyve üretimine, bunları toplamak için de köle gibi çalıştırılan göçmen işçilere ihtiyaç duyulmasına neden oluyordu); AB, durumun farkına varıp ekilen hektar başına sübvansiyon ödemeye başladı. Aradan geçen iki yıl zarfında da, göçmen işçiler, ‘Ndrangheta’ için “temizlenmesi gereken fazlalıklara” dönüştü. <br/><br/>Selendi’de yaşananlara da, Roman mahallesini boşaltarak başka amaçlar için kullanmak isteyen bazı kişilerin rant hırsının sebep olduğu, bazı yerel yetkililerin megafonlardan yaptıkları çağrılarla, saldırıyı bu sebeple özellikle körüklediği iddia ediliyor. <br/><br/>Doğru veya değil; önemli olan, Selendi’nin Romanlarının şu veya bu şekilde yerlerinden edilmiş olması ve geri dönememeleri. Tıpkı Rosarno’dan göçmenlerin kaçırılması gibi, Selendi’de de, “operasyon tamamlandı”. <br/><br/>Tamam, tehcir edilenlere hükümet tarafından yardım eli uzatılmış olabilir ama bu durum, Selendi’nin Romanlarını uzaklaştırmak isteyenlerin hedeflerine ulaştığı gerçeğini değiştirmiyor. Artık, “komşularından” memnun olmayanların izleyebilecekleri bir örnek var. <br/><br/>Kaldı ki, Selendi’de yaşananlar, ciddi boyutta olduğu için medyada yer bulabildi. <br/><br/>Birkaç yıl önce Trakya’da bir kentte gece geç saatlerde bir kavgada yaralanan bir Roman vatandaşın hastane hastane gezdirilmesi ve bazı doktorların, “Bir Çingene için bu saatte yatağımdan kalkamam” demeleri, medyaya hiç yansımayan, Türkiye’de sadece Romanların değil, daha kimbilir kaç etnik grubun yaşadığı sıradan olaylardan biri. Söz konusu Roman, yolda kan kaybından ölüp gidince de, kimsenin ruhu bile duymadı. <br/><br/>Nisan 2006’da, Afyon’un Şuhut ilçesinde Roman bir ailenin çocuklarının bazı kız öğrencileri rahatsız ettiği iddiasıyla toplanan çok sayıda “vatandaş”, ailenin evleri ve at arabalarını ateşe vermişti. Bu da üzerinde konuşulmadan unutuldu gitti. <br/><br/>İçten içe kaynayan gerginlikleri, fokurdayan zehirli nefretleri hiç sorgulamadan yaşayıp da, bir olay patlak verince ağzı açık bir afallamayla dinleyip, iki-üç gün içinde de normal hayata dönmek kolay. “Irkçı değiliz ama...” diye başlayan cümleler kurup, Roman/Kürt/göçmen artık her kimseler, o grubun saldırıları hak ettiğini ima etmek de... <br/><br/>Onlarca yıl, aşırı milliyetçi/ırkçı yeraltı örgütlerinin perde arkasında ve önünde at koşturmasının hoşgörüyle karşılandığı İtalya ve Türkiye’de, Gladio’nun asıl üzerinde düşünülmesi gereken yanı, bıraktığı vahşet/hırs mirası.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9496.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331040741/http://taraf.com.tr:80/makale/9496.htm)
