# Derin devlet kültürü

*Sezin Öney 08.10.2010*

<div class="yazi"><p>Çok klasik bir fotoğraftı. İki polis, büyük bir gururla, “ele geçirilen silahların” önünde poz veriyor. Fotoğrafın çekildiği yer, İtalya’nın güneyindeki Reggio Calabria idi. Bulunan silahsa, bir mahkeme binasının çok yakınına “bırakılıvermiş” bir bazuka. </p>
<p>Yugoslav yapımı bazuka, belli ki, mahkemede görülen bir davayı ve davada kilit rol oynayan Bölge Başsavcısı Giuseppe Pignatone’yi hedef almıştı. Sözkonusu davada, “Çizme’nin” en ucundaki Calabria mafyası ‘Ndrangheta’nın bir üyesi yargılanıyordu. Pignatone, Sicilya mafyası Cosa Nostra üyesi, “Patronların Patronu” Bernardo Provenzano’yu yıllarca süren inatçı bir takipten sonra yakalatmıştı. </p>
<p>İtalya’da <i>Partito della Rifondazione Comunista</i> (Komünist Yeniden Yapılanma Partisi) milletvekili Francesco Forgione’nin yazdığı, <i>‘Ndrangheta: Boss, Luoghi e Affari della Mafia Più Potente al Mondo</i> (‘Ndrangheta: Dünyanın En Güçlü Mafyası’nın Patronları, İlişkili Mekânlar ve Olaylar), örgütün belli bir liderliği olmayan, hücrelerden oluşan bir yapıya sahip olduğunu dile getiriyor. O nedenle, bir hücrenin üzerine gidilmesi, örgütün kalanını hiçbir şekilde etkilemiyor. Dahası, ‘Ndrangheta’nın yapısında, “aile ilişkileri” büyük rol oynuyor. Örgüt üyelerinin başını, 1920’lerde, Avustralya’dan Meksika’ya, özellikle de Kanada ve ABD’ye göç eden bazı Calabrialı aileler çekiyor. </p>
<p>Eurispes adlı Roma merkezli düşünce kuruluşu, ‘Ndrangheta’nın, yıllık 80-100 milyar lira arası bir ciroya sahip, yani İtalya bütçesinin yüzde 3’ünü oluşturan çapta, “şantaj, fuhuş, gasp, adam kaçırma, insan ticareti” gibi işlerle uğraşan bir şirket olduğunu söylüyor. </p>
<p>‘Ndrangheta, kolları dünyanın dört bir yanına uzanan bir ahtapot gibi. Pignatone’nin dediği gibi, ‘Ndrangheta’, sadece Calabria veya İtalya’nın sorunu değil, tüm Avrupa’yı etkileyen küresel çapta bir karanlık güç. Mesela Bulgar mafyasının da, ‘Ndrangheta’ ile yakın ilişkileri var. </p>
<p>Nasıl olup da, Avrupa Birliği’nin en büyük, en modern, en zengin üyelerinden biri olan İtalya, mafya sorununu bir türlü yenemiyor?</p>
<p>Sayısız gafı, eğlendirmekten çok uzak iç bayıcı maço bozması tavırları, megalomanyak karakteri, kanıtlansa da cezalandırılamayan yolsuzluklarıyla İtalya Başbakanı Silvio Berlusconi’nin, kesintili olarak da olsa, toplamda sekiz yıllık bir iktidar “rekoruna” erişmesi bir tesadüf mü? </p>
<p>Şu an İtalya’da iktidarda olan koalisyonun tek “kusuru” Berlusconi de değil. </p>
<p>Göçmenlere karşı ırkçılığın bayraktarı Kuzeyli “beyaz” ayrılıkçılar, neo-faşist ve Putinvari bir otoriter liberalizmi savunan dünün aşırı sağı bugünün merkezdeki Alleanza Nazionale (Ulusal İttifak) kökenli ekip, Berlusconi’nin altında birleşen ve piyasa ekonomisi için her yol mubah diyen sağ cenah, bu cehennemden çıkma, adeta Fellini filmlerindeki grotesk şölen sahnelerindeki korkunç, düşkün karakterlerle süslü koalisyonu oluşturuyor. </p>
<p>Diğer bir deyişle, Berlusconi iktidarı, Makyavel’in, “siyasi çıkara ulaşmak için her yol ehvendir” fikrini savunarak, realist akımın, tabii Bush yönetiminin ideologu neo-conların en sevdiği eser olmuş, siyaset felsefesinin okumaktan bir türlü kurtulamadığımız kitaplarından, <i>Il Principo</i>’nun<i> </i>(Prens) sayfalarından fırlamış gibi. </p>
<p>Bir zamanlar, Avrupa solunun dinamolarından olan İtalya solunun, birbirinden çok farklı, çok renkli gruplarıysa, değil iktidar, anamuhalefet olabilmek için bile beyhude kalan zafiyette, bir keşmekeş içerisinde. </p>
<p>Martta, İtalya genel seçimlere gidiyor ve bu nedenle, İtalya’da “sol” veya en azından “siyaseten insani” olarak nitelenebilecek kim varsa, Popolo Viola (Mor İnsanlar) diye bir şemsiye hareket altında örgütlenmeye karar verdi. </p>
<p>Komünistler, Sosyal Demokratlar, 1990’larda İtalya’nın mafya ve yolsuzluğa karşı savaş açtığı “eski güzel günlerde”, adeta bir taban hareketine dönüşen “Temiz Eller”in yıldız savcısı Antonio di Pietro’nun halesi etrafında hâlâ dönenerek bir gün İtalya’nın “temiz toplum” olacağına ısrarla inanan, ülkenin bağrından “temiz, dürüst, sıradan, iyi” insanlar, komedyen Beppe Grillo’nun “karizmatik lideri” olduğu siyasete toptan karşı çıkan anarşistimsiler bu harekette yer alanlar.</p>
<p>Twitter başta olmak üzere internet üzerindeki sosyal paylaşım siteleri üzerinden, “No-2-B” gösterisi, yani “Berlusconi’ye hayır” yürüyüşü örgütlüyorlar. </p>
<p>“Mor İnsanlar”ın bu faaliyeti göz boyasa da, hareket genelinde müthiş bir kafa karışıklığı, sıfır politika üretimi, söylem geliştirme yetisi sözkonusu. </p>
<p>Mor İnsanlar da, hareketi bu “hoş ve boş” haliyle, çok doğru seçilmiş bir isim haline dönüşüyor, zira bu hareketin seçimlerde “morarması” neredeyse garanti.</p>
<p>İtalya solu, neden bu içler acısı halde? </p>
<p>Başka bir soru daha, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin kararlarını en az uygulayan, hatta neredeyse hiç takmayan ülkeler hangileri? “Türkiye, İtalya ve Bulgaristan” cevabı çok mu şaşırtıcı? </p>
<p>Bu üç ülkenin de ortak bir yanı var; derin devlet kültürü.</p>
<p>Derin devlet kültürü, tırnaklarını, siyasetin, toplumun her çeperine derinden geçirmiş zehirli bir sarmaşık gibi. İnsan hakları, adalet, hak, hukuk gibi kavramların da hayata geçirilmesine, hayatın gerçekleri haline gelmesine izin vermeyen boğucu bir atmosfer yaratan bir kültür bizimkisi, onlarınkisi. </p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-derin-devlet-kulturu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101009131806/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-derin-devlet-kulturu.htm)
