# Geçmişte bir hafta

*Sezin Öney 18.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bu satırları herhalde dünyanın en güzel kitapçısında yazıyorum. Budapeşte’nin en büyük ve önemli bulvarı, tüm Orta ve Doğu Avrupa şehirlerinde olduğu gibi Paris kompleksinin tezahürü olarak, <b>“Macaristan’ın Şanzelizesi”</b> olarak adlandırılan Andrássy Bulvarı’nın 41 numarasındaki <b>Alexandra</b>’dan. </p>
<p>Alexandra, bir zincir kitapevi. Ama bu şubesinin bence eşi benzeri yok. Evet, diyorlar ki, Buenos Aires’te eski bir tiyatrodan kitapçıya çevrilen <b>“El Ateneo’nun”</b> üzerine majestiklikte kitapçı bulunamaz. Avrupa’da da, Hollanda’nın Maastricht kentinde, 800 yıllık bir katedrali mesken tutan <b>“Selexyz Dominicanen”</b> kitapçısı, hakikaten de kitaplara tapınmak istediğiniz kutsal bir hac mekânı gibi nefes kesici. </p>
<p>Fakat, Alexandra’nın bu şubesi, yüpyüksek tavanı ve Macar ressam Károly Lotz’un altınlı atlaslı tonlarla donattığı fresklerle, birden çok peri masalı bir dünyaya adım attırıyor. Ülkenin ilk alışveriş merkezi olan 1911 yapımı bu bina, 19. yüzyılın sonunda, Bohemya yani bugünkü Çek Cumhuriyeti’nin, Orta Avrupa’nın genelinin yaşadığı türden bir endüstriyel patlama yaşayan Budapeşte’nin, o dönemki zenginliğini, sanatsal bakımdan Viyana ile yarış halindeki deneysel yaratıcılığını gözler önüne seriyor. Yapıldığı zaman, çatısında bir bahçeyle sarılı buz pateni pisti olması da, “modernliğin fevkini” nasıl temsil eden bir mimari eser olduğunu gösteriyor. </p>
<p>Binanın adı da tabii ki, <b>Parizsi Nagyaruhaz</b>, yani <b>“Büyük Paris Dükkânı”</b>. Tıpkı, Prag’ın en işlek caddesinin adının <b>Pařížská</b> olması gibi buna hiç de şaşıramıyorum nedense. </p>
<p>Binanın bulunduğu Andrássy Bulvarı, 1870’lerin başında, Budapeşte, Kıta Avrupası’nın ilk metrosunun yapımı projesi gibi son derece iddialı girişimlerle çehresini değiştirirken yaratılmıştı. </p>
<p>Bence, 19. yüzyılın “yurtsever” Macaristan Başbakanı Andrássy’nin adı taşıyan bu bulvarın, Paris’teki ilham kaynağı Champs-Élysées’den çok daha etkileyici, çekici, çok daha incelikli, nitelikli bir güzelliği var. </p>
<p>Zaten nedir bu Paris’in başımıza olduğu bela 18. yüzyılda beri, tüm Avrupa olarak? Paris’in doğusuna adım atınca, hemen her şehre, sanki iltifatmış gibi yapılan “Doğu’nun Paris’i” nitelemesinden tutun, politikasından kültürüne, katı yorumuyla “laiklik”ten, kabarıp sınırlar dışına illa taşan ceza-eza sömürgecilik ruhuna, devleti vatandaşın önüne koyan (devrime rağmen) kraldan fazla kralcı anlayışa, Paris ruhu başımızın tatlı (bazen de tatsız) belası.</p>
<p>Belki de bu yüzden, en sevdiğim, daha doğrusu müstehzi biçimde en hoşuma giden akademik çalışmalardan biri, tarihçi <b>Eugen Weber</b>’in, <b><i>Köylülerden Fransızlara</i></b> (<i>Peasants into Frenchmen</i>) kitabı. Weber’in kendisinin, Fransa’ya en çok öykünen Avrupa ülkesi olarak nitelenebilecek, dil bağları nedeniyle de Fransa’ya özel bir düşkünlüğü olan Romanya’da doğmuş olması da, durumun ironisini arttırıyor. </p>
<p>Weber, bu kitapta, arşivleri didik didik edip, 1870’lerden 1914’e kadarki dönemde, yani Üçüncü Cumhuriyet zamanında, “kırsal kesimde” Fransızlık duygusunun nasıl uyandırılmaya çalışıldığını, nasıl devlet politikaları uygulandığını anlatıyordu. Weber’in, askerlik, göç, okul kayıtları, ekonomik verileri ince ince inceleyerek, o dönem <b>La Fontaine</b>’in deyişle <b>“Paris’in dışına adım atılınca Moskova’ya gidilmişçesine tercüman gerektiren”</b>, Fransızcanın nüfusun ancak yarısı tarafından anlaşılabildiği bir ülkeden bugün bile çelik gibi ulus-devlet modelinin bayraktarlığını yapan bir ülkeye dönüştüğünü detaylandırdığı bu çalışma, Türkiye’de Cumhuriyet’in ilk dönemini anlamak için de kilit bir eser.</p>
<p>Budapeşte’nin çoğunluğu aristokratlardan oluşan siyasi liderleri, 19. yüzyıl sonunda, imparatorluğun çok kültürlü, çok parçalı bir yapboz gibi karmaşık yapısına karşılık “yurtseverlikle” kültürel ve ekonomik gelişim ivmesini yakalayacağını düşünüyordu. Parlak ve ışıltılı bu dönemde, Budapeşte’ye bugünkü mücevher görüntülü binalarını, kültürel hazinelerinin, bilimsel keşiflerinin birçoğunu kazandıranlar Yahudi sanatçılar, burjuvalar, mimarlar, entelektüeller, bilim insanlarıydı.</p>
<p>O nedenle de, <b>Budapeşte’nin 19. yüzyıldaki takma adı da, “Judapest/Yudapeşte” idi</b>.</p>
<p>Zamanla bu çoklu, teferruatlı yapı Macar elitlere yük gibi gözükmeye başladı. İstediler ki, herkes Macar olsun, temiz olsun, vatan millet için çok çalışılsın, kalkınılsın. Tabii, her şey bu kadar da masum değildi; giderek köklenen, içselleştirilen bir dışlama mekanizması kuruldu.</p>
<p>1920’lere gelindiğinde, üniversitelerde okuyan Yahudi öğrencilerin sayısının sınırlandığı, <b>Numerus Clausus</b> (Latince, <b>“Sınırlı Sayı”</b>) gibi kota uygulamaları başladı. Bu, Avrupa genelinde Yahudilere, devlet eliyle yapılan ilk resmî, kapsayıcı “yasal ayrımcılık” uygulamasıydı. </p>
<p>Budapeşte’de bugünlerde, <b>Soykırım Müzesi</b>’nde <b><i>Rakamlara bağlı Kaderler</i></b> adlı sergi, bu geçmişi sorguluyor.</p>
<p>Alexandra Kitapçısı’nın temsil ettiği yaldızlı, pırıltılı ışıltılı dünyadan, yeni yüzyılın zarif kıvrımlarla dolu, gizemli ve uçuk kaçık, yaratıcı parlaklığından, nasıl olup da dokuz yıl içinde giderek insan ruhunun en karanlık koridorlarındaki canavarların ortaya saçıldığı bir düzene geçildi? </p>
<p>“Yurtseverlik”, “milliyetçilik” işte öyle şişede durduğu gibi durmuyor. Fena çarpıyor kapılanı... Bugünün parlayıp, ışıldayan Türkiyesi de, bunu hep hatırda tutar umarım.<br/><br/><b>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-gecmiste-bir-hafta.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101120140901/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-gecmiste-bir-hafta.htm)
