# Örgüt

*Sezin Öney 13.08.2010*

<div class="yazi"><p>Örgütlenme” kavramına en çok uyan ifade, Marmara, Ege ve İç Anadolu bölgelerinde, “terör”; Doğu ve Güneydoğu Anadolu, Akdeniz bölgelerindeyse, “demokratik hak” olarak gösteriliyor.</p>
<p>2009’da “örgütlenme özgürlüğü” ile ilgili yapılan bir araştırma, “Türkiye gerçeklikleriyle” ilgili bu verileri ortaya koyarak önemli ipuçları veriyordu. Ankara merkezli Sivil Toplum Geliştirme Merkezi’nin bu araştırmayı yaparken sorguladığı, sivil topluma yönelik algılar, zihniyet yapılarıydı. 11 ilde, bin kişiye yüz yüze anket yönetimiyle ulaşılarak yapılan araştırmaya göre, Türkiye’nin en endüstrileşmiş, en eğitimli, en “ayrıcalıklı” iki bölgesi olan Marmara ve Ege’de, “Anadolu Kaplanları’nın” bulunduğu İç Anadolu bölgesinde, örgütlenme deyince akla, “korku ve kuşku”, toplumun huzurunun bozulması” ve en başta da, “terör” geliyordu.</p>
<p>Tabii ki, bu algılar, bir bölgeyi diğerinden üstün kılan göstergeler değil. Yaklaşık 30 yılını savaşla geçiren bir ülkede, ne bekliyorduk ki? Savaştan görece uzak olan, ama savaşın yarattığı sorunları da dolaylı olarak yaşayan bölgelerde, “milliyetçi muhafazakârlaşma”, savaşın içindeki yerlerde de, çatışmanın bizzat tanığı olmanın getirdiği, “siyasi duyarlılıkların” yükselmesi olağan gelişmelerdi.</p>
<p>Daha da gerilere gidince, Cumhuriyet dönemi ve ondan önce de, Birinci Dünya Savaşı’nın yarattığı tahribatın, 19. yüzyılın özellikle ikinci yarısı Osmanlı İmparatorluğu’nda, en azından İstanbul ve diğer merkezler çapında hareketlenen sivil toplum örgütlenmesini tamamen çökerttiği görülüyor. Bir kere, tek parti yönetimi, darbeler, körüklenen-kurgulanan siyasi kutuplaşmalarla iflahı kesilen, sürekli zafiyet içinde kalan bir sivil toplum tablosu var.</p>
<p>Öte yandan da, “örgüt” sözcüğünün tabulaştığı, “terörle” özdeşleştirildiği bir devletten topluma yayılan zehirli, şüpheci bir ortam.</p>
<p>Böyle sapla samanın karıştırdığı bir ortamda da, terörün kendisiyle ilgili de zekice bir tartışma zemininin üretilmesini beklemek mümkün değil.</p>
<p>Hakkını vermek gerekirse, Irak ve Afganistan’daki savaşların ve “terörle mücadele” stratejisinin uluslararası hukuku çatır çatır çiğneyen, müthiş yakıp yıkıcı yüzüne rağmen, hiç olmazsa, Amerika’da bu konuda ciddi tartışmalar yürüyor. ABD’yi, Irak’tan Ağustos sonunda çekilmeye götüren, Afganistan’daki savaşın meşruiyetini de toplum nezdinde sıfırlayan işte bu tartışmalar.</p>
<p>Akademik olarak da, düşünce kuruluşları arasında da, ABD ordusunun kendi mensupları ve danışmaları arasında da, basmakalıp, boş “ideolojikimsi” milliyetçi sayıklamalarla, sığ “stratejik saçmalıklarla” değil, gerçekten de düşünce oluşturmaya, akıl yürütmeye dayalı çabalar gösteriliyor. Tabii şu da var; eğer ABD gibi büyük güçler, savaşa kafa yorduklarının onda birini barışa, uluslararası hukuku geliştirmeye yorsalardı, bu dünya çok başka bir yer olurdu. Gerçi, savaş üzerine yapılan araştırmalarda da, savaş karşıtı bir damar bulmak da mümkün.</p>
<p>Savaşın röntgenini çeken projelerden biri, 1963’te, Michigan Üniversitesi’nden David Singer’ın başlattığı “Correlates of War” (COW- Savaşın Bağlantılarıhttp:// www.correlatesofwar.org). Napolyon’un liderliğindeki Fransız İmparatorluğu’nun 19. yüzyılda Avrupa’da giriştiği savaşlardan bu yana, dünya genelindeki tüm çatışmaları inceleyen bu proje, farklı ABD üniversitelerinin de müdahil olmasıyla, “savaş” konusundaki en kapsamlı bilgi bankasını oluşturuyor. COW’un verilerine göre de, 1815’ten bu yana, 485 çatışma olmuş. Bunların sadece 79’u, “konvansiyonel”, yani devletlerarasında gerçekleşmiş. Kalan yüzde 83’lük kısımsa, devletlerle “örgütler” arasında.</p>
<p>ABD’de, savaş üzerine fikir yürütenlerin yoğunlaştığı konulardan biri de, örgüt liderlerinin öldürülmesi veya tutuklanmasının, örgütleri çökertip çökertmediği. Chicago Üniversitesi’nde yürütülen “Project on Security and Terrorism” (Güvenlik ve Terörizm Projesihttp:// cpost.uchicago.edu), terörizmi, terör örgütlerini anlamaya yönelik akademik çabaların önemli halkalarından biri olarak bu konu üzerine de kafa yoruyor.</p>
<p>Bu proje çerçevesinde, doktora öğrencisi Jenna Jordan, 1945-2004 arası faaliyet gösteren örgütlerin, liderlerinin yakalanması veya öldürülmesinin, bu örgütleri nasıl etkilediğini araştırdı. Jordan’ın 298 vakayı inceleyerek vardığı sonuç, örgüt liderlerinin yakalanması veya öldürülmesinin, örgütlerin sadece yüzde 17’sini olumsuz etkilediği.</p>
<p>Tersine de bazı örgütlerin yapısı, liderlerinin yakalanması veya öldürülmesinin onları bir efsaneye dönüştürmesi sonucu daha da güçleniyor.</p>
<p>ABD’de istihbarat birimlerinin Irak konusunda çalışan önemli uzmanlarından Matt Frankel de aynı görüşleri paylaşıyor. Washington’daki en eski düşünce kuruluşlarından, kendini “tarafsız ve bağımsız” olarak tanımlayan Brookings’de araştırma yapan Frankel, günümüzde iletişim imkânlarının artması, internet kullanımı gibi etkenlerin, örgütlerin merkezi yapısını çok daha dağınık hale getirdiğini, liderlerin de sembolik öneminin artmasına paralel olarak, varlıklarının “sanallaştığını”, fiziksel olarak ortada olmamalarının örgütleri güçlendirdiğini iddia ediyor.</p>
<p>Bari bu kadar takıntı konusu haline “örgütün” gerçekten ne olduğunu anlasaydık Türkiye olarak, bir şey anlayıp onu da yanlış anlayacağımıza...</p>
<p>oneysezin@hotmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817030953/http://taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-orgut.htm)
