# Zamanın sonunda yaşamak

*Sezin Öney 15.07.2010*

<div class="yazi"><p>Ölmek de zor aynı hayat içinde; doğmak da. </p>
<p>Ama hayat içinde ölüyor ve yeniden doğuyorsunuz; hayatın dönen dolaşan yolları, görünmez bir elle bazı kapıları kapatırken, bazılarını açıyor. Derken darboğazlardan köprülere geliyor, o köprüde henüz birkaç adım atmışken de, bir geriye bakıyorsunuz ki; arkada sadece boşluk var. </p>
<p>Bir zamanın sonuna gelmişsiniz, geri dönüş yok. </p>
<p>Hayat yolunda depremi, çarkların çatırdayarak başka yöne dönüşünü yaşamak, yok oluşu görmek nasıl bir şey? </p>
<p>Slovenyalı düşünür Slavoj Žižek’in fırından yeni çıkan son kitabı; <i>Living at the End Times</i> (Bitiş Zamanında Yaşamak), hepimizin hayatına damga vuracak bir sonlanışı anlatıyor. Kapitalist sistemin çöküşünü...</p>
<p>Kapitalizmin, Titanikvari biçimde tarihin okyanusuna gömüleceğini öngören çok düşünür var. Aslında kapitalizmin ta kendisinin, dehasını neredeyse köreltecek şekilde bir “yıldız filozof”, “pop düşünür” haline getirdiği Žižek’in bu kitabının çıkışından yaklaşık yedi yıl önce, Immanuel Wallerstein’den aynı tezleri, canlı olarak dinleme fırsatım olmuştu. Eric Hobsbawm gibi bir efsane tarihçinin başını çektiği birçok Marksist düşünür de, Žižek’in yazdıklarına benzer şeyleri yıllar var yazıyor, dile getiriyorlar.</p>
<p>Žižek’in kendisine de haksızlık etmemek lazım; onun kendi kapitalizm eleştirileri, 20 dile çevrilmiş, elliyi aşkın kitapta toplanıyor. Kaldı ki, Jacques Lacan’ın psikanaliz teorilerini toplumsal algıların oluşum sürecine uyarlayan Žižek’in, beyaz bir perdeye yansıyan imgeler gibi okuyucu (ve seyircilerini) çıkardığı renkli, ışıklı, zekâ pırıltılarının göz kırpıp kaybolduğu sinemaskop bir dünyası var. Žižek, belki Orta ve Doğu Avrupa tecrübesi olanların yakından tanıdığı, o çok karışık/karmakarışık cümleleri ve kimsenin hayatta adını duymadığı tuhaf düşünürlerden alıntılarla karşısındakini sersemletip teslim alan, bir oraya bir buraya dalıp çıkmasıyla çok renkli ve alaycı cevaplarıyla dikenli bir balığı andıran “derin entelektüel” filozoflardan sadece biri. Ama onların çoğunun cesaret edemediği bir sığ denizde de dolaşıp, “yüksek kültürü”, pop kültürle harmanlamayı biliyor. Belki, bazen sadece tahrik etmek için ortaya bir düşünce atıp kaçıyor. Fakat Žižek’in “diyalektiği halka indirdiğini”, kâh akademinin fildişi kulesine tırmanıp dünyaya tepeden bakarken kâh kalabalıkların arasına karışıp hop-pop hallerle “âlemlere aktığını”, uçuk kaçık bir dünya yarattığını; bunu da büyük bir ciddiyetle yaptığını es geçmemek gerekiyor.</p>
<p>Kitapta, Žižek, Kafka’dan giriyor, Avatar filminden çıkıyor. Tıp ile felsefeyi birleştiren, bir tür “tıp felsefesi” yapan İsviçreli psikiyatr Elisabeth Kübler-Ross’un, ölüm üzerine teorilerinden yararlanarak, kapitalizmin “bir kıyamet gibi yaklaşan” sonuna, bir dönemin kapanışına dair analizlerini sunuyor.</p>
<p>Žižek’in tasavvurları, bana da Türkiye’nin yaşadığı, kendi içindeki bir dönemin kapanışını, bir zamanın ölümü, ötekinin doğuşunu çağrıştırdı. Kübler-Ross’un teorisine göre, hayatın dönüm noktaları, hayat içindeki ölüm ve yeniden doğuşlar karşısında verilen tepkilerin beş safhası var; inkâr, kızgınlık, müzakere, inziva ve kabulleniş. </p>
<p>Türkiye de, kendi içinde bir düzenin çöküşünü yaşıyor. Bu yaz Kürt sorunu üzerinden tartışa geldiğimiz konular, aslında ülkenin kangrenleşen, kronikleşen tüm kâbuslarını ortaya saçan bir çıfıt çarşısı. Yargı sorunlarından, ekonomik uçurumlardan, derin ayrımcılıktan, insani değerleri ön plana çıkaran algıların bir türlü yeşerememesine, her anlaşmazlıkta hemen çirkefleşivermeyi beraberinde getiren ahlaki erozyona, her köşeyi saran eşitsizliğe, güce tapınma kültürüne, düşünceyi ve farklılığı törpüleyip köleleştirmeye, hepimizi kuşatan bir “toplumsal düzensizliğin” somutlaşmış haline biz kısaca, “Kürt sorunu” diyoruz. </p>
<p>Kürt sorunu, Pandora kutumuz. Biz, Kürt sorunuyuz. </p>
<p>Türkiye’nin yüzünün bir yanı, inkâr ve kızgınlığın açtığı yaralarla delik deşik, ürkütücü; öteki yanı yaşam ve umut dolu; insanın içini kıpırdatıyor. </p>
<p>Ya yüzün bir yanı ötekini de yok edecek, ya da yaşam dolu kısım, ölen tarafa can verecek. İki halde de, bir dönem kapanacak. </p>
<p>Zamanın sonuna geldik. </p>
<p>Ne yazık ki, inkâr ve kızgınlıkla o kadar zaman geçmiş ki; hızlandırılmış şekilde bir müzakere, içe kapanış ve kabullenişi hızlandırılmış olarak yaşasak bile, dönebileceğimiz en iyi nokta, 1990’ların başındaki siyasi ortama geri dönebilmek. </p>
<p>Sonuçta bu çember kırılmaz değil. </p>
<p>Sırbistan bile, 10 yıl içinde, 1995’te soykırım suçu işlerken; inkârdan, Srebrenica’da ölen sekiz bin <br/><br/>Boşnak için özür diler hale geldiyse Türkiye de, çok daha kısa sürede değişir dönüşür. </p>
<p>Ama ölmek de zor, doğmak da...</p>
<p><b><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-zamanin-sonunda-yasamak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100718224131/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-zamanin-sonunda-yasamak.htm)
