# Kendi kaderini tayin 

*Sezin Öney 05.08.2010*

<div class="yazi"><p>22 Temmuz’da, Uluslararası Adalet Divanı (ICJ), Kosova’nın bağımsızlığını ilan etmesinin uluslararası hukuka aykırı olmadığına karar vermişti. </p>
<p>Şaşılacak bir karar değildi bu. Ufukta yeni devletlerin belirivermesine imkân tanıyan bir karar da… Bu konunun, yani uluslararası hukukta kendi kaderini tayin hakkının dünya çapındaki uzmanlarından Kanada’da Queen’s Üniversitesi’nden Margaret Moore ve Amerika’dan Tufts Üniversitesi’nden Hurst Hannum’a “bu kararla ne değişti” sorusunu yönelttiğimde de, “ICJ’in getirdiği bir yenilik olmadığı” vurgusunu yapıyorlar. </p>
<p>Aslında, Kosova konusunda, daha doğrusu Yugoslavya’nın tarihe karışması sürecinde, gerek ulus-devletler, gerekse de uluslararası kurumlar, “bağımsızlık” sürecine hukuki bir yorum getirilmemesi için her türlü çabayı verdi. Tüm verilen kararlarda, yapılan açıklamalarda “eski hamama yeni tas” durumunun ortaya çıkmaması için özellikle özen gösterildi. </p>
<p>Tersine; Kosova’nın, dünya genelinde ayrılıkçı hareketlere, hatta Kuzey Kıbrıs gibi fiilen devlet konumunda fakat uluslararası alanda tanınmayan örnekler için emsal oluşturmaması için kıl kırk yarıldı. Açıkçası, Kosova’nın devletleşmesi süreci, siyaseten Batı ittifakının “vicdanını” temizlediği istisnai bir örnek olarak biçimlendi, ama hukuken, bu gerçek bile kabul görmedi.</p>
<p>Ammavelâkin, Türkiye’de; “bölünmenin” pek de o kadar kolay bir süreç olmadığı bir türlü anlaşılamıyor. Şöyle bir bakınca, “kendi kaderini tayin hakkının” tarihçesine; giderek, neredeyse “bağımsızlık ilanı”, “yeni bir devletin” oluşması konularının uluslararası hukukta yeri olmadığının öne sürüldüğü gözleniyor. </p>
<p>Israrla “bölünmekten” bir ülkede, en azından bunların bilinmesi, konuşulması beklenir. </p>
<p>Kürt sorununda da, sonun “bölünme” olması ve uluslararası hukukun bu durumu desteklemesinin tek şartı, şiddet yolunda ısrar edilmesi olabilir. Onun dışında, ağır aksak demokratikleşme adımları bile, uluslararası alanda destek bulacak, Türkiye’nin artı hanesine yazılacaktır. Lafın sürekli “bölünme korkusuna” dolandığı Türkiye’de, bu bahanenin tabu haline getirdiği kültürel hakları bir türlü tanımaması da, değil dünyada, Avrupa Birliği nezdinde bile doğru düzgün tepki görmüyor artık. </p>
<p>Avrupa’nın insan haklarını korumaktaki kanuni sicili de, son on yıldır ileri gitmek bir yana, yerinde sayıyor çünkü. Uygulamalardaysa, zaten büyük sorunlar var. Mesela, Slovakya’da Macar azınlığı sindirilmesi için, “kamusal alanda” Macarca konuşmanın yasaklanması, Avrupa Birliği’nin kendi içinde henüz çözemediği bir sorun. </p>
<p>Slovaklar ile Macarların arasındaki sorunların kökeni, en az 19. yüzyıla dayanan çekişmeler. Ekseni de, en başta, dil odaklı konular. Zamanında; Slovaklar, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu yönetimi altındayken, Macar milliyetçileri, onları asimile etmek için binbir plan proje üretilmişti. Girişilen en büyük gayret de, 19. yüzyılın ikinci yarısında “milli eğitim” ile ulus bilinci yeşertilirken, Slovakça’nın eğitim dili olmamasına için Macar çoğunluğun elinden geleni ardına koymaması, Slovaklara Macarca’nın anadil olarak dayatılmasıydı. İşte, bu gibi “tanıdık” çalışmaların eninde sonunda dönüp dolaşıp geldiği nokta, bitmez tükenmez bir güç çekişmesi oluyor. Nedense, ezilenin ezene, ezenin de ezilene ezası bitemiyor. </p>
<p>Sonuçta, yeni devlet kurulması da çözüm değil. Alıp bakınca, kendi Çek Cumhuriyeti’yle ayrı yollara gitmeyi seçen Slovakya’nın Macaristan ile bugünkü durumuna, Türkiye-Kürdistan-Irak üçlüsünün geleceğini de görür gibi oluyor insan. </p>
<p>Neticede, Kuzey Irak ile ilgili <i>Invisible Nation</i>/Görünmez Ulus kitabını yazan gazeteci Quil Lawrence’ın deyişiyle, “Kuzey Irak, planlı programlı şekilde olmasa da, tamamen tesadüf de olsa, dünyadaki en başarılı devletleş(tiril)me örneği”. Açıkçası, tarihi gelişmeler, öyle Türkiye’de tiryakilik yaratan komplo teorileri gibi, Washington’da, Londra’da “hadi bu haritayı da böyle çizelim” diyenlerce şekillendirilmiyor. Ama bazı gerçekler de, zaman içinde ortaya çıkıyor. </p>
<p>Şu son ICJ kararına bakınca da, uluslararası makamların, “ayrılık”, “bağımsızlık ilanı” konularına ilişmeye hiç niyetlerinin olmadığı, bu gibi konuların savaş-çatışma olmadan, mahkeme yoluyla çözümlenmesi için bir içtihat oluşturmaya niyetleri olmadığı görülüyor. Kendi kaderini tayin hakkının “yorumunu”, tamamen siyasi alanın ulusal ve uluslararası dalgalanmalarına bırakınca da, çözüm için kalan tek barışçı yol, konuya taraf olanların kendilerinin demokratik hakları, sağduyuyu ön plana çıkaran tavırlar benimsemeleri, tartışmalarını demokrasi çerçevesine oturtmaları oluyor. ICJ kararının diğer bir okuması da; tıpkı Kosova’nın Avrupa Birliği ve ABD desteğiyle devletleşmesi gibi, Abhazya, Güney Osetya ve Transdniestr’ın da Rusya’nın arka çıkmasıyla “bağımsızlık” alanına kimseyi dokundurtmayabileceği. Maksat her ne pahasına bağımsızlık veya bunun konuşulmasını bile engellemekse, kanın gövdeyi götürmesi de göze alınıyorsa, “bir büyük gücü arkana al yeter veya kendi büyük güç ol” demekten, orman kanunu meşrulaştırmaktan başka da bir şey değil bu… </p>
<p><b>oneysezin@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-kendi-kaderini-tayin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100806184039/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-kendi-kaderini-tayin.htm)
