# Bir kere daha imparatorluk

*Sezin Öney 16.09.2011*

<div class="yazi"><p>Demek yeniden bir imparatorluk oluyoruz...</p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın Mısır konuşması, Türkiye’nin bölgesel bir güç olarak yükselişinin taçlandırılmasıydı. </p>
<p>Erdoğan’ı seyrederken nedense, zihnimde Napolyon Bonapart’ın imparator olarak taç giydiği törenin “fotoğrafını çeken” devasa resim canlandı. Elbette, Erdoğan ile Napolyon, ne kişilik ne de siyaset olarak benziyorlar. Erdoğan’ın,  Kahire Üniversitesi İktisat ve Siyasi Bilimler Fakültesi tarafından düzenlenen Uluslararası Hukuk Forumu’nda yaptığı konuşmanın mekânı, Mısır Opera binası da, 1804’te Napolyon’un taç giyme törenine evsahipliği yapan Paris’teki Notre Dame’ı uzaktan yakından andıran bir bina değil. </p>
<p>Ancak, gücün ilanının görsel olarak yakalandığı anları temsil ediyor, Erdoğan’ın konuşmasının görüntüleri de, 1807’de Jacques-Louis David’in resmettiği <i>Le Sacre de Napoléon </i>(Napolyon’un Taçlandırılması) resmi de. </p>
<p>Erdoğan’ın Kahire Operası’ndaki konuşması, Arap dünyasında iktidarın yeni sahibi gençlere hitaben yapıldığı için, “eski düzenin” sahibi Arap Ligi’nin köhnemiş, salt görüntüsel güç odaklarına yaptığı konuşmadan çok daha önemliydi.</p>
<p>Sanat tarihçileri Todd Porterfield ve Susan Siegfried, <i>Staging Empire</i>  (İmparatorluğu Sahneye Koymak) adlı kitaplarında, Napolyon’un “modern imparatorluğu” yarattığına işaret ediyor. </p>
<p>Taç giyme töreni de, toprakları ele geçirmekten daha da fazla,  zihinleri de ele geçirmeyi hedefleyen bu modern imparatorluğun bir propaganda adımıydı. </p>
<p>Napolyon, Fransa, Avrupa ve ardından Ortadoğu ve Afrika’yı,  <i>Liberté, égalité, fraternité </i>(Özgürlük, eşitlik, kardeşlik) diye gücünün çekim alanına almıştı.</p>
<p> <br/>Ancak, imparatorluklar eninde sonunda, hayır kurumları olmadıkları için, herşey “güç” uğrunadır aslında.</p>
<p>Napolyon’un taç giyerkenki resminde de, şu kaygının yenilmesi için incelikle planlanıp sahneye konan propaganda hamlesi vardı; Fransız İhtilali’nin “halkın iktidarını” ilan etmesinden sonra, nasıl tek adamın karizmasına, otoritesi ve gücüne dayalı bir imparatorluk kurulabilir?</p>
<p>Napolyon, geçmişin asilzadeler, kraliyet dünyasının ihtişamıyla, geleceğe yönelik görkem ve muzafferlik mesajlarını, “şimdi” de birleştirerek, kendisi nezdinde “halkı taçlandırdığı” algısını yaratıyordu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130602171913/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-bir-kere-daha-imparatorluk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130602171913/http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-bir-kere-daha-imparatorluk.htm)
