# Yedinci ok

*Sezin Öney 07.10.2011*

<div class="yazi"><p>TBMM’nin açılışında Leyla Zana “Türkçe” yemin ederken birden isyan ettim içimden... </p>
<p><i><br/>Ez vê sondê li ser navê gelê kurd û tirk dixwîm</i> -<i>Bu yemini Türk ve Kürt halklarının kardeşliği adına ediyorum...</i></p>
<p>1994’teki bu cümleye kim karşı çıkabilirdi ki?</p>
<p>Ama çıktı, hem de haddinden fazla çok... “Devletin ruhu” bir sürü “resmî kişiliğin” vücudunda can buldu ve Orhan Doğan, Hatip Dicle ve Selim Sadak’ı cezaevine yollayan sürecin düğmesine basıldı.</p>
<p>Toplumun çoğu olarak da, gözümüz boyandı, gözümüz bağlandı, kamuoyu kanaati oluşturuldu, taassup galip geldi. </p>
<p>Oysa bir olayın insanın yüreğine dokunması için illa siyasi angajman gerekmiyor. </p>
<p>Sadece insan olmak yeter.</p>
<p>Zana’nın yemini, zaman geçti devran döndü, 2011 yılında içime dokundu. O yemini Türkçe dinlemek, benim onurumu kırdı.</p>
<p>Neden o zaman bunlar neden yaşandı, şimdi bu yemin böyle edilmek zorunda diye düşündüm.</p>
<p>Bireyin duruşunun önem taşımadığı, insanın devlet için varolduğu, aslında her siyasi hareketin aynı sistemin oyuncusu olduğu bir düzenin, devletin ruhunun esareti altındayız hepimiz, istinasız, ayrımsız.</p>
<p>Hatta bu sistemin en dokunulmaz, en kutsal figürü Atatürk bile.</p>
<p>Evet, Atatürk; bu ülkenin eğitim sisteminin tedrisatından geçen herkesin, hayatının her ayrıntısını derinlemesine ezberlemesi gereken “ulu önder”. </p>
<p>Bu yazıyı yazarken, “Atatürkçü” bir çıkış yapmak, şu veya bu partiyi yaldızlamak gibi bir niyetim asla yok elbette...</p>
<p>Sadece şunu sorgulamak istiyorum; Atatürkçülük ve Kemalizm’in derin sis perdesinin arkasındaki siyasetçinin, gerçekten nasıl bir politik dünyası, tasavvuru, nasıl bir zihin yapısı olduğunu gerçekten ne kadar biliyoruz?</p>
<p>Atatürk’ün, 1920’lerde İslam dünyasında, “emperyalizme savaş açmış, Hıristiyan güçleri yenmiş, bağımsız bir Müslüman devletini kurmuş model lider” olarak anıldığının farkında mıyız mesela? </p>
<p>Tüm Hindistan Müslümanlar Cemiyeti’nin Atatürk öldüğü zaman, “İslam dünyasının gerçekten büyük bir şahsiyetinin kaybından duyduğu derin üzüntüyü” dile getirdiğini, “cesaretinin dünya genelindeki Müslümanlar için her zaman ilham kaynağı olmaya devam edeceğini” açıkladığını? </p>
<p>Şükrü Hanioğlu’nun <i>Atatürk: An Intellectual Biography </i>(Atatürk: Entelektüel bir Biyografi) kitabında belirttiği gibi, 1922 yılına gelindiğinde Atatürk’ün, pan-İslamist veya Afrika-Asya hattında yükselen bir anti-emperyalist dünya lideri olma potansiyeli vardı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130602184948/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-yedinci-ok-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130602184948/http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-yedinci-ok-2.htm)
