# Sicilya düştü

*Sezin Öney 19.07.2012*

<div class="yazi"><p><strong>"La Sicilia è fallita”</strong>...</p>
<p>Dün İtalya’da gazetelerin büyük çoğunluğu bu manşetle çıktı.</p>
<p>Yani<strong> “Sicilya battı”; ben “fallita” aynı zamanda “düştü” anlamına geldiğinden, böyle demeyi tercih ediyorum</strong>.</p>
<p>Çünkü “düştü” deyince, Sicilya’nın bir bölge olarak iflas etmek üzere olduğu, ekonomik iflasının sadece açıkça deklare edilmemiş vaziyette kapıda beklediği gerçeğinden de öte bir durumu anlatmış oluyoruz.</p>
<p>Merkez sağ görüşlü, ülkenin en büyük gazetelerinden <strong>Corriera della Sera</strong>‘nın Roma baskısının ekonomi şefi<strong> Sergio Rizzo</strong>’nun dünkü yorum yazısının başlığı, <strong>“Sicilya’nın İngiliz hükümetinden fazla çalışanı var”</strong> idi.</p>
<p>Rizzo, bu sözleriyle, <strong>Sicilya’nın bölgesel yönetiminin, Britanya hükümetinden daha fazla bürokratı ve görevlisi olması</strong>nın ironikliğinden dem vuruyordu.</p>
<p>Üstelik de, daha<strong> geçen yıl, yani iflas “geliyorum” derken, bölgedeki devlet görevlisi sayısı, yaklaşık beş bin kişi artmıştı</strong>.<br/><br/><strong>İtalya’nın kendisinin iki trilyonluk borcu var; Sicilya da, bölgeler arasında beş buçuk milyar avroya yaklaşan borcu ile “bir numara”.</strong></p>
<p>Aynı zamanda, İtalya’nın yoksullarının önemli bir kısmının yaşadığı yer.</p>
<p>İtalya Ulusal İstatistik Enstitüsü (ISTAT) açıklamasına göre, <strong>ülkede 2011 yılındaki yoksulluk sınırı ve altında yaşayanların sayısı, 8,1 milyon kişiyi buldu</strong>. Bu da, nüfusun yüzde 10’undan fazla.<br/><br/><strong>“Düşen” de, yolsuzluk ve yoksulluk düzeninin maskesi</strong> aslında.</p>
<p>Türkiye’de sanıldığının aksine, Gladio soruşturmalarını yürüten savcılardan<strong> Felice Casson</strong>’un defalarca yaptığı Türkiye ziyaretlerinin ardından yazılıp çizildiğinin aksine, <strong>hiçbir “derin devlet” sorununu çözemedi</strong>.<br/><br/><strong>Türkiye’de sanıyoruz ki, “derin devlet”, sadece askerî vesayet, emniyet vesayeti veya benzer “eli silahlı” güçlerin siyasete karışmasından ibaret.<br/><br/></strong><strong>Oysa derin devlet, yolsuzluk demek.</strong></p>
<p>2001-2006 dönemindeki <strong>Berlusconi</strong> hükümetinde, Ulaşım ve Altyapı Bakanlığı yapan<strong> Pietro Lunardi</strong>,<strong> “Mafya ile beraber yaşamak zorundayız” dediğinde, sol partiler, kamuoyunun önemli bir kısmı ayağa kalkmıştı</strong>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130602115520/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-sicilya-dustu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130602115520/http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-sicilya-dustu.htm)
