# Solun kurtuluşu popülizm mi

*Sezin Öney 02.08.2012*

<div class="yazi"><p><strong>“Gerçekten bir kriz yaşıyoruz.”</strong></p>
<p><strong><br/>Estonya’da Tallinn Üniversitesi’nde teorisyen </strong><strong>Chantal Mouffe</strong><strong> ve </strong><strong>Ernesto Laclau</strong><strong>’yu dinlerken bunları düşünüyorum. Bir günü, tamamen onların düşüncelerini dinleyip tartışarak geçirme fırsatı buluyoruz. </strong></p>
<p><strong><br/>Marksist gelenekten gelen ve solun nasıl tanımlanmasına ilişkin arayışlarını sürdüren her iki düşünürün, </strong><strong>“radikal demokrasi”</strong><strong> hakkındaki fikirlerinin, son dönemde dünyanın dört bir yanında patlak veren halk ayaklanmalarının, taban hareketlerinin ateşinden kıvılcımlar taşıyacağını sanmıştım.</strong></p>
<p><strong><br/>İkili, Laclau’nun </strong><strong>“popülizm”</strong><strong> üzerine nicedir beklenen kitabının sunduğu çerçevede, sol hareketlere, partilere <i>çok güzel bir yol haritası</i> çiziyor. </strong></p>
<p><strong><br/>“Çok güzel” derken kastım şu: Eğer, iktidarı hedefleyen bir siyasi hareketseniz, kendinizi de solda konumluyor veya en azından solu desteklemeye temelden itiraz etmiyorsanız, Mouffe ve Laclau size, yemek tarifi gibi adım adım izlenecek, bir </strong><strong>“güç”</strong><strong> ve </strong><strong>“iktidar”</strong><strong> rotası sunuyor.</strong></p>
<p><strong><br/>Ancak, yine aynı seminerde dinleme şansı bulduğum, anarşizm üzerine çalışan filozof </strong><strong>Todd May</strong><strong>’in, </strong><strong>“iktidar amaçlamadan, sadece bazı şeyleri kendine dert, mesele edinmek üzerinden”</strong><strong> yola çıkan ve adeta </strong><strong>“patlayıveren”</strong><strong> halk hareketlerine ilişkin görüşleri benim ilgimi daha çok çekiyor.</strong></p>
<p><strong><br/>Mesela, Amerika’da </strong><strong>Occupy/ İşgal</strong><strong> hareketinin yarattığı sosyal ve siyasi kırılma, bence, Mouffe ve Laclau’nun dikkat çektiği, ABD’de Başkan Barack Obama’nın seçim döneminde yakalanan </strong><strong>“popülist andan”</strong><strong> (aynen bu nitelemeyi kullanıyorlar) daha mühim. </strong></p>
<p><strong><br/>İkiliye göre, </strong><strong>“Romney mi seçiliyor yoksa Obama mı”</strong><strong>, çok büyük fark yaratıyor. Ama, daha önce defalarca yazdığım gibi, </strong><strong>“savaşçı zihniyetin”</strong><strong> Obama döneminde aslında çok da değişmediğinin en iyi kanıtlarından biri, ip dönüşüp (!), insansız hava araçlarının kullanımının onun döneminde müthiş artması değil mi? Buna rağmen, hakkını vermek lazım, Obama’nın seçim sürecinde sergilenen, internet üzerinden kitlesel örgütlenme yeteneği, Amerika’da yaşanan </strong><strong>“toplumsal elektrik”</strong><strong>, küresel çapta dahi - heyecan yaratan bir </strong><strong>“halk ânı”</strong><strong> idi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130602134706/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-solun-kurtulusu-populizm-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130602134706/http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-solun-kurtulusu-populizm-mi.htm)
