# Şimdiki zamanda geçmiş (1)

*Sezin Öney 05.04.2012*

<div class="yazi"><p>Bosna, Şili, evren...</p>
<p>Dün, 12 Eylül davası başladı.</p>
<p>Yarın ise, Sırp keskin nişancılarının, Saraybosna Holiday Inn oteli önünde bir barış gösterisine katılan iki kadını öldürmesinin, yani Saraybosna Kuşatması’nın başlamasının 20. yıldönümü olacak. </p>
<p>Hiç, “şu an” olarak yaşadığınız zamanın aslında “geçmiş” olduğunu düşündünüz mü?</p>
<p>Şilili yönetmen <b>Patricio Guzmán</b>, <b>Nostalgia</b><b> <i>de la</i> </b><b>Luz</b> (Işığa Özlem) belgeselinde, dünyanın en kuru yörelerinden biri olması dolayısıyla yıldızların en iyi gözlendiği yerlerin başını çeken Atacama Çölü’nde, hepsi de “geçmiş zamanın peşinde” birbirleriyle hiç ilgisi olmayan insanların hikâyelerini, zaman ve “evrenle” ilgili düşüncelerini aktarıyor.</p>
<p>Bir yanda, insanlığın bilimsel olarak gelebildiği en ileri düşünce çizgisini temsil eden ve dünyanın en gelişmiş uzay aygıtlarıyla çalışan, “big bang” teorisinin sırlarını ve kâinatın nasıl oluştuğunu araştıran astronomlar.</p>
<p>Öte yanda, binlerce yıl öncesinin tarihini, bir geçiş rotası olan çölde toprağın altında arayan arkeologlar...</p>
<p>Diğer yanda ise, ellerinde plastik plaj kürekleri, onlarca yıldır, askerî cunta döneminde kaybolan yakınlarının cansız bedenlerinden kalanları arayan kadınlar. </p>
<p>1973-1990 yılarına yayılan <b>Pinochet</b> diktatörlüğünde yaşananlar bugün, Wisconsin Üniversitesi Tarih Profesörü <b>Steve J. Stern</b>’in deyimiyle, “siyasi soykırım” (politicide) olarak adlandırılıyor. Bununla kasıt da, “yönetim ve politika konularına yönelik demokratik yaklaşımı olan herkes ve demokrasiye ilişkin herşeyin sistematik biçimde yok edilmesi”.</p>
<p>1973’teki darbenin ilk aylarında, ülkenin bir tarafından öbür tarafına helikopterlerle giden, siyasi mahkûmların toplandığı cezaevlerini, toplama kamplarını ziyaret ederek, aklına estiklerini vuruveren ölüm timleri <b>Caravana de la Muerte</b> (<b>Ölüm Kervanları</b>), 40 bin kadar kişinin başkent Santiago’daki Ulusal Stadyum’da rehin tutulması, 1975’te Güney Amerika darbecilerinin ortaklaşa gerçekleştirdiği ve Arjantin, Bolivya, Brezilya, Uruguay, Paraguay ve Şili’de toplam 60 bin kadar kişinin canını alan Akbaba Operasyonu, aynı Şili’de gerçekleşen ve yüzden fazla kişinin “kaybedildiği” Colombo Operasyonu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130602143515/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-simdiki-zamanda-gecmis-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130602143515/http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-simdiki-zamanda-gecmis-1.htm)
