# Kıvılcım

*Sezin Öney 25.05.2012*

<div class="yazi"><p>Bugün, sadece “güzel” bir şey yazmak istiyorum. Kimseyi eleştirmeden, politikanın çarklarına takılmadan; umut, neşe ve heyecan dolu, kıpır kıpır bir şeyden bahsetmek...<br/><br/><b>Kıvılcım</b>, <b>Anadolu Ateşi Dans Topluluğu</b>’nun, tamamen çocuklardan oluşan dans grubu. En küçüğü dört, en büyüğü 12 yaşında, 80 çocuktan oluşuyor. </p>
<p>20 mayısta Ankara’daki gösterilerinin, daha en başında, gözlerimden yaşlar akmaya başladı. Ara dışında, sonuna kadar da durmadı; sonuçta Kıvılcım, hayatta ayakta alkışladığım nadir gösterilerden biri oldu.</p>
<p>Halk oyunlarının gücü, yıllardan, yüzyıllardan süzülerek gelen coşkularından kaynaklanıyor. Zaman üstü, zaman ötesi bir yanları var. </p>
<p>Kıvılcım’ın dansçıları, o kadar pürneşe, o kadar pür heyecan, o kadar da emekle hevesi birleştiriyordu ki, yakaladıkları o dalga boyuna imrenmemek mümkün değildi. </p>
<p>Herkesin, çok karışık bir ailesi olan benim bile, bir “köken” duygusu var. Hayalî, hayalet kökler çoğu kez bunlar. </p>
<p>Mesela, ben Kafkas oyunlarına ayrı bir yakınlık duyuyorum; doğduğum yer Ankara, büyüdüğüm yer İzmir olmasına rağmen.</p>
<p>Kıvılcım’ın gösterisinin ertesi günü, 21 mayısta, 1864’teki <b>“Büyük Sürgün”</b>ün anma törenleri düzenlendi. Yani, topluca <b>“Çerkes”</b> adıyla andığımız Kafkas halklarının, <b>Çerkes</b>, <b>Adige</b>, <b>Abzeh</b>, <b>Abhaza</b>, <b>Karaçay-Balkar</b>, <b>Lezgit</b>, <b>İnguş</b>, <b>Dağıstan</b>, <b>Çeçen</b>, <b>Kabartayların</b>; Rusya’nın bir imparatorluk olarak, hâkimiyet çabalarına karşı isyanın kademe kademe hüsranla sonuçlanması sonucu yaşanan dramın, kaç kuşak sonra yeniden hatırlandığı törenler.</p>
<p>Benim de, babamın ninesi, bir Çerkes sürgünü. <b>Şeyh Şamil</b> ile beraber savaşan Çerkes komutanlardan birinin kızı. 1864 sonrası, üç yaşında bir bebek olarak, annesi ve kız kardeşleriyle, İstanbul’a ulaşmak için yollara düşüyor; ailesinin tüm diğer fertleri ölmüş. Yolda, annesi de ölüyor. Hayatta kalan çocuklar, saray himayesinde, kendilerini evlat edinen bir başka sürgün Çerkes ailenin yanında yaşamlarını yeniden kuruyorlar; Üsküdar’da.</p>
<p>Hayatta kalanların, aynı travmanın bin bir farklı mağdurunun ailelerinden geçmişi sahiplenenler, köklerini hâlâ arıyorlar ki, kimsenin kökünü aramasına bir teşvik olmamasına rağmen, bir sürü Kafkas dansları toplulukları var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130602114710/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-kivilcim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130602114710/http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-kivilcim.htm)
