# ‘Şirin’ anarşistler

*Sezin Öney 07.08.2012*

<div class="yazi"><p><strong><i>Jouissance</i></strong><strong>...</strong></p>
<p><strong><br/>Filozof </strong><strong>Jacques Lacan</strong><strong>’ın, Fransızcadan tercüme etmesi de gerçekten zor bir heyecan tanımlaması.<br/><br/></strong><strong>“Can”ın ulaştığı en “canlı” hâl; duygu, heyecan.</strong><strong> Bu şekillerde çevrilse de, </strong><strong>jouissance</strong><strong>;</strong><strong> </strong><strong>bence,</strong><strong> eşittir hayat</strong><strong>. </strong></p>
<p><strong><br/>Türkiye’de olduğu gibi dünyada da, siyaset, cansız, “hayatı” yakalayamıyor. Gerek değişimi hedefleyen, gerekse de “var olanın” devamını arzulayan veya değişimden rahatsız olan kurumsallaşmış hareketlerin ortak noktası bu.<br/><br/></strong><strong>Çare nedir? Siyaset, hayatı nasıl yakalar? Devrim, deva mıdır?</strong></p>
<p><strong><br/>Estonya’da Tallinn Üniversitesi’nde farklı alanlardan, dünyanın her köşesinden (sözde) genç akademisyenler olarak, bu sorunun yanıtını aramaktan çok durum teşhisi yapmakla yetindik. </strong></p>
<p><strong><br/>Yanıt bulmak, en farklı ve alternatif düşüncelere sahip olanlarımız için bile zordu.</strong></p>
<p><strong><br/>Hayatta hep, “yaktın yıktın gittin insafsız, hani söz vermiştin bana” tarzı, sadece hevesle başlayıp hüsranla biten </strong><strong>“devrimsiz devrimler”</strong><strong> imkân dâhilindeymiş gibi bir şüpheci tutum içindeydik. </strong></p>
<p><strong><br/>Devrim ve insan hikâyeleri üzerine uzmanlaşan ABD’li sosyolog </strong><strong>Eric Selbin</strong><strong> de, bu “ihtiras” eksikliğine; sadece durum tesbiti yaparak, eleştiri de getirmeden, dikkat çekti. </strong></p>
<p><strong><br/>Oysa, geçen yazımda ve cuma günleri </strong><strong><i>Açık Radyo</i></strong><strong>’da </strong><strong>Ömer Madra</strong><strong> ve </strong><strong>Can Tonbil</strong><strong> ile beraber yaptığımız programda da bahsettiğim üzere, bizim tartışmalarımıza katılan düşünürler </strong><strong>Chantal Mouffe</strong><strong> ve </strong><strong>Ernesto Laclau</strong><strong> gibi, son derece sofistike felsefi argümanlara dayanan “pratik” öneriler de getirenler de var günümüz politikasına “can” kazandırmak için.</strong></p>
<p><strong><br/>Laclau ve Mouffe, </strong><strong>“popülist sol”</strong><strong> tezini destekliyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130602113443/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-sirin-anarsistler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130602113443/http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-sirin-anarsistler.htm)
