# Geleceğe dönüş: Malazgirt-2071 vizyonu 

*Sezin Öney 24.08.2013*

<div class="yazi"><p>Yaklaşık bir yıl önce, AKP Kongresi’nde <b>Başbakan Erdoğan</b>, şunları söylemişti; </p>
<p>“<b><i>2023 hedefinden sonra inşallah, Cumhuriyetimizin 100. yılının dışında bir hedefimiz daha var. O da bu kuruluşun 1000. yılı olacak, hedef 2071 gençler. Rabbim lütfederse bizler 2023'ü, inşallah sizler de 2071'i inşa edeceksiniz.</i></b>”</p>
<p><b><br/>2071 vizyonu</b>, o zamandan beri hep aklımda; <b>Malazgirt Savaşı</b>’na olan atfı nedeniyle...</p>
<p>26 Ağustos’ta, Malazgirt “<b>Zaferi</b>”, görkemli resmî şenliklerle kutlanacak. </p>
<p>Malazgirt tarzı, milliyetçililik sembolü savaşların “<b>kutlanması</b>”, devlet kurumlarının, “<b>dünyaya açılarak</b>”, “<b>sivilleşerek</b>”, atlatacağını umduğum hâllerdi; oysa şimdi, “<b>dünya gücü</b>” ve “<b>sivil</b>” olduğu iddiasındaki bir iktidar, milliyetçilik eksenli törenlerin gelmiş geçmiş en büyük ve görkemlisini gerçekleştirme çabasında.</p>
<p>Muş’un 60 bin kişilik ilçesi Malazgirt’e, “<b>1071 Alparslan isimli genç</b>” toplamak, “<b>Kırgızistan’dan ısmarlanan 1071 kıl çadırda şölenler</b>”, “<b>Türklerin ata sporlarından gökbörü oynanması</b>”, Gençlik ve Spor Bakanlığı’nın organize ettiği kutlamaların, “<b>renkli detaylarından</b>”.</p>
<p>Zaten, şirin bir de slogan bulunmuş; “<b>Gençlik Şühedanın İzinde</b>”. </p>
<p>Bir korku filmi ismi gibi.</p>
<p>Savaşların kutsanıp kutlanması ötesinde, Malazgirt, tesadüfi bir “<b>sembol</b>” değil. </p>
<p>Malazgirt Savaşı, Türk tarihine (Türkiye değil) ilişkin resmî tarih tezlerinde, en kritik dönüm noktalarından biri olarak yüceltilen olaylardan  -ama Malazgirt’in “<b>resmî tarih tezi</b>” olmasının kendi tarihçesi nedir?</p>
<p>“<b>Bizanslı Rumların, Anadolu’dan kovularak, bu toprakların anavatan yapılması</b>” şeklinde okullarda belleklerimize kazınan Malazgirt, “<b>Türk-İslam Sentezi</b>” olarak andığımız akımın baş tacı ettiği, resmî tarih tezlerine soktuğu bir savaş.</p>
<p>Malazgirt’in, 1970’lere kadar, bugün taşıdığı gibi milliyetçiliğin mihenk taşı bir duygusal ağırlığı yoktu. </p>
<p>19. yüzyılın Osmanlı tarihçileri, Malazgirt’e ilk atıfları yapanlar oldular  ancak, o zamanlar savaşın “<b>İslami bir zafer</b>” olduğu fikrine ciddi bir vurgu yapılmadı. </p>
<p>İlk kez, 20. yüzyıl başında, “<b>Anadolu köklerine</b>” merak saran “<b>romantik Türk milliyetçiliği</b>” akımını yaratanlar, “<b>anavatanın kapılarını açan zaferden</b>” bahsetmeye başladı. Cumhuriyet’in kuruluşunun hemen öncesi ve ertesi, Anadolu’nun “<b>bağımsızlık savaşı</b>” tarih yazımını etkilediği gibi, Malazgirt’e yapılan atıfları da artırdı. Keza, 1930’lar sonrası, “<b>Türklük</b>”, “<b>Orta Asya kökenleri</b>” gibi kavramlara meftunluk da, Malazgirt’i resmî tarihin vazgeçilmez yapıtaşlarından biri yaptı.</p>
<p>Ancak, Malazgirt Savaşı’nı “<b>kutsayan</b>” ilk resmî adımlar, 1971’de atıldı. Bu dönemde, “<b>Anadolu’nun Türkleşmesi ve İslamiyet’in hâkimiyetine girmesi için kazanılan kutsal zaferin</b>” anısına kitaplar, para ve pul basıldı. </p>
<p>Devletin, 1970’lerden itibaren Malazgirt’i “<b>bağrına basmasında</b>”, muhafazakâr sağ akademisyenler ve düşünürler kilit rol oynadı. </p>
<p>Diğer bir deyişle, Türkçülük, Kemalizm ve İslami muhafazakârlığı birleştiren düşünce akımının 1970’lerdeki meyvesidir Malazgirt.</p>
<p>1990’larda, “<b>kozmopolit muhafazakâr düşünce</b>”, İstanbul’u sahiplenirken, 1453 ve “<b>İstanbul’un fethi</b>” modaydı. </p>
<p>Malazgirt ve “<b>Anadolu’nun fethi</b>”, 1970’ler ve 1980’lerdeki popülaritesini yitirmiş gözüküyordu; sonradan dönüşü muhteşem oldu</p>
<p>AKP, önce, 2023 yani, Cumhuriyet’in kuruluşunun 100. yılı hedefini, ardından da, “<b>yok mu arttıran</b>” şeklinde, “<b>geleceğe dönüş</b>” projesi olarak, 2071 vizyonunu ortaya kondu.</p>
<p>Neden ve nasıl bu dönüşümler yaşandı; Malazgirt’e verilen anlamın geçirdiği evrim, yakın siyasi tarihimizdeki ideolojik değişimlerin de özeti.</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-gelecege-donus-malazgirt-2071-vizyonu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130827130646/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-gelecege-donus-malazgirt-2071-vizyonu.htm)
