# İçimizdeki Finlandiya

*Sezin Öney 07.11.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan, “<b>kızlı-erkekli</b>” metaforlarla esip gürledikten sonra, kızgın şimşeklerle dolu bir bulut gibi, Finlandiya semalarına uçtu gitti.</p>
<p>4+4+4 gibi, Türkiye’de eğitim sistemini kökten değiştiren bir “<b>reformu</b>”, kamuoyuna açık hiçbir tartışma ortamına imkân veremeyecek biçimde, aşırı özgüvenle savunan ve Meclis’ten geçiren; bu tavırlarıyla da “<b>eğitim konusunu da en iyiyi biliriz</b>” yaklaşımını sergileyen bir hükümetin başbakanı, Finlandiya’nın, ziyaret için ne kadar enteresan bir ülke olduğunu farketti mi; bilemiyorum.</p>
<p>Finlandiya, dünyanın en iyi eğitim sistemine sahip ülkesi kabul ediliyor. </p>
<p>Dil hakları üzerine çalıştığım için, eğitim konulu toplantılara ne zaman katılsam, “<b>Finlandiya idealinin</b>” övüldüğünü duyuyorum.<i></i></p>
<p>Son zamanlarda, Avrupa’da “<b>sıradan vatandaşlarla</b>” sohbetlerde de, konu ne zaman eğitime gelse, “<b>Finlandiya</b>”nın imrenilen bir örnek olarak verildiğine tanık oluyorum. </p>
<p>Kısacası, Almanya’dan İsveç’e, Danimarka’ya kadar, uzmanlardan halka, sözkonusu Finlandiya olunca hep bir gıpta ifadesi var. </p>
<p>Dünyanın tüm coğrafyalarında, anne-babaların derdi aynı; “<b>çocuğuma daha iyi eğitimi nasıl verebilirim</b>”.</p>
<p>Türkiye’de de eğitime önem verilmesi, “<b>yeni Türkiyeciler</b>” tarafından, “<b>Batı oryantalizmi</b>”, “<b>Batı’nın Aydınlanma felsefesinin ithalatı</b>” diye küçümsenebilir; ancak, sonuçta, bu alaycı insanların, herhalde, bir hedefi de, çok para kazanıp, çocuklarını “<b>iyi okutmak</b>”.</p>
<p>Ancak, “<b>kızlı-erkekli yurtların</b>”, gün itibariyle eğitime ilişkin bir numaralı tartışma konusu olduğu Türkiye’de, Finlandiya’da herkes için parasız ve Türkiye’deki “<b>en mükemmel kolejlere</b>” bin basacak bir okul kalitesinin sağlandığı nedense konuşulmaz...</p>
<p>Belki de, aşırı politik kutuplaşmanın yarattığı yüksek gerilim hattında, 75 milyonluk bir nüfus “<b>cazır cuzur</b>” olurken, aslında konuşulması gerekenin gündeme gelmesi istenmez.</p>
<p>Bugün, “<b>evli üniversite öğrencilerinin, devlete eğitim kredisi borçlarının silinmesi</b>”, Türkiye’de bir reformmuş gibi sunuluyor...</p>
<p>Finlandiya’da ise...</p>
<p>Tam zamanlı okuyan tüm öğrencilere, yemek dâhil, karşılıksız maddi destek verilmesine ne demeli?</p>
<p>Ya da, fen bilimlerinde sınıfların en fazla 15-16 öğrenciden oluşmasına; bunun sebebinin de, derslerin, teori değil, tamamen deney esaslı olması ve dolayısıyla öğrencinin bizzat deneyleri yapabilmesine imkân tanımak olmasına?</p>
<p>“<b>Her ne pahasına olursa olsun</b>” anlayışının, siyaseten kendi uygun bulduğu eğitim sistemi ve şeklini dayatmak değil, “<b>tek bir öğrencinin bile başarısız olmaması, geride bırakılmaması</b>” anlamına gelmesine?</p>
<p>Sadece yüksek lisans derecesi olanların öğretmen olabilmesine? Ve bu yüksek lisans döneminin masraflarının devlet tarafından karşılanmasına? Üniversitelerin en başarılı yüzde 10’unun, öğretmen olmaya “<b>hak kazanabilmesine</b>”?</p>
<p>Göçmenler dahil, başarısız olan tüm öğrencilerin, tek tek, (eğitimci araştırmacılar arasında “<b>kraliyet eğitimi</b>” olarak nitelenen) birebir özel ders imkânıyla, eğitime kazandırılmalarına? </p>
<p>Başarsız öğrencilerin,“<b>başarması</b>” için, bir yöntem olmazsa, ötekisinin  ta ki, başarı sağlanabilene kadar, denenmesinin prensip olmasına? Finlandiyalı öğrencilerin, yüzde 30’unun, ilk ve orta kademelerde, bu tarz “<b>kraliyet eğitimi</b>” aldığı gerçeğine? </p>
<p>En iyi öğretmenlerin, özellikle maddi ve sosyal açıdan en dezavantajlı öğrencilerin “<b>hizmetine sunulmasına</b>”? </p>
<p>Ne demeli?</p>
<p>Belki de susmalı...</p>
<p>“<b>Milletin hizmetkârıyız</b>” denmemeli...</p>
<p>Finlandiya da, “<b>bir başarı öyküsü</b>” değildi.</p>
<p>Devletin, bir yatırım önceliği olarak “<b>mega projeler</b>”, silahlanma ve silahlandırma, gösteriş ve güç budalalığını sergileyen daha bir sürü saçmalığı değil, eğitimi seçmesi sonucu bugünün başarısı elde edildi.</p>
<p>Türkiye’deyse maksat dün ve bugün, parlak olanı silikleştirmek, silmek; silik olanı parlatmak...</p>
<p>Ya “<b>düşünen nesil</b>” yetişirse?</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-icimizdeki-finlandiya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131109231334/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-icimizdeki-finlandiya.htm)
