# Karagöz ile Hacivat

*Sezin Öney 24.10.2013*

<div class="yazi"><p>2007’den bu yana Türkiye üzerine yayımlanan akademik makalelerin ezici çoğunluğundaki klişe, demokrasi düşmanı ve seçkinci Cumhuriyetçi kesimlerin, demokrat muhafazakârlarla olan mücadelesi...</p>
<p>Bu klişe, Hrant Dink’in öldürülmesinden e-muhtıra verilmesine kadar geçen boğucu dönemde, benim de sık sık tekrar ettiğim bir klişe idi. </p>
<p>O zamanlar bu kalıp, bir nevi slogan gibi, devletin içindeki derin gölgelere karşı savaşta tutulan tarafı da simgeliyordu.</p>
<p>Aradan yedi yıla yakın zaman geçti. Hrant Dink cinayetinin arka planı da muamma, e-muhtıranın nedenleri, nasılları da... </p>
<p>Demokratikleşmede kim, ne tarafta?</p>
<p>Princeton Üniversitesi’nden değerli tarihçi hocamız <b>Şükrü Hanioğlu</b> da, geçen hafta <b><i>Sabah</i></b>’ta, <b>“‘Liberal’ Seçkinciler, Demokrat Muhafazakârlar</b>” başlıklı bir yazı yazmış.</p>
<p>Bu yazıdan çok yararlandım; geçen kış, <b>Prens Sabahattin</b> üzerinden Osmanlı’nın son döneminde “<b>liberalliği</b>” incelemiştim. </p>
<p>Hanioğlu’nun <i>Sabah</i>’taki yazısı da, Prens Sabahattin ile ilgili okumalarıma ışık tutuyor ve 19. yüzyılı anlamak için son derece aydınlatıcı detaylar içeriyor.</p>
<p>Ne var ki, günümüzü anlayabilmek için, <b>Karagöz</b> ve <b>Hacivat</b>vari, “<b>Liberal Seçkinci</b>” ve “<b>Demokrat Muhafazakâr</b>” gibi adeta şablon kesim tiplemelerden daha derine inen, çok boyutlu kavramalara ihtiyacımız var. </p>
<p>Sürekli bir “<b>savaş psikolojisi</b>” ile, trajikomik derecede “<b>yassıltılmış</b>”, “<b>tek boyut</b>” tiplemelerle, 21. yüzyılın toplum labirentlerini, bireylerin karmaşık yapılarını anlamak mümkün mü? </p>
<p>Batıcı- seçkinci ve darbeci karakter figürümüz ile, Doğulu- muhafazakâr- demokrat tezadının gerçekten de, gölge oyunu kahramanlarından farkı yok. Televizyon ekranlarındaki çoğu siyasi tartışma programı da, zaten modern gölge oyunları olarak kurgulanmışa benziyor. </p>
<p>Karagöz ve Hacivatlar dışında, “<b>artan çoğulculuğun</b>” tezahürü olarak, gölge oyununun klasik karakterleri Kürt, Laz, Kayserili ve siyasi tartışmalara renk katmak için Hokkabaz, Beberuhi gibi figürler de, medya perdesinden yansıyor.</p>
<p>Hanioğlu, Türkiye ve Mısır gibi ülkelerde Batı’nın, ‘<b>liberal</b>’ diye tanımladığı bireylerin, “<b>gerçekte Weberyen anlamda seçkinci bir statü grubu oluşturarak demokrasi karşıtı siyasî yaklaşımları içselleştirdiklerini</b>” yazıyor. </p>
<p>Hanioğlu, “<b>Batı ile ‘aşk-nefret’ ilişkisi yaşayan sözkonusu ‘liberaller’</b>” gibi de bir tanımlama yapmış.</p>
<p>Oysa; “<b>Batı ile aşk ve nefret ilişkisi</b>” yaşayan, aslında “<b>Batı dışı</b>” olarak tarif edilen herkes değil mi?</p>
<p>Batı ülkesi diye, tarihimizin “<b>aşk-nefret</b>” odağı Fransa’yı ele alsak, burada da, ülkenin kendi içindeki göçmenleri, Müslümanları geçtim, sadece coğrafi olarak bile doğu-batı ayrımı yok mu?</p>
<p>Batısından doğusuna, Türkiye’deki tüm kentlerin, köylerin, mahallelerin “<b>batısı</b>”- “<b>doğusu</b>”, neresi?</p>
<p>Kaldı ki, Hanioğlu’nun düşünce çizgisini izlersek; “<b>Türkiye’de, ‘muhafazakârlık’ın, üzerinde oluşan baskı nedeniyle demokrasi talebinde bulunan bir çizgiye kaymış olmasının, liberal bir pozisyona karşılık gelmediğinin gözden kaçırılmaması</b> <b>gerektiği</b>” savıyla karşılaşıyoruz. </p>
<p>Yani, Mısır ve Türkiye gibi ‘<b>Doğulu</b>’ ülkelerde, kimse göründüğü gibi değil. </p>
<p>Son kertede, Batılı gözükenler de liberal değil, Doğulu gözükenler de...</p>
<p>Mutlu son ise, “<b>gerçek liberallerin</b>” sahneye çıkmasıyla sözkonusu olacak. Yani, “<b>darbe destekçisi sözde liberallerin yerini</b><b> </b><b>gerçek liberallerin alması</b>” ile...</p>
<p>Böylelikle, “<b>liberal demokrasi</b>”nin “<b>şimdilik</b>”, “<b>Batı</b>”ya özgü bir insanlık hâli olduğunu da kabullenmiş oluyoruz.</p>
<p>Oysa, temel dert, “<b>Batı</b>”da da, “<b>Doğu</b>”da da, kavramların sığlığının gizlediği çok yönlü, çok boyutlu, çok tezatlı insani durumların es geçilmesi; ve bu “<b>çokluğu</b>”, “<b>tek tipleştirmeden</b>” yaşatacak kurumların yaratılabilmesi değil mi?</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-karagoz-ile-hacivat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131025212130/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-karagoz-ile-hacivat.htm)
