# Türkiye’nin aşırı sağı

*Sezin Öney 12.10.2013*

<div class="yazi"><p>Başlıca akademik ilgi alanlarımdan biri aşırı sağ ve son yıllarda, Avrupa’da aşırı sağ partilerin/ hareketlerin yükselişi üzerine düşünür, yazarken, hep aklımın köşesinde şu soru vardı; Türkiye’de, Avrupa’dakilere muadil bir aşırı sağ akım gelişmemesinin nedeni nedir?</p>
<p>MHP, aşırı sağın “<b>yeni yüzünün</b>” bir örneği değil.</p>
<p>Türkiye’de, “<b>aşırı milliyetçi</b>” olarak nitelenen, etnik düşmanlık-nefret kusan gruplar da, yeni aşırı sağ örneklerinden değiller. </p>
<p>Avrupa’daki yeni aşırı sağ da, “<b>neo-naziler</b>” veya ırkçılığını ayan beyan sergileyen hareketler de.</p>
<p>Yeni aşırı sağ, son derece “<b>normal</b>”. </p>
<p>Aşırı sağ üzerine çalışan başlıca akademisyenlerden <b>Cas Mudde</b>’ın deyimiyle, “<b>popülist radikal sağ</b>”, “<b>normal bir patoloji</b>”.</p>
<p>Alenen ayrımcılık ve ırkçılık yapmayan, dışlayıcılığını “<b>insan haklarına gerçek sahip çıkan taraf</b>” olma iddiasıyla maskeleyen, sol siyasete düşmanlık güdüp bir yandan da sloganlarını (içini boşaltarak) gasp eden, “<b>hem halkçı, hem de beyaz yakalı</b>” bir çizgide yeni aşırı sağ. </p>
<p>Yeni aşırı sağ;</p>
<p>• “<b>Yerlilik</b>” iddiası; yerel değerlere, yani halkın özündeki değerlere “<b>asıl sahip çıkan kesim</b>” olma iddiasında;</p>
<p>• Kendi siyasi çizgisinin otoriterliğine onay veriyor ve hatta şefkat duyuyor... Başka otoriterliklere veya kendine yönelik “<b>baskı</b>” algısına tepkiye karşılık, kendi siyasetinin otoriterliğini “<b>doğal tepki</b>”, “<b>kötülere karşı kendini koruma tedbiri</b>” olarak niteliyor veya görmezden geliyor;</p>
<p>• Toplumu, “<b>saf ve temiz iyiler</b>” (aşırı sağın kendisi) ve “<b>yolsuzluğa batmış, kötü seçkinler</b>” gibi iki kutba ayırıyor; “<b>kötü ve köhne</b>” olana karşı, “<b>halkın iradesini temsil eden yeniler, gençler, enerjikler/diriler</b>” gibi bir ikilikle, bir düşmana karşı savaş verdiği algısı yaratıyor. Ve tabii, bu sayede “<b>kahraman</b>” rolüne soyunuyor.</p>
<p>AKP’de ön plana çıkan siyasetçiler, son yıllardaki egemen söylem ve tavırlarıyla, bu tarife uyan bazı çağrışımlar yapıyor. Ancak, Kürt Sorunu gibi bir ağır problem var oldukça, AKP’nin tam manasıyla bir “<b>yeni aşırı sağ</b>” partiye dönüşmesi mümkün olamaz. Kaldı ki, AKP hâlâ, kendi içinde “<b>çok parçalı bir bütün</b>” olmayı, Türkiye’nin farklılıklarından izdüşümler taşımayı sürdüren bir parti. Üstelik de, bir kitle partisi. </p>
<p>AKP, son zamanlarda artan biçimde, 1970’lerin Türk-İslam sentezi düşünce akımlarından motiflerle, “<b>sağın aşırısı</b>” çizgisine demir atıyor. Zaten, yaş itibariyle de, bugünkü egemen kadrolarının aşina olduğu, adeta içine doğduğu “<b>öz çizgi</b>” bu. </p>
<p>Devletçiliğiyle, Kemalizm’le de barışık bir Türk-İslam sentezi söyleminin ön plana çıkmasıyla, 1970’lerdekine benzer bir sağ-sol kutuplaşmasının toplumda yeniden (ancak düşük yoğunluklu olarak) başgöstermesine şaşmamak lazım.</p>
<p><b><br/>Peki, Türkiye’nin aşırı sağı kim?</b></p>
<p>Çok da sürpriz bir şekilde, kanımca, <b>Türkiye’nin</b> “<b>yeni aşırı sağ partisi</b>”, “<b>yeni Türkiye medyasının</b>” <b>ta kendisi</b>.</p>
<p>Twitter fenomenleri, aşırı medyatik bazı genç “<b>yazarlar</b>”, “<b>gazeteciler</b>”... Bu yeni kitle, “<b>neo-medya eliti</b>”, Avrupa’da yeni aşırı sağ partilerin işlevini görüyor-merkez sağı ve solu da “<b>aşırıya kaçırıyor</b>”. </p>
<p>Patolojik bir normallik, “<b>anormalin normal olduğu</b>” yeni bir toplumsal algı boyutu yaratma rolünü üstleniyor.</p>
<p>Aşırı sağ, yeni bir ideoloji ile ortaya çıkmıyor; var olan ideolojilerin, geleneksel siyasi partilerin, kendisi dışında kalan politikanın tümüne karşı bir savaş yürütüyor. Halkı, “<b>hainlerden</b>”, “<b>sapkınlardan</b>” kurtarma misyonu üstleniyor; yeni, temiz, beyaz, “<b>saflaştırılmış</b>” bir düzenin hayalini sunuyor.</p>
<p>“<b>Erdem yumağı</b>” neo-medya örneklerine bakarken (veya bakakalırken), basit bir fırsatçılık vakası ile karşı karşıya olunmadığını görmek gerek.</p>
<p>Bugün, AKP “<b>partileşmemiş bir aşırı sağın</b>” medyadaki desteğinden hoşnut olabilir, bu destek işine de yarayabilir; ama uzun vadede, aşırı sağdan tarihte kimseye fayda gelmediği görülmüştür... </p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-turkiye-nin-asiri-sagi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131013194224/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-turkiye-nin-asiri-sagi.htm)
