# Siyasetin Marmara Depremi

*Sezin Öney 06.06.2013*

<div class="yazi"><p>Siyaset, bildiğimiz hâliyle sona erdi.</p>
<p>Daha doğrusu, adına <b>“siyaset”</b> dediğimiz tiyatronun son kullanma tarihi doldu.</p>
<p>Bugünlerde, Gezi’den Türkiye’ye yayılan gösteriler, bir demokrasi krizinin sonucu.<i></i></p>
<p>Bir yanda, siyaset kurumunun öngörüsüzlüğünün, dargörüşlülüğünün, tıkanmışlığının, buyurgan ve hiyerarşi inşa eden söylemimin, kavgasıyla gündem işgal eden pervasızlığının; öte yandan, ana akım medyanın artık kronikleşmiş bencil, kendi çıkarını önceleştiren, evrensel meslek etiğine aykırı tarzının yarattığı ağır yükü, buhranı artık bu halk kaldıramıyor. </p>
<p>Ne geleneksel siyaset, ne ana akım medya; bu hâlleriyle, bu topluma yakışıyor.</p>
<p>Gezi olayları, Park’taki ağaçlardan başlayıp, neredeyse tüm ülkeyi sarıveren bir isyana dönüştü; ve bu isyan hem siyasete hem de medyaya.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>İnsan hakları ayaklanması</b></p>
<p>Gezi Parkı’nda ilk gece baskını yapıldığında, ilk biber gazı <b>“kasırgası”</b> başladığında, <b>“Gezi vicdandır”</b> diye yazmıştım.</p>
<p><b><br/>Ahmet İnsel</b>, güzel bir nitelemeyle, olan bitene <b>“Haysiyet ayaklanması”</b> dedi.</p>
<p>Tesadüf, tam ben bunları yazarken, uzun zamandan sonra ilk kez, adındaki <b>“haber kanalı”</b> nitelemesine uygun olarak iki gündür <b>“haber vermeye”</b> başlayan bir kanalda, yazar <b>İhsan Eliaçık</b> konuşuyor; <b>“Gezi ortamını”</b>, <b>“saygı”</b> olarak niteleyebileceğini söylüyor.</p>
<p>Vicdan, haysiyet, saygı, bir de buna <b>“adalet”</b>i eklersek, insan haklarının temel ilkelerinden bazıları biraraya gelmiş oluyor. </p>
<p>Nasıl, <b>“haber”</b> kavramı, televizyon kanallarının sadece logolarında ve bazı programlarının isminde kalmışsa... <b>“Adalet”</b> de, <b>“Adalet ve Kalkınma Partisi”</b>nin sadece adında kalmış durumda. Ancak, <b>“adalet”</b>, çok somut bir talebi halkın.</p>
<p><b><br/>KONDA</b>’nın 2012’de yaptığı bir araştırmada, Anayasa’nın temel ilkeleri arasında daha çok vurgulanmasını istediği ilkeler sorulduğunda, halkın yüzde 65’i, <b>“haksızlığa karşı adalet”</b>, ve yüzde 50,4’ü de <b>“her tür farklılık arasında eşitlik”</b> demişti. </p>
<p>Öte yandan, bu araştırma çerçevesinde görüşülen kişilerin yüzde 68,9’u <b>“kalkınma için doğadan hiçbir biçimde fedakârlık yapılamaz”</b> düşüncesindeydi.</p>
<p>Buna karşılık, eğer <b>Gezi Direnişi</b> patlak vermeseydi, tam da alay eder gibi, <b>5 Haziran Çevre Günü</b>’nde, “Tabiat Kanunu Yasa Tasarısı”, Meclis’ten geçiverecekti. </p>
<p>Bu tasarı, değil ormanları, <b>“üstün kamu yararı”</b> görülmesi hâlinde, tüm yeşil alanları imara açmayı öngörüyor. <b>“Üstün kamu yararı”</b>, <b>“kalkınma”</b> varsayılırsa, gelsin rezidanslar, alışveriş merkezleri... Üstelik de, bu kararı verecek olan, tek başına, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı. </p>
<p>Önce <b>Susurluk Skandalı</b> ardından da <b>Marmara Depremi</b>, bildiğimiz hâliyle bir dönemi, bir siyaseti bitirmişti; <b>Gezi Olayları</b> da, bir <b>“insan hakları ayaklanması”</b> olarak bir dönemi bitiriyor. Yasaların böyle hoyratça, danışmadan, konuşmadan çıkarıldığı dönemin sonunu hazırlıyor.</p>
<p><b><br/>Ancak Gezi, sonun sadece başlangıcı.</b></p>
<p><b><br/>“Gezi Ruhu”, insan hakları, insanca yaşama ve yaşatılma talebi.</b></p>
<p><b><br/>Peki, “Gezi Depremi”nden sonra ne olacak?</b></p>
<p><b><br/>Hem Susurluk hem de Marmara Depremi’nden sonra olduğu gibi; çok şey ve hiçbir şey. </b></p>
<p>Bu olaylardan sonra da, <b>“yeni bir Türkiye, yeni bir dönemden”</b> bahsedildi.</p>
<p>Evet, bahsettiğimiz yeni Türkiye, artık birçok demokrasi sınavının verildiği, darbe tehdidinin olmadığı bir ülke. Bunun da sebebi, demokrasi talebini her seferinde daha güçlü dile getiren halk.</p>
<p> <br/>Siyasi partiler değil. </p>
<p><b><br/>Orantısız zekâ kullanımı</b></p>
<p>Devlet eliyle hunharca şiddet kullanımı, şu âna kadar üç cana mal oldu, beş bine yakın kişi yaralandı. </p>
<p>Bir yandan can kaybına ağıt, öte yandansa, bir doğum heyecanı sürüyor. Şimdilik bir <b>“halk şenliği”</b> var; devletin şiddetten azad ettiği yerlerde. </p>
<p>Medya ve siyaset de, bir ölçüde nedamet getirdi, günah çıkarmaya başladı. </p>
<p>Ancak, gerçek barış ve toplumsal huzur artık bugünkü medya ve siyaset yapısıyla mümkün olamaz. Başbakan Erdoğan ve <b>“ona gerçekleri söylemesi için”</b> yalvar yakar olduğumuz danışmanları, bu sistemin sadece sebebi değil, aynı zamanda sonucu. Sadece şu son günlerde, Başbakan’a yapılan ricalar, yazılan mektuplar bile bulunduğumuz noktanın acılığını gözler önüne seriyor. </p>
<p>Nerede, dünya demokrasilerinin, hükümetlerin, <b>“insanların, insanlar için, insanlardan yana”</b> olması prensibi?</p>
<p>Biz, hâlâ, kaderimizle ilgili karar alanlara, sanki insanüstü varlıklarmış gibi yakarmak zorunda kalıyoruz. </p>
<p><b><br/>Nasıl Marmara Depremi, bugün bildiğimiz anlamda sivil toplumun ortaya çıkışının tohumlarını ektiyse, “Gezi Depremi” de, geleceğin siyaseti ve medyasının tohumlarını toprağa attı.</b></p>
<p>Bir <i>Twitter</i> yorumcusu, <b>Mehmet İren</b>, şöyle yazmış; <i>“Bittiğinde, bir taraf ne kadar kalın kafalı ve ayarsızsa diğerinin o kadar zeki ve eğlenceli olduğunu hatırlayalım”</i>. Evet, orantısız zekâ kullanımını gerçekleştirenin de <b>“halkımız”</b>, diğer adıyla, <b>“çapulcular”</b> olduğunu tarih yazacak.</p>
<p>Gülmeyi çok özlemişiz. </p>
<p>Demokrasi, uzun mesafe koşusu; daha yol çok, ama bir daha kahkahayı faili meçhul bırakıp, kayıpların arasına katmayalım. </p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-siyasetin-marmara-depremi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608140712/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-siyasetin-marmara-depremi.htm)
