# Özgür ve diğerleri

*Sezin Öney 27.06.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye siyaseti ve tarihine ilişkin olarak, akademik dünyada sorgulanıp duran bir konu da, <b>Türk Silahlı Kuvvetleri</b>’nin darbelerden sonra neden iktidarda uzun süre “<b>fiilen</b>” kalmadığı, Latin Amerika tipi uzun dönemli bir cunta yapılanmasına gitmediği.</p>
<p>Sorunun yanıtı verilirken genelde kullanılan, TSK’nın, “<b>daha darbeyi planlarken, ‘demokrasiye uygun şartları’ tesis etmeyi hedefleyip, bu başarılınca hemen çekilmeyi öngördüğü</b>” tezlerinin kullanılması da, ne mantıken ne de ahlaken pek “<b>doğru</b>” kurulmuş sebep-sonuç ilişkileri gibi gelmedi bana.</p>
<p>Bugünlerde, “<b>neden Türkiye’de ordu cuntalaşmadı</b>” sorusu, Başbakan Erdoğan’ın “<b><i>ayaklar baş oldu</i></b>” söylemi ile beraber yeniden aklıma takıldı. </p>
<p><b><br/>Türkiye’de ordular, uzun süreli, sorgulanamaz iktidarlar kurup cuntalaş(a)madı </b>(bence her ne kadar bunu çok istedilerse de)<b> ama neden AKP’de Erdoğan ile liderliğini bulan bir kanat, cuntalaşma eğilimleri gösteriyor?</b></p>
<p>Türkiye, bugün de çevresine baktığında, Avrupa ülkeleri bir yana, Ortadoğu ve hatta Kafkaslar’dan çok daha “<b>köklü”</b> bir demokrasi geleneğine sahip olmakla övünüyor.</p>
<p>Türkiye içinden de dışından da birçok yorumcu, “<b>Gezi ve Tahrir</b>” benzetmelerine ilişkin olarak, Türkiye’nin “<b>demokrasi geleneğinin</b>” Mısır gibi diktatörlüklerle yönetilmiş ülkelerle karşılaştırılamayacağını ifade etti. </p>
<p>Ki, aslında bu yaklaşım da haklılık payı var; bir anlamda da, son yıllarda Türkiye’nin bir talihsizliğine işaret ediyor bu durum. </p>
<p>“<b>Arap Baharı</b>” olarak adlandırılan ayaklanmaların yaşandığı ülkelere “<b>model</b>” olma ve böyle gösterilme hevesi, Türkiye’nin son yıllarda kendisini siyaseten ve toplumsal olarak hep, Ortadoğu ve Kuzey Afrika ülkeleri ile karşılaştırmasına neden oldu. </p>
<p>Elbette, neden olmasın; ama bu karşılaştırma, “<b>objektif</b>” bir gözle yapılmazsa, bence Türkiye’de iktidar ve medyatik çevrelerinde olduğu gibi kendi olumlu yönlerini dev aynasında büyütme, eksiklerine karşı da körleşme anlamına geliyor.</p>
<p>“<b>Türkiye farkını</b>”, “<b>Atatürk’e</b>” yormak nasıl bir kolaycılıksa, son dönemde yaşanan demokratik dönüşümü “<b>Erdoğan’ın gücüne</b>” yormak da öyle bir basite indirgemecilik. </p>
<p>İşte bu noktada, “<b>halkı temsil ettiği</b>”, “<b>halktan geldiği</b>”, hatta “<b>halkın iradesinin kendisinde somutlaştığını</b>” iddia eden Erdoğan gibi bir liderin, “<b><i>ayaklar baş oldu</i></b>” sözleri, çok da sembolik bir önem taşıyor.</p>
<p>Gezi Parkı ile ilgili ilk duyarlılığı sergileyen sivil toplum platformu, <b>Taksim Dayanışma</b>’ya karşı söylenen bu sözler, “<b>devlet</b>” ve “<b>devlet dışı</b>” olanda tezahürünü bulan, Osmanlı’dan bu yana da süren “<b>ikilikten</b>” kaynaklanıyor.</p>
<p>Güçlü devlet geleneğine karşı, “<b>ayaklar</b>”, yani tabandan gelen bir hak arayışına yönelik bir “<b>ayar verme</b>” çabası hep var oldu bu topraklarda. Çok da ironik şekilde, ifadesini kimi zaman “<b>Çarşı</b>”da bulan ayaklanmalar, Osmanlı’da iktidar değişimlerine, “<b>ifratlarından bıkılan</b>” yöneticilerin güçlerinin sarsılmasına neden oldu.</p>
<p>Osmanlı’da, padişahların, sadrazamların, saray çevresinin “<b>adaletsizliğine</b>”, aşırılıklarına, hep kendilerine yontmalarına karşı “<b>halk tedbiri</b>” olarak, bir söylenti girdabı doğar, kulaktan kulağa dolaşan hikâyeler, yorumlar, “<b>kamuoyu kanaatini</b>” oluşturmaya başlardı.</p>
<p>Bu kamuoyu huzursuzluğu, yeniçeriler, “<b>öğrenciler</b>” ve İstanbul’da Kapalıçarşı’da esnaf arasında kıpırdanmaya yol açınca da, isyanlar başlardı. İsyancı liderleri ve “<b>ayaklanan ayaklar</b>”, adı konmamış, bir hak ve adalet, “<b>özgürlük</b>” talebiyle, Osmanlı sistemi için de, siyasi dönüşüme neden olurdu. Tabii, isyan sonucu gelen değişim, köklü bir kurumsal dönüşüme ve devletin zihniyet değişikliğine neden olurdu demek zor. </p>
<p>Devletin gücü el değiştirir, gücün yeni sahipleri de, devlet geleneğini, görüntüde değişerek ama içerikte de sürdürerek devam ettirirdi.</p>
<p>Gezi ile beraber, elimizi kalbimize koyup, vicdanen tüm kanıtlara bakarsak, ilk kez “<b>silahlı</b>” herhangi bir tarafın sahnede olmadığı bir sivil ayaklanma sözkonusu oldu Türkiye’de. </p>
<p>Kamuoyu kanaatini dilden dile dolaştırmayı, bir “<b>kamusal alan yaratmayı</b>” <i>Twitter</i> üstlendi; modern iletişim araçları yaşananları kayda aldı, aktardı, yaydı, dönüştürdü. </p>
<p>Şimdi, Osmanlı’dan beri süren, “<b>ayakların özgürlük</b>” arayışında yeni bir noktadayız.</p>
<p>Halk iradesinin, Türkiye’de artık “<b>liderlerde</b>”, “<b>orduda</b>” ve “<b>devletlû</b>” hiçbir yapıda ifade bulmadığı, sivil toplum başta, “<b>devlet dışı yapılarda</b>” örgütlenme mücadelesinin hiç olmadığı kadar büyük bir güçle başladığı bir döneme adım atıyoruz.</p>
<p>Muhakkak ki, sancılı ve zor yıllar bekliyor Türkiye’yi; dönüm noktalarını dönmek kolay değil. AKP’nin bugünkü liderliği, “<b>özgürlük</b>” talebini anlamayı, yorumlamayı ve sindirmeyi başarmış görüntüsü vermiyor. Bugün Türkiye’de “<b>güç sahibi</b>” diğer tüm yapılar, partiler, cemaatler, örgütler, bu sınavı AKP’nin şimdiye kadarki tavrına tezat bir olgunluk ve ders çıkarma arzusuyla verirlerse, dönüşüm kolaylaşır ve geleceğin önü kolay açılır.</p>
<p>***</p>
<p><b><i><br/>Murat Belge</i></b><i>, “<b>Âkil İnsanlar Komisyonu</b>”na katılırken, sivil toplum için bir ömür verdiği çabayla bağımsız bir akademisyen-düşünürdü; ayrılırken de bu duruşu sergiledi. Her daim, herkesten ona gelen eleştiriler, “<b>özgürlüğün</b>” bedelini de gösteriyor aslında.</i></p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-ozgur-ve-digerleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130630170257/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-ozgur-ve-digerleri.htm)
