# İnce bir çizgi, bir uçurum

*Sezin Öney 31.08.2013*

<div class="yazi"><p>28 Ağustos, ABD’nin tarihini, birçok insanın kaderini değiştiren hak ve özgürlükler savunucusu, <b>Martin Luther King Jr.</b>’ın “<b><i>Bir hayalim var</i></b>” konuşmasını gerçekleştirmesinin 50. yıldönümüydü.</p>
<p>Belli ki, Türkiye’deki iktidarın da, Başbakan <b>Erdoğan</b>’ın da “<b>bir hayali</b>” var.</p>
<p>Ancak, King’in hayali ve diğer bazı başka hayaller arasında, <b>ince bir çizgi</b>, <b>bir uçurum</b> var.</p>
<p>King, “<b>bazılarının daha fazla eşitliği</b>”, yani “<b>üstünlüğü</b>” için mücadele vermiyordu.</p>
<p>Onun, hayalinde, <b>koşulsuz şartsız eşitlik</b> vardı.</p>
<p>Meşhur konuşmasında King şöyle demişti; “<b><i>Bir gün bu ulus ayakları üzerinde yükselecek ve şu sözleri, gerçek manasıyla yaşayacak; ‘Açıkça ortada ki, tüm insanlar eşit yaratılmıştır’</i></b>”.</p>
<p>“<b>Bazılarının diğerlerinden daha fazla eşit olduğu bir düzen</b>” hayali de, King’in insanlık için olan hayalinden biraz farklı. </p>
<p>Sadece Türkiye’de değil, dünyada da, “<b>büyük hayalleri</b>” olan liderler var.</p>
<p>Mesela, <b>Macaristan</b>’da anayasal çoğunluğa sahip muhafazakâr sağ partisi <b>Fidesz</b>’in lideri <b>Viktor Orbán</b>’ın da “<b>halkı için hayalleri</b>” var.</p>
<p>Orbán doğduğu köye, devasa bir futbol stadyumu yaptırıyor mesela.</p>
<p>Macaristan, benim bu ülkede yaşadığım yaklaşık 10 yıl boyunca, yani 2000’lerden bu yana, zaten sürekli ekonomik kriz yaşayan bir ülkeydi.</p>
<p>Bugün de, yüzde 10’u aşan işsizliği, her yıl daha da küçülen ekonomisiyle, mütemadiyen ekonomik darboğaz yaşamaya devam ediyor.</p>
<p>Gelgelelim Orbán, futbolu çok seviyor ve köyüne böyle bir “<b>anıt</b>” yaptırmak istiyor.</p>
<p>Kurucusu olduğu vakfın kasasına, ünlü Macar futbolcudan alan <b>Ferenc Puskás Futbol Akademisi</b>’ne, parlamentodan “<b>hop</b>” diye geçirilen bir kanunla, devlet bütçesinden üç milyar forinte (20 milyon euro) yakın bir para aktarılıyor. Ve “<b>hayaldi gerçek oldu</b>” şeklinde, bir köyde kimin ne işine yarayacağı belli olmayan stadyumun inşası başlıyor.</p>
<p><b><br/>Budapeşte</b>’nin yaklaşık 50 kilometre ötesindeki <b>Felcsút</b> ve çevresinde daha başka şeyler de oluyor.</p>
<p><b><br/>Alcsútdoboz</b> adlı, hemen yakındaki başka bir köy çevresindeki devlet arazileri, çok çok düşük meblağlarla, başbakana yakın iş çevreleri ve de Orbán’ın babası ve eşine kiraya veriliyor.</p>
<p>Bunlar, sadece Orbán’ın köyüne ilişkin “<b>hayaller</b>”. </p>
<p>Tüm Macarlara, hatta bugün Romanya’nın bir parçası olan <b>Transilvanya</b>’da yaşayan Macarlara ilişkin de, birçok hayali var Orbán’ın. </p>
<p>Macaristan’ın kendisi ise, toplumsal olarak, siyaseten kutuplaşmış, birbiriyle kavga içinde bir ülkeye dönüşüyor giderek.</p>
<p>Orbán’ın başka bir hayali de, Budapeşte’nin merkezindeki en anıtsal, görkemli binalardan biri olan parlamentoyu çevreleyen alanı, “<b>geçmişte olduğu</b> <b>gibi</b>” düzenlemek.</p>
<p>Orbán’ın bahsettiği geçmiş, 1930’ların sonu. </p>
<p>Bu dönemde, faşist <b>Ok ve Haç Partisi</b> yükselişteydi. Parlamentonun, inşaat alanına dönen çevresi de, o dönemin Nazilerle işbirliğine giden faşist diktatörü <b>Amiral Miklos Horthy</b> zamanında, “<b>aynen olduğu</b> <b>gibi</b>” yeniden yaratılıyor.</p>
<p>Okullarda müfredata, 1930’ların faşizm övgüleri savuran yazarlarının eserleri, özenle serpiştiriliyor.</p>
<p>Nobel ödüllü, Macaristan’ın önde gelen entelektüellerinden Yahudi yazar <b>Imre Kertész</b>’e ise, Fidesz çevreleri tarafından sadece “<b>Macar kökenli yazar</b>” diye hitap ediliyor. Bu hitap şekliyle, Kertész’in <b>Yahudi</b>liği nedeniyle, “<b>Macaristan vatandaşı</b>” sayılamayacağı iddiası “<b>nazikçe</b>” gündeme getirilmiş oluyor.</p>
<p>Yahudilerin fişlenmesi ve Romanların ülkeden “<b>temizlenmesi</b>” gibi önermeleri bulunan aşırı sağ parti <b>Jobbik</b>’in ülkenin üçüncü büyük partisi hâline gelmiş olması, Fidesz’in bu tarz yaklaşımlarının bile “<b>sütten çıkmış ak kaşık</b>” varsayılmasına neden oluyor.</p>
<p>Ne de olsa Orbán’ın “<b>halkı için hayalleri var</b>”; bu hayaller de, diğer bazı hayallerden daha “<b>üstün</b>” ve Fidesz, halk desteğine sahip olduğuna göre, hayallerinin “<b>doğruluğunu</b>” tartışmaya da gerek yok.</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-ince-bir-cizgi-bir-ucurum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130902234212/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-ince-bir-cizgi-bir-ucurum.htm)
