# Mağduriyet terörü

*Sezin Öney 07.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>6-7 Eylül Olayları</b>’nın yine yeni bir yıl dönümüne geldik. </p>
<p>Türkiye’de son 10 yılda, geçmişin karanlık günleri, trajedileri, adaletsizlikleri daha çok konuşuluyor.</p>
<p>Ancak, geçmişin kötülüklerini daha çok konuşmak, anmak, üzerine yazıp çizmek, belgelemek, gerçekten geçmişle hesaplaşmak anlamına mı geliyor?</p>
<p>Ya geçmişte yapılanların kınanması, eleştirilmesi, “<b>bir daha asla</b>” olmayacağı anlamına mı?</p>
<p>10 yıl kadar bir zaman süreyle, başlıca ikamet ettiğim ülke olan <b>Macaristan</b>’da, geçmiş üzerine konuşulmasının “<b>geçmişle hesaplaşma</b>” anlamına gelmediğini iyi öğrendim, gözledim.</p>
<p>Daha doğrusu, “<b>hesaplaşma</b>” sözkonusuydu; ama geçmiş üzerinden yapılan güncel siyasi hesaplaşmalar olarak...</p>
<p>Macaristan’ın sol ve sağ partileri, İkinci Dünya Savaşı öncesi ve sırasındaki Faşizm ve ertesindeki Komünizm’in ideolojik hâkimiyetinin olduğu dönemlerdeki baskı ve zulümleri, birbirlerine karşı, sanki yaşananlar “<b>dün olmuş gibi</b>” müthiş bir öfke ve feveranla devamlı gündeme getiriyor.</p>
<p>Sağ, Ok ve Haç Partisi’nin 1930’larda yükseldiği dönemin faşizm; sol ise, Sovyetler eksenli totaliter rejimin Komünist Partisi ile özdeşleştiriliyor.</p>
<p>Geçmiş, güncel bir ideolojik kamplaşma aracı hâline getirildiğinde de, aslında “<b>hesaplaşma</b>” da, siyasi çatışma demek oluyor.</p>
<p>Budapeşte’nin 6. Bölge’sindeki “<b>Terör Evi</b>” adlı, Faşist ve Komünist dönemin acılarının, mağduriyetlerinin beraberce sergilendiği müzede de, bu güncel siyasi çatışma adeta temsilî savaş gibi canlı yaşanıyor.</p>
<p>Müzede, mağduriyetler birbiriyle kavga ediyor ve asıl terörü birbirlerine estiriyorlar.</p>
<p>Evet; mağduriyet de, bir “<b>terör vesilesi</b>” hâline gelebiliyor.</p>
<p>Burada terör ile kastettiğim, Türkiye’de “<b>terör</b>” kavramı geçince hemen anladığımız türden değil; bahsettiğim, bir korkutma, kışkırtma, bastırma, yıldırma, “<b>hayat karartma</b>” stratejisi.</p>
<p>Geçmişin mağduriyeti, günümüzde terör estirmekte kullanıldığı gibi, güncel mağduriyetlerin üzerini örtmekte, yol açılan yeni mağduriyetleri “<b>karartmakta</b>” da kullanılabiliyor. Yani, geçmiş bir “<b>unutturma</b>” vesilesi de olabiliyor.</p>
<p>Irak’ta da bu durum sözkonusu; Saddam Hüseyin döneminin acıları, işkenceleri, mağduriyetleri, Irak’ta bugünlerde çok konuşuluyor, gündeme geliyor.</p>
<p>Mesela, Irak’ta, <b>Baas Partisi</b>’nin neden olduğu trajediler, işkenceler, faili meçhullerin yakında açılacak bir müzeyle “<b>ölümsüzleştirilmesi</b>” amaçlanıyor. </p>
<p>“<b>İnsan Hakları Bakanlığı</b>” binasında da, toplu mezarlardan çıkarılanların giysilerinden parçalar sergileniyor. </p>
<p>Dahası, devlet televizyonunda, Saddam Hüseyin döneminde yaşanan dehşet verici olayların dramatize edildiği bir dizi de yayınlanıyor. </p>
<p>Türkiye’de, “<b>ülkenin nereden nereye geldiği</b>” konuşulurken, hep “<b>geçmişin karanlık olaylarının konuşulması, onlarla hesaplaşılması</b>”, demokrasinin nasıl da köklendiğine örnek olarak gösterilir ya... O zaman, Irak örneğine de bakarak, “<b>geçmişle yüzleşildiği ve demokrasi yolunda bir temiz sayfa açıldığını</b>” söylemek mümkün mü?</p>
<p>Irak Savunma Bakanlığı’nın geçtiğimiz haftalarda, internet sitesinden eski “<b>Özel Kuvvetler</b>” üyelerine başvuru çağrısı yapmasına bakılırsa, “<b>eski hamam eski tas</b>” demek belki de daha doğru.</p>
<p>“<b>Ülkenizin size ihtiyacı var</b>” diyerek göreve çağrılan eskinin özel kuvvetleri, Türkiye’de de <b>JİTEM</b>’den aşina olduğumuz, en ağır işkenceleri yapan, faili meçhulleri gerçekleştiren, toplu mezarları kazdıran ve kazanlardan başkası değil.</p>
<p>Devlet Başkanı <b>Nuri El Maliki</b>, “<b>tüm Iraklıların lideri</b>” olacağı sözünü vermişken, bugün en çok kendi çevresinin lideri, diğer birçok Iraklı içinse “<b>korkulu rüya</b>”.</p>
<p>Geçmişin karanlığı ise, bugünü “<b>aydınlık</b>” göstermek için kullanılan bir nevi umacı. </p>
<p>Geçmişi, ancak adaletli biçimde unutup, adaletli biçimde de hatırlamakla bugünün adaleti mümkün.</p>
<p>Türkiye de, 6-7 Eylül’le gerçekten hesaplaşabilse, hiçbir kimlik, düşünce, bugün saldırı ve taciz vesilesi olmazdı. </p>
<p>Etiket ve kimliklerin ötesindeki birey ve insanı görmek de bu kadar zor...</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130910004216/http://taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-magduriyet-teroru.htm)
