# Hasan Cemal’e teşekkür

*Sezin Öney 23.03.2013*

<div class="yazi"><p>Irak Savaşı’nın isimsiz kahramanlarımdan biri, benim doğum günümde ölmüş.</p>
<p>12 Temmuz 2007’de <i>Reuters Haber Ajansı</i>’nın fotoğrafçısı <b>Namir Nur-Eldin</b>, Bağdat’ın doğusundaki bir çatışmanın haberini yapmaya doğru yola çıktığında, meğer ölümüne gidiyormuş.</p>
<p>ABD Ordusu’na ait bir Apache helikopterleri, Nur-Eldin, şoförü <b>Said Çımağ</b> ve 10 kadar Irak vatandaşının üzerine, onları silahlı saldırganlar varsayarak, ateş açtı. Pentagon, ölümlerinin ABD Ordusu’nun ateşi sonucu gerçekleştiğini örtbas etmeye çalıştı. </p>
<p>Nur-Eldin, o gün o haberi yapamadı ancak ölümü, bugün <i>WikiLeaks</i> olarak bildiğimiz, belge sitesinin dünya çapında ün kazanmasına neden oldu.</p>
<p>Nur-Eldin’in ajansı <i>Reuters</i>, iki yıl boyunca, gerçekten ne olduğunu belgelemeye çalıştı. Ancak, Pentagon hep bilgi akışının önüne geçti.<br/><br/><i>WikiLeaks</i> ise, Nur-Eldin ve diğer sivillerin nasıl öldürüldüğünü açıkça gözler önüne seren video görüntülerini ve Apache’ın pilotlarının, askerî üsle olan görüşmelerinin ses kayıtlarını yayınlayarak konuya son noktayı koydu.</p>
<p>5 Nisan 2010’da yayınlanan bu belgeleri sızdıran <b>Bradley Manning</b>’in <b>“düşmanla işbirliği”</b> yapma zannıyla yargılandığını, bu haziranda yapılacak duruşmada müebbet hapse mahkâm edilebileceğini de anımsatalım.<br/><br/><b>Basın Özgürlüğü Vakfı</b> (<b>Freedom of the Press Foundation</b>), Bradley Manning’in askerî mahkemeye verdiği ifadenin bir bölümünü yayınladı. Manning, sivil gruba saldıran Apache müretebbatının <b>“kana susamış”</b> bir gözü karalıkla, vahşice hareket ettiğini söylüyordu. </p>
<p>Bugün, bundan 10 yıl önce başlayan, sekiz yıl sekiz ay süren Irak Savaşı hakkında ne biliyorsak, bunu Irak’ta yaşamlarını ortaya koyarak haber yapan gazetecilere borçluyuz.<br/><br/><br/></p>
<h3>Barışı cesaretli gazetecilere borçluyuz</h3>
<p>Şunu hiç unutmayalım ki, bugün Türkiye’de barıştan bahsedebiliyorsak, bunun sebebi, daha hiçbir siyasetçi <b>“Kürt”</b> sözcüğünü dahi ağzına alamazken, Diyarbakır Cezaevi’nde olanları, 1990’larda <b>“bölgede”</b> yaşananları, kayıpları, faili meçhulleri, dışkı yedirmeleri, köy boşaltmaları, işkenceleri, ülke genelinde Kürtlere yönelik yaşanan hak ihlallerini araştıran, bizleri bütün bu <b>“karartmalardan”</b> haberdar eden gazetecilere borçluyuz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130511083919/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-hasan-cemal-e-tesekkur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130511083919/http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-hasan-cemal-e-tesekkur.htm)
