# Rekabetçi otoriterlerin ‘adil oyun’ sorunu

*Sezin Öney 17.08.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de sanki mozaiğin sadece minicik bir parçasına odaklanıyor ve ortadaki siyasi tablonun tamamını kaçırıyoruz. </p>
<p>İlkeler sabit olunca, Mısır, Rojava veya dünyanın herhangi bir yerindeki katliama farklı bakmak sözkonusu olmuyor; ama Türkiye’de “<b>egemen</b>” tutum bu değil. </p>
<p>Ateş düştüğü, “<b>ilgilendirdiği</b>” yeri yakmakla kalıyor.</p>
<p>Toplum genelinde herkesi kapsamı altına alan ve herkesin kapsama alanındaki temel insan hakları ilkelerinin, değerlerinin yokluğu ve bunun yol açtığı yozlaşma, Türkiye’deki siyasi çatışmaların, anlaşmazlıkların, sağırlıkların asıl nedeni.</p>
<p>“<b>Neyse ki, yalnız değiliz</b>” diye sevinelim mi?</p>
<p>Geçen yazıda, “<b>rekabetçi otoriterlik</b>” kavramından bahsetmiştim. Harvard ve Toronto Üniversitelerinden, <b>Steven Levitsky</b> ve <b>Lucan Way</b>’in üzerine yazdığı “<b>rekabetçi otoriterlik</b>”, seçimlerin düzenli olarak “<b>meşru iktidarlar</b>” ortaya çıkardığı ancak, demokrasinin sözkonusu olmadığı yönetim biçimleri.</p>
<p>Demokrasi değiller; “<b>diktatörlük</b>” veya “<b>katıksız otoriter rejimler</b>” de. </p>
<p>Rusya başta olmak üzere, bu sistemin dünya genelinde düzinelerce örneği var.</p>
<p>Bana kalırsa; bu sistemlerin bukalemun yapıları; yani tam olarak “<b>dikta</b>” veya “<b>demokrasi</b>” olarak niteleyemeyeceğimiz “<b>melez</b>” yapıları, daha doğrusu ortama göre renk değiştiren “<b>yanardöner</b>” hâlleri, bizim gibi siyaset üzerine yorum yapanlara çok malzeme veriyor.</p>
<p>“<b>Demokrasi</b>”, “<b>Değil</b>”, “<b>Nereden nereye geldik</b>” tartışarak, didişerek yıllar geçiyor; ama asıl sorunları teşhis edemiyoruz.</p>
<p>Güney Amerika uzmanı Levitsky ve Avrasya (özellikle Rusya) üzerine yoğunlaşan Way, “<b>rekabetçi otoriterlik</b>” tezlerine yönelik olarak 35 ülke üzerinde çalışmış; Afrika, Asya, Avrupa’dan onlarca ülkenin arasında Türkiye yok. Ancak, “<b>Gezi sonrası</b>” herhâlde, Türkiye kesinlikle “<b>ıskalanmayacak vakalardan</b>” biri olacak.</p>
<p>Bu kavramsal çizgiden ilk örnek; “<b>liberal olmayan demokrasiler</b>” fikri öncelikle, popüler medya kişiliği- gazeteci- yazar <b>Fareed Zakaria</b> tarafından ortaya atılmıştı. </p>
<p>“<b>Gayrı liberal demokrasi</b>” (<b><i>illiberal democracy</i></b>) kavramından sonra da, zaten “<b>boş/ kof demokrasi</b>”den tutun “<b>sözde demokrasi</b>”ye, hatta “<b>düşük yoğunluklu demokrasi</b>”ye sayısız tanımlama ileri sürüldü. Farklı detaylarla üç aşağı beş yukarı aynı şeyi tanımlayan bu kavramların ortak özelliği Zakaria’nın 1997’de bahsettiğiydi; yani, dünya genelinde, temel hak ve özgürlüklerin güvence altında olmadığı, “<b>sandık demokrasileri</b>”. </p>
<p>Levitsky’nin, 2000’lerin başında mesele ettiğiyse, Zakaria’nın (ve diğer bu konuda yazıp çizenlerin) bu sistemleri, tüm eksikliklerine rağmen “<b>bir tür demokrasi</b>” olarak nitelemesiydi. “<b>Rekabetçi otoriterlik</b>” kavramı ise, bardağın boş tarafına, yani olması gerektiği şekliyle demokrasinin yokluğuna odaklanılmasının önemine vurgu yapıyordu.</p>
<p>Çünkü... Rekabetçi otoriter sistemlerde, modern demokrasilerin en kilit unsuru olan, “<b>hükümet ve muhalefet arasındaki eşitlikçi, eşit ilişki</b>” sözkonusu olmuyor. Sandık gücüyle iktidara gelen hükümetler, muhalefetle kendilerini “<b>aynı seviyede</b>”, “<b>aynı gemide</b>” görmüyor, muhalif düşünce ve muhalefet siyasetini, yoldan çıkarmak, oyundan atmak için her yola mubah gözüyle bakıyor.</p>
<p>“<b>Her yol</b>”, tam teşekkül otoriter rejimlerde olduğu gibi, çetelerin giriştiği ağır işkence, faili meçhul cinayetler değil belki ama iktidar sahipleri, devletin “<b>meşru olarak kullanabildiği</b>” tüm yollarla, kendi güçlerine tehdit gördüklerini törpülüyor, bastırıyor.</p>
<p>Gezi ve Roboski gibi vakalara baktığımızda, Türkiye’de “<b>faili meçhuller</b>” döneminin tam manasıyla tarihe karıştığını söyleyebilmek bir yana, iktidar ve muhalif düşünce/ muhalefet arasında “<b>adil bir oyun düzeni</b>” olduğunu öne sürmek mümkün mü?</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820103342/http://taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-rekabetci-otoriterlerin-adil-oyun-sorunu.htm)
