# Palavra ve Pravda

*Sezin Öney 01.08.2013*

<div class="yazi"><p><b>Pravda</b>; yani Rusça, “<b>gerçek</b>”...</p>
<p><b><i><br/>Pravda</i></b>, Sovyetler Birliği Komünist Partisi’nin resmî yayın organı. Sovyetler Birliği’nin resmî yayın organı <b><i>İzvestiya</i></b> gazetesinin adı da, “<b>Haberler</b>” anlamına geldiğinden, “<b>medyanın durumu</b>” şöyle özetleniyordu: “<b>v Pravde net izvestiy, v Izvestiyakh net pravdy</b>”, yani <b>“‘Gerçek’te, ‘Haberler’ yok, ‘Haberler’de de ‘Gerçek’ yok...</b>” </p>
<p>Bir gazete, eğer her satırını, “<b>parti politikasına</b>” uygun biçimde basmak zorundaysa; o “<b>sahici</b>” bir “<b>gazeteden</b>” bahsedebilir miyiz?</p>
<p><i><br/>Pravda</i>’nın 1912’deki ilk sayısına, dijital arşivlerden ulaşıp göz gezdirdiğimde, ilk başyazısında, “<b><i>Yalanlarla örülü bir ikiyüzlülük ağına karşı, gerçeklere olan talebe bir cevap olarak çıktığı</i></b>” sözleriyle karşılaşıyorum.</p>
<p>Gazetenin ilk editörlerinden, Sovyetler’in en sert diktatörü <b>Stalin</b>, “<b><i>Basın, partinin her saat başı ve her gün, kendi diliyle iletişim kurabileceği tek araçtır</i></b>” diyordu.</p>
<p><i><br/>Pravda</i>, bu bakış açısı bakımından bir sembol- “<b>partinin sesi</b>” hâline gelen gazetelerin “<b>kod adı</b>”.</p>
<p><i><br/>Pravda</i>’yı kim okurdu?</p>
<p>Herkes ve hiç kimse...</p>
<p>Çünkü...</p>
<p>Sayfalarında, o gün “<b>okunması gereken</b>” ne varsa vardı.</p>
<p>“<b>Ne okunmamalı..</b>”; yani aslında ne okunmalıysa  o yoktu...</p>
<p>Tüm resmî daireler, devletle ilintili her kim, ne kurum varsa, <i>Pravda</i>’yı sürekli almak zorundaydı. </p>
<p>Propaganda ilminin en incelikli çalışılmışlarının seçkin örneklerini veren, kapalı kutu bir totaliter devlet olan Sovyetler bile çöktü.</p>
<p><i><br/>Pravda</i>, 2012’de 100. yaşını kutladı. Bugün, Rusya Federasyonu Komünist Partisi’nin sahibi olduğu, haftada sadece birkaç gün çıkabilen bir gazete.</p>
<p>Son günlerde <b><i>Taraf</i></b>’ta, Mehmet Baransu’nun GDO’lu pirinç ithalatı konusunda dönen dalaverelerle ilgili haberleri, kilit önem taşıyor.</p>
<p>GDO’lu pirinç haberlerinin ilk çıktığı günleri anımsıyorum; ülkenin başlıca haber kanallarına, sözkonusu işadamının, bakanların yayınlar kesilerek nasıl çıkarıldığını... Kendilerine nasıl, “<b>aklama endeksli</b>” sorular yönetildiğini... Konuyla ilgili “<b>uzman</b>” olarak, genetiği ile oynanmış gıdalar konusunda dev bir endüstri olan bazı firmaların “<b>desteklediği</b>” akademisyenlerin, ekranlarda uzun uzun ahkâm kestiğini...</p>
<p>Eğer, bir ülkede, iktidar partisi, insanların yiyip içtiklerine yönelik böyle yolsuzluklara girişirse, değil o parti, o “<b>sistem</b>” günü gelir çöker. Radyasyonlu çayları içen siyasetçilere ve onları politikacı diye toplum önüne çıkaran sisteme ne olduysa, bugünkü muadillerine de aynısı olur.</p>
<p><b><br/>Şu andaki geçmiş</b></p>
<p>Budapeşte’de, sokaklarda sıra sıra dişbudak ağaçları. Latince adıyla “<b>Fraxenus</b>”... Bu ağaçların, sarı-yeşil çiçeklerinin, biraz kuruyunca, esen her rüzgârda, kimi zaman tatlı ve yavaş lapalayan bir kar gibi, kimi zamansa tipi gibi çağladığı günler hâkim Budapeşte sokaklarına; sarı yaz karları. </p>
<p>Saçlarıma konan her sarı-yeşil dişbudak çiçeğinin düştüğü ânı izlerken, aslında geçmişi yaşamış, görmüş oluyorum sadece. </p>
<p>Bugün yaşadığımız her şey aslında “<b>az önce</b>”...</p>
<p>Gördüğümüz her şey, aslında saliseler öncesi gerçekleşmiş, ancak “<b>şimdi</b>” algılayabildiğimiz “<b>gerçekler</b>”...</p>
<p>Gözün, “<b>var olanı</b>” görüp de seçmesi, beyne mesajını iletmesi, beynin “<b>mesajı</b>” çözmesi, çözüp “<b>gerekli mercilere</b>” iletmesi... Bunlar olup bitene kadar, yani “<b>görene kadar</b>”, aradan saliseler geçmiş oluyor. </p>
<p>Hiçbir zaman, olanı olduğu anda göremiyoruz... Hep geçmişi yaşıyoruz aslında...</p>
<p>Türkiye’de de, siyaset ve basın, bugünkü hâliyle “<b>tarih</b>” oldu. Biz, hâlâ aslında geçmişte kalan bu hâliyle bir süre daha yaşamak zorunda kalacağız. </p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-palavra-ve-pravda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130803162128/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-palavra-ve-pravda.htm)
