# Flódni ve 5774 yılı

*Sezin Öney 29.08.2013*

<div class="yazi"><p><b>Flódni</b>, <b>Macaristan</b>’da <b>Yahudi mutfağı</b>nın sembolüne dönüşen bir <b>pasta/kek</b>.</p>
<p>Bir kat çıtırdak, üzeri yumurta sarısıyla parlatılmış hamur; altında bir kat elmalı tarçınlı harç, bir kat hamur, bir kat cevizli, ayçöreği içi gibi harç, bir kat hamur, bir kat haşhaşlı şekerli harç.</p>
<p>Bana kalırsa, kat kat farklı tatlar, farklı dokular, sadece Macaristan Yahudilerinin değil, aslında bu ülkenin değişik dil, din ve ırklardan insanlarının oluşturduğu yapıyı çağrıştırıyor. </p>
<p>Hem ülkenin <b>Yahudiler</b>i, çok farklı tarz ve kültürel yaklaşımlardan oluşan çok parçalı bir “<b>bütün</b>”; hem de <b>Macaristan</b>’ın kendisi, <b>Slovaklar</b>dan <b>Romanlar</b>a, <b>Almanlar</b>dan <b>Sırplar</b>a, <b>Müslüman</b>’ından <b>Katolik</b>’ine, <b>Çinli</b>sinden <b>Afrikalı</b>sına, bir sürü farklı köken ve kültürle “<b>ortaya karışık</b>” bir yapıya sahip.</p>
<p>Fakat farklılıkların oluşturduğu “<b>karışıklık</b>” sanki kötü bir şeymiş gibi, hep bir “<b>bütünleşme</b>” baskısı var, tıpkı Türkiye’de olduğu gibi, Macaristan’da da.</p>
<p>Egemen siyasal ve toplumsal yaklaşım, “<b>farklılığı</b>”, en fazla hoş bir kenar süsü hâline indirgeyip, “<b>kardeşlik, hoşgörü</b>” söylemleri eşliğinde, törpülemek ve bütüne eklemlemek kaygısında.</p>
<p>Farklılığını, göstere göstere ve tadını da çıkararak, tüm enerjisiyle yaşamak isteyenlere aba altından, bir “<b>aşırı uç</b>” örneği olarak “<b>ırkçılık</b>”, “<b>şiddet</b>” ve “<b>nefret</b>” sopası gösteriliyor. Nedense de, bu “<b>aşırı kutup</b>” her zaman da korunuyor  “<b>farklı</b>” olana yaşam şansı verilmez ve farklı olan ezilirken...</p>
<p>Bu tanıdık hikâyenin Macaristan hâlinde farklı bir yön de var.</p>
<p>Dışlananın, yaşam heyecanını, sevgisini ve coşkusunu, kültürünü canlı canlı, doya doya, neredeyse inadına yaşadığı festivaller, kutlamalar giderek büyüyor, çoğalıyor.</p>
<p>Bugünlerde düzenlenen, 1998’den beri gerçekleşen <b>Yahudi Yaz Festivali</b> de (<b>Zsidó Nyári Fesztivál</b>) hiç olmadığı kadar coşkulu. Festival, her türlü dinî, etnik, ırksal, cinsel ayrıma karşı bir duruş sergilenmesi ana fikrini benimsiyor. </p>
<p>Başka kutlamalar ve etkinlikler de var...</p>
<p>Mesela, çok sevimli, ormanlarla çevrili minicik bir gölü olan, <b>Bánk</b> kasabasında gerçekleşen “<b>Bankitó</b>” festivali gibi. Temmuzda, “<b>tüm azınlıkların festivali</b>” olarak gerçekleşen bu gençlik etkinliğinde, Macaristan’da yüzde 50’den fazla oyla iktidar olan merkez sağ <b>Fidesz</b> hükümetinin, “<b>çoğunlukçu</b>” politikaları protesto edildi. </p>
<p>Fidesz, Avrupa Birliği genelinde de, muhafazakâr ve Hıristiyan egemen bir toplum anlayışını, tüm Macaristan’a dayatmakla suçlanıyor. Parti, 2012’de de, bu eksende bir yeni anayasa yapmıştı.</p>
<p><b><br/>FARKILILIKTA ORTAKLIK</b></p>
<p>“<b>Doğu</b>”, Orta Avrupa’nın Yahudi kültüründe temel imge.  </p>
<p>Dünyanın en büyük ilk beş sinagogu arasında sayılan <b>Dohány Sokağı Sinagogu</b>’nun minareleri, Doğu kökenlerine vurgu için özellikle haşhaş biçiminde yapılmış. Budapeşte’nin tam merkezinde yer alan üç bin kişilik bu sinagog, 19. yüzyıl ortasında, Avrupa’nın çeşitli yerlerinde olduğu gibi, “<b>Yahudilerin toplumun bir parçası olduğuna vurgu için</b>” özellikle büyük ve görkemli biçimde inşa edilirken, “<b>Doğu mimarisinden</b>” esin de bilinçli bir tercih olmuş.</p>
<p>Dohány, 13. ve 14. yüzyıl Kuzey Afrika ile İspanya’nın İslam mimarisinden ilham almış. Mimarı <b>Ludwig Förster</b>, 1859’da eseriyle ilgili şunları yazmış: “<b><i>Bu sinagogun mimarisinde, başta Araplar olmak üzere, İsrailoğulları’nın akrabası olan Doğulu etnik grupların mimari stili kullanılmıştır.</i></b>”</p>
<p>İslam ile ortaklık, Müslümanlar ile akrabalık, Doğu köklerine yönelik imgeler, Budapeşte’nin Yahudi cemaatinin birçok tarihî eserinde kendini gösteriyor. </p>
<p>Bugün de, kendi içinde çok farklı gruplar ve kültürler barındıran Macaristan Yahudi cemaatinin de, sadece Müslümanlar ile değil, tüm azınlıklar, ezilenler ve dışlananlarla bir ortaklık bağı kurabilme arayışı var.</p>
<p>4 Eylül’de, Yahudi takvimine göre, <b>5774</b> yılına giriliyor; Ortadoğu, yeni savaşlara doğru ilerlerken, 5774, yeni bir yıl olabilir mi?</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-fl-dni-ve-5774-yili.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901032117/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-fl-dni-ve-5774-yili.htm)
