# Batı ve Doğu arasında ezilmek

*Sezin Öney 20.07.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’ye en büyük özelliğini kazandıran (ve en büyük derdi de), “<b>Batı</b>” ile “<b>Doğu</b>” arasında bir ülke olmaktı. <br/><br/>“<b>Nihayet</b>” askerî vesayet sona erince, Türkiye’nin de, gelenekleriyle, tüm dilleri ve dinleriyle barışık, çoğulcu ve sivil bir siyaseti olacak Doğu ve Batı kimlikleriyle de barışılacaktı. <br/><br/>Bugünse, “<b>Batı</b>” ve “<b>Doğu</b>” klişelerini biteviye şekilde, bet perdeden sürekli yeniden üreten, bu klişe kimliklerinin ikisinin altında da ezilen bir Türkiye siyaseti var. Şeffaflıktan yoksun, politik gerilim hatlarının her konuyu, her gelişmeyi kutuplaşma vesilesi hâline getirip cazırdattığı bir bataklıktayız. <br/><br/>Ne “<b>gerçeklik</b>” varsa, Türkiye’deki siyaset ve medyanın ‘<b>görüntüleme alanına girince</b>’, lunaparklardaki “<b>güldüren aynaların</b>” yansıttığı, ucubik görüntülere dönüşüyor. <br/><br/>Suriye’de aylardır insanlar patır patır ölüyor; şimdi Rojava’da, savaştan arınmış bir bölge oluşabilecekken, “<b>Türkiye’nin stratejik çıkarları şu</b>” diye ayrı görüşler savunan iki medyatik- politik kamp ortaya çıkıyor. <br/><br/>Bir taraf, “<b>Kürtler özerkliğe gidiyor, ulusal çıkarlar tehlikede, sınırdaki tehdit</b>” diye panik pompalıyor, diğer taraf da, “<b>Kürtlerin çıkarı, Türklerin çıkarı</b>” diyor... <br/><br/>Ya insan nerede bu yaklaşımlarda? “<b>Bırakın ‘Devlet’in Âli çıkarlarını da’ bir kez de, gerçekten ‘insan hayatı’ üzerinden yorum getirin</b>” diye riyakârlıklarını yüzlerine çarpmak istiyor insan. <br/><br/>Oysa medya ve siyasetin bin ayıbını, buram buram “<b>Batı düşmanlığı</b>” ve “<b>Doğu oryantalizmi</b>” ile örtmesi moda bu ara. <br/><br/>Hiç kendi kusurlarını, ikiyüzlülüklerini görmeden, suçu “<b>Batı</b>”ya atma ve “<b>Batılı/ Batıcı liberaller</b>”, “<b>emperyalistler</b>” gibi içi boş kavramlarla “<b>iç</b>” ve “<b>dış düşmanlara</b>” atmak... Hınç ve kini de, “<b>Doğu’yu anlamıyor ve sevmiyorsunuz</b>” saldırganlığı ile maskelemeye çalışmak yani. <br/><br/>Emperyalizm deyince... <br/><br/>2013’ün yılbaşında ölen gazeteci <b>Ümit Enginsoy</b>’un, 2011’de yazdığı bir habere yeniden denk geldim geçenlerde; Türkiye’nin, Gana, Nijerya, Kamerun, Kenya’ya silah satışı projelerini anlattığı bir <i>Hürriyet Daily News</i> haberine. Aynı haberde, “<b>Kuzey Afrika’ya silah satışı için, Arap Baharı’nın yarattığı etkilerin dinmesinin beklendiğinden</b>” de bahsediliyordu. <br/><br/>2011, Türkiye’nin ABD Kongresi’nin Araştırma Bölümü (<i>http://fpc.state.gov/c18185.htm</i>) verilerine göre, “<b>İsrail’in yerini alarak, dünyanın en çok silah satan sekizinci ülkesi</b>” olduğu yıldı. <br/><br/>Mısır’da darbeyi destekleyen, Suudi Arabistan ve Körfez ülkelerine silah satışıyla övünen veya buna göz yuman bir medya ve siyaset hâkim Türkiye’de. Doğu ve Batı arasında, ikisine karşı da kompleksler ve buhranlarla ezilen, çareyi de ezmek ve sürekli “<b>ulusal çıkarları</b>” konuşmakta bulan... Dünyayı, Türkiye siyasetinin dar kalıpları ve sığ stratejileri ile değerlendiren, değersizleştiren... <br/><br/>“<b>Batı</b>” ve “<b>Doğu</b>”, bana kalırsa, bugünkü anlamıyla, üzerilerimize 18. yüzyıldan yüklenmiş klişe kavramlar. Tarihte, hele de bu coğrafyada, nereye el atılsa, bu kavramların manasızlığını gösteren sentezler, bileşimler, iç içe geçmişlikler çıkar. Tarih, “<b>uluslar/ devletler</b>” değil, insani geçişkenlikler üzerinden yazılsa, “<b>gerçeklerimiz</b>” bambaşka olurdu.<br/><br/></p>
<h3>Kalekol değil Kütüphane</h3>
<p>Lice Kayacık’ta 28 haziranda karakol yapılmasını protesto edenlere, ateş açıldı, <b>Medeni Yıldırım</b> öldürüldü, sekiz insan da yaralandı malumumuz. Şimdi, “<b>Kalekol Değil Kütüphane</b>” denerek, Lice’de Medeni Yıldırım’ın adının yaşatılacağı bir halk kütüphanesi oluşturuluyor. Kitaplar, hepimizden; Medeni’nin vurulduğu yerde, kütüphane binasının yapılması Licelilerden... <b><br/><br/>MNG KARGO ile kitapları, “Medeni Yıldırım Halk Kütüphanesi Kampanyası” adına ücretsiz yollayabilirsiniz; iletişim içinse e-posta adresi, “<i>kalekoldegilkutuphane@gmail.com</i>”.</b> <b><br/><br/>oneysezin@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130808084755/http://taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-bati-ve-dogu-arasinda-ezilmek.htm)
