# Gökten üç kaya

*Sezin Öney 25.05.2013*

<div class="yazi"><p>4250 sayılı yasada değişiklik yapan kanunla gelen alkollü içki reklam ve satış yasakları...</p>
<p>Bu yasa tasarısının son 10 yılda, yasama sürecinin temel taşlarından biri hâline gelen <b>“torba kanunlardan”</b> biri olması...</p>
<p>Eski Olağanüstü Hâl Bölge Valisi <b>Hayri Kozakçıoğlu</b>’nun intiharı...</p>
<p>Bu hafta kafamıza üç kaya düştü gibi bir şey; <b>“demokrasinin neresindeyiz, nereden gelip nereye gidiyoruz”</b> diye düşündüren üç ayrı olay.</p>
<p><b><br/>“İçki yasaklarının”</b> üzerinde fazla konuşulmayan bir yanı var; kanundaki <b>“alkollü içkilerin her ne suretle olursa olsun reklamı ve tüketicilere yönelik tanıtımı yapılamaz”</b> ifadesi hukuken, basında (ve ötesinde), içkiden, yemekle beraber içki kültüründen, eğer alkollü içecek fotoğrafı varsa, eğlence hayatından da bahsedilemeyeceği anlamında da yorumlanabilir. Dolayısıyla, bu kanunla, şarap tadım turları veya gazete-dergilerde yer alan <b>“içkili sofra”</b> resimleri basılması, <b>“yasadışı faaliyetler”</b> olarak sayılabilecek.</p>
<p>Alkole yönelik kısıtlamalar, şimdiye değin, <b>“içenler”</b> ve <b>“içmeyenler”</b> arasında bir kutuplaşma vesilesi olarak çok müptezel biçimde tartışıldı. </p>
<p>Konu, çok sevimsizce, toplumsal kutuplaşmanın körüklenmesi noktasına gelip düğümleniyor. </p>
<p>Ve tabii, son 10 yılda, artık yasama sürecinin ayrılmaz parçasına dönüşen, <b>“ortaya karışık”</b> torba yasaların, bu süreçte neyin nasıl onaylandığının bile bilinmediği bir <b>“Meclis pratiği”</b> hâline gelmesinin trajedisine.</p>
<p>10 bine yakın yasa maddesi, <b>“torba”</b> şeklinde onaylandı son 10 yılda; demokrasi bunun neresinde?</p>
<p>Geçmemiş bir geçmiş</p>
<p>Üçü de, mayıs ayında, peş peşe öldüler. Arkalarından hep aynı yorum yapıldı; <b>“Sırlarıyla gittiler”</b>. Farklı coğrafyalarda, farklı ülkelerde <b>“iktidar sefası”</b> sürmüşlerdi ama ortaklıkları, Soğuk Savaş’ın da ihtimamla beslediği <b>“korku sömürüsü”</b>nden beslenmeleriydi.</p>
<p>6 mayısta, İtalya’da <b>“yaşam boyu senatörlük”</b> makamına sahip olan politikacı <b>Giulio Andreotti</b>.</p>
<p>17 mayısta, Arjantin’in eski cunta lideri, yedi yıl diktatör kalan <b>Jorge Rafael Videla</b>.</p>
<p>23 mayısta, eski OHAL Valisi Hayri Kozakçıoğlu.</p>
<p>Geçen yaz, İtalya’da Senato’yu ziyaret ederken, Andreotti’nin ismi yazılı koltuğun önünden geçerken ürpermiştim. </p>
<p><b><br/>Andreotti</b>, İtalya’da <b>“Gladio”</b> adıyla andığımız, mafya, siyaset, ordu, aşırı sağ paramiliter neferler, İtalyan <b>“krema tabakası”</b> gibi bir <b>“derin şebekeyi”</b> biraraya getiren kilit insan olarak anılıyor. </p>
<p><b><br/>Videla</b>, <b>“insanlığa karşı işlediği suçlardan”</b> ötürü mahkûm olduğu müebbet hapis cezasını çektiği hücresinde kalp krizi geçirdi. Videla diktasında, <b>“Arjantin yeniden yapılandırılırken”</b>, <b>“rejim düşmanı”</b> ilan edilenler, kaçırıldı, tutuklandı, işkence gördü, tecavüze uğradı, çocukları çalındı. 30 bin kayıptan bahsediyoruz; bu dönemin <b>“mirası”</b> olarak.</p>
<p><b><br/>Kozakçıoğlu</b>’nun <b>“mirasını”</b>, 2010’da yazdığı <b>“OHAL’den bu hale”</b> başlıklı yazısında, en güzel anlatanlardan biri <b>Yıldırım Türker</b> olmuştu. <i>“Faili meçhullerin, sinsi katliamların, hesabı asla sorulamayan vahşetin resmî adıydı OHAL. Hayatımızın 23 yılını aldı götürdü. Yanısıra 33 bin kişinin hayatını da... O bölge 79 yılından itibaren hep olağanüstü koşullar altında yaşatıldı</i>”... Şanlı ve kanlı göreve ilk olarak Hayri Kozakçıoğlu atandı... (1993’te)<i> Sabah </i>Gazetesi, hemen herkesin bildiği bir bombayı patlatıverecekti. <i>“‘Süper vali’ Hayri Kozakçıoğlu OHAL valisiyken ilticacı Kürtlere yardım için yollanan iki milyarı görevi bitince cebine koyup İstanbul’a getirmiş, özel hesabına geçirmişti.”</i></p>
<p>Zimmet, 1990’ların hayaletlerinden biri olan Kozakçıoğlu’nun tek vebali olsaydı keşke; ya onun ve aramızda gezeduran canlı ve cansız hayaletlerin vermediği can kaybı hesapları?</p>
<p><b><br/>Yalanlarla yaşamak</b></p>
<p><b><br/>Hasan Cemal</b> zahmet edip de, çekilme sürecini yerinde izlemese, <b><i>T24</i></b> haber sitesi için <b>“dağdakiler”</b> ile kapsamlı röportajlar gerçekleştirmese, barış süreci çok ama çok eksik kalacaktı.</p>
<p>Çünkü, yıllardır nasıl yalanlarla yaşadığımız, gözümüzün önüne bu denli vurucu biçimde serilmeyecekti. Cemal, 24 mayıstaki yazısında, PKK yöneticilerin yorumlarını şöyle aktarmış; <b><i>“Türkiye'deki şehit askerlerin analarına dönük herhangi bir mesajları olup olmayacağını sordum. Herkesin ortak mesajı “Türk analarının acılarını elbette paylaşıyoruz”</i></b>.</p>
<p><strong><br/>Yalan dünyaya rağmen umut veren şeyler de var... İzmir Belediye Başkanı </strong><strong>Aziz Kocaoğlu</strong><strong>’nun Diyarbakır Belediye Başkanı </strong><strong>Osman Baydemir</strong><strong>’i ziyareti, hatta ziyaret ötesinde neredeyse İzmir’i Diyarbakır’a taşıması...</strong><strong></strong></p>
<p><strong><br/>Partiler üstü bir siyasetin mümkün olabileceğini, </strong><strong>“zıt kutuplar”</strong><strong> sayılan tarafların, bazen en iyi anlaşanlar olduğunu, üstelik de coğrafyamızın her köşesinde eksikliği çekilen bir neşeyle, gülen yüzlerle, şakalarla göstermeleri...</strong></p>
<p>Bu haftasonu Ankara’da gerçekleşecek <b>“Barış ve Demokrasi Konferansı”</b> da, çok farklı kesimlerin katılımıyla, çok umut veren bir buluşma. Çok sevgili <b>Ertuğrul Kürkçü</b>’nün davetine icabet edip, ne yazık ki katılamayacağım. Ama uzaktan da, olsa heyecanla izliyor olacağım; çünkü bu konferans, kutuplaşmalara inat bir geleceği destekliyor. </p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-gokten-uc-kaya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130619133944/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-gokten-uc-kaya.htm)
