# Dikişsiz toplum

*Sezin Öney 14.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>Şerif Mardin</b>’in, 1980’lerde yazdığı iki makalede geçen bir kavram “<b>dikişsiz toplum</b>” (<b>seamless society</b>). </p>
<p>Mardin, bu kavramı, Osmanlı’daki siyasi düşüncenin Türkiye’ye evrilişinde, yekpare bir bütün hâlindeki toplum arayışına atfen kullanmış. </p>
<p>Dikişsiz toplum kavramı, bir yandan, bütünlük arzusunu, hatta güdüsünü  bu yönelimin temel “<b>ülküsünü</b>” anlatıyor. </p>
<p>Öte yandan da, “<b>dikişsizlik</b>” takıntısının, farklılıkların “<b>aykırı</b>” ve “<b>olumsuz</b>” bir özellik olarak algılandığı bir anlayışın kaynağı olduğunu da sezdiriyor.</p>
<p>Dikişsizlik tutkusu, dikişle “<b>tutturulduğu</b>”, bütüne teyellendiği düşünülen parçaya, ayrık otu muamelesi yapılmasına, ezilip bütünün içinde yok edilmesi baskısına yol açıyor. Hatta “<b>dikişli</b>” varsayılan parçanın, yırtılıp atılması çabalarına da meşrulaştırıyor. </p>
<p>Türkiye tarihi, dikişsizlik tutkusunun, toplumu delik deşik ettiği; olan dikişlerini de attırdığı örneklerle dolu.</p>
<p>Şimdi de, yeni bir yekparelik saplantısı, farklılıkları yok etmek üzere işbaşında.</p>
<p>Bugüne kadar, yekpareliği dayatan, dikişsizliği tahakkümle sağlamaya çalışan “<b>devlete rağmen</b>” bir şekilde, farklılıklara saygı duyan, sahip çıkan ortak yaşama pratiklerinin halk, “<b>iyi niyetli</b>” insanlar tarafından yaratılması, Türkiye’nin sigortası oldu. </p>
<p>Devlet, toplumu, gerek “<b>derin</b>”, gerekse de “<b>resmî</b>” yüzüyle ne zaman yüksek voltajla şoklasa, bu sigorta mekanizması devreye girdi.</p>
<p>Sigorta dediğim, Osmanlı’dan Cumhuriyet’e devletin, güçlünün tahakkümüne karşı “<b>sıradan insanın</b>” tepkisi, bir direniş, dayanışma kültürüne karşı hakları koruma, adalet arayışı geleneği. </p>
<p>Bir nevi, hayatta kalma, hayata tutunma, insanca yaşama çabası.</p>
<p>Bugünse  gencecik <b>Ahmet Atakan</b>’ın ölüm biçimi, sebebiyle ilgili kamuoyundaki tartışmalarda, masumiyet karinesinin kurbanda aranması, toplumsal dikişlerin, sigortaların atmakta olduğunun göstergesi...</p>
<p>Masumiyetini ispat mükellefiyeti, bir toplumsal kitle tarafından ölen kişiye yükleniyorsa; ortada ciddi bir sorun vardır.</p>
<p>Dikişler, aşırı baskıyla atarken; adeta çıkışı olmayan bir bekleme odasında, yine bir “<b>demokrasi paketi</b>” açıklanacak telaşındayız.</p>
<p>Oysa “<b>demokrasi paketi</b>” gerçekten adını hak etse, “<b>açıklanmaz</b>”; toplumsal müzakere ile oluşturulur.</p>
<p>Dikişsiz toplumdaysa, “<b>devlet-millet bir olduğu için</b>”; toplum, devlet- devlet de toplum olduğu için, “<b>baştaki</b>” ne diyorsa o olur. Liderin iradesi, zaten toplumun iradesi zannedilir.</p>
<p>Dikişsizlik ideali, hayatın gerçeklerine aykırı.</p>
<p>Avusturya’da <b>Avrupa Bölgesel ve Azınlık Dilleri Sözleşmesi</b>’nin uygulanması ile ilgili tavsiyelerde bulunan Uzmanlar Komitesi mensuplarından <b>Stefan Oeter</b>, <b>Sigve Gramstad</b>, <b>Suren Zolyan</b> ve <b>Vesna Crnič-Grotič</b> ile deneyimleri hakkında konuşurken, Türkiye’nin dikişsiz toplum baskısıyla cömertçe harcamakta olduğu zamanları düşündüm. </p>
<p>Türkiye, tabii ki, bu Sözleşme’ye taraf değil. </p>
<p>Sözleşme’ye yönelik tartışmaların da, tamamen kapsama alanı dışında.</p>
<p>Bunu geçtim; Anayasa’sının 42. maddesi, “<b><i>Türkçeden başka hiçbir dil, eğitim ve öğretim kurumlarında Türk vatandaşlarına anadilleri olarak okutulamaz ve öğretilemez</i></b>” diye hükmediyor. </p>
<p>Avrupa’nın tek diktatörlüğü diye anılan <b>Belarus</b>’un anayasası bile, 50. Maddesi ile, her vatandaşın etnik kimliğini, onurunu korumaya devlet güvencesi verdiği gibi, bireylerin kendi anadilinde, eğitim görmesinin bir hak olduğunu tanıyor. </p>
<p>Toplumsal gerçeklerin gerektirdiği, toplumsal parçalarınızın talep ettiği hak ve özgürlükleri yadsımak; bunları güvence altına almakta en kötünün de berisinde kalmakta ısrar da, devlet olarak dikiş tutturamamaktan başka bir şey değil tabii. </p>
<p>“Seamless Society” kavramı için; <b>Şerif Mardin</b><i>’</i>in “<b><i>A Note on the Transformation of Religious Symbols in Turkey</i></b>” (Turcica) ve “<b><i>Freedom in An Ottoman Perspective</i></b>” (Metin Heper- Ahmet Evin editörlüğündeki “<b><i>State, Democracy, and the Military: Turkey in the 1980s</i></b>” kitabı) makaleleri.</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-dikissiz-toplum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130915234324/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-dikissiz-toplum.htm)
