# Tahakküm

*Sezin Öney 12.09.2013*

<div class="yazi"><p>Avusturya’da Graz kentinde, bugünlerde <b>Uluslararası Azınlık Dilleri Konferansı</b>/ <b><i>International Conference on Minority Languages</i></b> düzenleniyor. (<i>http://icml14.uni-graz.at</i>)</p>
<p>Ana tema, “<b>Tahakküm Altındaki Diller</b>”... </p>
<p>Bu konferans için yola çıkarken, dil meseleleri ile ilgili geçmişimi şöyle bir düşünüyorum. Konuyu çalışmaya başlayalı, 10 yıl olmuş.</p>
<p>10 yılda, Türkiye’de çok şey değişti. </p>
<p>Hep bunu dile getiriyoruz zaten; ama bu 10 yılda, değişmesi gereken kadar çok şey de değişmedi.</p>
<p>Dil hakları konusuna baktığımızda da, Türkiye gelebileceği yere geldi diyemeyiz  çünkü hâlâ “<b>anadil</b>”, bir siyasi oyuncak. Siyaseten saygı gören, onay gören bir hak değil.</p>
<p><b><br/>Gökçeada</b>’daki <b>Rum İlkokulu</b>’nun, yaklaşık yarım asır sonra açılması, olumlu bir habermiş gibi yer alıyor medyada. O da, yer bulabildiği kadarıyla... </p>
<p>Okulun sadece iki öğrencisi olması, 1964’ten bugüne kapalı kalması, İstanbul dışında benzeri “<b>azınlık</b>” veya “<b>anadilde eğitim</b>” yapan okulların olmaması mesele edilmiyor.</p>
<p>Bardakta bir damla var adeta; o damlaya bakılarak da, bardağın dolu tarafı övülüyor.</p>
<p>2013 itibariyle, dünyanın en yoğun “<b>polisleşmiş</b>” ülkelerinden ikincisi Türkiye. <b><i>Bloomberg</i></b>’in verilerine göre, dünyada nüfusuna oranla en fazla polisi olan ilk ülkeyse, Rusya. Üçüncü sırada, İtalya var. (<i>http://www.bloomberg.com/visual-data/best-and-worst/most-heavily-policed-countries</i>)</p>
<p>Türkiye’nin diğer “<b>en</b>”leri, dünyadaki en yüksek benzin fiyatlarına sahip olması ve asgari ücretle, ortalama maaşın en yakın olduğu ülke olması.</p>
<p>“<b>Bardağın dolu tarafına</b>” bakarsanız, Türkiye’nin en çok altın satın alan ikinci ve en çok araba satışı yapılan yedinci ülke olduğunu da görürsünüz. </p>
<p>Ortalama maaşın düşüklüğüne değil de, asgari ücretin “<b>yüksekliğine</b>” dikkat çekersiniz.</p>
<p>Bardağın dibindeki damlaları, okyanus olarak görenlerin, vitrindeki ampuller gibi parıldadığı şu günlerde; Türkiye’de siyaset her zamanki gibi, sorun çözmekten çok sorun yaratıyor.</p>
<p>Politikanın sorun çözme kapasitesi düştükçe, toplumsal bunalımlar, bunalımlarla beraber de “<b>polisleşme</b>” artıyor denebilir mi?</p>
<p>“<b>En polis</b>”, Rusya’yı değil; İtalya’yı ele alalım.</p>
<p>İtalya, göçmen korkusu ve göçmenlerle ilgili sorunların en çok yaşandığı Avrupa ülkelerinden birine dönüştü son 10 yılda.</p>
<p>2007’de, bir ordu mensubunun eşi <b>Giovanna Reggiani</b> öldürüldü; olayla ilgili Romanya göçmeni bir Çingene suçlandı. O dönemde, olayın yarattığı infialle, Çingenelerin çadırları yakıldı, linç girişimleri gerçekleşti. İktidardaki, <b>Romano Prodi</b> yönetimindeki merkez sol hükümet, “<b>İtalya’nın suçluların cenneti hâline gelmeyeceğinden</b>” dem vurdu. Ertesinde iktidara, <b>Silvio Berlusconi</b> geldi. İtalya sokaklarına, faşizm döneminden sonra ilk kez “<b>askerin inmesine</b>” karar verildi.</p>
<p>2010’da, Türkiye’de “<b>Selendi vakası</b>” yaşandı. Manisa’nın bu ilçesinde, Romanların evleri taşlandı, bir gecede “<b>sürüldüler</b>”. Olayla ilgili <b>Hilal Küey</b>’in avukatlığını yaptığı davada, ivedilikle yapılan tek şey, olaya karışan devlet görevlileri ile ilgili takipsizlik kararı oldu. Mağdur ve sanıkların ifadelerinin alınması üç yılda tamamlanabildi.</p>
<p>2013 itibariyle, Selendi bir Türkiye klasiği. </p>
<p>Sıklıkla benzeri olaylar yaşanıyor. Daha yeni, <b>İznik</b>’te saldırıya uğrayanlara, “<b><i>Çoluk çocuk banyoya kilitlenip saklandık</i></b>” dedirten ev baskınları yaşandı. </p>
<p>İnsan hakları savunucusu <b>Hacer Foggo</b>’nun deyişiyle, “<b><i>Romanlara ilişkin hemen her adli mesele, linç girişimine yol açıyor</i></b>”. </p>
<p>Toplumsal huzursuzluk ve husumetle beraber, polis sayısı da artıyor; siyasetin sorun çözme yetisi ise, yok... </p>
<p>Daha fenasıysa, politikanın toplumsal sorunları çözebilme umudu da, düştükçe düşüyor. </p>
<p>Üstüne üstlük, “<b>linç</b>” kadar faili meçhuller de, daha toplumsal kaynaklı, daha “<b>sivil</b>” sorunlara dönüşüyorlar.</p>
<p>Sahi, gencecik <b>Ahmet Atakan</b>’ın öldürülmesinden sonra da, gönül rahatlığıyla “<b>Türkiye’de faili meçhuller devri kapanmıştır</b>” diyen var mı?</p>
<p>“<b>Derin Türkiye</b>” çözülmedi; sivilleşti.</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-tahakkum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913221951/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-tahakkum.htm)
