# Devlerin devleti

*Sezin Öney 25.07.2013*

<div class="yazi"><p>İnsanın nasıl değiştiğini anlamasının en güzel yollarından biri, eskiden yaşadığı bir yere dönmek...</p>
<p>Eskinin aynasında, yeninin yansımasını görmek...</p>
<p>Budapeşte’deki evin, yalnız ve tozlu katlarının sonunda, tavan arasında bir eski gazete. Sapsarı olmuş; 11 Kasım 2010’un <b><i>Taraf</i></b>’ı... <i>Reuters</i>’e konuşan <b>Başbakan Erdoğan</b>, “<b><i>Başörtüsünü seçimden sonra çözeceğiz</i></b>” demiş.</p>
<p>Seçim geldi geçti, kapıya yenileri dayandı...</p>
<p>Bugün, 2013’te, <i>Taraf</i>’tan <b>Hüseyin Özkaya</b>’nın, Ankara’nın içinden çıkılmaz bürokratik itiş kakışların haberlerini okuyoruz: konu, kamuda başörtüsü yasağının sürmesi.</p>
<p>Şimdi, hazırlanan “<b>Rüya gibi demokrasi paketi</b>” kamuda başörtüsü yasağı ile beraber; her şeyin “<b>10 gün içinde</b>” çözüleceği haberleri (yeniden) gündeme geliyor.</p>
<p>Bakan <b>Beşir Atalay</b>’ın ifadesiyle, “<b>rüya paket</b>”; çok da denk düşüyor tabii bu ad. </p>
<p>“<b>Demokrasi ümitleri</b>” de, hep, çölde, ölesiye damağı kuruyan insanlara altın zerreleri gibi görünen su damlaları illüzyonu şeklinde belirir ve kaybolur.</p>
<p>Her sorun için bir çözüm bulmak yerine, her sorun için bir sorumlu bulunur ve o suçlanır. </p>
<p>Eğer suçlanacak iç mihrak yoksa, bir dış mihrak; bir dış mihrak yoksa, bir iç mihrak muhakkak vardır.</p>
<p>Suç atılan, bir dönemden diğerine, bir iktidardan ötekisine değişir, saçlar ağarır insanlar yaşlanır; ama sorunlar yerli yerinde, mumyalanmış vaziyette kalır.</p>
<p>Kendi evlerinde, kendi ülkeleri, kendi bölgelerinde “<b>sürgün ruhuna</b>” mahkûm insanlarız bu coğrafyada hepimiz  iktidar sahipleri dışında... O nedenle de, iktidar sahibi olmak bu kadar önemli, biteviye bir kavga.</p>
<p>İki ay kadar önce, “<b>Gigantomani</b>” başlıklı yazımda, iktidarların bu coğrafyadaki, “<b>devlik tutkusundan</b>” bahsetmiştim; her şeyin “<b>en büyüğünü</b>” yapma projeleri ile süslenen, “<b>cücelerin</b>” sırtına basarak yükselen bir güç manyasından.</p>
<p>“<i>Göçmenlerin kaderi, her ne sebeple göçerlerse göçsünler böyledir; kendi topraklarında da, bir şekilde ‘<b>dışarıda</b>’ bırakılmışlardır, ‘<b>yeni topraklarında</b>’ da bir şekilde hep dışarıda kalırlar. </i></p>
<p><i><br/>Gezi’den Türkiye’ye yayılan başkaldırıda da, böyle bir yan var; kendi ülkesinde </i><i>‘<b>göçmen ruhuna</b>’ mahkûm edilen</i><i> insanlardan bahsediyoruz</i>” demiştim. </p>
<p><i><br/>Yeni Şafak</i>’tan <b>Murat Aksoy</b>, <b>Murat Menteş</b>’in “<b><i>Türkiye’de kendimi evimde hissetmek istiyorum</i></b>” sözlerine atıfta bulunmuş. Herkesin derdi aslında aynı.</p>
<p>Kamuda başörtüsü yasağının da, görüntülere takık ve özgürlükler- haklar konusunda son derece bağnaz bir devlet yapısının, aklının ürünü. </p>
<p><b><br/>Rojava ve El Kaide</b></p>
<p>Gerçek sorunlara, gerçek çözümler bulmama ısrarı... Gerçek sorunları, yadsıma, oldukları gibi görmeme ısrarı...</p>
<p>Hiç bitecek mi? 2000’lerin tümünü, tek bir yılını da ıskalamadan, “<b>sınırda kırmızı alarm, sınırdan gelen tehdide misliyle cevap verildi, verilecek</b>” diye geçirdik. Tehdit algısı, hep Kürtler  içeride, dışarıda...</p>
<p>El Kaide ile eskiden de, “<b>derin devletimiz</b>”, sınır ötesinde tuhaf maceralara girişiyordu  2007 döneminde, gene Kürtlere karşı hâlâ şeffaflaşmamış patlamalar, saldırılar oluyordu. </p>
<p>Yeni devlet mantığı, “<b>düşmanımın düşmanı</b>” mantığından kurtulamadıysa bile; El Kaide, “<b>gerçek bir sorun</b>” olarak karşımızda  o değişti, dönüştü. Suriye başta olmak üzere, Irak, Libya ve Mali’de üslenen, savaşını, kendi anlayışını totaliterliğin hâkim olduğu, özerk cepler hâlinde dayatan yapılar oluşturarak sürdüren bir örgüt olarak çıktı. </p>
<p><b><br/>Tehrik-i-Taliban Pakistan</b> (<b>TTP</b>), yani Pakistan Taliban’ının da, “<b>neo-El Kaide</b>”nin güzide ortaklarından olarak, Suriye’ye “<b>yüzlerce adamını</b>” savaşa yolladığına ilişkin haberler var. TTP’nin hâkim olduğu, Kuzeybatı Pakistan’da, geçtiğimiz günlerde kadınların yalnız çarşıya pazara çıkması yasaklandı. </p>
<p>Kadınlara karşı yasakta birleşen, “<b>yasakta</b>” birleşen zihniyetler, tehdit; eğer bir tehdit varsa. </p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130808084800/http://taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-devlerin-devleti.htm)
