# Bugünü tarih nasıl yazacak

*Sezin Öney 03.06.2013*

<div class="yazi"><p><b>27 Nisan Muhtırası</b>, beni yazdırmaya başlayan dönüm noktasıydı.</p>
<p>Muhtıranın yayınladığı gecenin ve ertesindeki sessizliğin, statükoyu korumak için gösterilen vahşice çabanın yarattığı şok, beni yazmaya itti. </p>
<p>Ancak, hiçbir sessizlik, ana akım medyada bile, sonsuza değin sürmüyor; 2007’den sadece birkaç yıl sonra, 27 Nisan’ı enine boyuna tartışmaya başladık. Her ne kadar, o günler hakkında hâlâ bilmediğimiz, karanlıkta kalan birçok şey olsa da, o dönemle ilgili adalet yerini bulamasa da, artık <b>“darbeler”</b>, <b>“muhtıralar”</b> tabu konular değil. </p>
<p>Bunu da, AKP değil, Türkiye’nin kendisi başardı.</p>
<p>Şimdi, sosyal medya üzerinden müthiş cengaver polemikleri salvo ateş, Türkiye’nin dört bir yanındaki göstercileri damgalamak için kullanan medyatik kişilikler, yakında televizyon ekranlarında da boy gösterecek.</p>
<p>Bir gün, bugünün tarihini yazmak isteyenler, geriye dönüp baktıklarında, sosyal medya üzerinden paylaşılmış, insanların kişisel arşivlerinde, zihinlerinde her nasılsa saklanabilmiş sayısız parlak yorum, çarpıcı fotoğrafın izini ne kadar sürebilecekler bilemiyorum. </p>
<p>O gün o meydanda olanları temsil eden <b>“halk”</b>, <b>“sıradan vatandaşın”</b> ve işlerini yapmalarına izin verilmeyen, hatta haber yapmak için uğraşırken şiddete maruz kalan muhabirlerin tanıklıkları, eğer kendileri özel çaba göstermezse, saklanıp korunmayacak.</p>
<p>Bunun yanında, <b>“medyatik kişiliklerimizin”</b> içinde ruh, can ve ne yazık ki de, zekâ olmayan yorumları kayda en çok geçenler olacak. Çünkü, eminim çok yakında, bir zamanların <b>“devlet sanatçısı”</b>, <b>“devlet düşünürü”</b> olan kişiliklerimiz, ekranda, canla başla, Gezi’de başlayıp Türkiye’ye yayılan gösterileri, <b>“provokasyon”</b>, <b>“organize işler bunlar”</b> diye damgalamaya çalışacaklar. </p>
<p><b><br/>“Darbeciler”</b>, <b>“Ergenekoncular”</b> ve nurtopu gibi yeni paranoya kaynağımız <b>“Esedciler”</b>, 48 ilde ve dünya genelinde gerçekleşen gösterilerin, sorumlusu olarak <b>“afişe”</b> edilecek.</p>
<p>Çok hazin tabii; yıllarca, <b>“dünya, Türkiye’ye karşı bir komplo”</b> diye kafalarımıza kakıldı; şimdi de, hâlâ aynı terane ile karşımıza çıkan yorumcular, ekranları, gazete köşelerini esir alıyor.</p>
<p>Gaz bombalarından önce, ego patlamalarından bıktık sanırım.</p>
<p><b><br/>“Barış süreci”</b> diye kendini övmeye çalışanlardan, 50 bin kadar insanın yaşamına mal olan Kürt Sorunu’nun çözüm sürecine kendilerinin <b>“mucizevi”</b> dokunuşundan dem vurarak, kişisel ve kibirsel rant elde etmek isteyenlerden...</p>
<p>Her yerde, koşulsuz AKP övgüsünü, kendine kapmak istedikleri şu veya bu köşelerin arzusuyla, bir silah gibi, eleştirilerini gaz bombası gibi kullananlardan...</p>
<p>Aslında, AKP’ye en büyük kötülüğü de, parti içinde demokrasinin ölmesine neden olan, AKP’yi canlı bir siyasi hareket olmaktan yaşayan ölü mozolesine yollayan bu tarz <b>“kraldan fazla kralcılar”</b> yaptı. </p>
<p>İşin acı yönü, dünya tarihi gösteriyor ki; ego cini şişeden çıkınca, yerine kolay kolay dönmüyor. </p>
<p>O nedenle, gelecek günlerde, politikacıların ve medyatik kişiliklerin ego savaşlarıyla, yavaş yavaş sular bulanmaya, bugünkü gösteriler, siyasi kutuplaşma malzemesi hâline gelmeye başlayacak.</p>
<p>O gün, bugün olanları, lütfen hatırlayın.</p>
<p>Siyasetin ve ana akım medyanın <b>“karar vericilerinin”</b>, halkın ne kadar gerisinde kaldığını; o gün, halkın sergilediği yurttaşlık/ kentlilik bilinci ve demokratik zihniyetle, medya ve politikanın yürütücüleri arasındaki kavrayış makası kapanmadan, hak ve özgürlüklerin ülkesi olmayacağımızın, gözümüzün önüne ne kadar sarsıcı bir şekilde serildiğini anımsayın.</p>
<p>Türkiye genelde, <b>“bulanıklığın”</b>, <b>“sisin”</b> ülkesidir; failler, asıl sebepler, sorumlular bir türlü bulanamaz. </p>
<p>Ama bugün, kristal berraklığında bir an yaşandığını buraya not düşelim.</p>
<p>Bugün, tıpkı 27 Nisan Muhtırası zamanındaki gibi önümüze gelen bir sınav var.</p>
<p>Nerede duruyorum, ne düşünüyor, neyi savunuyorum?</p>
<p>O zaman verilecek cevap kolaydı; darbeler beni rahatsız ediyor mu, etmiyor mu?</p>
<p>Bugünkü soruya verilecek yanıt çok daha zor; kaç kişi <b>“vicdansızlığını”</b> kendine itiraf edebilir ki?</p>
<p>Kaç kişi, kendisiyle yüzleşip, güce ve iktidara olan zaafını itiraf edebilir?</p>
<p>İnsan olmanın, vicdan sahibi olmanın güzelliğini, onurunu, keyfini; yaşattığı müthiş yaşam sevincini, bugün hissedebilenler, aslında en muhteşem hediyeyi aldılar.</p>
<p>Başını kaldıran, kaderini eline alan; kendisiyle değil, yanındakinin kahramanlığıyla gurur duyanlar, nefes aldıklarını hissettiler.</p>
<p>Üzerilerine çökmeye çalışan riya kalıplarını kırıp; din, dil, köken, siyasi görüş, hayattaki tüm taraftarlıkların ötesinde, insanların birbirlerinin gözlerinin içine (tüm gözyaşlarına rağmen) bakabildiği ve içlerindeki, birbirlerinin içindeki “insanı” gördükleri gün oldu bugün. </p>
<p>Bugünün kısa tarihi de bu. </p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-bugunu-tarih-nasil-yazacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608043920/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-bugunu-tarih-nasil-yazacak.htm)
