# ‘Benim çünkü biziz’

*Sezin Öney 29.06.2013*

<div class="yazi"><p>Budapeşte’de gök delinmiş gibi yağmurun yağdığı, kurşuni bir gökyüzü altında bunları yazarken, kilometrelerce ötede, İstanbul’da, dünyanın en büyük iklim zirvelerinden biri gerçekleştiriliyor.</p>
<p>İstanbul’da güneş, bu açıdan parlıyor.</p>
<p>Katılımcılar, gençler; her yaştaki gençler, ama en çok da 18’ini geride bırakalı çok da olmamış gencecik insanlar.</p>
<p>Çevre sorunlarını tartışmak için dünyanın tüm kentleri arasında İstanbul’u seçmiş bu gençler. </p>
<p>Bu buluşma, <b>Global Power Shift</b> (Türkçeye “<b>Küresel Eksen Değişimi</b>” olarak çevrilmiş) adı verilen bir platform tarafından gerçekleştiriliyor.</p>
<p>24 hazirandan beri, 137 ülkeden 600 kadar çevreci, önümüzdeki bir yıl boyunca, ne tür eylemler yaparak, çevre konusunda küresel çapta duyarlılık yaratabileceklerini konuşuyorlar. </p>
<p>Bu gençler, 2013’ün geri kalanı ve 2014’ün, “<b>Küresel Eksen Değişimi’nin</b>” yılları olması için ellerinden geleni yapacak.</p>
<p>Aslında “<b>mesele</b>” çok basit; dünya, tek evimiz.</p>
<p>Bu dünyayı da, evimizi yani, yok ediyoruz. Türkiye’nin çevre karnesi hiç de parlak değil; Çin, Rusya gibi, bu aralar “<b>kaderini birleştirmeye çok meraklı</b>” olduğu ülkelerle atbaşı gidiyor.</p>
<p>ABD gibi, çevre örgütlerinden önce sermayenin sözünün geçtiği bir ülkede, Başkan Obama’nın Kanada’dan Teksas’a uzanan “<b>Keystone XL</b>” boru hattı projesine, çevresel bedelinin çok ağır olduğu gerekçesiyle izin veremeyeceğini açıkladığını düşünürsek... Dünyada eksen gerçekten kayıyor.</p>
<p>İnsan hakları ihlalleri, otoriter iktidar yapıları, “<b>her ne pahasına olursa olsun kalkınma</b>” diyerek, çevre konularına aklını, gözünü, kalbini kapatan devletler... Türkiye’de, egemen siyaset, son dönemde tercihini bu ülkeler arasında yer almaktan yana kullanıyor, ne yazık ki...</p>
<p>İstanbul’a gelenlerden Greenpeace Genel Direktörü <b>Kumi Naidoo</b>’nun şu sözleri çarpıcı; “<b><i>Ben Türkiye insanının zekâsına ve bilgisine, Erdoğan’ın onlara güvendiğinden daha çok güveniyorum. Kendileri için neyin iyi ve doğru olduğunu anlayacak düzeydeler, yaptıkları eylemler bunu gösterdi</i></b>”. </p>
<p><b><br/>Çevrenin başkenti İstanbul</b></p>
<p>İstanbul’da toplanan, aralarında dünyanın önde gelen çevre hakları aktivistlerinin bazılarının da bulunduğu insanlar, “<b>dünyanın eksenini değiştiriyoruz</b>” diyor. </p>
<p>Bu insanlar, <b>29 haziranda, yani bugün, saat 15:00’ten itibaren Kadıköy’de</b> toplanarak, “<b>eksen kaydırmaya</b>” resmen başlayacaklar. </p>
<p>Ben bunları yazarken, <b>Abant Platformu</b>’nun “<b>Tecrübe ve İlhamlarıyla Afrika</b>” adlı forumunun <i>Twitter</i> mesajları geliyor. </p>
<p>Ben, çok farklı iki “<b>eksendeki</b>” bu iki etkinliğe de katılamasam da, olan biteni an be an takip edebiliyorum.</p>
<p>Abant’taki toplantıda, “<b>Ubuntu</b>”dan bahsediliyormuş mesela.</p>
<p>Afrika kökenli bir felsefi yaklaşım Ubuntu; “<b>hepimiz birimiz, birimiz hepimiz</b> <b>için</b>” diye de özetlenebilir. Veya, adı haksızlığa başkaldırı ve barışla özdeşleşen ve maalesef bugünlerde ölümle pençeleşen, Güney Afrikalı efsane lider <b>Nelson Mandela</b> da, aktardığı şekliyle, “<b>Benim çünkü biziz</b>”.</p>
<p>Afrika’ya, siyaseten, son dönemde büyük ilgi gösteriyoruz. Ancak, politikanın bu ilgisi genelde, “<b>zavallılara acıma</b>” şeklinde. </p>
<p>Oysa, Afrika’dan öğrenebileceğimiz çok şey var.</p>
<p>Afrika’ya, “<b>yardım elini bahşeden devlet</b>”, aynı hassasiyeti, Afrika’ya yönelik insan hakları duyarlılıklarında göstermiyor.</p>
<p>Ekonomi Bakanı <b>Zafer Çağlayan</b>, Belçika’dan “<b>2. Leopold Nişanı</b>” almakta beis görmedi. Avrupa Birliği’nden demokrasi, insan hakları ile ilgili gelen uyarılara kulak tıkansın, Avrupa Parlamentosu’ndan Gezi Olayları ile ilgili, polisin aşırı güç kullanımına yönelik kınamaya, “<b>biz tanımayız</b>” densin; ve sonra, 10 milyon kadar Kongolunun ölümüne neden olduğu belgelenen Kral 2. Leopold’ün nişanı hevesle alınsın.</p>
<p>Türkiye’nin her yerinde yapılan toplantılar, buluşmalar, Türkiye’ye çeşit çeşit ülkelerden gelenler, dünyayı “<b>buraya</b>” taşıyor.</p>
<p>Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım’ın deyişiyle, “<b>76 milyonun Osmanlı tokadını yiyecek</b>” <i>Twitter</i>, <i>Facebook</i> gibi sanal paylaşım alanları da, dünyayla bağlantıları örüyor.</p>
<p>“<b>Pravda-Palavra</b>” medya, yani ana akım medya kanalları haberlerini vermese de, şu an Lice’de devlet zihniyetinin barış sürecine vurduğu darbeleri neredeyse yaşandığı an takip edebiliyor dünya. </p>
<p>Barış sürecinde, karakol inşaatını haklı yere protesto edenlere ateş açılması, en az bir kişinin ölmesi, çocuk yaştakilerin yaralanmasına karşı, “<b>verilmeyen haberlere</b>”, “<b>çarpıtılan gerçeklere</b>” kulaklarımız tıkalı. </p>
<p><b><br/>#DirenLice</b>, <b>#DirenBarış</b>; çünkü artık, devlet isteyince değil, biz insanlar olarak istediğimiz için, devlete rağmen barışacağız. </p>
<p>Neticede, “<b>Benim çünkü biziz</b>”; çözerse de halk çözer. </p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130702083453/http://taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-benim-cunku-biziz.htm)
