# Utandırmak

*Sezin Öney 21.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>German Marshall Fund</b>’ın <b>Transatlantik Eğilimler Araştırması</b>’nın 2013 sonuçlarında ön plana çıkan iki konu oldu.</p>
<p>Birincisi, Türkiye kamuoyu, artan ölçüde siyaseten “<b>yalnız hareket edilmesini</b>” tercih ediyor. İkincisi, Türkiye kamuoyunun yarıdan fazlası, ülkenin dış politikasını destekliyor.</p>
<p>Yıllarca <b><i>Milliyet</i></b>’in Brüksel muhabirliğini yapan, yakın zamanda da bu büronun kapatıldığına tanık olan <b>Güven Özalp</b> arkadaşımızın, <b><i>Amerika’nın Sesi</i></b> için yaptığı haberde dikkat çektiği gibi (belki de Güven’in yıllarca emek verdiği büronun bir günde ‘<b>tarih</b>’ olması örneğinin de gösterdiği şekilde) Avrupa Birliği’ne olan destek düştükçe düşüyor. </p>
<p>Türkiye’nin uluslararası ilişkilerde “<b>yalnız hareket etmesi</b>” gerektiğine inananlar, yüzde 38. </p>
<p>Türkiye’nin dış politika çizgisini destekleyenler, yüzde 51.</p>
<p>AB üyeliğine olumlu bakanlarsa, yüzde 44. </p>
<p>Askerî harcamalarında artışı destekleyen tek NATO üyesi ülke kamuoyunun Türkiye’de olduğunu da belirtmek gerek.</p>
<p>Bu verilerin ortaya çıkardığı, sadece siyasete yön verenler için değil, kamuoyu olarak da, “<b>yalnız ve güzel</b>” (ve hatta, askerî harcamalar verisine bakılırsa, “<b>korkutucu</b>”) olmayı tercih eden bir ülkenin portresi.</p>
<p>Savaş, Türkiye’yi değiştiriyor.</p>
<p>İlginç şekilde, kendi içindeki savaş, 30 yılda çok yavaş etkileyebildi de Türkiye’yi; sınırındaki savaş çok hızlı dönüştürüyor.</p>
<p>Suriye’deki iç savaşa yönelik politikalar, Mavi Marmara’dan beri Türkiye’nin dış politikasında giriştiği, “<b>davaların ülkesi</b>” ve “<b>jeostratejik büyük oyunların sessiz ve derin aktörü</b>” yönelimini güçlendirdi. İstihbarat temelli alicengiz oyunları ve kurnaz işbirlikleri yeğlendi.</p>
<p>Oysa dünyada farklı akımlar da var.</p>
<p>Benimsense, Türkiye’nin kendi içinde de demokratikleşmeyi, insan hakları ekseninde insani dönüşümü sağlayabilecek akımlar.</p>
<p>Uluslararası kamuoyunda, insan hakları açısından fark yaratabilmek için “<b>utandırma</b>” diye bir mekanizma var mesela. </p>
<p>Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Konseyi’nin kınama kararları, uluslararası insan hakları örgütlerinin raporları, uluslararası medyanın insan hakları ihlallerine dikkat çeken haberleri; ”<b>utandırma</b>” sürecinde sıklıkla kullanılan yöntemler bunlar...</p>
<p>1980’ler ve 90’larda, dünya basınında en çok yer verilen, ses bulan insan hakları ihlalleri haberleri Latin Amerika’dan olmuş. </p>
<p>Bugün, hep o coğrafyanın ülkelerinin darbeleri geride bıraktığından, asker-sivil ilişkilerinde gerilim yaşamadığından, insan hakları ihlallerini büyük ölçüde sorun olmaktan çıkardırdığından bahsedebiliyorsak, biraz da bundan mı?</p>
<p>İnsan haklarının iyileştirilmesi süreçlerinde “<b>utandırmanın</b>” rolünü araştıranlardan biri de<b>, San Diego Üniversitesi</b>’nden siyaset bilimci <b>Emilie M. Hafner Burton</b>. Burton’un dünya genelinden 200’e yakın ülkenin demokrasi sicili ve “<b>utandırma</b>” mekanizmasının hak ihlallerinin düzeltilmesindeki etkisini araştıran, 1975’ten 2000’lere, 25 yıllık süreci kapsayan bir çalışması da var.</p>
<p>Burton, Güney Amerika’nın neden 1980’ler ve 90’larda uluslararası medyada sık sık konu edildiğini de araştırmış. “<b>Neden</b>” sorusunu cevaplamak için çok detaylı bir de çalışma yapmış; özellikle ABD ve Britanya basınının “<b>Latin Amerika’da ilgi gösterdiği ülkelere yönelik ekonomik ve siyasi çıkarları mı ön planda aslında</b>” sorusuna da odaklanmış.</p>
<p>Siyaset bilimciye göre, o dönemin ilgisinin kaynağının, çıkarlardan çok demokrasinin kendisine yönelik alaka olduğu. Burton görüştüğü bir gazetecinin, 1980’ler ve 90’larda, Güney Amerika’ya ilişkin yoğun haber yapılmasına ilişkin şu sözlerine dikkat çekiyor; “<b><i>Bölgedeki demokratik fırsatlar, farklı bir kanal sunuyordu. Asya ve Afrika’da o zamanlar yaşanan çok daha büyük sorunlar vardı belki ama Latin Amerika’da, dünya genelinde geniş kitlelere hitap edebilecek bir demokrasi potansiyeli vardı</i></b>”. </p>
<p>Türkiye’nin demokrasi eksikliklerine olan dünya ilgisi de, belki de benzer bir demokrasi potansiyelinden kaynaklanıyor; utandıran keşke Türkiye’nin kendisi olsaydı tabii...</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-utandirmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921135448/http://www.taraf.com.tr/sezin-oney/makale-utandirmak.htm)
