# Avromeydan

*Sezin Öney 05.12.2013*

<div class="yazi"><p>Batı’ya “<b>Batı özentisi</b>” ile yönelmek tartışılması ve eleştirilmesi gereken bir tutum olsa da, Türkiye’nin <b>Şangay İşbirliği Teşkilatı</b> üyeliği talebi gibi tavırlarla rotasını çevirdiği yönler ve arayışlar, yani “<b>Batı</b>” idealinin terkedilmesi ihtimali belirirse, onun yerine neyin seçilebileceği de ince elenip sık dokunulması gereken bir konu.</p>
<p>Türkiye tarihinde “<b>Batı</b>”, sadece, “<b>modern olanın</b>” benimsenmesi ve “<b>modern olana</b>” sahip olmak anlamında kullanılmadı; özünde evrensel olan insan hakları değerleriyle, demokratik ilkelerle kucaklaşmanın, demokratik dengeleri sağlayacak kurumsallaşmanın hem temsilcisi hem istikameti olarak da manalandırıldı. </p>
<p>Türkiye, “<b>Batı</b>” yöneliminde, arayışında yalnız değil. </p>
<p>Malum bugünlerde, <b>Ukrayna</b>’da hükümeti protesto için gösteriler düzenleniyor. Gösterileri tetikleyen, Avrupa Birliği’yle işbirliği anlaşmasını imzalamayı reddeden Cumhurbaşkanı <b>Viktor Yanukoviç</b>’un “<b>Batı karşıtı</b>” tavırları. </p>
<p>“<b>Avromeydan</b>” (<b><i>Euromaidan/</i></b><b><i> </i></b><b><i>Євромайдан</i></b>) veya “<b>Euro Devrim</b>” (<b><i>Єврореволюція</i></b>), meydanların, ülkenin, siyasi pusulasını Avrupa Birliği’nden beriye çevirmeye karşı çıkanlarla dolup taşmasına, 21 Kasım’dan bugüne yaşanan olaylar zincirine verilen isim. </p>
<p>Türkiye kamuoyu, Ukrayna’da olup bitenlere, yaşananlar sanki Türkiye’ye çok yabancı, çok uzak diyarlarda olup biten, sosyal ve politik olarak çok alakasız bir vakaymış gibi, sadece göz ucuyla bakıp geçiyor.</p>
<p>Yazın da, hemen sınırın öte tarafı <b>Bulgaristan</b>’da, Gezi Protestoları ile eş zamanlı olarak süren gösteriler de, Türkiye’de yaşananlarla, Brezilya’da, hatta Mısır’da olanlar gibi karşılaştırma konusu olmadı. </p>
<p>Gerek Ukrayna, gerekse de Bulgaristan’daki gösterilerde, protestocuların öncelikli muhatabı “<b>Batı</b>” idi. Bu gösteriler, ülkedeki siyasete yönelik memnuniyetsizliğe uluslararası ilgi çekmek, protestocuların ülkelerinin “<b>Batı’nın bir parçası</b>” olduğu mesajını vermek için gerçekleşti.</p>
<p>Türkiye’de Gezi’ye yönelik uluslararası ilgiyse, başlı başına bir kutuplaşma konusu oldu, hatta sokaklara dökülenlerin “<b>küresel komplolara alet olmak</b>” ile suçlanmasına yol açtı. </p>
<p>Bugün, “<b>Batı dünyasındaki</b>” toplantılarda, “<b>Gezi’den gurur duyduklarını</b>” söyleyen yöneticiler de dâhil olmak üzere, AKP çizgisinde olan hemen her siyasetçi, yorumcu, Türkiye’deki gösterileri, “<b>Batı komplosuna</b>” bağladı. </p>
<p>Aynı dönemlerde, Bulgaristan’daki gösterilerin, Türkiye’den önemli bir farkıysa, “<b>Batı</b>”nın, Bulgaristan’da olumlu bir motif olarak konu edilmesi ve “<b>Avrupa</b>” desteğinin özellikle beklenmesi, arzu edilmesiydi. Bir AB üyesi olan Bulgaristan, siyasi krizlerine çözümü de Avrupa’da arıyordu.</p>
<p>“<b>Batı</b>”, Ukrayna ve Bulgaristan’daki gösterilerde idealize edildiği gibi bir “<b>kurtuluş</b>” değil belki; ama Batı kavramı ile barışık olmak da, bazı aşağılık komplekslerinden arınmış olmak demek.</p>
<p>Geçtiğimiz haftalarda, Hindistan’da bir toplantıya katılan Fatih Üniversitesi’nden ve <b><i>Today’s Zaman</i></b> yazarı siyaset bilimci <b>İhsan Yılmaz</b>’ın, <i>Twitter</i>’daki bazı yorumları dikkatimi çekmişti.</p>
<p>Yılmaz, Hindistan’ı önceki ziyaretlerine göre, bu seferki seyahatinde Türkiye’ye yönelik algıların negatif yönde ne denli değişmiş olduğuna dikkat çekiyordu. </p>
<p>Aklıma, Birleşmiş Milletler’de Filistin konusunda önemli roller alan, uluslararası hukuk uzmanlığı ve insan hakları aktivizmini birleştiren <b>Richard Falk</b>’la 2010’da yaptığım röportaj geldi; “<b><i>Türkiye’nin dış siyasetine baktığımızda, eskisine oranla çok farklı bir ağırlığı olduğunu görüyoruz. İstanbul’a gelmeden önce Hindistan’daydım ve orada, Türkiye’nin ‘</i></b><i>dünyada en çok hayran olunan ülke olduğu<b>’ konuşuluyordu</b></i>”. </p>
<p>Gene, 2000’lerin başında, bir konferansta Hindistan’dan bir katılımcının sözleri; “<b><i>Türkiye olarak bize ilham veriyorsunuz; Batı dışından var sayılıp da, Batı’nın bir parçası olabilen, Batı değerlerinin olumlu olanlarını özümseyerek Avrupa’nın resmen üyeliğine ilerleyen bambaşka, alternatif bir örneksiniz</i></b>”...</p>
<p>Nereden nereye...</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-avromeydan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131207024241/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-avromeydan.htm)
