# Bugün ‘sözde’ kurşun

*Sezin Öney 27.07.2013*

<div class="yazi"><p>Faili meçhuller, bir ülkede, tüm özgürlüklerin duvarıdır. </p>
<p>Türkiye’de, “<b>gazete köşeleri</b>”, “<b>faili meçhul</b>” internet siteleri üzerinden, “<b>karakter suikastları</b>” başladı  “<b>sözden</b>” kurşunlarla.</p>
<p>Tunus’taysa, gerçek kurşunlar yağıyor.</p>
<p>Altı ay kadar önce, <b>Tunus</b>’ta bir “<b>faili meçhul</b>” suikast gerçekleşti. </p>
<p>Sol muhalif, <b>Demokrat Yurtseverler Partisi</b> lideri <b>Şükrü Belayid</b>, evinin önünde öldürüldü. </p>
<p>Önceki gün, Tunus’ta, yeni bir siyasi cinayet daha işlendi; Belayid ile aynı “<b>sol</b>” koalisyondan, <b>Halkın Hareketi Partisi</b> lideri <b>Muhammed Brahmi</b> evinin önünde, ailesinin gözleri önünde kurşunlandı.</p>
<p>Resmî açıklamalara göre, Belayid ve Brahmi’yi öldüren aynı silah.</p>
<p>Hem, fiilen... Hem de fikren...</p>
<p>Belayid’in cinayeti faili meçhul kalmasa, şeffaf bir soruşturma süreci yürütülse  bugün Brahmi suikastı sözkonusu olur muydu?</p>
<p><b><br/>Teknokrat- hukukçu Tunus İçişleri Bakanı </b>Lütfi Ben Jedou<b>, “</b>Selefi radikallerin<b>” cinayeti işlediğini söylüyor. </b></p>
<p><b><br/>Aralarında, Suriye’de de son yıllarda girip çıkmışlığı çok, Fransa doğumlu </b>Bubekir Hâkim<b>’in bulunduğu bir grup suçlanıyor.</b></p>
<p>Suikast, Arap Baharı’nı başlatan olayların yaşandığı <b>Sidi Bouzid</b>’in milletvekili, “<b>dindar bir solcu</b>” (daha doğrusu sol değerleri sahiplenen Arap evrenselciliğini savunan) bir siyasetçiyi hedef seçti. Ve, Tunus’un Fransa’dan bağımsızlığının 56. yıldönümünde gerçekleşti. </p>
<p>Tunus, milliyetçilik, Batı ile hesaplaşmalar; modernite- geleneksellik- her ikisinin de farklı yorumları arasında çapraşan- çatışan bir ülke.</p>
<p>Tıpkı, Türkiye gibi... Tıpkı, Mısır gibi...</p>
<p>2011’den bu yana, Yemen ve Suriye ile süren bölgesel depremin bir sonucu da, bölge ülkelerinin bilinçaltındaki tüm ruhsal çatışmaların depreşmesi oldu.</p>
<p>Tüm coğrafyada, “<b>Batı- Doğu</b>” ikilemi başta olmak üzere, yüzlerce yıllık kökeni olan sosyal hesaplaşmaların ağırlıklarından boşalmış, suların diplerinden yüzeye fırlayan dip batıkları gibi ortaya saçıldığını gözlüyoruz.</p>
<p>Tunus’ta, “<b>İslamcı demokrat</b>” etiketiyle tanıdığımız <b>Ennahda Hareketi</b>, yüzde 42’lik sandık zaferini, demokratikleşme, yeni bir anayasa yapımı gibi bir siyasi enerjiye dönüştüremiyor.</p>
<p>Türkiye’de, AKP’nin yaşadığı siyasi bunalım da benzer. </p>
<p>Altı ay önce; “<b><i>İslamcı demokratlarla, laikliği gündeme getiren sol arasında bölünen, çarpışan bir Arap Baharı coğrafyası, Türkiye’yi çok ilgilendiriyor</i></b>” diye yazmıştım.</p>
<p>Mısır’daki darbe, Türkiye’nin son dönemde dış politikasında “<b>Kahire’de demokrasiyi desteklemek ile Müslüman Kardeşleri desteklemeyi</b>” aynı sayan anlayış nedeniyle, Ankara’da ve ötesinde, çok hazırlıksız yakalanılan bir dönüm noktası oldu.</p>
<p>Türkiye içi siyasi kutuplaşmanın devlet tarafında duranlarının şirretliği, analizler bakımından sapla saman, iç politika ile bölgesel ufukların birbirine karışmasına; Mısır’daki darbenin gerçek siyasi ve insani vahametinin perdelenmesine neden oldu.</p>
<p>Devlet, öyle sorgusuzca dev bir güç ki Türkiye’de; sorgulanamaz azameti, siyaseten temas ettiği her şeyi, her insanı, her konuyu yozlaştırıyor, zehirliyor.</p>
<p>Laiklik meselesi, eskiden Türk Silahlı Kuvvetleri’nin paravan olarak, tahrik ve istismar unsuru olarak kullandığı, toplumda karşılığı olmayan bir meseleydi. Toplum içinde anlaşmazlıklar, ayrımcılıklar, sosyal temelli sorunlar var elbette; ancak, hiçbiri içinden çıkılmaz değil(di). Şimdi, “<b>sandık demokrasisi</b>” marifetiyle, yine devlet eliyle, bu sefer daha da derin bir meseleye dönüştürülüyor. </p>
<p>Altı ay önce, “<b><i>Arap Baharı coğrafyasında da, laikliğin somut bir günlük hayat meselesi olduğu düşünülürse, bu yavan konu maalesef Türkiye’de daha çok kutuplaşma, ayrışma ve cefa kaynağı olur</i></b>” diye yazmıştım. </p>
<p>Suriye’de nicedir giriştiğimiz El Kaide uzantılarının destekçiliğiyle  bugün Türkiye’de, medyada “<b>sözde kurşunlar</b>”; ya yarın? </p>
<p>İki tarz kurşun arası mesafe ne?</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-bugun-sozde-kursun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130729045437/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-bugun-sozde-kursun.htm)
