# Rusyalaşmanın bedeli

*Sezin Öney 20.06.2013*

<div class="yazi"><p><b>Türkiye</b> ve <b>Rusya</b>; <b>“Batı”</b> ile olan aşk ve nefretleri bitmeyen iki ülke.</p>
<p>19. yüzyıldan itibaren, <b>“kaçan modernleşme trenini”</b> yakalama kaygısı içinde kıvranan iki büyük imparatorluğun mirasçıları.</p>
<p>Önce Avrupa, sonra da Batı’nın yükselen gücü Amerika ile ilişkilerinin tarihi, hem büyülenme, hem kültürel zıtlaşma, hatta kimi zaman da öfkeye varan tepkilerle dolu iki toplum.</p>
<p>20. yüzyıla savaşlarla ve imparatorluğu <b>“koruma”</b> arzusuyla girip, bu yüzyılı geçmişle bağlarını tamamen kesme iddiasındaki yeni devlet yapılarıyla sürdüren, kendi içinde iki kocaman dünya Türkiye ve Rusya.</p>
<p>Bugün de, benzer bir kriz içindeler; gittikçe derinleşen bir demokrasi krizi. </p>
<p>Her iki ülke de, Soğuk Savaş sonrası dönüşümü, farklı biçimlerde sancılı yaşadı ve yaşamaya da devam ediyor. </p>
<p>Hem Rusya, hem de Türkiye, geleneksellikle modernleşme arasındaki çatışmayı hâlâ çok şiddetli yaşayan toplumlara sahipler. Toplumsal çatışmanın odak noktası da aslında, <b>“modernleşme”</b> denince ne anlaşıldığı. </p>
<p>Modernleşme, sadece görüntüsel bir değişim mi, yoksa toplumsal zihniyetin de dönüşümü mü?</p>
<p><b><br/>“Batı”</b> seviyesinde kalkınmanın mümkün olabilmesi için, hak ve özgürlüklerden önce <b>“ekonomik zenginleşme”</b> mi gelir?</p>
<p>Ekonomik gelişmeden iki ülkenin de anladığı aslında, ana hatlarıyla, devlet ve devlet çevresinde kümelenen çevrelerin kalkındırılması. Devletin zenginliğinin de, kısmen ve bir nevi <b>“ihsan”</b> gibi görülerek halka, <b>“bahşiş”</b> gibi, bazı hizmetlerle geri dağıtılması. </p>
<p>Halkın satın alma gücünün de, krediler, kartlar, taksitlerle yüksek tutulması, <b>“zenginleşme”</b> algısını, toplum sathına yayıyor. Bir de üzerine, <b>“büyük ülke, büyük güç”</b> imgesi, gerek devletin gerçekleştirme vaadinde bulunduğu <b>“büyük projeler”</b>, gerekse de, özellikle uluslararası ilişkilerde benimsenen bazı politikalarla pompalanınca, <b>“kanatlandık uçuyoruz”</b> düşüncesi, toplumda hâkim oluyor. </p>
<p>Her iki ülkede de, iktidarı elinde sıkı sıkı tutmak isteyen, güçlü ve <b>“karizmatik”</b> olarak nitelenen liderler, devletlerinin adeta bir bedende somutlaşmış, can bulmuş yüzleri gibiler.</p>
<p>İkisi de, halklarından destek ararken, sık sık aynı vurguyu yapıyorlar; <b>“nereden nereye geldik; benim iktidarımdan önce bu ülke neredeydi, şimdi nerede?”</b>. </p>
<p>İkisi de, son dönemlerde artan şekilde<b>, “muhafazakârlığı”</b>, siyasi bir motif olarak kullanıyor. </p>
<p>İki liderin de çevresinde, saplantı boyutuna varacak bir katılıkla onları sahiplenerek <b>“sevgi çemberi”</b> oluşturan bir taraftar kitlesi var. </p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın, temmuzda gündeme getirdiği ve altı ayda hemencecik <b>“gerçekleşen bir düş”</b> oluveren, <b>“Şangay Beşlisi”</b>ne diyalog ortaklığı konusu da, bu benzerliklerden dolayı aslında can alıcı bir öneme sahipti. </p>
<p>Erdoğan, Temmuz 2012’deki Rusya ziyaretinde Putin’e, <b><i>“Bizi Şangay Beşlisi’ne alın, Avrupa Birliği’ni boş verelim”</i></b> demişti. 2013 başında, bu söylemin, bir kısmının gerçekleşmesi yolunda önemli bir adım atılır ve Türkiye, Sri Lanka ve Belarus’un yanısıra, örgüte <b>“diyalog ortağı”</b> olurken, Dışişleri Bakanı <b>Ahmet Davutoğlu</b>’nun <b>“bu bir kader ortaklığı”</b> sözlerinin içeriği, ne yazık ki bugünlerde farklı bir anlam kazanıyor.</p>
<p>Şangay Beşlisi derken, tümünde de güvenlik güçlerinin insan hakları ihlalleri sicili epey karanlık altı üye ülkeden bahsediyoruz: <b>Kazakistan</b>, <b>Tacikistan</b>, <b>Rusya</b>, <b>Çin</b>, <b>Özbekistan</b> ve <b>Kırgızistan</b>. </p>
<p>Diğer diyalog ortaklarından, <b>Belarus</b>’un, Avrupa’nın yegâne diktatörlüğü olması ve <b>Sri Lanka</b>’nın ise <b>Tamil Kaplanları</b> ile olan <b>“barış sürecini”</b>, sivillerin de hedef olduğu, katliam derecesine varan askerî operasyonlarla gerçekleştirdiği gibi <b>“detayları”</b> da unutmayalım. </p>
<p>2007’de <b>“Muhtıra”</b> döneminde, ordudaki darbeciler, <b>“Rusya’ya benzeme”</b> arzusundan bahsettiklerinde, Türkiye’de demokrasi ve insan haklarına kıymet verenlerin tüyleri diken diken oluyordu; bugünse, iki ülke arasındaki ortak yönlerin arttığını inkâr etmek zor. </p>
<p>Bugünse, Putin’in Rusyası kadar sert bir otoriterleşme sözkonusu olmasa da Türkiye’de, o yolda hızla gidiliyor. Rusya’daki devlet baskısı da daha sert, siyasi iklim de; bu nedenle de, sıradan vatandaşın sokağa çıkabilmesi de daha zor; bedel ağır. </p>
<p>Gerçi, Türkiye de, eksik kalmamak için yoğun çaba içinde, Başbakan’ın polisin <b>“müdahale yeteneğinin güçlendirilmesi”</b> açıklamalarına, tükenen biber gazı stoklarını ivedilikle doldurma çabalarına, <b>Çarşı Grubu</b>’ndan kişilerin de arasında olduğu <b>“Gezi rövanşı”</b> son gözaltı ve tutuklama dalgalarına bakılırsa...</p>
<p>2011’de Rusya’daki seçimlerden sonra başlayan muhalif gösteriler, <b>Moskova</b>’daki <b>Bolotnaya Meydanı</b>’nda başlamasına atfen bu isimle anılıyor. Hâlâ da süren ve uluslararası basında <b>“Kar Devrimi”</b> olarak anılan bu kıpırdanmaya karşılık, Putin’in tepkisi, kendi taraftarlarını <b>“Birleşik Rusya”</b> destekçilerini sokağa dökmek ve onlara gövde gösterisi yaptırmak olmuştu. Özellikle de, Putin yanlısı gençlerin oluşturduğu <b>“Naşi”</b>ler bu <b>“sevgi seli”</b> gösterilerinde ön plandaydı. O gösterilerde kullanılan <b>“milli irade”</b> vurgusu da ayrıca manidar tabii. </p>
<p>Putin ve Erdoğan’ın, ortak trajedileri, değiştirdikleri ülkelerine uyum sağlayamamaları aslında. Eğer ki, Erdoğan da, Putin’in yolunu seçerse, daha uzun yıllar iktidarı ipotek altına alabilir tabii, ama ne bedelle?</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-rusyalasmanin-bedeli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623032837/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-rusyalasmanin-bedeli.htm)
