# İstikamet popülizm

*Sezin Öney 14.11.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin “<b>aşırı sağı</b>”, yeni medyası diye yazmıştım.</p>
<p>Bence, 6-7 Eylül olaylarında yerlerinden, yurtlarından edilen Rumların mallarının yağmalanmasındakine benzer bir şevkle, medyada “<b>tahliye edilen</b>” köşeleri, ekranları işgal eden “<b>yeni medyaya</b>”, “<b>yandaş</b>” demek durumu açıklamıyor. </p>
<p>Yeni medyanın, kendine biçtiği görev, sadece hükümeti desteklemek değil; yeni bir sistem yaratılmasında, iktidarla beraber “<b>kurucular</b>” olarak yer almak. </p>
<p>Öte yandan, devlet dışı kalmayı başarabilen, “<b>devlete hükmetme arzusu</b>” ile yazıp çizmeyen de epey nadir, şöyle bir Türkiye basın tarihine bakınca.</p>
<p>Geçmiş ile fark ise şu; yeni medyanın oluşumu, bana kalırsa, Avrupa’da son 10 yılın politika arenasına damga vuran, “<b>aşırı sağ hareketlerin</b>” yükselişinin izdüşümü. </p>
<p>Aşırı sağ dendiğinde, Türkiye’de hep Neo-Naziler, ırkçılığını, ayrımcılığını alenen dışa vuran “<b>marjinal gruplar</b>” geliyor.</p>
<p>Ancak, Türkiye’deki klişenin aksine, yeni aşırı sağ, her zaman “<b>Nazi sempatizanı</b>” falan değil.</p>
<p>Günümüzde demokrasi, bireyi en “<b>ileri</b>” örneklerinde bile tatmin edemiyor. Kendi hayatını şekillendiren kararlarda söz sahibi olamama, “<b>seçkinlerin</b>” sultası altında ezilme, refah toplumlarında, “<b>ileri demokrasilerde</b>” dahi, yaygın hisler. </p>
<p>Yeni aşırı sağ, bu tip “<b>toplumsal huzursuzlukların</b>” yarattığı demokrasi açığında güçleniyor.</p>
<p>Demokrasinin yaşadığı krizden doğan, popülist hareketler, akımlardan bahsediyoruz. Aslında, belki de, onlara “<b>neo-popülist</b>” demek en doğrusu. </p>
<p>Bu grupların hepsi, şiddeti teşvik eden gruplar değiller. Çoğuna göre, şiddet ancak, yönetilemeyen kriz anlarında benimsenen bir savunma refleksi: Hiç “<b>gerçek demokratlar</b>” şiddeti savunur mu?</p>
<p>Klasik sağ-sol ayrımı, bu hareketleri anlatmakta yetersiz kalıyor. Bir gün “<b>sağ</b>”, bir gün “<b>sol</b>”, bir gün de, “<b>komünizm</b>”e yaklaşan söylemler benimseyebiliyorlar.</p>
<p>Temel (ve tek sabit) siyasi duruşları, tüm politik yaklaşımlarını, “<b>halk</b>” ve “<b>düşmanları</b>” ikilemi üzerine formüle etmeleri. </p>
<p>Saf ve temiz “<b>bizim halkın</b>” karşısında, bu halka karşı hasmane hisler besleyen, bir yanda “<b>dış düşmanlar</b>”, öte yanda da “<b>iç düşmanlar</b>” var. Ve genellikle bu ikisi, “<b>şer ittifakı</b>” kurup, işbirliği yapıyor. </p>
<p>“<b>Bizler ve onlar</b>”, “<b>iyiler ve kötüler</b>”, “<b>dostlar ve düşmanlar</b>” ikilemleri, kendisinden olmayanı, “<b>kötü</b>, <b>yoz</b>, <b>ahlaksız</b>” olarak damgalıyor. </p>
<p>İç düşmanlar da, iki ayrı gruptan oluşuyor. Üstte, “<b>seçkin</b>, <b>kozmopolit</b> (yani dış komplo odaklarıyla bağlantıları olan), <b>eğitimli</b>” kesimler, “<b>halkı anlamayan aydınlar</b>”, “<b>çıkar lobileri</b>” var. </p>
<p>Altta da, ülkedeki toplumsal fay hatlarına göre, dışlanan, “<b>çoğunluğa</b>” bir şekilde ters düşen kim varsa, o grup hedef hâline geliyor. Nasıl göçmenler, Müslümanlar, Romanlar Avrupa’da, popülizmin ayrık otlarıysa, Türkiye’de de, bugünlerde, Aleviler ve “<b>sol</b>” olarak adlandırılan içerikte ortaya karışık bir kitleye yönelik negatif algı gelişiyor. </p>
<p>Yarın, antipati toplayan kesim, dönüp dolaşıp yine ve gene Kürtler, hatta Suriyeli mülteciler de olabilir. </p>
<p>Çünkü neo-popülizm, duruma ve ortama göre değişiveren, ‘<b>bukalemun</b>’ gibi bir söyleme sahip. </p>
<p>Bukalemunluk demişken; bence, Kürt Sorunu konusunda, yeni medyanın günü gününü tutmayan, bir gün PKK, bir gün BDP, bir gün “<b>Kürt insanını</b>” sahiplenen, tutarsız söylemlerinin ardında, “<b>ortama göre renk değiştirme</b>” özelliği yatıyor. </p>
<p>Bu rengin, “<b>tonsuzluğu</b>”, yani ilkesizliği nedeniyle, yarın kime, neye karşı, nasıl değişeceği belli değil. </p>
<p>Belli ilkeleri, temel değerleri yok. Değer boşluğunu, gene “<b>halk</b>” imgesi dolduruyor; “<b>öz değer</b>” olarak sahiplenilebilecek ne motif varsa  mesela Türkiye örneğinde, din, kültür, aile gibi klasik muhafazakârlığın sahiplendiği alanlar da, neo-popülizmin tekeline geçiyor. </p>
<p>Türkiye’de, aşırı sağ/ neo-popülizm sadece “<b>medyatik</b>” bir akım mı?</p>
<p>Açıkçası, AKP’nin lider kadrosu da, giderek popülist aşırı sağın tipik bir örneği gibi düşünüyor, hareket ediyor. Kim, kimin “<b>yandaşı</b>” ve “<b>yoldaşı</b>” birbirine girmiş vaziyette. </p>
<p>Böyle “<b>dostlarla</b>”, “<b>düşmana</b>” ihtiyaç yok zaten.</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-istikamet-populizm.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131116014752/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-istikamet-populizm.htm)
