# Yeni Beyaz Türkler

*Sezin Öney 17.10.2013*

<div class="yazi"><p>“<b><i>Türkiye’nin</i></b><i> ‘<b>yeni aşırı sağ partisi</b>’, ‘<b>yeni Türkiye medyasının</b>’ <b>ta kendisi</b>. Twitter fenomenleri, aşırı medyatik bazı genç ‘<b>yazarlar</b>’, ‘<b>gazeteciler</b>’... Bu yeni kitle, ‘<b>neo-medya eliti</b>’, Avrupa’da yeni aşırı sağ partilerin işlevini görüyor  merkez sağı ve solu da ‘<b>aşırıya kaçırıyor</b>’.. </i>” demiştim geçen yazımda...</p>
<p><b><br/>Polonya</b>’da <b>Majdanek</b> toplama kampını ziyaret eden Türkiye’den iki öğrencinin İsrailli gruba Nazi selamı vermesi üzerine, <b><i>Hürriyet Pazar</i></b>’da <b>Gökçe Aytulu</b>, Türkiye’deki “<b>Naziler</b>” konusunu gündeme getirdi. Gökçe’nin “<b>Türk Nazi Partisi</b>”nin internet sitesini inceleyerek yazıya döktüğü gözlemler son derece enteresandı. Bu yorum-haber, Türkiye’de medya genelinde, öğrencilerin “<b>şaka yaptığı için başlarının yandığı</b>” söylemi hâkim olmasına tezat, sorgulayıcı da bir tondaydı. Maalesef, medya genelinde sorgulama yerine olayı, “<b>biraz ayıplayarak hoş görme</b>” havasının ağır basması da, basındaki milliyetçilik damarı ve ahlaki boşvermişliğin örnekleri.</p>
<p>Nazi selamı olayı, akla aşırı sağı getiriyor hemen...</p>
<p>Oysa, benim geçen yazıda bahsettiğim “<b>yeni aşırı sağ</b>”, ortada “<b>Heil Hitler</b>” diye dolaşan bir akım değil. </p>
<p>1980’lerden beri, Avrupa genelinde yeni aşırı sağın yükselişi, akademide ve medyada önemli gündem maddelerinden...</p>
<p>Ancak, sözkonusu siyasi akımı, “<b>yeni aşırı sağ</b>” olarak adlandırmak, belki de yanlış...</p>
<p>Bir kere, 1980’lerden beri adım adım merkez siyasete yerleşen “<b>aşırı sağ</b>”; artık “<b>mevsim normallerinde</b>” sayılabilir.</p>
<p>Ayrıca, hâlâ “<b>aşırı sağ</b>” olarak dışlamaya, bu şekilde bir etiketlemeyle de, siyasetin kabul edilebilir sınırları dışında bırakmaya çalıştığımız politik çizgi, “<b>popülist</b>” damarıyla, tüm Avrupa (ve bence Türkiye) siyasetinde demokratikleşme ivmelerini teslim almış durumda. </p>
<p><b><br/>Erwin Scheuch</b> ve <b>Hans-Dieter Klingemann</b>’ın “<b>Batı demokrasilerinin normal patolojisi</b>” olarak nitelediği aşırı sağ hareketlerin, bu akademisyenlerin öne sürdüğü şekilde yalıtılmış bir hastalık olmadıklarını kabullenince, aşırı sağ söylemlerin, “<b>halkçılık</b>” kisvesi altında nasıl sıklıkla karşımıza çıktığını da daha iyi fark ediyor insan.</p>
<p>Konunun önde gelen uzmanı, Georgia Üniversitesi’nden <b>Cas Mudde</b>’nin tezi, bir önceki yazımda da atıfta bulunduğum gibi, aşırı sağ, “<b>patolojik bir normallik</b>”...</p>
<p>Nazi selamı çakan tavrın da, “<b>şakacı gençlik</b>” diye nitelenebilmesi veya Nazi selamı çakmayı “<b>şakacılık</b>” sanan gençliğin yetiştirilebilmesi de, aşırı sağ çizginin “<b>patolojik normalliğinin</b>” sonucu. </p>
<p>Popülizm ve aşırı sağ, o kadar iç içe geçiyor ki, “<b>halkçı</b>” çizginin nerede bitip, tehlikeli suların nerede başladığının çetelesini tutmak zor.</p>
<p>Popülizm, demokrasi maskesi altında demokratik ideallerin yozlaştırıldığı bir “<b>normal</b>” yaratıyor; ki, bu “<b>normal</b>”, adeta bir manyetik alan gibi kamuoyu algılarını çarpıtıyor. </p>
<p>Akademik dünyada, popülizm, insanların “<b>temel duygularına hitap eden basit siyasi söylem</b>” olarak tarif ediliyor. Çözülmesi güç, çetrefilli, incelikle ele alınması gereken toplumsal sorunlara, adeta kılıç darbesi vurarak kolaycı çözümler getiren siyasi yaklaşım olarak da...</p>
<p>Ancak, Mudde gibi ben de, aşırı sağ popülizme sözkonusu olunca, <b>Ruy Texeira</b> ve <b>John Rudis</b>’in dikkat çektiği noktanın son derece can alıcı olduğunu düşünüyorum: Popülizm öncelikle, “<b>kötü</b>” seçkinler/elitler ve “<b>temiz halk</b>” arasındaki ilişkiyi temel toplumsal sorun olarak alıyor. Ve “<b>yoz elitlere</b>” karşı, “<b>saf beyaz halkın</b>” savaşını yürüten kahramanların hareketi olmaya soyunuyor. Yeni aşırı sağ popülizm de, “<b>beyaz-temiz-saf</b>” halkın iradesinin vücut bulduğu siyaset...</p>
<p>“<b>Biz</b>” ve “<b>onlar</b>” kutuplaşması, yeni aşırı sağın can damarı, yaşam kaynağı.</p>
<p>Tanıdık geldi mi?</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131017150352/http://taraf.com.tr/sezin-oney/makale-yeni-beyaz-turkler.htm)
