# Doğu-Batı aksında kırılma

*Sezin Öney 28.09.2013*

<div class="yazi"><p>Siz zamanın önüne geçemezseniz, zaman sizi geride bırakır. </p>
<p>Türkiye için de biraz böyle oluyor.</p>
<p>Zaman değişiyor. </p>
<p>Birleşmiş Milletler Genel Kurulu’nda bu hafta yaşanan “<b>İran Açılımı</b>”, ister istemez bölgeyi dönüştürecek. Tabii, son dönemde kendini, iyiden iyiye Doğu-Batı ayrımcılığı/ zıtlaşmaları ve Doğu/Batı komplekslerine saplayan Türkiye’yi de.</p>
<p>İran’ın, “<b>Doğu kimliği</b>” ile hesaplaşmasına gerek olmayan bir ülke; ancak, bu ülkenin “<b>Batı kimliğini</b>” ortaya çıkarması, daha doğrusu “<b>Batı kimliği ile barışması</b>” sözkonusu olursa?</p>
<p>İran’ın yeni lideri <b>Hasan Ruhani</b>, hem adını muhafazakârlığını ve İran Devrimi’ne bağlılığını vurgulamak için değiştirmiş bir din adamı, Şii bir <b>müctehid</b>. Müctehid olarak, dinî yorum yapma ve bir konuda hüküm verme yetisine ve yetkisine sahip biri. Müctehid, meşhur “<b>ictihâd kapısını</b>” açabilen kilitlerden  “<b>cehd</b>” kökünden gelen bu sözcük, çabalamayı, didinmeyi anlatıyor. Zorlukları aşmayı da.</p>
<p>Ruhani, aynı zamanda, bir hukukçu ve yüksek lisans ile doktorasını Britanya’da, İslami hukuk üzerine yapmış. Glasgow Caledonian Üniversitesi’ndeki doktora tezini de, “<b>Şeriat’ın yorum esnekliği ve İran örneği</b>” üzerine yazmış. İngilizce, Arapça ve Farsçası iyi. </p>
<p>Ruhani’nin yaklaşık altı yıl yaşadığı Glasgow, ilginç biçimde, Avrupa’nın göçmenlerin entegrasyonu bakımından örnek yerlerinden gösteriliyor. Caledonian Üniversitesi’nin Rektörü de, Bangledeşli bir Müslüman, ekonomist <b>Muhammed Yunus</b>.</p>
<p>Glasgow’un bulunduğu İskoçya, hükümetin sınırlandırılması, insan doğasına ve insanın gücüne güven, bireysel özgürlükler gibi konuları “<b>İskoç Aydınlanması</b>” ile sahiplenmiş bir yer.</p>
<p>Ruhani’nin konuşmalarında, röportajlarında gelip geçen motiflerden biri, “<b>geçmişe saplanmamak, geleceğe bakmak</b>”; bunu Batı ve Doğu’nun liderlerinin, politikasının ortak özelliği, itici gücü olarak tanımlaması da enteresan.</p>
<p>Ruhani, bir sürecin hem itici gücü hem de sonucu.</p>
<p>İran’ın nükleer gücü ile ilgili uluslararası araştırmalar esnasında oynadığı rol, kendisine “<b>diplomasi şeyhi</b>” lakabını kazandırmış. “<b>Kasımpaşalı Ahmedinejad</b>”dan sonra, yumuşak üslubu, güleç yüzü ile farklı bir portre çiziyor.</p>
<p>Ruhani, Birleşmiş Milletler Genel Kurulu’nun diplomasi yıldızı olarak, New York semalarından kayıp geçerken, <i>CNN International</i>’da da, sık sık Tahran’dan görüntüler yayınlanıyordu. Çarşaflı, başörtülü kadınlar, üzerinde İngilizce yazılar olan t-shirtlü delikanlılar, yaşlı adamlar... Tahran’daki nüfustan elbette ki, biraz da seçmece bir demet, Batı’ya olan ilgilerine dile getirdi, İngilizce olarak Amerika’ya selam yolladı... Ruhani’nin kendisi de, <i>CNN</i>’in Gezi döneminde Türkiye’de hükümet tarafından topa tutulan İran kökenli gazetecisi <b>Christiane Amanpour</b> ile kısmen İngilizce gerçekleşen bir röportaj yaptı. </p>
<p>İran’ın açılımı, artık başladı; tökezlemeler, duraksamalar ve her türlü engele rağmen, artık durmayacaktır.</p>
<p>Soğuk Savaş politikaları da, asıl bu açılımla beraber tarih olacak. Zira, Amerika ve İsrail de dönüşecek. Rusya da...</p>
<p>İran’ın halkının gücüyle başlayan, dünyaya kapalılıktan sıkılmak, bunalmakla kıvılcımlanan bir açılım bu; rejimin sonu değil, ama Doğu’ya kapanmanın sonu. </p>
<p>Öte yandan, bir dönem resmen Doğu-Batı arasında bölünen bir ülke Almanya’da da politik olarak önemli günler yaşanıyor. <b>Hıristiyan Demokratlar</b>’ın “<b>politik dünyada, herkesi en az iki defa görürsün; bir çıkar, bir de inerken</b>” şiarıyla, kimsenin ayağına siyaseten basmamaya gayret eden bir politikacı olarak bilinen <b>Angela Merkel</b>, güçlendi ama “<b>tek kadın</b>” olmasına izin verilmedi. Seçmen <b>Sosyal Demokratlar</b>’a da büyük güç verdi, üçüncü parti olan solun solu <b>Die Linke</b>’ye de.</p>
<p>Türkiye’yi tarihen etkilemiş iki önemli ülkede, Doğu-Batı aksındaki siyasi gelişmeler, Türkiye’yi de ister istemez değiştirecek ve bir arınma dönemine girmesine neden olacak; siyaset sonunda gerçekten değişmek zorunda kalacak. </p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-dogu-bati-aksinda-kirilma.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130929202011/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-dogu-bati-aksinda-kirilma.htm)
