# Medeni 

*Sezin Öney 04.07.2013*

<div class="yazi"><p>Aramızda üç bin kilometre vardı.</p>
<p>Ben Budapeşte’de, sağanak yağmurlu bir günde, sakince ev işleri yaparken, Lice’de Kayacık Köyü’nde insanların üzerine ateş açıldı.</p>
<p>18 yaşında, yasal olarak çocukluğu henüz geride bırakan <b>Medeni Yıldırım</b>’ın vurulduğundan, kurşunların ateşlendiği silahlar daha soğumadan benim de haberim oldu.</p>
<p>Medeni’nin kurşunlara hedef olduğu, karakol (pardon devlet diliyle ‘<b>kalekol</b>’) yapımına yönelik protestoda, sekiz kişinin daha nasıl yaralandığını olayları neredeyse ânı ânına takip etmek, “<b>başbelası</b>” <i>Twitter</i> sayesinde mümkündü.</p>
<p>Mesela gazeteci <b>Veysi Polat</b>’ın yeğeni idi Medeni; ama Veysi, yaşadığı kaybın acısını içine kapanıp yaşayamadı; susmak yerine, yazdı, paylaştı ve sayesinde biz de, “<b>karanlıkta</b>” kalmadık.</p>
<p>Diğer bir yeğeni, henüz 20 yaşındaki <b>Ronida Pervane</b>’nin de sırtından vurulduğunu, omzuna isabet eden kurşunlar için ameliyata gireceğini de sıcağı sıcağına duyduk.</p>
<p>Veysi’nin dürüstlüğünü, meslek ahlakını bildiğimizden, “<b>güvenilir</b>, <b>şeffaf</b>” bilgi alan, benim gibi başkaları da, gönülden bağlandı yaşananlara. </p>
<p>Ateş bu kez sadece düştüğü yeri değil, bizi de yaktı. </p>
<p>Veysi, Medeni’nin töreninin yapıldığı günün gecesi;</p>
<p>“<b><i>Bu gece ilk ayrılık gecesi... Toprağa misafirdir artık Medeni... Anne kuzusuna hasret, yaslar yüreğini boşluğa... Oxir be bra...</i></b>” yazmıştı.</p>
<p>Saniyeler içinde, ben de üç bin kilometre öteden yazdıklarını okudum; sekiz yaşında oğlum yanımda uyuyordu.</p>
<p>Utandım.</p>
<p><b><br/>“Kalekolun” adı ayıp</b></p>
<p>Suyu, altyapı hizmetleri olmayan bir köye, devletin alay eder gibi karakol inşa etmesi, adını da “<b>kalekol</b>” koyması, bunun da savunulması, ayıptır, günahtır.</p>
<p>Ağır silahlarla donanmış özel harekâtçıları, askerleri, orada burada halkın içine yerleştirirseniz, bu kadar acılar yaşanmış yerlerde, kan dökülmesine davetiye çıkarırsınız.</p>
<p>“<b>Elbette kalekol yapılacak</b>” diyen beton devlet kafasındakiler, önce, “<b>benim bir insan olarak vazgeçilmez saydığım hizmetlerden hangileri, Lice ve daha birçok yerde eksik bırakılıyor; devlet, su, kanalizasyon, elektrik gibi benim elzem saydığım ihtiyaçların ne kadarını Türkiye’nin her yerinde karşılamaya çaba gösteriyor</b>” diye bir sorsunlar kendilerine...</p>
<p>Britanya’da polisin çok istisnai durumlar dışında silah taşımasının önündeki “<b>ahlaki engel</b>” ne diye araştırıp soruşturan devlet görevlisi var mı? </p>
<p>Kuzey İrlanda’nın, “<b>silah taşıma hakkı</b>” olan tek polis gücüne sahip olması, orada ne gibi sorunlara yol açtı; hâlâ da açmakta... Peki, bunu samimi bir merakla mesele eden kaç “<b>devlet sözcüsü uzman</b>” var?</p>
<p>“<b>Çözüm</b>”, devletin pençesinde tatlı rehavet içindeki “<b>uzmanlardan</b>”, “<b>görevlilerden</b>” soruluyor; onlar da, “<b>barış</b>” ise vicdanlara emanet olmasın diye kendilerini paralıyorlar.</p>
<p>Evrensel kuraldır, silah elde, belde olunca, ateşlenebilir; PKK çekilirken, “<b>bölge</b>” kademeli olarak toptan silahsızlandırılma yoluna gidilebilirdi.</p>
<p>10 yılı aşkın süredir iktidarda olan AKP’nin, hiç mi il, ilçe teşkilatı yok, olabileceklerden “<b>merkezi</b>” haberdar edip, güvenlik güçlerinin silahlarına hâkim olmasını sağlayabilecek?</p>
<p>Herkesi fişleyen, dosyalayan, dinleyen, ölçen biçen istihbarat var da, insan hayatını kurtarmaya odaklı çalışması hiç mi yok?</p>
<p>Benim gibi insanlar<i>, bunları söyleyince, “bölgenin şartları gözönüne alındığında...” diye başlayan tiradlarla, “naiflikle” suçlanıyor. </i></p>
<p>“<b>Uyuşturucu meselesi...</b>”</p>
<p>“<b>Yeni karakol yapılmıyor...</b>”</p>
<p>Gene de, Türkiye’de bir sürü insan çile çekerken, benim Budapeşte’de, rahat ve huzur içinde olmaktan duyduğum utancı, utancı, İstanbul’da, İzmir’de duyan birçok insan oldu. Sokaklara döküldüler, itiraz ettiler.</p>
<p>Vicdani utancı ifade etmenin kolay yolu yok; duyduğu hicabı, üzüntüyü iletmenin de...</p>
<p>Gene Liceli Ceylan Önkol’un sırtından vurulmasıyla ilgili yaşananları anımsayalım... “<i>Lice Cumhuriyet Başsavcılığı’nın, 2009’da, 12 yaşındaki Ceylan’ın ölümü ile ilgili açılan soruşturmada takipsizlik kararı vermesi gerçekten bizim için ne ifade ediyor? ‘<b>Ya o benim kızım olsaydı</b>’ bencilliği de mi yok içimizde?</i>” diye yazmıştım nisanda.<i></i></p>
<p>“<b>Bölgenin özelliği gözönüne alındığında...</b>” denerek, Ceylan’ın vurulmasının sıradanlığından, olağanlığından, beklenebilirliğinden dem vuruluyordu.</p>
<p>En tehlikelisi, riyânın bir devlet kimliği hâline gelmesi.</p>
<p>Ve bu riyânın en beter tezahürü de, daha önce, darbeler dönemi boyunca olduğu gibi, devlet dışı “<b>sivillerden</b>” bir kesimin de, kendi çıkarlarını kollamak, egolarını tatmin etmek için “<b>devletçiklerinin</b>” etrafına bir dokunulmazlık, eleştirilmezlik kozası örmesi.</p>
<p>Hâl böyle olunca ülke çözülür, ama devlet hiçbir sorunu çözemez.</p>
<p>Keşke, nisanda, Ceylan’ın sırtından vurulmasıyla ilgili soruşturmada takipsizlik kararı verilmesi yüksek sesle eleştirilse, “<b>çözüm sürecini baltalıyorsunuz</b>” diye bu kararı sorgulayanlara “<b>düşman</b>” diye saldırılmasaydı...</p>
<p>Belki o zaman, devletin yönetim kademesi, kusurlarından haberdar olur, eksiklerini gidermek için tedbir alır, Medeni’nin ölümüne giden yolun taşlarını döşemezdi.</p>
<p>Gene de, riyâya rağmen barış gelecek; çünkü bu ülkenin “<b>insanlarının</b>” kalbi çok büyük; devlet de, bu insanlara layık olabilmek için değişecek.</p>
<p>Adını kan ve riyâ ile lekeleyenleri, tarih hep utandırır.</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-medeni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130707145303/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-medeni.htm)
