# Halkçı seçkinler

*Sezin Öney 19.10.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de, bir yandan, “<b>aydın</b>”, Batılılaşma sürecinde, halktan uzak, halktan kopuk “<b>anlaşılmaz</b>” bir varlık olarak tanımlanagelmiş, bu nedenle de, ülkenin gazetecilik ve siyaset tarihinde hep aşağılanmış... </p>
<p>Bir yandan da, “<b>halk</b>” dediğimiz insanlar bütününün kendisinin “<b>eğitim</b>” tutkusu nedeniyle, “<b>bilgi sahibi olmak</b>”, “<b>âlimlik</b>” arzulanan, saygı gören bir hâl, erişilecek bir mertebe olarak konumlanagelmiş...</p>
<p>Bu ilginç tezat da, tuhaf hâller yaratıyor. En acıklılarından biri de, şöylesi bir trajikomik ikiz hâl; gazetelerin yazıişlerindeki popülizm/elitizm kompleksleri...</p>
<p>Bir yandan, “<b>halka yakın</b>” olarak varsayıldığı için en düşük düşünce çizgisinin, en popülist olanın baş tacı edilmesi... Ne kadar boş ve hafif, o kadar makbul düşüncesi... Öte yandan da, bilgiyi okuyanı ezmek için bir kızılcık sopası olarak kullanan veya her fırsatta, gerekli gereksiz alıntılarla, karpuz sergisi şeklinde bilgi sergilemeye çalışan “<b>halkçı aydın yazarların</b>” da, aynı biçimde baş tacı olması.</p>
<p>Şahsen tanık olduğum, gazeteciliğe başladığımdan beri, medyada hep bir “<b>halka yakın olma</b>”, “<b>popülarite</b>” kompleksinin varlığı... Yüzler değişiyor, Türkiye’de medyanın “<b>insandan</b>” kopukluğu değişmiyor. İnsani olana yabancılıkla, yavan gazeteler yapılıp duruyor.</p>
<p>“<b>Halkın</b>” sabrına da hayran olmamak mümkün değil; tirajlar düşse de, ısrarla hâlâ gazete okuyabilen birçok insan var.</p>
<p>Türkiye’nin medyasında dil bilen gazete yöneticileri arasında, Anglo-Sakson medyasındaki insan odaklı haber yazımına, insan hikâyelerine olan ilgi büyüktür. Hep öyle, “<b>insan kokan</b>” haberler yapılmak istenir; sonra, muhabire değil, köşe yazarına yapılan yatırımla da, habersiz gazetecilik çarkı döner gider.</p>
<p>Yeni nesil köşe yazarları, bir an önce “<b>hayırlı bir patron</b>” bulup, İstanbul’dan Ankara manzaralı sağlam köşelere kurulmak, masrafları devlet bütçesinden dünya seyahatlerine çıkmak “<b>uluslararası gözlemlerini halkla paylaşmak</b>”, kariyer zirvelerine de “<b>milletvekili</b>” olarak ulaşmak ister. Eski nesilleri de, “<b>patronlarının siyasi oyunlarına göz yummak</b>”, “<b>halka sırtını dönmekle</b>” suçlarlar. Sonra, yeni nesil eskir, yerlerine yeni yeni nesil gelir. “<b>Halkçı yazarların</b>” seçkince yaşama, sonra da dönüp köşelerinden “<b>halka</b>” yaşamı öğretme hevesi hiç değişmez. Bir medenileştirme misyonudur ki, meşalesi nesilden nesle geçer...</p>
<p>Türk köşe yazarı, bir tür Rönesans insanıdır; istihbaratçılık, siyasetçilik, gazetecilik hepsi birbirinin içine geçer, ortaya karışık, her parmakta bir marifet bir mesleki kokteylin ustası olanlar, medyatik yıldızlar olarak, sürekli konuşur konuşur konuşur.</p>
<p>“<b>Türkiye’nin aşırı sağı, medyası</b>” diye yazmıştım. </p>
<p>Avrupa’da aşırı sağdan bahsettiğimizde, kimin ne olduğunu biliyor ve ona göre, tutum alabiliyoruz.</p>
<p>Gene yazdığım gibi, aşırı sağ, “<b>Neo-Naziler</b>”, alenen ırkçılık yapanlar değil. Demokratiklik kisvesi altında, en beter hak ihlallerini savunan politik söylem. </p>
<p>Türkiye’deyse, aşırı sağ popülizm, “<b>muteber</b>”, “<b>popüler</b>” köşe yazarları üzerinden geçer akçe oluyor; siyasetin kara para aklama mekanizması gibi, politikanın çarpıklıklarını aklayan bir çark olarak dönüp duruyor. </p>
<p>“<b>Her görüşe yer veren çoğulcu çizgi</b>” sergileme kaygısı da, nedense, hep bu tarz popülizme kapıların ardına kadar açık olması sonucu doğuruyor; gerçekten farklı olan, çoğulculuğa katkısı olan görüşlere, medyada çok ender rastlanabiliyor.</p>
<p>Bu yaygın eğilimin üzerine bir de, “<b>Ankara’dan açılan telefonlarla</b>”, yazıişlerinin uyarılması, manşetlerin yönlendirilmesi âdeti eklenince, Türkiye ve dünyadan habersiz ama çokbilmiş medya hâlleri katmerleniyor. Siyaset çalıyor medya dinliyor, medya çalıyor siyaset dinliyor.</p>
<p>Eskiden “<b>oyun</b>” küçüktü; şimdi, Türkiye, bir avuç kısıtlı birikim sahibi medya ve siyaset elitinin direksiyonunda, son sürat “<b>büyük oyunlar</b>” oynuyor  “<b>halk için</b>” ve “<b>halk adına</b>”. </p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-halkci-seckinler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131020224738/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-halkci-seckinler.htm)
