# Komplonun İtalyancası

*Sezin Öney 26.12.2013*

<div class="yazi"><p>İtalyanca bir atasözü vardır; “<b>Una mano lava</b><b> l’</b><b>altra</b><b>, </b><b>e tutt’e due</b><b> insieme </b><b>lavano</b><b> il </b><b>viso</b>”. (<b>Bir el diğerini, ikisi beraber yüzü yıkar.</b>)</p>
<p>İtalya’da 1990’larda gerçekleştirilen yolsuzluk soruşturması, <b>Temiz Eller</b>’deki (<b>Mani Pulite</b>), “<b>eller</b>” metaforu, bu atasözünü akla getiriyor. </p>
<p><b><br/>Temiz Eller</b> soruşturmasının ilk başladığı dönemde, Şubat 1992’de, İtalya Sosyalist Partisi’nin bir üyesi, <b>Mario Chiesa</b>’nın tutuklanmasıyla, İtalya’da siyaset temelden sarsıldı.</p>
<p>Birkaç yıl içinde, altı eski başbakan, 500’den fazla milletvekili, birkaç bin yerel ve ulusal çapta görev yapan bürokrat hakkında soruşturma açıldı. İş dünyası, yeraltındaki mafya yüzü ve “<b>yeryüzündeki</b>” resmî kanadıyla, soruşturma furyasından nasibini aldı.</p>
<p>Soruşturma açılan isimlerden bir kısmı ülke dışına kaçtı; bir kısmı siyasetten tasfiye oldu. Bir kısmı da, kurnazca kendini yeniden yarattı.</p>
<p>Son kertede, <b>Temiz Eller</b> nedeniyle İtalya’nın köklü partileri büyük sarsıntı yaşadı, yeni partiler kuruldu ve “<b>merkeze</b>” yerleşti.</p>
<p>İtalya’nın “<b>birinci cumhuriyeti</b>” bitti, “<b>ikinci cumhuriyet</b>” tarihi başladı.</p>
<p>2010’lara gelindiğinde, İtalya’daki akademisyenlerin çalışmalarına bakınca, yolsuzluğun <b>Temiz Eller</b> gibi dev bir soruşturmaya rağmen, büyük bir siyasi, ekonomik ve toplumsal sorun olarak, İtalya üzerindeki tüm ağırlığını sürdürdüğü gözleniyor.</p>
<p><b><br/>İtalya Ceza Hukuku İstatistikleri</b>’ne (<b>Statistiche giudiziarie penali -ISTAT</b>) bakılırsa, 1992-1996 arası, yolsuzluk soruşturmalarının sayısı patlama yaptı. 1984’ten 1992’ye kadar, neredeyse “<b>sıfır</b>” seviyesinde olan soruşturmalar, 1995’ten sonra düşüşe geçti; 2000’lere gelindiğindeyse, 1980’ler seviyesine yaklaştı. </p>
<p>Neden?</p>
<p>“<b>Hukuk devleti</b>”, yolsuzluk yapanlardan, 1990’larda da tam manasıyla hesap soramadı.</p>
<p><b><br/>Temiz Eller</b>’in başlangıcında soruşturulan <b>Mario Chiesa</b> figürü, döndü dolaştı, 2009’da gene İtalya kamuoyunun karşısında bir başka yolsuzluk soruşturmasıyla çıktı.</p>
<p><b><br/>Chiesa</b>,<i> </i>dünya gündemine de konu olan, İtalya’nın çeşitli yerlerinde patlak veren “<b>çöp krizlerinden</b>” Milano’dakinde soruşturulan ve tutuklananlardan biri oldu.</p>
<p><b><br/> Temiz Eller</b> süreci, bu soruşturmaların neden ve nasıl başarısızlığa uğradığı bugün Türkiye’de yaşananlar, yaşanabileceklerin de ipuçlarını veriyor.</p>
<p>Yolsuzluk, hepimizin utancı ve sorunu.</p>
<p>“<b>Derin devlet</b>”, ideolojik maskelerle gizlenen, meşrulaştırılan bir yolsuzluk sorunu. </p>
<p>Bugünlerde de, yolsuzluğun kendisinden çok neden ve nasıl gündeme geldiğini, “<b>hükümet- Cemaat kavgası</b>” olarak adlandırılan “<b>siyasi magazini</b>”, yolsuzluğun kendisinden çok daha fazla konuştuk.</p>
<p>Hükümetin “<b>resmî gazetecileri</b>” kadar, birçok siyasi yorumcu da, “<b>bizler ve onlar</b>” şeklinde, kendi politik görüşüne göre,  sahnedeki “<b>aktörlere</b>” bakarak tutum aldı. </p>
<p>Oysa, asıl konu yolsuzluk.</p>
<p>Yolsuzluk da, dışarıdan serinkanlı biçimde “<b>izlenecek</b>” bir siyasi magazin malzemesi değil.</p>
<p>İtalya’da, 1996’da seçmenlerin yüzde 92’si, yolsuzluğu “<b>büyük sorun</b>” olarak nitelerken, 2008’de, sadece ama sadece yüzde 0,2’lik bir kesim, yolsuzluğun, “<b>hükümetin dikkate alması gereken bir problem</b>” olduğunu düşünüyordu.</p>
<p><b><br/> Transparency International</b> ve <b>Avrupa Birliği</b>’nin <b>Eurobarometer</b> istatistiklerine göre, İtalyan kamuoyu, son yıllarda “<b>yolsuzluğun tırmanışta</b>” olduğunu da düşünüyor; özetle sorun yerli yerinde ama kamuoyunda konuya bir ilgisizlik var. </p>
<p>İtalya’da, yolsuzluğa ilgi düşerken, ırkçılık, zenofobi ve aşırı sağa ilgi yükseliyor. Asker, olur olmaz nedenlerle “<b>sokağa</b>” indiriliyor, faşizm dönemini çağrıştıran üniformalar giyen siviller, sokakta teftişe çıkıyor.</p>
<p>Siyaseti magazinleştirmeye devam ederek, yolsuzluğu “<b>normalimiz</b>” hâline getirme lüksümüz var mı?</p>
<p>Bugün yolsuzluğu savunan “<b>barışseverler</b>”, yarın döne döne, bu ilkesizlikle neyin savunucusu olabilir; karar Türkiye’nin...</p>
<p>Siyaset mühendisleri asıl, boş konuşmalarla, komplolarla “<b>magazinleşmeye</b>” neden olanlar. Mühendisten çok da, “<b>malzemeden çalıp</b>” binaları başlara yıkan, müteahhitler gibiler.<i></i></p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-komplonun-italyancasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131229011751/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-komplonun-italyancasi.htm)
