# Brezilya ve Türkiye; neden

*Sezin Öney 22.06.2013*

<div class="yazi"><p>Her ikisinde de, hem göstericilerin profiline, hem de sokağa dökülen kitleye ilişkin verilere bakınca, bazı sebep-sonuç ilişkileri kurmak mümkün.</p>
<p>Her iki ülkede de, hızla büyüyen bir <b>“orta sınıf”</b> var. Ancak, bu orta sınıf, değer verdiği, önceliği olan hedeflere kavuşabilme yetisinden uzak. </p>
<p>OECD verilerine göre, Brezilya ve Türkiye’de orta sınıf, son yıllarda, ülkenin yarıdan fazlasını oluşturur hâle geldi. Türkiye’de nüfusun yüzde 59’u, Brezilya’da yüzde 62’si, <b>“orta sınıf”</b> konumunda. </p>
<p>Buna karşılık, Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı’nın 2013 tarihli, <b>“İnsani Gelişim Endeksi”</b> (<b>Human Development Index</b>) verilerine göre, 186 ülke arasından Brezilya, 85 ve Türkiye ise 90. sırada.</p>
<p>Bu endeks, <b>“yaşam uzunluğu, nüfustaki okur-yazar oranı, eğitim düzeyi ve yaşam kalitesi düzeyi”</b> esas alınarak hesaplanıyor. Yani, bir ülkede, hayatın ne denli nitelikli yaşanabildiğinin değerlendirmesi de denebilir.</p>
<p><b><br/>Arnavutluk</b>, <b>Belarus</b>, <b>Ermenistan</b>, <b>İran</b>, <b>Libya</b>, <b>Ukrayna</b>, hep Brezilya ve Türkiye’nin fersah fersah önündeler. Listenin daha aşağısı, neredeyse tamamen Afrika ülkelerinden oluşuyor.</p>
<p>Avrupa Birliği’nin <b>“en düşük”</b> seviyedeki ülkeleri <b>Romanya</b> ve <b>Bulgaristan</b>, 56 ve 57. sırada.</p>
<p><b><br/>Türkiye ve Brezilya’da yaşananlar arasında benzerlikler de var, farklılıklar da; ama liderlerin, hükümette bulunanların verdiği taban tabana zıt tepkiler, iki ülkenin geleceğini etkileyecek, bundan sonraki gelişmelerin seyrini biçimlendirecek dönüm noktası. </b></p>
<p>Brezilya Devlet Başkanı <b>Dilma Roussef</b>’in, ülkesindeki gösterilerin büyüklüğünü, <b>“demokrasilerinin enerjisinin işareti”</b> olarak nitelemesinin kendisi başlı başına demokrasiyi ve <b>“siyasete güveni”</b> güçlendirecek bir söylem. </p>
<p>Türkiye’de, AKP ise, <b>“karşı gösterilerin büyüklüğünü”</b>, kendi gücünün <b>“cisimleşmesi”</b> gibi yansıtma arzusunda. </p>
<p>Birbiri arkasına patlatılan, <b>“tarih yazan”</b>, <b>“büyük oyunu bozan”</b> <b>“milli irade”</b> mitingleri, Başbakan’ın ve çevresini saran güç halesinden nasiplenmeye çalışanların, sadece kendilerine ve sadece övgüler sıralayacak, tapınacak bir kitleyi <b>“dünya âleme”</b> sergiledikleri gövde gösterileri olarak, bu ülkenin tarihine nasıl geçecek?</p>
<p><b><br/>Betonlaşan klik</b></p>
<p>Türkiye, kendi içinde ve dünyada, en azından <b>“bir nevi demokrasi”</b> olduğu algısına sahipken, birkaç günde, <b>“otoriterleşme yolunda dörtnala giden”</b> bir bocalama ve kaos ülkesine döndü. Buna da, üç şey sebep oldu; <b>“çözümü”</b>, ezmek ve tepeden bakmak sayan bir iktidar portresi, <b>“merkez”</b> tarafından şiddete teşvik edildiği ayan beyan ortada olan polis ve Sovyetik bir Pravda-palavra çizgisi arasında sıkışmış medya.</p>
<p>Siyaset biliminde, <b>“orta sınıfların”</b>, hükümetlerin hesap verebilirliğine, şeffaflığına önem verdiği tezi güçlüdür. </p>
<p>Hükümetten gelen sert mesajlar, takınılan <b>“küçümseyici”</b> tavırlar, farklı olan herkesi ve her şeyi tehdit kaynağı gibi gösteren yaklaşımlar nasıl bir <b>“demokratik temel”</b> oluşturacak?</p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın, Gezi Parkı’ndan Türkiye’ye yayılan protestoları, adeta şahsına yapılmış bir hakaretmişçesine <b>“kişisel”</b> algılaması, tüm ülke için trajik bir durum.</p>
<p>Başbakan ve çevresinin sert tepkileri, AKP içinde daha <b>“yumuşak”</b> tonda ses vermeye çalışanlara karşı sergilenen perde arkası tahammülsüzlük, gücün kümelendiği bir <b>“kliğin”</b>, ne denli içine kapandığının da göstergesi.</p>
<p>Gülünç komplo teorilerinin, ardı ardına kamuoyunun önüne boca edilmesi de, bu içe kapalılıktan, evrensel değer ve gelişmelerin özümsenememesinden, bir diğer değişle, <b>“dünyalılaşamamadan”</b> kaynaklanıyor.</p>
<p>Türkiye dünyaya açılır, dünya ile bağlarını her yönden güçlendirirken, <b>“dünya lideri”</b> olma iddiasındaki bir siyasetçinin, dünya gerçeklerinden böylesine kopması, koparılması ne kadar hazin. Kendi geldiği sokağı <b>“marjinal”</b>, <b>“yasadışı”</b> sayacak, kendi insanını <b>“düşman”</b> görecek bir yalnız fildişi kuleye kilitlenmesi de.</p>
<p>Roussef’in, Erdoğan’dan farklı olarak <b>“uzlaşmacı”</b>, kucaklayıcı, gösterileri öven tepkisinin ardında ne yatıyor? Kendi işaret ettiğine göre, kişisel geçmişi...</p>
<p>1964’ten 1985’e Brezilya’ya hâkim olan askerî dikta döneminde, Roussef, siyasi düşüncelerinden ötürü tutuklanmış, sert işkencelerden geçmişti. Roussef, göstericilerin <b>“haklarını aradığını”</b> ve bunun, <b>“kendi kuşağının haklarını ararken ödedikleri ağır bedelden ötürü, ne denli değerli olduğunu bildiğini”</b> ifade etmişti.</p>
<p>Geçmişini unutmamak, fakat ödenen bedelleri de, <b>“intikam vesilesi”</b> hâline getirmemek; AKP çizgisinin, <b>“helalleşme”</b> öğütleri verirken, önce kendisinin geçmişle helalleşmesi gerekmiyor mu?</p>
<p>Tükenen biber gazı stoklarını doldurmak ve yeni TOMA’lar almak için gösterilen tez canlılık, yeni bir anayasaya yapımında da gösterilmiş olsa...</p>
<p>Milli irade mitingleri organizasyonunda gösterilen heves, daha eşitlikçi, <b>“bunlar ve bizler”</b> ayrımı olmayan bir toplum hedefine ulaşmakta gösterilse... </p>
<p>Bugün nasıl bir ülke olurdu Türkiye? Ve Brezilya ile nasıl, ne şekilde karşılaştırılırdı?</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-brezilya-ve-turkiye-neden.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130628035311/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-brezilya-ve-turkiye-neden.htm)
