# Bir telefon...

*Sezin Öney 10.10.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>Radikal</i></b>’de <b>Orhan Kemal Cengiz</b>’in, 4 Ekim tarihli, “<b>Demokratikleşme paketi için 700 ‘elçi’!</b>” yazısında ilginç bir detay vardı. Yazı, <b><i>Taraf</i></b>’tan <b>Sümeyra Tansel</b>’in, 2 Eylül’de yayınlanan, “<b>Devlet Ayvalık’taki Taksiyarhis Kilisesi’nde ayin yapılmasına izin vermedi. 700 Rum ayinlerini yapmak için Ayvalık’taki bir otelin salonunu kiraladı</b>” spotlu haberi üzerine kaleme alınmıştı. </p>
<p>Cengiz, şöyle yazmıştı;</p>
<p>“<i>Haberi okuyunca, bu kiliseyi restore ettiren eski Kültür Bakanımız <b>Ertuğrul Günay</b>’ı aradım, ‘<b>Biz burayı hem bir müzik akademisi olarak kullanılsın hem de yılın belli günleri ibadete açılsın diye restore etmiştik</b>’ dedi. Bu 700 kişilik gruba ibadet izni verilmemesine ilişkin yorumunu sorduğumda, ‘<b>Ben bakanken Bartholomeos beni telefonla arayınca bu tür meseleleri hallediyorduk</b>’ diye sözlerini sürdürdü</i>.”</p>
<p>Ankara sakinleri olarak ne Orhan Kemal, ne de ben, “<b>bir telefonla</b>” işlerin halledilmesi gerçeğine yabancıyız. </p>
<p>Aslında, Türkiye’de yaşamını sıradan vatandaş olarak sürdürmeye çalışan kimse de değil.</p>
<p>Avrupa’da göçmen hayatında bir sürü güçlük yaşadıktan sonra, bana tuhaf gelen, hiç alışamadığım, bu “<b>bir telefon</b>” meselesi olmuştu. Hem benden “<b>bir telefon</b>” etmemi rica edenler, hem de benim, bazen çok rastgele bir işi halletmek için bile “<b>bir telefon</b>” açılmasına mecbur kalmam, bana huzursuzluk veriyordu; hâlâ da veriyor.</p>
<p>“<b>Yabancı</b>” olarak yaşadığım yerlerde, kurallar, olacaklar ve olamayacakların çerçevesi belliydi; adil veya değil, neyin nasıl işleyeceğini bilebiliyordum. “<b>Eş dost</b>” çevresi olmadan da, kendi yolumu bulabiliyordum.</p>
<p>Oysa Türkiye’de, o “<b>bir telefonu</b>” açacak yakın çevre olmadıkça, insan olarak varlığınız bir şey ifade etmeyebiliyor.</p>
<p>Hatta bazen, telefonlar silsilesinin açılması da “<b>yazmıyor</b>”.</p>
<p>Nisan 2013’teki “<b>Mayıs sınavı</b>” başlıklı yazımda şu satırlara yer vermiştim;</p>
<p>“<i>Yıl 2010; Ataşehir’de, beton devlere benzeyen gökdelen sitelerinin hemen eteklerinde, bir incecik naylon çatı altında, yani bir derme çatma baraka bile değil, birkaç çöp torbasının birbirine iliştirildiği bir ‘<b>sığınakta</b>’ yaşayan bir adam öldü. </i></p>
<p><i><br/>İnsan hakları aktivisti <b>Hacer Foggo</b>, o dönemde, <b>HerTaraf</b>’ta yayımlanan ‘<b>Çekin elinizi Romanların üzerinden</b>’ adlı yazısında, <b>İsmail Gani</b>’nin hikâyesini şöyle dile getirmişti; ‘<b>1 Nisan 2010 şaka gününde şaka gibi bir metrekarelik bir çadırda Ataşehir Kaymakamlığı’nın tam 50 metre arkasında lüks binaların ortasında, doktor raporuna göre de açlık ve bakımsızlıktan yaşamını yitirdi</b>’.</i></p>
<p><i><br/>Gani, zihinsel engelli karısı ile beraber, yoksulluğun en beter hâllerini yaşıyordu, ancak devlete göre, ‘<b>hiç kimseydi</b>’. </i><i>Foggo, bir başka yazısında da, kaymakamlığın yaklaşımını şu yakıcı sözlerle <b>‘özetlemişti</b>’; ‘<b>Kimliği olmadığı için Gani’ye sosyal yardımlaşmadan, sosyal erzak veremedik</b>’. </i></p>
<p><i><br/>Buna karşılık, kaymakamlık, sözkonusu ‘<b>yıkım</b>’ olduğunda Gani’nin son derece ‘<b>farkındaydı</b>’; ‘<b>evi</b>’ olan naylon çadır, ölümünden sonra çadır, ‘<b>orantısız güç kullanımıyla</b>’ bir buldozer darbesiyle dümdüz ediliverdi.</i></p>
<p><i><br/>Gani’nin ölümü ertesi, şu haber, medyada yer buldu; ‘<b>Roman vatandaş, nüfusa kayıtlı olmadığı için kimliği bile olmayan yaklaşık 100 bin Roman için umut oldu. Gani’nin hikâyesinden oldukça etkilenen Devlet Bakanı Faruk Çelik, İçişleri </b></i><b><i>Bakanı Beşir Atalay’a bir yazı yazarak, kimliksiz Romanlara kimlik çıkarılması için gereken kolaylığın sağlanmasını istedi.</i></b><i>’</i></p>
<p><b><i><br/>Çelik</i></b><i>’in, bu trajediden etkilenmesi ve harekete geçmesi, kulağa ‘<b>olumlu bir gelişme</b>’ gibi gelebilir. </i></p>
<p><i><br/>Oysa bu durum, Türkiye’de tam da ‘<b>insanlar</b>’ olarak zavallılığımızın göstergesi. Devlet kudretinin, bizi tanımasına, sevmesine, yardım eli uzatmasına muhtacız.</i>”</p>
<p>Kimliksiz “<b>hiç kimse</b>” Gani’yi kurtarmak için, hem Hacer Foggo, hem de bazı bürokratlar, telefon üzerine telefon açmış; ancak durumu umursayan olmamıştı. </p>
<p>Türkiye’de insan hakları değil, “<b>telefon hakları</b>” sözkonusu oldukça sorun da çok olacak.</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-bir-telefon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022170200/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-bir-telefon.htm)
