# Rekabetçi otoriterlik

*Sezin Öney 15.08.2013*

<div class="yazi"><p>“<b><i>Ha sokat vagy hülyék között, még elhitetik veled, hogy te vagy a hülye</i></b>”... Macarcada, “<b>Eğer sürekli ahmakları dinlerseniz, sonunda onlar sizi budala olduğunuza inandırır</b>” diye bir atasözü var.</p>
<p>Türkiye’de sözkonusu olan biraz da böyle bir şey. Siyasi tartışmaların seviyesinin daimi irtifasızlığı tüm ülkenin gündemini sürekli felç ediyor. O medyatik yorumcu gidiyor, bu “<b>popüler</b>” yorumcu geliyor; televizyon ekranı yerini Twitter mesajlarına bırakıyor ama seviye aynı dip dalga boyunda, yerlerde sürünüyor.</p>
<p>İşin fenası, dip noktamızın dibine bir türlü gelemiyoruz Türkiye gündeminde.</p>
<p>Hep, daha “<b>yeni</b>” bir “<b>aşağı seviye</b>” var. Medya ve siyasetteki “<b>güç</b>” sahipleri, “<b>yüksek gerilim hatları</b>”, koca bir ülkenin kafasını, ürettikleri ağır voltajla “<b>şoklayıp</b>” duruyor.</p>
<p>“<b>Gelişmiş ülkeler</b>” olarak nitelenen Avrupa coğrafyası, Kuzey Amerika ve ötesinde, “<b><i>comptetitive authoritarianism</i></b>” yani “<b>rekabetçi otoriterlik</b>”, son yıllarda, akademik dünyada üzerinde çokça konuşulan bir kavram.</p>
<p>Harvard Üniversitesi’nden <b>Steven Levitsky</b> ve Toronto Üniversitesi’nden <b>Lucan Way</b>, bu kavram üzerine yazıyor.</p>
<p>Tez şöyle; Soğuk Savaş sonrası, dünya genelinde bir ‘<b>inanış</b>’ sözkonusu oldu.</p>
<p>Afrika’dan Avrupa’ya, Asya’dan Güney Amerika’ya, “<b>geçiş sürecinde</b>” (<b><i>transitional</i></b>) veya “<b>demokratikleşmekte</b>” diye nitelenen bir dizi ülke vardı. Orta ve Doğu Avrupa’nın “<b>geçiş dönemi demokrasileri</b>”, yani eski “<b>Komünist ülkeler</b>”, nihayetinde Sovyetler’den kurtulup “<b>demokrasiye kavuştuklarından</b>” artık onlar için, “<b>mutlu son</b>” gelmişti. Şimdi bu “<b>mutlu son</b>”, yuvarlanarak açılan bir kırmızı halı gibi, “<b>demokrasinin yeni yıldızlarının</b>” önüne de seriliverecekti.</p>
<p>Ancak, hemen hemen tüm “<b>geçiş döneminde</b>” diye adlandırılan ülkeler, “<b>geçişi</b>” bir türlü geçemedi.</p>
<p>Sandıklar geldi, hatta sandığın yeri vazgeçilmez oldu ama otoriterlik de sürdü.</p>
<p>İnsan hakları ihlalleri sistematik biçimde sürdü; bir ihlal türü azaldı belki ama yerine hemen yenisi geldi.</p>
<p>Levitsky ve Way, 1980’lerden, 1990’lardan bu yana “<b>geçiş döneminde</b>” sayılan ülkelerin, neden 20-30 yıl gibi göreceli uzun sürelerde demokrasinin ancak “<b>minimum standartlarına</b>” erişebildiğini sorguluyor. Onlara göre, diğer bir siyaset bilimci, Güney Amerika’daki otoriterlik konusunda uzman <b>Juan Linz</b>’in dikkat çektiği önemli bir nokta var; “<b>demokratikleşme</b>” diye nitelediğiniz hâl, aslında “<b>seyreltilmiş/ azaltılmış otoriterliğe</b>” daha denk düşüyor. Yani, sözkonusu ülkelerde, var olan otoriter sistemin baskıcılığı, azalarak, kendini farklı biçimlerde yeniden üretiyor.</p>
<p>Otoriterlik, demokratikleşme yoluyla “<b>yok olmuyor</b>”; sadece yoğunluğu, kesinliği ve kesifliği, devletin bu otoriterliği uygulama biçimleri bakımından “<b>seyreliyor</b>” ve “<b>azalıyor</b>”.</p>
<p>“<b>Demokratikleşmesi beklenen ama demokratikleşmeyen</b>” ülkelerde, seçimler düzenli olarak yapılıyor ve “<b>kabul edilemez düzeyde</b>” sandık ihlalleri gerçekleşmiyor. Buna karşılık, “<b>rekabetçi otoriterlik</b>”, gücünü beslemek için devlet kaynaklarını kullanma yöntemi başta olmak üzere, ülke genelinde yolsuzluğu, rüşveti, kayırmacılığı, sandıkta kazanmak için “<b>özgürce</b>” kullanıyor.</p>
<p>Gazeteciler, muhalif kanaat önderleri, siyasi muhalefet, bağımsız sivil toplum, çarkın parçası olmayan iş dünyası, devletin yasal organları kullanılarak sindiriliyor, baskı altına alınıyor: yargılama, hapis, tehdit, soruşturma, vergi cezaları, karalama kampanyaları, istihbarat birimlerinin tacizleri...</p>
<p>Galiba, bunların hepsi biraz tanıdık.</p>
<p>Bu tip “<b>demokrasiler</b>”, yani “<b>rekabetçi otoriter</b>” devletler, siyaset biliminin duayenlerinden <b>Guillermo O’Donnell</b>’ın “<b>temsiliyetçi demokrasiler</b>” (<b><i>delegative democracy</i></b>) olarak adlandırdığı, vatandaşın, “<b>insanın</b>”, siyasette iradesini “<b>gerçekten</b>” temsil ettirebildiği sistemlerden oldukça farklı.</p>
<p>Diğer bir deyişle siyasetin kölesi olmak da var, efendisi olmak da var... “<b>Sıradan insan</b>” olarak yani...</p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-rekabetci-otoriterlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130817203535/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-rekabetci-otoriterlik.htm)
