# Roboski ve askerleşen siviller 

*Sezin Öney 09.01.2014*

<div class="yazi"><p>Roboski’de, çoğu resmen çocuk yaşta 34 kişinin üzerine bombalar yağdırılması ile ilgili “<b>ihmal</b>” iddiaları hakkında “<b>kovuşturmaya</b>” gerek olmadığı kararını beyan eden Genelkurmay Başkanlığı Askerî Savcılığı belgesi, gözümün önünde bir çöl gibi uzayıp gidiyor.</p>
<p>Karar, “<b>ısı kaynaklarından</b>” bahsediyor; yani insanlardan...</p>
<p>Bazen, aynı nitelemeyle, arabalardan ve yük hayvanlarından söz ettiği de oluyor. </p>
<p>“<b>Evrakta</b>”, 28 Aralık günü yaşanan askerî haberleşme trafiği robotik bir tonda detaylandırılıyor.</p>
<p>En alt kıdemden en üst kademeye, konuyla ilgili askerler birbirini arıyor, durum raporu veriyor ve hareketlerinin tümü için, herkes birbirinden onay alıyor.</p>
<p>Kararda yazıldığına göre, Genelkurmay Başkanı <b>Necdet Özel</b>, Milli Güvenlik Kurulu toplantısındayken, “<b>vur</b>” emri için haritaları istiyor. </p>
<p>Askerî Savcılığın kararı, en “<b>can alıcı</b>” noktayı, yani, olan bitenden MGK toplantısı daha sürerken haberdar edilen, önüne haritalar giden Özel’e “<b>vurma ehliyetini</b>” verenin kim olduğu sorusunu karanlıkta bırakıyor. </p>
<p>Ancak, kararın sonuna doğru, Ekim 2011 tarihli “<b>sınır ötesi operasyon tezkeresi</b>” büyük harflerle referans gösteriliyor. Bu tezkerenin, Genelkurmay’a, “<b>hudut, şümul, miktar ve zamanı Hükümetçe belirlenecek</b>” şekilde, yetki tanıdığına da dikkat çekiliyor.</p>
<p>Ardından da, bombardıman kararının alınmasına neden gösterilen “<b>istihbarat bilgileri</b>” sonbaharın başından, 28 Aralık gününe kadar sıralanıp, “<b>neden</b>” sorusuna Genelkurmay açısından yanıt veriliyor.</p>
<p>Tabii, “<b>terör örgütü unsurlarının... bugüne kadar verdiği zararlar ile bundan sonra vereceği kesin olan zararlar ile orantılı olması...</b>” gibi sebepler, yaşanan vahşete hiçbir insani açıklama getirmiyor.</p>
<p>Askerî Savcılığın “<b>evrakının</b>” sustuğu yerde, “<b>gerçekler</b>” sessizce dile geliyor.</p>
<p>Sivil karar alıcı, yani hükümetin bakış açısıyla, üst düzey bir PKK komutanının Roboski’ye doğru ilerleyen kafilede olması ihtimali, “<b>kamuoyunu galeyana getirecek bir zafer kazanarak voleyi vurmak</b>” fırsatı olarak yorumlanmışa benziyor.</p>
<p>Asker ise, son derece mekanik işleyen bir mantık zincirinde, emir komuta zinciri gereği, “<b>görevini yapmış</b>”.</p>
<p>Roboski katliamı, üç yıl önce yaşandı. </p>
<p>Bu üç yılda, Roboski’deki “<b>faili meçhulün</b>” baş “<b>kahramanlarından</b>” insansız hava araçları, Türkiye’de askerî hareketliliğin yoğun yaşandığı bölgelerde vızır vızır devriye gezdi.</p>
<p>Türkiye’de, savunma sanayiinin, “<b>yerli malı</b>” insansız hava araçları üretimine ilişkin her haber, medyada “<b>düğün dernek sevinciyle</b>” yer aldı.</p>
<p>“<b>Keklik</b>”, “<b>Turna</b>” gibi kuş isimleriyle “<b>taçlandırılan</b>” insansız hava araçlarının Türkiye’deki örnekleri, şimdilik, sadece istihbarat toplamakta kullanılıyor. Ancak, bu araçların silahlandırılmışları için de yerli üretime geçilmesi konusunda çalışmalar var.</p>
<p>Silahlı insansız hava araçları, Ankara’dan bir düğmeye basılmasıyla, “<b>ısı kaynağı hedefleri</b>” bizzat avlayabilecek. </p>
<p>Günü gelince de, insansız hava araçları kendi hedeflerini kendileri belirleyebilecek. </p>
<p>Emniyet’te de, insansız hava araçlarının “<b>toplumsal olaylarda</b>” kullanılması için çalışmalar var. </p>
<p>Urfa’da, “<b>Hava Ceylanı</b>” adı verilen bir insansız hava aracının, Emniyet tarafından üretimi “<b>sevinçli</b>” bir haber olarak verilmişti.</p>
<p>Türkiye bu arada, 2007 Muhtırası döneminde, Türk Silahlı Kuvvetleri’nin fütursuz harcama hevesine örnek olarak gösterilen, deniz aşırı harekâtlarda kullanılacak, üç milyar dolarlık “<b>havuzlu çıkartma gemisini</b>” 2013’te aldı.</p>
<p>Üç milyar doları aşkın füze savunma sistemi anlaşmasının, Çin’le yapılması da geçen yılın, çam sakızı çoban armağanlarındandı. </p>
<p>Dün de, Japonya kamuoyunun tepkisi sonucu bir yeni askerî marifet ortaya çıktı; Türkiye, Japonlara yaptıracağı nükleer santral vasıtasıyla uranyum zenginleştirme imkânına da sahip olacak. Yani, nükleer silahlanmaya gidebilecek.</p>
<p>Türkiye’nin “<b>sivilleri</b>”, kime karşı askerleşiyor? </p>
<p>Galiba, hedefi seçenler dışında herkes “<b>ısı kaynağı</b>”.<i></i></p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-roboski-ve-askerlesen-siviller.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140111033354/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-roboski-ve-askerlesen-siviller.htm)
