# Gerçek altın

*Sezin Öney 18.01.2014*

<div class="yazi"><p>Romanya, Türkiye’nin gıpta ettiği bir ülke değil.</p>
<p>Hatta, Türkiye’de kamuoyuna sorsanız, büyük ihtimalle Romanya deyince akla, fakirlik, yolsuzluk ve Avrupa’nın kıyısında sorunlu bir ülke geliyor herhalde.</p>
<p>Gerçekten de Romanya’daki yolsuzluk skandallarının bini bir para. Batı Avrupa’da iyice tırmanan göçmen korkusunun başlıca sebeplerinden biri, Müslümanlardan çok, “<b>Doğu Avrupa</b>”dan gelen, geleceği varsayılan göçmenler. Romanya da, göçmenlere, özellikler de Romanlara yönelik önyargılar nedeniyle iyice sorunlu bir algı yaratıyor.</p>
<p>Buna karşılık, Romanya Senatosu, geçtiğimiz haftalarda, (popüler ve sevimsiz deyişle) bir “<b>destan yazdı</b>”. </p>
<p>2013 sonunda Türkiye’ye, Türkiye’deki milletvekillerine, Türkiye’de “<b>başka siyaset</b>” bekleyen herkese örnek olacak bir karar aldı.</p>
<p>Ve “<b>Avrupa’nın doğa harikalarından Transilvanya’daki, kıtanın en büyük altın madeni işletilemez</b>” dedi. Kararın gerekçesi olarak da, “<b>Bizim en büyük zenginliğimiz, doğamız. Altının getireceği zenginlik gelip geçici, doğa ise gelecek nesillere de kalacak değerimiz</b>” diye yazıldı.</p>
<p>İnsan, bu kararı okuyunca şöyle bir sarsılıyor.</p>
<p>10 Aralık’ta, Senato’da 119 redde karşı sadece üç destekle rafa kaldırılan altın madeni tasarısı, “<b>demek ki, olabiliyormuş</b>” dedirtiyor.</p>
<p>Avrupa’nın en büyük altın madeninin bulunduğu <b>Roşia Montană</b>’da (<b>Dağların Roşia’sı</b>) madencilik yapılsa, vergiler, madenin yaratacağı istihdam gibi “<b>artı değerle</b>”, Romanya’nın yaklaşık beş buçuk milyar dolarlık bir kazanç elde edeceği öngörülüyordu.</p>
<p>Öte yandan, altın madeninde kullanılacak siyanür, muhteşem doğayı geri dönüşü olmayacak şekilde tahrip edecek ve madenin bulunduğu yerde koskoca bir “<b>siyanür gölü</b>” oluşturacaktı.</p>
<p>Proje onaylansa, madenin 16 yıl ömrü olacaktı. 350 ton altın ve 1500 ton gümüş çıkarıldıktan sonra da, kaynaklar tükeneceğinden kapatılmak zorunda kalacaktı.</p>
<p><b><br/>Roşia Montană</b>’daki 16 köyde yaşayanlar, çok fakir insanlar. Ancak, maden projesine en çok onlar karşı çıktı. </p>
<p>Onların “<b>madene hayır</b>” demesi, tüm Romanya’da yankı buldu.</p>
<p>Madenin yüzde 80’ine sahip olan Kanada şirketi, projeyi gerçekleştirmek için 14 yıldır mücadele veriyor. 2007’de Avrupa Birliği üyeliği ile beraber, maden konusu tamamen gündemden kalkar gibi olmuştu. </p>
<p>2013 Eylül’ünde, ülkenin sol kanattan başbakanı <b>Viktor Ponta</b>, özellikle madenin açılmasını sağlamak için oluşturulan bir kanuna onay vermişti. Bu yasa, Romanya genelinde yüzbinlerce kişinin katıldığı protestoları tetikledi. </p>
<p>Sosyal medya üzerinden örgütlenen ve “<b>Birleşerek Kurtarıyoruz</b>” ve “<b>Uyandık</b>” sloganlarını kullanan protestocular, özellikle başkent Bükreş’te, Komünizm sonrası, sokakları gösteri için dolduran en büyük kalabalığı oluşturdu. </p>
<p>Başbakan Ponta, gösteriler için şöyle demişti; “<b><i>Gayet medeni ve barışçı biçimde yapılan bu gösterileri bastırmaya çalışmanın, dağıtmak için şiddet kullanmanın bir anlamı yok</i></b>”. Senato, yasayı onaylamadıktan sonra da, Ponta’nın tepkisi; “<b><i>Bu proje artık ölmüştür, başka şekilde önüme gelse de, artık ben kabul etmem</i></b>” demek oldu.</p>
<p>Bükreş ve Transilvanya’nın merkezi <b>Cluj Napoca</b>’daki gösterilere katılanların çoğunluğu gençler ve onların sokağa çıkmaya teşvik ettiği akrabaları, yakınlarıydı. Romanya medyasına göre, göstericiler “<b>Gezi protestolarından etkilendiklerini</b>” söylüyordu. </p>
<p>Hayret ki, Romanya’da kimse, “<b>Bu hain senaryo, Türkiye lobisi tarafından, Romanya’nın altın rezervlerini kıskandığı için sahneye konuldu</b>” demedi.</p>
<p>Benim hiç sevmediğim ve takmadığım altın, malum, ülkemizde çok sevilir, satılır.</p>
<p>Gerçek altının ne olduğunuysa, herhalde bu yaz yaşanması çok muhtemel kuraklık sonucu acı şekilde anlayacağız. </p>
<p>Romanya da, başka bir yolda ilerleyecek tarihte...</p>
<p>Türkiye ise, çok daha dolambaçlı ve trajik bir başka yolda ısrarlı gözüküyor...<i></i></p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-gercek-altin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140119215554/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-gercek-altin.htm)
