# ‘Junk thought’ kumpas

*Sezin Öney 04.01.2014*

<div class="yazi"><p>İtalyancada bir kelime var; <b>scivolare</b>. “<b>Sci</b>”, yani “<b>kayma</b>” ve “<b>volare</b>”, “<b>uçmak</b>” birarada.</p>
<p>Kaygan zeminde dengesini kaybedip, komik hareketlerle havaya savrulanların hâlini anlatıyor. </p>
<p>Türkiye’nin son hâllerine de çok uygun bir kelime.</p>
<p>Bu sözcükte, patinaj çekmenin durdurulamaz, önlemez hâlinin tarifi var; peki, Türkiye bu savruluş hâline nasıl düştü? </p>
<p>2000’lerin başından bu yana, ne demokratik kazanımı varsa Türkiye’nin, buhar olmuş gibi. Son 10 yılda elde edilen hiçbir demokratik kazanım, “<b>geri çevrilemez</b>”, “<b>kısıtlanamaz</b>” değil; her an, “<b>güç için her yol mubahtır</b>” düşüncesiyle herşey yapılabilir. </p>
<p>Çok da ironik biçimde, sivil siyasetçi dönüp dolaşıp “<b>ordudan</b>” medet umuyor... Bu sefer de, konuya, siyasete “<b>ortaklıklar</b>” veya doğrudan müdahale ile değil de, “<b>hukuk yoluyla</b>” çare arayan Genelkurmay’ın kendisi oluyor... </p>
<p>“<b>Siyasetteki her alanın erbabı</b>” şeklinde, Başbakan danışmanlığı, milletvekilliği, köşe yazarı olarak siyasi yorumculuk, kimi zaman da üniversitelerde siyaset hocalığı yapan <b>Yalçın Akdoğan</b>’ın, “<b>milli orduya kumpas</b>” ifadesi, her ne kadar tekzip etmeye çalışsa da, Türkiye politikası tarihindeki yerini çoktan aldı.</p>
<p>Siyasette, sözleri doğru kullanmak gerekir  yapamıyorsanız da, o zaman yeriniz siyaset değildir.</p>
<p>Türkiye’de politikaya giderek daha fazla egemen olan bir “<b>ilkesizlik</b>” buhranı var.</p>
<p>Esneklik, şartlara uyum sağlama, politikada sahip olunması gereken bir meziyet  ama ya, ilkesizlik? </p>
<p>Türkiye’nin altındaki kaygan ilkesizlik zemine, “<b>buzlanmaya</b>” ne, neden oldu?</p>
<p>Zemini dondurup patinaja açık hâle getiren başlıca sebeplerden biri de, medyada pıtrak gibi biten “<b>fast-food</b>” yorumcular. </p>
<p>Kimseyi hakir görmek bana düşmez; hemen herkesin düşüncesi kendince değerlidir. </p>
<p>Katılabilirim katılmayabilirim; hoşuma gitmeyebilir...</p>
<p>Ancak, bugüne kadar en çok, benden farklı düşünenlerden öğrendiğimden, kendi düşüncelerimi, kanaatlerimi, en çok benden farklı olanlarla diyaloga geçtiğimde geliştirebildiğimden; düşünce çeşitliliği benim dünyama anlam katıyor.</p>
<p>Ne var ki, aynı zamanda, zekâya, yaratıcılığa ve bilgiye verilen emeğe, dürüstlüğe, tutarlılığa, ahlaka da saygım var. </p>
<p>Bu nedenle, sırf “<b>iktidarda olana</b>” methiye olsun diye, iktidarın “<b>ışıklı halesini</b>” savunmak için ortaya karışık şişirme birtakım sayıklamaları biraraya getirenler için de; düşünceye emek verenlere saygımdan ötürü, “<b>onlarınki de kıymetli</b>” diyemeyeceğim.</p>
<p>İngilizce- Türkçe sözleri de (“<b>level atlamak</b>”, “<b>reset yapmak</b>”...) katkı maddesi şeklinde, “<b>ekmek arası fikirlerine</b>” serpeleyen bu yorumcuların çizgisine, ben ancak, “<b>junk food</b>”dan (<b>abur cubur gıda</b>) esinle, “<b>junk thought</b>” (<b>abur cubur düşünce</b>) diyebiliyorum.</p>
<p>Nasıl fast-food zincirleri her köşede bitiveriyor ve aynı basmakalıp, tatsız- tuzsuz ve sağlığı tehdit eden, çabuk tüketilebilen gıdaları servis ediyorlarsa; Türkiye’de de son dönemde, kafa sağlığına zarar, son kertede ruhsal obesiteye neden olan bir “<b>medyatik varlık</b>” türü, basın dünyasını esir aldı.</p>
<p>Bu “<b>tür</b>”, medyanın atmosferini kapkara bulutlar gibi kaplayarak, Türkiye’deki düşünce iklimini değiştirdi. Ve sonuçta adeta bir “<b>zihinsel buzul çağına</b>” girildi.</p>
<p>Siyaseti, bu “<b>düşüncesizlik</b>” iklimi yok ediyor. İktidar da, aslında kendine en büyük kötülüğü, özünde kanserojen “<b>abur cubur</b>” düşünceye, başlıca besin (ve esin) kaynağı diye yaklaşarak yaptı. </p>
<p>Neticesinde de, birtakım tuhafiye siyasetçi, yorumcu, “<b>her şeyi bilen üstün insanların</b>”, her türlü tuhaflığı “<b>normalleştiren</b>” bir “<b>dalga boyutunda</b>” (adeta dalga geçilir gibi) savruluyor bir koca ülke.</p>
<p>Serbest stil kayıp gidişinde, Türkiye’nin, artık artistik puanlama yapılacak bir hâl de yok; zira durum, estetik figür çabalarıyla da kurtarılamıyor.<i></i></p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-junk-thought-kumpas.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140106232214/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-junk-thought-kumpas.htm)
