# Nereye

*Sezin Öney 11.01.2014*

<div class="yazi"><p>Japonya’da kamuoyu dert edince öğrendik ki, Türkiye’nin nükleer silahlanma planları <b>da</b> olabilirmiş.</p>
<p><b><br/>Japonya’nın, günde 12 milyon satan gazetesi </b><i>Asahi Shimbun</i><b>, Türkiye ile Japonya arasındaki nükleer enerji anlaşmasını, başyazısında, çok sade, çok kibar ve çok da sert bir dille sorguluyor.</b></p>
<p>Gazete, Başbakan <b>Shinzo Abe</b>’nin, ekonomik gelişim hedefine kilitlendiğini, dolayısıyla, ilke ve tehlikeleri gözardı ettiğini öne sürüyor. </p>
<p>Sözkonusu başyazı temelde, “<b>Güç için her yol mubah mı?</b>” meselesini sorguluyor.</p>
<p><b><br/>Başyazı, öncelikle, “</b><i>Eğer Türkiye’de ciddi bir nükleer kaza sözkonusu olursa, Japonya sorumlu tutulur</i><b>” diyerek, nükleer anlaşmanın imzalanmasına eleştirel bir bakışla yaklaşıyor. </b></p>
<p>Fukuşima nükleer felaketi sonrasında Japonya’da zaten, “<b>başka ülkelerde, nükleer santral inşa etmemiz, kendimiz bir felaket yaşamışken ahlaki mi</b>” tartışmasını gündemde tutan güçlü bir sivil toplum iradesi var.</p>
<p><b><br/>Başyazıda ikinci sorgulanan husus, “</b>nükleer enerji elde edilmesi sonucu ortaya çıkan radyoaktif atıkların ne olacağı<b>”; gazetenin ifadesine göre, anlaşmada bu konu muğlâk bırakılmış. </b></p>
<p><b><br/>Gerçekten de... Rusya ve Japonya gibi “</b>nükleer başarı öyküsü<b>” olarak adlandıramayacağımız ülkelerin projeleri çok başarılı bir şekilde, inşallah ve maşallah kazasız belasız işleseler bile, Türkiye’nin nükleer santralleri çalışmaya başladıktan sonra, ortaya çıkacak radyoaktif atıklar ne olacak?</b></p>
<p><b><br/>Türkiye’nin giderek fazla dozda şeffaflıktan ve hesapverebilirlikten uzak siyasi ortamında, nükleer çöplerin hesabı kimden nasıl sorulacak?</b></p>
<p><b><br/>Hangi kanser vakaları, hangi sağlık trajedileriyle, birtakım “</b>seçkinlerin<b>” biraz daha hunharca tüketme hakkı elde etmesinin bedelini topluca ödemiş olacağız? </b></p>
<p>Çernobil felaketi sonucu yaşananları, mesela, “<b>radyasyonlu çay içen</b>” bakanları ne çabuk unuttuk? </p>
<p><i><br/>Asahi Shimbun</i><b>’un son değindiği nokta ise, yine çok can alıcı; anlaşmaya son anda, Ankara’nın baskısıyla ekleniveren bir maddeye göre, Türkiye’nin “</b>uranyum zenginleştirme ve plütonyum elde etme<b>” imkânları olacak.</b></p>
<p><b><br/>Bu “</b>radyoaktif<b>” maddenin açılımı, Türkiye’nin nükleer silahlanmaya doğru yöneldiği.</b></p>
<p>Kamuoyunda konuşulmuyor ama, son dönemde Türkiye elindeki kısıtlı maddi imkânları, şeker dükkânına girmiş çocuk gibi, tıksa basa silahlanmaya harcıyor. </p>
<p><b><br/>Dahası, son yıllarda, İran’ın, dünya ekonomisinden dışlanması, sosyal bakımdan tamamen içe kapalı bir ülke olarak köşeye itilmesinin sebebi, tam da bu; uranyum zenginleştirme, plütonyum elde etme sonucu, nükleer silahlanmaya yelken açtığı şüphesi.</b></p>
<p><b><br/>Türkiye’den Japonya’ya yolu düşen gazeteciler, eskiden hiç olmazsa şunu sorgulardı; 127 milyonluk Japonya’da günlük gazete tirajı 70 milyonu geçiyor. Neden, yaklaşık 80 milyonluk Türkiye’de, tirajların toplamı, Japonya’dakinin yüzde 10’u bile değil?</b></p>
<p>Bu sorunun yanıtı, <b><i>Asahi Shimbun</i></b>’un, insan hayatına bu kadar dokunan ve Türkiye’de sorulmayan soruları nasıl da takır takır sıraladığını görünce, apaçık ortaya çıkıyor. </p>
<p>Üstelik bu gazete, tek de değil; Japonya kamuoyunda, “<b>kaos içinde bir coğrafyada, yarın kaderinin ne olacağı bilinmeyen ülkelere, nükleer bilgi ve kapasite aktarımı doğru mudur</b>” sorusu, ciddi bir tartışma konusuna dönüştü.</p>
<p>Başbakan Erdoğan ile, hoş bir seyahat yapan yerli malı gazeteciler ise, değil bu gibi “<b>detaylara</b>” takılmak, “<b>dost-modern</b>” ile “<b>tost-modern</b>” tartışmalarında köpüksü bir “<b>paralel evrende</b>”.</p>
<p>Bir Japonya seyahati “<b>talihlisi</b>”; “<i>Başbakan Abe ile, elindeki sermaye ve teknoloji birikimini</i> (...) <i>Doğu’ya kullandırmak istiyor... <strong>Japonya, bu yeni kalkınma yolunu Türkiye istemezse, tek başına başlatabilir mi? Sorunun cevabı bellidir; o zaman Türkiye’deki siyasi iradeyi ortadan kaldırıp, yeniden dizleri üzerinde Batı karşısında oturtmak kimlerin isteği olabilir? Son zamanlarda yaşadıklarımız bu sorunun cevabında gizlidir</strong></i><strong>” </strong><strong>diye yazmış.</strong></p>
<p><b><br/>Yaktığı Roma’ya karşı lir çalan Neron misali </b><strong>bir avuç insanın oyuncağı olmuş bir ülke nereye gider?</strong></p>
<p><strong><br/>Bu ülkenin bodoslama gittiği tek yön istikametteki felaketlerden felaket beğen diyarında başına geleceklerden kim sorumlu olur?</strong><i></i></p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-nereye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140114142630/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-nereye.htm)
