# Ne oldu

*Sezin Öney 16.01.2014*

<div class="yazi"><p>Sanki, birden ayağımızı bastığımız zemin yavaştan sallanmaya başladı, sarsıntı giderek şiddetlendi, sonra zemin hepten yok oldu.</p>
<p>Şimdi, boşlukta savruluyoruz koca bir ülke olarak...</p>
<p>Savrulurken, pürtelâş çevreye bakınınca, en yakın dalga boyunda sandıklarımızdan bir kısmının bambaşka bir yöne uçtuğunu görüyoruz. </p>
<p>Belki de basıncın yarattığı tuhaf kasılmalarla, yüzlerindeki maskeler sıyrılıp ürkütücü görüntüleri ortaya çıkıveriyor.</p>
<p>Bazılarının ise, savrulurken, adeta son derece sağlam bir zemindeymişçesine, kendinden emin adımlar attıklarını görüyorsunuz. Ama havadalar; öylesine asılı boşlukta...</p>
<p>Onlara da tıpkı herkes gibi, sadece uçuştuklarını haykırmak istiyorsunuz fakat sesinizi duymuyorlar; sesler bu girdapta, hortumda hepten kayıp.</p>
<p>Ağzı açıp kapanabilenlerin hemen hepsi ise, “<b>inançlarını</b>” dile getiriyor. Ve hepsi, bu inançların, “<b>kesinkes doğru</b>” olduğuna çok emin.</p>
<p>İnançların ardındaysa, düşünce yok.</p>
<p>Sadece, “<b>haklı</b>” çıkma kaygısı var. </p>
<p>Oysa, hep beraber savruluyoruz...</p>
<p>Savrulurken şiddetli kasırgada, ayağı yere basabilen yok. </p>
<p>Savrulurken...</p>
<p>Dün karşımda olan, neden şu an yanı başıma düştü?</p>
<p>Dün yanı başımda olan, neden şimdi karşımda?</p>
<p>Daha önce de krizler yaşadı Türkiye; ama nerede yanlış yapıldığı, aslında neyin yapılması gerektiği biliniyordu. Sadece, yapılması gereken yapılmıyordu.</p>
<p>Şimdi, Avrupa ile zihinsel, kültürel bağlar yok edilir ve hiç kimseyle de, ticari olanlar dışında, yenileri kurulamazken, Türkiye olarak ilk kez kendi cehennemimizle bu kadar baş başayız.</p>
<p>Komşumuzda süregiden kanlı savaşa fena hâlde müdahiliz.</p>
<p>Kürt Meselesi’nin sürüncemede bırakılıp günlük siyasete meze edilmesiyle, içimizdeki savaşın duble yolunu açıyoruz.</p>
<p>İnsanlığın yüzlerce yılda kurduğu tüm evrensel değerleri hiçe sayıyoruz. İnsan haklarına olan sathi bağlılığı bile kesip attık.</p>
<p>Dünya, Türkiye’ye karşı bir komplodan ibaret.</p>
<p>“<b>Amerikan, İngiliz komplolarından</b>” yakınanlardan yankılanan, aslında bunları şimdi ağızlara sakız edenlerin kulaklarını da çok yakın bir geçmişte tırmalamış detone devlet korosu... Her şeyin cevabını bir “<b>lobi</b>”de bulanlar... </p>
<p>Öte yandan, devletin içi ve dışındaki tüm derebeyliklerde günahları, halının altına kimse görmeden süpürmenin tatlı heyecanı...</p>
<p>Kendine aynada bakmamanın ve kusurlarının hiçbirini görmemenin muhteşem gönül rahatlığı...</p>
<p><b><br/>Hrant Dink</b> öldürüldükten bir yıl sonra, onun “<b>son kurban</b>” olduğunu sanmış ve şöyle yazmıştım:</p>
<p>“<b><i>Bugünlere gelinmesine neden olan trajedinin ilk perdesi, Hrant Dink’in ölümüyle başladı. En masumun, en safın kurban olduğu bu trajedi bu son perdede kimbilir nasıl noktalanır?</i></b>”</p>
<p><b><br/>Hrant</b>’ın “<b>kaderi</b>” de, Siirt Pervari’de geçtiğimiz günlerde şaibeli şekilde ölen, çocuk yaşta evlendirilmiş <b>Kader</b>’in “<b>kaderi</b>” de önlenebilirdi.</p>
<p>Ama bu ülke kurbana doymuyor...</p>
<p>“<b>Seken</b>” şarapnelle şaibeli şekilde sırtından vurulan çocuk <b>Ceylan Önkol</b>’dan, <b>Roboski</b>’de üzerlerine bombalar yağdırılanlara... Her ay elverişsiz koşullarda boğaz tokluğuna çalışmak zorunda kaldıkları için ölen yüzlerce işçiden (1235 işçi öldü 2013’te): KAMER’in araştırmasına göre, toplam evliliklerin bölgesel olarak yüzde 33’üne kadar ulaşan çocuk yaşta evliliklerin mahkûmlarına... Bir yıl içinde taciz ve tecavüze maruz kaldığı öne sürülen 660 bin çocuğa...</p>
<p>O kadar çok kurban var ki...</p>
<p>Ayaklar altından kayan zemin, ilkeler...</p>
<p>İnsani “<b>doğrular</b>”...</p>
<p>İnsanı insan yapan şey; vicdan...</p>
<p>Demokrasileri, “<b>demokrasi</b>” yapan temel değerler...</p>
<p>Adaleti mümkün kılan kilit prensipler.</p>
<p>İnsan hakları, demokrasi, vicdan, adalet...</p>
<p>Bu kavramları kişisel ve duruma göre değişen yorumlara “<b>iliştiren</b>” değil; “<b>olmaları gerektiği</b>” gibi, evrensel boyutta kabul gördükleri hâliyle ve her koşulda vazgeçilmez kılacak bir düzleme ihtiyaç var.</p>
<p>Kişisel kavgalar, mevzilenen taraflar ötesinde sadece “<b>vicdan meselesi</b>” olduğu için, en başta kendimizi eleştirerek anlamamız gerek bu kavramları; ego tatmini, kişisel ikbal ve itibar, biraz daha fazla güç için hırstan gözü dönmüş şekilde içi boşaltılmadık “<b>değer</b>” kalmadı bu ülkede çünkü.</p>
<p>Savruluş o yüzden...<i></i></p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-ne-oldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140117143428/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-ne-oldu.htm)
