# Yanlış soru yanlış cevap

*Sezin Öney 25.01.2014*

<div class="yazi"><p>11 Eylül’den beri, “<b>İslam ve demokrasi</b>” konusuna dünya akademik çevrelerinde ayrılan bütçenin, verilen emeğin, harcanan dikkatin haddi hesabı yok.</p>
<p>Ben hep, “<b>İslam ve demokrasi beraberliğinin</b>” sorgulanmasının, soruya olumlu bir yanıt vermeye çalışanlar açısından bile, Müslümanlığın bir “<b>negatif değer</b>” olarak algılandığının onayı olduğunu düşündüm.</p>
<p>İslam’ın, “<b>bir hoşgörü dini</b>” olduğunu, “<b>İslam ve demokrasinin uyumunu</b>” kanıtlamaya çalışmak da, aslında aksi tezin de doğru olabileceği, yani, İslam’ın demokrasiyle bağdaşmayacağı fikrinin ön kabulünü getiriyor.</p>
<p><b><br/>Soru yanlış olunca, doğru cevap da alınamıyor.</b></p>
<p>Peki, son dönemde Türkiye’de yaşananlara bu pencereden bakmak mümkün mü? </p>
<p>Bence, AKP’nin balıklama daldığı girdap, bir “<b>İslam ve demokrasi</b>” krizi değil.</p>
<p>“<b>Muhafazakârlar</b>”, “<b>muhafazakâr aydın</b>”, “<b>muhafazakâr iş dünyası</b>” kavramları da aslında bir şey anlatmıyor. Keza, “<b>laik</b>” de öyle...</p>
<p>Bir insan, nasıl laik olabilir anlamak da zor. Bir şekilde bir dine inanıyorsa, ama illa dıştan bakınca bu durum anlaşılmıyorsa, “<b>laik</b>” mi olunuyor? Veya, biri dinî sembolleri taşıyınca, tersi mi?</p>
<p>Gülen Hareketi/ Cemaat/ Camia ve AKP sempatizanı yazar-çizer ve siyasetçilerin, kanlı bıçaklı hÂle gelmesi süreci, “<b>muhafazakâr</b>” denen kitlenin çok çok farklı katman, insan, görüş, yaklaşım ve duruşlardan oluştuğunu ortaya koydu.</p>
<p>Daha 17 Aralık’a kadar, “<b>muhafazakâr çevreler</b>” diye bir yekpare bütün gibi algılanan kitleler, meğer birbirlerinden çok farklı bireylerden oluşuyormuş! Meğer, bu bireylerden bazıları, ötekilerine karşı içinde yıllardır nasıl itinayla, çeyiz gibi saklanan bir kin biriktirmiş.</p>
<p>Öyle çok “<b>doğru bilinen yanlış</b>” var ki...</p>
<p>AKP, sürekli “<b>Batı’nın İslamofobisinden</b>” yakınır durur.</p>
<p>AKP çevrelerinden bazı kişilerin, katıksız İslamofobik söylemleri Cemaat’e karşı kullanması, bunu da çok kurnazca ve stratejik biçimde özellikle “<b>Batı</b>” ve “<b>laik</b>” kesimleri muhatap alırken yapması, başlı başına üzerine düşünülmesi gereken bir olaydı.</p>
<p>Cemaat’ten bahsederken, “<b>bunlar çok tehlikeliler, çok içine kapalılar, gizli yapılanıyorlar</b>” sözlerini, herhangi bir İslami gruptan bahsederken bir “<b>Batılı</b>” yapsa, “<b>işte klasik İslamofobi, oryantalizm örneği</b>” der kızarız. </p>
<p>Demek, İslamofobi bahane; ötekileştirmek dünyanın her yerinde şahaneymiş. </p>
<p>Aslında denklem son derece basit: </p>
<p>Her kesimde, tüm kurumsal/ ideolojik söylemlerin örtüsü altında “<b>insani değerleri</b>”, demokrasinin ilkelerini bilen, benimseyen ve sindirenler var...</p>
<p>Ve bilmeyen, benimsemeyen, sindirmeyenler.</p>
<p>Cemaat’i bir turizm acentesi gibi kullananların, şimdi açıkça “<b>Camia’ya karşı AKP’nin tarafını tutuyorum</b>” demesi komik değil mi? </p>
<p>Gülen Cemaati veya Türkiye’deki her türlü örgütlü yapının içinde kim vardır, ne yapar; devlet zaten, hiç şaşmadan çetelesini tutar.</p>
<p>Türkiye’de devlet, insanların akıbetleriyle, kader ve sorunlarıyla (ilgilenir gibi gözükürken bile) ilgilenmemeyi şiar edinirken, kimin hayatında ne olup bittiğini gözler, fişler, “<b>kayıtdışı</b>” bırakmaz.</p>
<p><b><br/>Hrant Dink</b>’in, “<b><i>Siz Ermeni olduğunuzu bilmeseniz de, devlet bilir</i></b>” sözü boşa değildi.</p>
<p>Bugün de, yeni bir sınava doğru gidiliyor. </p>
<p>Türkiye’de, “<b>eski kadrolar</b>” toplanıyor.</p>
<p>90’larda kilit noktalarda görev yapan bürokrasi, yavaş yavaş devletteki üst düzey makamları doldurmaya başlıyor. </p>
<p>Orkestra üyelerinin, beraberce çalmaya başlamadan önce yerlerini alması gibi sessiz bir telaşla yerleşme başladı Ankara’da.</p>
<p><b><br/>Veli Küçük</b>’e “<b>Ortadoğu ve Balkanların en yakışıklı paşası</b>” diye hitap ettiği iddia edilen yeni Başbakanlık Müsteşarı <b>Fatih Kasırga</b>, Balyoz ve Ergenekon davalarında yeniden yargılama yolunu açabilecek özel heyette yer alan AKP’ye kapatma davası açan eski Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı <strong>Abdurrahman Yalçınkaya </strong>ve “<b>Hayata Dönüş Operasyonu</b>” sırasında Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürü olan <strong>Ali Suat Ertosun</strong>...</p>
<p>“<b>Devletli iktidar</b>”, “<b>yeraltına</b>” iniyor. Derine indikçe de, içgüdüsel biçimde, devletin her daim en sadık “<b>korumalarını</b>” maiyetine alıyor.<i></i></p><b>
<p><br/>oneysezin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-yanlis-soru-yanlis-cevap.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140126025020/http://www.taraf.com.tr:80/sezin-oney/makale-yanlis-soru-yanlis-cevap.htm)
