# Ahmed Arif şiirleriyle konuşuyor

*Ferhat Uludere- 27.12.2012*

<div class="yazi"><p>Şiir sanatı toplumsal işlevini yitireli o kadar çok oldu ki, son büyük şairin kim olduğunu bile unuttuk artık... <b>Arif Damar</b>, yani Arif Abi, içki masamızdan göç edeli bile yıllar oldu ve belki de son büyük şair oydu... Diğerleri malumunuz; köşe başları tutup köşeyi döndükten sonra köşeler yazıyorlar... </p>
<p>Toplumsal işlevini yitirdikten sonra şiir, geçer akçe olmaktan da çıktı... Şairler, tabii ki genç şairler, bu çöküşün sebebini yayınevlerinin şiir kitapları basmamasında aradılar; insanların artık şiir okumadığından dem vurdular hatta kendi gençliklerine bakmadan gençlerin şiiri anlamadığını söylediler de hiçbiri dönüp kendine bakmadı; bir kere bile kendini suçlamadı... Onlar zaten en iyiydi, kabahat hep başkalarındaydı... </p>
<p>Ben şiire olan inancımı çoktan yitirdim, ama yitirmeyenler var biliyorum... O inançlı insanlardan biri şiiri bir kez daha sevdirmek için, şiiri yaşatmak için herkes gibi şiir yazmak yerine başka bir şey yapıyor; şiir söylüyor o... Kendilerine hemen “şair” deyip şiir yazanların, şiiri ne hâline getirdiğini gördükten sonra <b>Kemal Kocatürk</b>’ün şiir için yaptıklarını ayakta alkışlamak gerekiyor... Çünkü o biliyor, şiiri sevdirmenin yolunun ustalardan geçtiğini ve biliyor edebiyat dediğimiz bu sonsuz coğrafyadan çok kentin düşeceğini yarına kalmayacağını... İşte bu yüzden de şiir yazmıyor şiir yazmak yerine sahneye çıkıyor ve şiir oynuyor; bazen okur oluyor, bazen şair ve bazen de büsbütün şiir... </p>
<p>Kemal Kocatürk, <b><i>Can</i></b> adlı oyununun yani <b>Can Yücel</b>’in ardından, bu kez <b><i>Hasretinden Prangalar Eskittim</i></b> ile <b>Ahmed Arif</b> oluyor... <b>Tiyatro Kumpanyası</b>’nın bu yeni oyununda Kemal Kocatürk sadece oyuncu olarak karşımıza çıkmıyor; Ahmed Arif’in kitabından ve hayatından derlediği oyunu yönetiyor ayrıca. Oyunun müziklerinde ise <b>Sarper Özsan</b>’ın imzası var. Sarper Özsan ismi ilk olarak yabancı gelebilir bilmeyenlere ama tiyatroya hiç de yabancı biri değildir. Hatta, kendi öyle hatırlanmak istemese de o her 1 Mayıs’ta meydanlarda on binlerce kişi tarafından hep bir ağızdan söylenen <b>1 Mayıs Marşı</b>’nın da bestecisidir. Ve müzikleri bu oyuna çok yakışmıştır. </p>
<p>Şiiri bir kenara bırakıp oyuna gelirsek, çünkü en nihayetinde sahnedeki artık bir şiir değil, bir oyun ve onu bu kategori altında değerlendirmek gerekiyor... Öncelikle Kemal Kocatürk’ün çok büyük bir iş yaptığını ve çok da büyük bir yükün altına girdiğini belirtmekte fayda var. Seyircisinin karşısına onun bilmediği bir metin ile çıkmıyor, Kemal Koacatürk bir oyuncunun olabileceği en çıplak hâliyle sahnede. Çünkü tiyatroya gelen seyirci birazdan okunacak şiirin tüm dizelerini biliyor. Kemal Kocatürk’ün yapacağı küçük bir hata, şiirdeki küçük bir dize yanlışı, satır atlamak... Hepsi ama hepsi karşısındaki tarafından fark edilecek ve oyun çıkışında oyunun hanesine puan kaybı olarak yazılacak. Ve buna rağmen sahneye çıkıyor ve sahnede bir bilge, bir eski zaman şairi, bir usta gibi yükseliyor Kemal Kocatrük. O saatten sonra ise; satır atlamış, dize unutmuş ne fark eder ki... Çünkü seyircinin karşısında etine kemiğine kadar inandırıcı bir Ahmed Arif var. </p>
<p>Kemal Kocatürk sahneyi tüllerle süslemiş, o tüller yeri geldiğinde Ahmed Arif’in sevdalısı olduğu Diyarbakır oluyor, geri geldiğinde bir mahpus penceresi... Dağlar, ovalar, karlı tepeler, <b>Adiloş Bebe</b> dizelerden tüllere yansıyor; ama o tüller bazen oyunun temposunu düşürüyor... Kocatürk, tüller ve şiir arasındaki dengeyi biraz daha iyi kurmalı gibi geldi bana. Benim izlediğim oyunda tüller epeyce bir sıkıntı yarattı ve seyirciyi oyundan kopardı... Seyircinin karşısında dekoru istediği hâle getirmek için uğraşan bir oyuncu hoş durmuyor. Zor olmasa gerek bu sorunu çözmek...</p><b>
<p><br/>ferhatuludere@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere/makale-ahmed-arif-siirleriyle-konusuyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131205091357/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere/makale-ahmed-arif-siirleriyle-konusuyor.htm)
