# Festival uyuma sıra sana gelecek...

*Ferhat Uludere- 15.05.2012*

<div class="yazi"><p>Tiyatronun devlet erkânı tarafından içi boşaltılır, tiyatro ve tiyatrocular düşman ilan edilip neredeyse vatan hainliğiyle suçlanırken sesiz sedasız başladı İstanbul Kültür Sanat Vakfı tarafından düzenlenen <b>18. İstanbul Tiyatro Festivali</b>... “Sessiz sedasız” diyorum çünkü “tiyatro” adı altında kıyamet koparken İstanbul Tiyatro Festivali yaşananlardan bihaber gibiydi. Hâlbuki 9 mayıs akşamı Lütfi Kırdar Uluslararası Kongre ve Sergi Sarayı’nda düzenlenen açılış töreninin öncesinde tiyatrocular komşu sahnede eylem yapıyordu. Tiyatrolarını geri almak ve Başbakan’ın sözlerine karşılık vermek için oradaydılar. Festivalin açılışına az bir zaman kala Lütfi Kırdar’a doğru sessizce yürüdüler. Dışarıda bunlar yaşanırken Lütfi Kırdar’ın içinde her şey güllük gülistanlıkmış gibi devam ediyordu. İstanbul Kültür Sanat Vakfı’nın bu konuda taraf olmasını elbette kimse beklemiyor. Bu ülkede sanat yapmak kadar festival düzenlemenin ne kadar zor bir iş olduğunu biliyorum ve yıllardır yaptıkları için İKSV’ye minnetarım ama hiçbir şey olmamış gibi davranmak ve festivali öylece açmak pek de olmadı sanki. Tiyatronun yanında olduğunu hissettirmek bu kadar zor mu bu ülkede? <b>Zeynep Oral</b> ve <b>Özdemir Nutku</b>, Onur Ödülü alıp vermek için sahneye çıkmasa dışarıdaki insanların bir grup “serseri” olduğunu düşünecektik. Allahtan onlar dışarıdakilere desteklerini esirgemediler ve Özdemir Nutku’nun saysesinde “siz kim oluyorsunuz” sorusunun cevabı Lütfi Kırdar’da yankılandı.<b> </b></p>
<p>Festival yaşananlara nispeten sessiz kalırken, sıklıkla yuhalanmasına rağmen törenlere gelmekten hiç vazgeçmeyen hatta uykusunun alamamışken gelip tören esnasında uyuyan Kültür ve Turizm Bakanı açılışa teşrif edememişti. Boşluğunu hissetti bütün salon, neredeyse herkes onu özledi bir an. Hatta “gelse ne kadar iyi olur” diye düşündük. Azcık yuhalar bolca alkışlardık... Ama ne hazindir ki ülkedeki kültürün bilirkişisi olma sıfatı verilmiş bu kişi, hükümetle hiç ters düşmemiş olmasına rağmen İstanbul’un en önemli sanat kurumunun açılış törenine katılamıyor. Çünkü bu ülkenin Kültür ve Turizm Bakanı’nın kültürü yaratan insanların karşısına çıkmaya yüzü yok. Geldiğinde başına gelecekleri biliyor. Yanlış bir sözünden dolayı büyüklerine hesap vermek zorunda da kalabilir ayrıca. Malum heykel yıkarken yaşandı bunlar... Kültür ve Turizm Bakanı olmasına rağmen kültürle uğraşmayı büyüklerine bırakıp işin turizm kısmına ağırlık vermiş durumda o. Bu yüzden de yurtdışındaki gezilerini sürdürüyor. Müzeleri dolaşıyor ve bakanlığın kendine tahsis ettiği ayrıcalıkları sonuna kadar kullanıyor. Devletin parasıyla içki içmiyor belki ama devletin parasıyla gezip tozuyor... Bu ve benzeri faaliyetleri sebebiyle bulunması gereken yerlerde bulunamıyor. Hatta sadece o değil, daha önce bu tip festivallerde boy göstermeyi sevdiğini bildiğimiz partililer de bu İstanbul Tiyatro Festivali’nin açılışına katılamıyor. Bir Kültür Bakanı için hazin bir durum olsa gerek... Bakanı olduğun alandan kimse seni ciddiye almıyor... </p>
<p>Sanata siyasetçi bulaşmadan gerçekleşen açılış töreninin sunuculuğunu festival kapsamında<b> </b><b>Tiyatro Pangar</b>’ın <b><i>Macbeth</i></b> adlı oyununda da rol alacak olan <b>Demet Evgar</b> yaptı. Aslında yapamadı da biz boşlukları tamamladık ve onu yapmış kabul ettik. Nedendir bilinmez neredeyse her kelimede takıldı... Herkesin başına gelecek aksilikler bunlar, lafını etmeye değmez tabii ki... Törenin ardından <b>Genco Erkal</b>’ın festival açılışı için hazırladığı gösterisi <b><i>Nâzım ile Brecht- Biraz da Aziz Nesin</i></b> sahnelendi. Genco Erkal’ın üç ayrı gösterisinin biraraya getirilmiş bölümlerinden hazırlanan oyun mikrofon gazabına uğramasaydı daha başarılı olacaktı...</p>
<p>Kıyamet koparken bir festival sessiz sedasız başladı, umarım böyle bitmez... Tören sonunda eylem yapmaya devam eden tiyatrocuların attığı sloganı hatırlamakta fayda var: Festival uyuma sıra sana gelecek...<br/><br/><b>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-uludere/makale-festival-uyuma-sira-sana-gelecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107113125/http://www.taraf.com.tr/ferhat-uludere/makale-festival-uyuma-sira-sana-gelecek.htm)
