# Taşsız, sopasız, silahsız bir iktidar mücadelesi

*Ferhat Uludere- 01.11.2012*

<div class="yazi"><p>Tiyatro Hâl’in Mecidiyeköy’de bulunan sahnesi bir süre öncesine kadar kapısında mühürle kapalı duruyordu. Kıymalı, peynirli, ıspanaklı kol böreklerinin yanına sinekli-peynirli diye yeni bir çeşit ekleyen börekçilerin bile kapısına mühür vurulmayan mühür sahnenin kapısında asılıydı. Neyse ki belediye bir karışıklık sonrasında kapıya takılan o utancı çok uzatmadan oradan kaldırdı da <b>Tiyatro Hâl</b>’in <b><i>Yaka Beyaz</i></b> adlı oyunun izleyebildik... </p>
<p>18. İstanbul Tiyatro Festivali kapsamında görücüye çıkan oyunlardan biriydi Tiyatro Hâl’in sahnelediği <b><i>Yaka Beyaz</i></b>... <b>Özer Arslan</b>’ın yazıp yönettiği oyunda <b>Merve Engin</b>, <b>Serkan Altıntaş</b>, <b>Yunus Emre Yıldırımer</b>, <b>Kürşat Karaman</b>, <b>Vurgun Çağıldayan</b>, <b>Canan Atalay</b> ve <b>Mert Asutay</b> rol alıyor... <br/><br/><i>Yaka Beyaz</i>, pek olası görünmeyen hatta “imkânsız” arabeskiyle ilişkilendirilmiş bir aşkın üzerinden çiftler arasındaki güç dengesine farklı sosyal sınıfların birini algılayışına gözatıyor... “Davul bile dengi dengine vurur” şiarının altüst olduğunda ortaya çıkan karmaşa oyunun kendi dinamiğini oluşturuyor... Çokuluslu şirketlerden birinin beyaz yakalı bir yöneticisinin çalıştığı spor salonunun müdürüyle yaşadığı aşk iki sınıfın da kendi dünyasını kaotik hâle getirir. Yurtdışında eğitim görmüş kadının aşırı steril hayatı taşralı müdürle birlikte biraz tozlanacaktır... Hatta güvenlik sorunlarının tamamı güvenlik görevlileriyle çözülmüş bu hayatın içerisine karışan aşk denen mikrop üçüncü kişilerin yanında bir iktidar oyuna dönüşmeye başlar... </p>
<p>Özer Arslan iki farklı dünyayı oldukça başarıyla biraraya getirip yazmış. İki farklı sosyal sınıfın birbirini algılayış biçiminden birbiriyle kurduğu zorunlu ilişkilere kadar tüm ayrıntıları oyunun içine yerleştirmiş ve bunları seyirciye oldukça başarılı bir biçimde aktarmış. Ama bunu yaparken her şeyi alt sınıfın gözünden anlatarak tarafını da belli etmekten çekinmemiş. Özer Arslan oyunda oyunun broşüründe yazdığı üzere “Asırlardır çiftler arasında süren güç savaşı bir rezidansta, taşsız, sopasız, silahsız, yumruksuz nasıl gerçekleşir. Bu savaşı kim kazanır” diye soruyor ve oyunu da “taşsız, sopasız, silahsız,” bir iktidar mücadelesi üzerine kuruyor. Çünkü bu “taşsız, sopasız, silahsız” hâl oyunun temposunu çok düşürmüş. Ritmin yükseleceği yerlerde ya da yükselmesi gereken yerlerde bile sanki bir el sürekli oyuncuların üzerinde ve onların hızlanmalarını istemiyor gibi görünüyor. Hâl böyle olunca da oyunun en hızlı yanı PES 12 ve Messi olarak kalıyor. Bu ritim eksikliği yüzünden metnin başarısı sahnedeki akışta karşılık bulamıyor. Ama bunun yanında sahne geçişlerindeki başarı için Özer Arslan’ı kutlamak gerekiyor...<br/><br/><i>Yaka Beyaz</i>’ın temposuna rağmen Merve Engin oyun boyunca oldukça başarılı bir performans sergiliyor. Yarattığı karakteri inandırıcı olduğu kadar da yaşayan hâle getirmiş... Hatta ait olmadığı dünyaya karşı kendi dünyasını ve kendini oldukça başarılı savunuyor. Taviz vermiyor; aşk bile belirli ölçülerde dâhil oluyor hayatına... Serkan Altıntaş da oldukça başarılı bir şekilde Merve Engin’e eşlik ediyor, ama oyunun kendi üzerinden ilerlemesine rağmen sahnedeki hâkimiyeti Merve Engin’e kaptırmış gibi görünüyor... Mert Asutay ise hem oldukça başarılı bir baba hem de gerçek bir pideci olmuş...<br/><br/><b>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere/makale-tassiz-sopasiz-silahsiz-bir-iktidar-mucadelesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131205091403/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere/makale-tassiz-sopasiz-silahsiz-bir-iktidar-mucadelesi.htm)
