# Kaybolan bir çocuğun özlemi

*Ferhat ULUDERE 20.08.2013*

<div class="yazi"><p>İkinci Dünya Savaşı hakkında yazılan, çizilen ve çekilen tüm eserlerde acıyı görmeye o kadar fazla alıştık ki bu acı normalleşti artık; savaşı, edebiyat ve sinemadan öğrenmiş olan bizim kuşak için. İkinci Dünya Savaşı ve sonrası dediğimizde toplama kampları, gaz odaları, idamlar, ölümler, ölümler, ölümler geliyor aklımıza... Tüm yapılan sanatı biraraya getirdiğimizde mükemmellik düzeyinde estetize edilmiş bir şiddet, bir pornografi ile karşılaşıyorduk... Çok az eser bu anlattığımız dışına çıkmayı başardı. Onlardan biri de Ayrıntı Yayınları tarafından yayımlanan <b>Hans-Ulrich Treichel</b> imzalı <b><i>Kaybolan</i></b>... </p>
<p>Tüm Avrupa’nın kanadığı İkinci Dünya Savaşı’nın hemen ertesinde küçük bir çocuğa söylenen büyük bir yalanın itirafıyla başlıyor kitap. Savaştan yeni çıkmış bir aile savaşın acıları arasında küçük oğullarına bir ağabeyi olduğunu ve onun Ruslardan kaçarken açlıktan ve soğuktan öldüğünü söylemişlerdir. Çocuk ağabeyinin bu hikâyesini o kadar benimsemiştir ki, neredeyse arkadaşları sırf bu hikâye için onunla ilişki kurmaktadır. Çünkü herkesin dinlemek isteyeceği bir hikâyesi vardır elinde. Herkesin anlatamayacağı bir hikâye... Bu hikâye de ona bir ayrıcalık kazandırır. Ama çocuğun kurduğu bu hikâye çevresinde gerçekleşen efsanevi dünyası ailenin anlattığı gerçek ile yıkılacaktır. Annenin suskunluğu, babanın dalgınlığı ve ailenin içine düştüğü karanlık ve vicdan azabı ölü bir çocuktan değil hayattaki bir çocuktan kaynaklanmaktadır. Çocuğa başta anlatıldığı gibi, savaşta soğuktan ve açlıktan hayatını yitirmemiştir küçük Arnold, aksine hayattadır, annesi yakalanacağı sırada kaçmayı başaracağını düşündüğü bir kadının kucağına bırakmıştır onu... Yani açlıktan ölen kardeş masalı ansızın ortaya çıkabilecek bir kardeşe döner. Bu da her şeyi paylaşmak anlamına gelmektedir işte küçük kahramanımız için. Odasını, giyeceklerini, yiyeceklerini başka bir kardeşle, hem de daha önce görmediği bir kardeşle paylaşmaya yanaşmaz. O şimdiki gibi ailenin tek çocuğu olarak kalmak ister. Ama ailesi onu dinlemeyecek ve evin içindeki bir eksiklik gibi duran kayıp çocuğu her geçen gün daha çok büyüyen bir özlem ile aramaya başlayacaktır. </p>
<p>Çağdaş Alman edebiyatının öne çıkan isimlerinden <b>Hans-Ulrich Treichel</b>’in <b>Tanıl Bora</b> çevirisi ile yayımlanan kitabı <i>Kaybolan</i> yukarıda bahsettiğim gibi İkinci Dünya Savaşı’nın kasvetli atmosferinde yaşanan bir ailenin hikâyesini anlatıyor. <i>Kaybolan</i> sadece bir ailenin romanı da değil. Bir dönemin hikâyesi... İkinci Dünya Savaşı’nın ve savaşın hayatlarını kararttığı insanların hikâyesi. </p>
<p>Hans-Ulrich Treichel kendisine hak ettiği ünü getiren bu oldukça kısa sayılacak kitabında sayfalara ve hatta ciltlere sığmayacak kadar büyük bir insanlık dramının altını çiziyor. Bir annenin çaresizlik içindeki çırpınışlarını, oğlunu ararken yaşadığı hayalkırıklığını bir çocuğun gözünden anlatıyor. Kaybolan çocuğun hayali aileyi yavaş yavaş dağıtırken özlemi de büsbütün çoğalıyor... </p>
<p>Kitabın en önemli ve dönem hikâyelerinden ayrılan yanı ise benzeri eserler gibi büyük bir acıyı anlatırken bile gülümsetebilmesi. Hans-Ulrich Treichel savaş sonrasını bir çocuğun gözünden anlatarak yaşananların üzerindeki kasveti eğlenceli bir dil kullanarak kaldırmış. Ama kesinlikle kitabın duygusal ağırlığına dokunmamış. Yazar iki duyguyu da o kadar kontrollü kullanmış ki kitap ne hüzne boğuluyor ne de büsbütün komik hâle dönüşüyor. </p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-kaybolan-bir-cocugun-ozlemi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130822065908/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-kaybolan-bir-cocugun-ozlemi.htm)
