# Ahmet Kaya’yı Suphi’ye sorun

*Ferhat ULUDERE 26.11.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta <b>Ahmet Kaya</b>’ya sahip çıkma kampanyası yaşandı bu ülkede. Başbakan Ahmet Kaya hakkında konuştuktan sonra iktidar gazetelerinin köşe yazarları da aldıkları icazet ile birlikte “<b>Ahmet Kaya sen bizim her şeyimizsin</b>” minvalinde bir tezahürata başladılar. Ahmet Kaya ile ilgili kişisel anılarını anlatan arkadaşlarımız bile oldu köşelerinde... Malum köşe yazarlarının bir konu hakkında yazması için önce Başbakan’ın konuya nasıl yaklaşılacağını belirlemesi ve konuyu en azından grup toplantısında yüksek bir sesle haykırması gerekiyor. Zira Başbakan ile ters düşmeyi kimse göze alamıyor. Aceleci davranıp kazaya kurban giden bakanlar bile var neticede... Hâliyle Ahmet Kaya konusunu da ilk önce açan Başbakan oldu. Önce <b>Cumhurbaşkanlığı Kültür ve Sanat Büyük Ödülü</b> müzik alanında Ahmet Kaya’ya verildi. Hemen akabinde <b>Ahmet Kaya</b> ve <b>Gezi Parkı</b> arasında bir denklem yaratıldı. Hükümet nezdinde Gezi Parkı Direnişi’nin müsebbipleri bulunmadığı için bu tip durumlar sık sık karşımıza çıkacak gibi. Başbakan’ın denklemine göre Gezi Parkı’nda hükümeti protesto edenler ile Ahmet Kaya’yı linç etmek isteyenler aynı kişiler... Hâlbuki <b>Başbakan daha camide içki içildiğine dair iddialarını kanıtlayan kasetleri kamuoyuyla paylaşmış değil</b>. Gezi Parkı konusu açılacaksa önce bu iddia kanıtlanmalı sonra hükümeti orada kimlerin protesto ettiğine dair fikir yürütülmeli... </p>
<p>Başbakan’ın Ahmet Kaya denklemi sonrasında herkes bir ağızdan başladı Ahmet Kaya hakkında bir şeyler söylemeye. Seveni sevmeyeni Ahmet Kayacı oldu. 1999 yılında hükümetin Kürt politikaları yüzünden linç edilmek istenen Ahmet Kaya şimdi başka bir hükümet tarafından neredeyse korunmaya alındı. Çünkü <b>Ahmet Kaya; AK Parti’nin barış mesajları için oldukça gerekli bir figür</b>. Konu hakkında kafa yormaya hevesli arkadaşlarımız Ahmet Kaya’nın neden şimdi hatırlandığına dair bir şeyler de yazsalar fena olmaz. Çünkü bunu açıklamadıkları sürece ne Başbakan’ın ne de kendilerinin aniden gelişen bu Ahmet Kaya sevdasını samimi bulacağım...</p>
<p>Başbakan’ın Ahmet Kaya ve Gezi Parkı denkleminden sonra Magazin Gazetecileri Derneği Ödül Töreni’nde hep bir ağızdan şarkı ve marş söyleyenler büyük bir telaşa kapılmış durumda. Ahmet Kaya’ya yaşattıkları linç gecesi şimdi kapılarını çalıyor. Hem de Başbakan tarafından dillendirilmiş olarak... Bundan korktukları için de gördükleri gazeteciye açıklama yapar oldular. <i>Twitter</i>’dan fotoğraflar paylaşıldı. Fotoğraftakiler neden orada olduklarını anlattı, fotoğrafta olmayanlar bile “<b>ben o gecede yoktum</b>” diye kalabalığa seslendi. </p>
<p>Bir de “<b>Ahmet Kaya yaşasaydı ne olurdu</b>” sorusuna cevaplar verildi. Ahmet Kaya yaşasaydı Gezi Parkı’nı desteklerdi, kesin AK Partili olurdu vs... .</p>
<p>Kısacası barışın Ahmet Kaya hakkında yazılıp çizilenlerle gelmeyeceğini hepimiz biliyoruz. Ama <b>Tayyip Erdoğan da dâhil iktidarlar Ahmet Kaya türkülerini can kulağıyla dinleseydi bu ülkede barış çoktan gelmişti</b>. Köşe yazarlarının unuttuğu bir şeyi hatırlatmak istiyorum. <b>Ahmet Kaya sosyalistti ve her zaman ezilenlerin yanındaydı.</b> İktidar kime zülüm yapıyorsa Ahmet Kaya onun yanındaydı. İşte bu yüzden Recep Tayyip Erdoğan’ın şiir okuduğu için hapse atılmasına karşı çıktı. <b>Eğer Ahmet Kaya yaşasaydı: Bugün Uludere’de yaşananların hesabını soran türküler söylüyorduk onun sözleriyle. Ceylan’ı vuranları unutmamıştık. Gezi Parklarında ölenleri onun ağıtlarıyla anıyorduk.</b> Böyle olacağına inanmıyorsanız Ahmet Kaya türkülerine bakın, <b>Bedirhan</b>’a sorun kimdi Ahmet Kaya diye? <b>Nazlıcan</b>’a sorun... <b>Suphi</b> size cevap verecektir muhakkak. Ya da tezgâhtar <b>Nebahat</b>... Ondan yanıt alamazsanız <b>Yorgun Demokrat</b> ile rakı için... Onlar en doğru cevabı verecektir size...</p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-ahmet-kaya-yi-suphi-ye-sorun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131128150722/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-ahmet-kaya-yi-suphi-ye-sorun.htm)
