# İktidardan önce gidip izleyin

*Ferhat ULUDERE 17.12.2013*

<div class="yazi">İktidarın tiyatroya karşı aldığı tavır, uyguladığı sistematik baskı ve yıpratma politikası artık alenen ortada. İktidar bu baskıcı tutumunu hiçbir zaman saklamadı ama mesleğin erbapları hep görmezden geldi. İktidarın Ankara’da sakızla başlattığı nefret projesi Duru Tiyatro’ya kolluk kuvvetlerinin baskınına kadar ilerdi. Emre Kınay’ın senelerce çabalayıp yoktan var ettiği Duru Tiyatro’nun içinde polisler cirit atıp tiyatro kapatmaya çalışırken iktidarın Kültür ve Turizm Bakanı Manavgat’ta konuşma yapıyordu. Başbakan’ın Manavgat mitinginde açılış konuşması yapan Kültür ve Turizm Bakanı Ömer Çelik, Manavgat ve Antalya belediyelerini kazanırlarsa bakanlığın ismini değiştireceğine dair söz verdi. Tiyatrolar polis zoruyla kapatılırken iktidarın “kültür ve sanat“tan sorumlu kişisi bakanlığın adını “Kültür ve Turizm Manavgat Bakanlığı“ olarak değiştirme niyetinden bahsediyordu. (Eskiden gittikleri kasabayı il yapacaklarını haykıran politikacıların ileri demokrat hâli bu olsa gerek... Değil mi?)<br/><br/>Şimdiye kadar kültür ve sanata dair tek bir kelime etmemiş birinin, belli ki idareten başında olduğu kurumun ismi sadece Manavgat Bakanlığı olsa ne değişir Kültür ve Turizm Manavgat Bakanlığı olsa... Tiyatroyu polisler bastı ötesi var mı bunun?<br/><br/>Tiyatro her zamankinden biraz daha zor bir dönem yaşıyor bu ülkede. Başta sanattan ve sonra hayatın tüm alanlarından muhalefetin çıkarılmasını isteyen iktidarın bu tutumuna rağmen güzel şeyler de yok değil. Tiyatroadam tarafından sahnelenen Arturo Ui’nin Önlenebilir Tırmanışı mesela... Bertolt Brecht’in 1941’de yazdığı ve ilk kez 1958 yılında sahnelenen oyun Arturo Ui adlı bir katilin güç yürüyüşü üzerinden Hitler’in yükselişine odaklanıyor. Bertolt Brecht, Arturo Ui’nin yükselişi için “önlenebilir“ diyor ama ne Almanlar önleyebildi bu yükselişi ne de biz becerebiliyoruz.<br/><br/>Tiyatroadam, böylesine zor bir zamanda oldukça zor bir oyun sahneye koyuyor. Bi’Şey öncesinde Bir Heves Bir Kalas başlığı altında sadece tiyatro eleştirileri yazdığım dönemi takip edenler ekibin Generaller, Savaş ve Barbekü ile Babaannem Yüz Yaşında adlı oyunların hakkında yazdığım yazıları hatırlayacaktır. İki oyunu da oldukça başaralı bulmuş hatta Babaannem Yüz Yaşında’ya hayranlığımı içtenlikle belirtmiştim. Türkiye’de tiyatro adına doğru işleyen bir ödül mekanizması kurulmuş olsaydı oyun bol bol ödüllendirilirdi, ama nafile...<br/><br/>Ümit Aydoğdu’nun yönettiği oyunda Aşkın Şenol, Ayça Koyunoğlu, Berk Yaygın, Çetin Kaya, Deniz Özmen, Fatih Koyunoğlu, Gökhan Azlağ ve Neslihan Arslan rol alıyor. Bu sekiz oyuncu oyun boyunca otuzun üstündeki karaktere dönüşümlü olarak hayat veriyor. Oldukça meşakkatli olan bu rol değişimi ve geçişleri başarıyla yapıyorlar ve seyirci oyunu takip etmekte zorlanmıyor. Oyun hakkında olumsuz tek bir şey söyleyebilirim o da oyunun müzikleri. Şu dönemde tiyatronun en çok ihtiyaç duyacağı Epik Tiyatro ruhunu daha da yakalayabilmek için müziği oyuncular sesleriyle kendileri yapıyor. Başlarda iyi giden müzik daha sonra, özellikle sesler yorulunca aksamaya başlıyor. Bazen diyalogların önüne çıkıyor bazen de gerisinde kalıyor...<br/><br/>Her sezon tiyatro edebiyatının en başarılı metinlerini sahneye aktaran ekibin elinden çıkan Arturo Ui’nin Önlenebilir Tırmanışı “çerçeveyi“ görmek isteyenler için oldukça önemli bir çalışma diye düşünüyorum. Oyun bir aksilik olmazsa her perşembe Ortaköy Afife Jale Sahnesi’nde izlenebilir. İktidardan önce gidip izleyin derim.<br/><br/><br/><b>ferhatuludere@gmail.com<br/>Twitter@ferhatuludere</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131221002928/http://taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-iktidardan-once-gidip-izleyin.htm)
