# Zeugma Film Festivali’nin ardından birkaç söz

*Ferhat ULUDERE 08.10.2013*

<div class="yazi"><p>Klişe deyimle; “<b>şu sıralar sinemanın kalbi Antalya’da atıyor...</b>” Aslında Türkiye sinemasının öyle kalbinin attığı bir yer yok da biz atıyormuş gibi yapıyoruz. Çünkü reklam değeri yüksek ve en azından bazı yönetmenlerin bazı filmlerine bütçe dağıtacak bir festivale ihtiyacımız var. Bu yüzden de sinemaya kalp masajı yapıyor <b>Uluslararası Antalya Altın Portakal Film Festivali</b>. Bu yıl 50.’si düzenlenen festival haftasonu başladı. Önümüzdeki hafta da yarışmaların sonuçlanmasıyla bitecek; ardında birçok küskün yönetmen ve birçok öfkeli yapımcı bırakacak. Festival jüri seçerken sinemayı değil de reklamı düşündüğü sürece bu kavgalar bitip tükenmeyecek. Bazıları artık Antalya’da “<b>sinema</b>” değil “<b>geçen yılın portakal rekoltesi</b>” tartışılsın diye çıkışarak bir daha katılmayacağını belirtecek ama 51. festivale ilk olarak o bazıları gidecek... Kim kızarsa kızsın Antalya’nın sinema ve sinemacı için cazip bir tarafı var. </p>
<p>Türkiye için bir lüks aslında bu, çünkü Antalya dışında kalan kentlerde bu denklem terse dönüyor. Pek farkında olunmasa da orada sinema kentler için cazip hâle geliyor. Bu kentlerden biri de <b>Gaziantep</b>... Türkiye ekonomisinin yükselen değerlerinden ve önemli kentlerinden biri olan bu şehir üç yıldır film festivali düzenliyor. Hatta Antalya’daki gibi valisinden belediye başkanına kadar kentin tüm ileri gelenlerinin hazırolda beklediği bir festival değil bu. <b>Kırkayak Kültür Merkezi</b>’ndeki bir avuç insanın çabalarıyla gerçekleşen bir festivalden bahsediyoruz. Valilik festivale sadece açılış konuşmasını yaparak destek veriyor örneğin... Onun dışında bir iki imza vs... Kültür ve Turizm Bakanlığı yok denecek kadar az bir bütçe ayırıyor... Ama buna rağmen <b>Zeugma Film Festivali</b> düzenleniyor. Takipçilerine isim yabancı gelebilir. Çünkü; isim yeni... Festival geçen yıl <b>Onat Kutlar</b> adıyla düzenlenmişti. </p>
<p>Basının neredeyse hiç ilgi göstermediği Zeugma Film Festivali’nin açılışı 2 Ekim Çarşamba akşamı <b>Kendirli Gazi Kültür Merkezi</b>’nde yapıldı. Gecede yönetmen <b>Erden Kıral</b> ve oyuncu <b>Selda Alkor</b>’a “<b>Yaşam Boyu Onur Ödülü</b>” verildi. Ödül öncesinde her zaman olduğu gibi kentin mülki amirleri ve ileri gelenleri en ön sırada yerini almıştı. Vali Yardımcısı <b>Mehmet Taşdöğen</b> konuşmasında Gaziantep’in artık farklı bir biçimde anılmaya başladığını, kentin ekonomisinin ne kadar ileri gittiğini ve bir marka kent olma yolunda hızla ilerlediğini anlattı. Taşdöğen konuşmasında <b>Zeugma</b> <b>Antik Kenti</b>’ne değinmese tipik bir protokol konuşması olacaktı yaptığı. Her yerde yapılabilir her yere uyacak cinsten... Taşdöğen festival açılışı olduğu için konuşmasını Zeugma Antik Kenti ile süsledi ama unuttuğu bir şey vardı. Taşdöğen konuşmasında kültür miraslarına sahip çıktıklarından bahsediyordu. Ürettikleri bir kültürden ya da sanat alanında Gaziantep için yaptıkları yeni çalışmalardan değil... </p>
<p>Gaziantep’in marka kent hayaline en güzel cevabı ise festival konuklarından Gaziantepli yazar <b>Ahmet Ümit</b> verdi. Ahmet Ümit; Gazianteplilerin son dönem ilgilendiği ve övündüğü ekonomik gelişmenin bir şehri marka kent yapmayacağını herkese hatırlattı. Ve marka kent olma yolunda işadamlarına değil Kırkayak Kültür Merkezi’ndeki bir avuç insana ihtiyaç olduğunu bir kez daha söyledi. Çünkü görülüyor ki Gaziantep de kültürü ve sanatı onlar yaratıp sürdürüyor...</p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-zeugma-film-festivali-nin-ardindan-birkac-soz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131009231808/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-zeugma-film-festivali-nin-ardindan-birkac-soz.htm)
