# Hayali söyleşi yapacaklara kitap önerileri

*Ferhat ULUDERE 09.07.2013*

<div class="yazi"><p>Sezonun bitmesine iki ay kala birçok Beşiktaşlı gibi ben de <b>Samet Aybaba</b>’nın sözleşmesinin bir an önce feshedilmesini istiyordum. Beşiktaş’ın efsane kadrosunda yer almayı yaş haddinden kaçıran bu ağabeyimiz bizi vaktiyle sevindirmişti ama artık işini layığıyla yerine getiremiyordu; hâliyle gitme vakti de gelmişti. Çünkü dünyanın hemen hemen her tarafında işlerini layığıyla yapamayanlar ya da sık sık hata yapanlar çalıştıkları kurumlardan ayrılmak zorunda kalırlar; tabii ki gazetecilik hariç... Çünkü Türkiye’de gazetecilik  hele bir de iktidar ile aran iyiyse  sınırsız bir hata yapma özgürlüğü verir insana. Yaptığın haberlerle bol bol atıp tutarsın, nasıl olsa ertesi gün küçük bir özürle kendini aklarsın; hatta özrün öyle kamufle edilir ki kimse görmez... Yaptığın hata sayesinde iktidarın hoşuna giden şeyler söylediysen tebrik bile alırsın; o ay maaşın zamlı girebilir cebine... Bir kadeh buzlu ayranı devlet ikram eder sana. Ama sen hata yaptın diye birileri ölür. Sen hedef gösterdin diye toplumsal bir linç başlar, sen yalan yanlış yazdın diye hayatlar kararır... Öyle güzel bir oyun oynanır ki yazdığın hiçbir yazının vebali üzerinde kalmaz. Sen nasılsa küçük puntolarla bir özür dilersin köşende... Zaten sadece vicdanı olan insanlara göredir yaptığı bir hata yüzünden üzülmek ve mesleği bırakmak. Türkiye’de ise vicdanlı bir gazeteci bulmak geçen 10 yıl içinde neredeyse imkânsız hâle geldi. </p>
<p>Gezi Parkı direnişinin Türkiye basınının ve devletinin foyasını fena hâlde ortaya çıkardığını daha önce de söylemiştim. Ve bunu yapmaya da devam ediyor... İktidar kolluk kuvvetleri ile Gezi Parkı’nı işgal etmiş durumda mesela. Polis, halkın elindeki mahkeme kararına rağmen hâlâ vahşice saldırıyor ve suç işliyor. Başbakan geçen günlerde  sanki demokrasilerde aksi mümkünmüş gibi  “<b><i>Yargının Gezi Parkı kararına uyacağız</i></b>” diyerek insanların ağzına bir parça demokrasi çalmıştı... Ama niyetinin böyle olmadığını, yargının bile kendini engelleyemeyeceğini cumartesi günü bir kez daha gösterdi. Belli ki çevreci olmayı sadece ağaç dikmek sanan Başbakan’ın demokrasiden anladığı da bizden farklı... </p>
<p>Hepimizin malumudur <b><i>Takvim</i></b> gazetesinin hayalî söyleşi merakı. Gazetecilik adına yapılan ahlaksızlıklar hiç durmadan devam ederken <i>Takvim</i> gazetesinin yıldızı <b>Mevlüt Yüksel</b>, <i>CNN</i> sunucusu <b>Christiane Amanpour</b> ile hayalî bir söyleşi yaptı. Amanpour’un ağzından “<b><i>her şeyi para için yaptık</i></b>” gibi laflar yazılıp öne çıkarıldı ve gazetecilik ahlakı bir kez daha ayaklar altına alındı. Mevlüt Yüksel bu yaptığı yetmiyormuş gibi “<b>CNN’i yanlı haber yapıyor ve halkı kandırıyor</b>” diye mahkemeye vermeye kalktı. Ben de sormak istiyorum kendisine “<b>gazetesinin haberleri ne kadar bağımsız ve ne kadar doğru</b>” diye... Sadece onurlu insanlar doğru cevap verebilir bu soruya. Cevap veremeyenler de gidip iktidarın rantı uğruna “<b>kesmek istediği</b>”, direnişçilerin ise “<b>kesilmesin diye sokağa döküldüğü</b>” ağaçlarla söyleşi yapar ve onların ağzından iktidarı över... </p>
<p>Mevlüt Yüksel’in yapmaya yeltendiği “<b>hayalî söyleşi</b>” aslında bir edebi türdür. Hatta malum kişilerin elinde harcanmayacak kadar ciddi bir edebiyat türüdür. Öyle bir türdür ki herkes el atarsa niteliğini kaybeder, alanında uzman kişiler tarafından yapılırsa ile tadından yenmez. Sosyo-ekonomik şartlardan konunun geçtiği coğrafi bölgeye kadar geniş bir entelektüel birikim gerektirir. Bu yüzden Türkçe edebiyatta pek örneklerine rastlayamıyoruz. Biraz araştırırsanız birkaç deneme bulabilirsiniz sadece. Ama onlar da yeteri kadar tatmin edici değildir. Ama dünya edebiyatında seçkin örneklerini bulmak mümkün. Madem basınımız “<b>hayali söyleşi</b>”ye merak saldı <b>Kolektif Yayınları</b>’nın “<b><i>Hayali Söyleşiler</i></b>” başlıklı bir dizisi olduğunu hatırlatayım. Kolektif Yayınları; <b>Shakespeare</b>, <b>Freud</b>, <b>Einstein</b> ve <b>Picasso</b> ile yapılmış oldukça başarılı Hayali Söyleşi’ler yayımladı. Bizim gazetecilerimiz edebiyat ve sanatla ilgilenmeyi pek sevmez ama ben yine de önereyim bu kitapları belki biri “<b>nedir bu hayali söyleşi</b>” diye merak eder ve alır okurlar. Gerçi sadece vicdanı olan insanlar edebiyata ihtiyaç duyar; bizim iktidarın gazetecileri vicdan sahibi değil... Tanımadığı yazarları yok sayan âkil adamlar gördü bu gözler...</p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-hayali-soylesi-yapacaklara-kitap-onerileri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130812120730/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-hayali-soylesi-yapacaklara-kitap-onerileri.htm)
