# Tümer Metin futbolun kitabını yazdı

*Ferhat ULUDERE 28.05.2013*

<div class="yazi"><p><b>Beşiktaş</b>’ın hem görkemli yıllarının hem de <b>Metin</b>- <b>Ali</b>- <b>Feyyaz</b> efsanesinin sonunda <b>Feyyaz Uçar</b>’ın <b>Fenerbahçe</b> formasıyla çektirdiği ilk fotoğrafı gördüğümde yaşadığım hayalkırıklığı anlatılamayacak kadar büyüktü. Futbol <b>“karşılık beklemeden sevmekti”</b> biliyordum; ama Feyyaz büsbütün ihanet etmişti bize; bana, abime, tüm ailesi Fenerbahçeliyken benim teşvikimle Beşiktaşlı olan teyzemin küçük oğluna, arkadaşlarıma, tüm Beşiktaşlılara; herkese ihanet etmişti. O gün yıllar önce attığım formamın arkasındaki <b>“7”</b> rakamından utandım ve bir daha Feyyaz ismini ağzıma almadım. Sadece bir tezahüratın hiçbir anlam ifade etmeyen küçük bir kelimesiydi <b>“Feyyaz”</b> benim için. Beşiktaş’ın 100. yılında yedek kulübesinde otururken bile bir yabancıydı... Ne efsaneliği ne de Beşiktaşlılığı kalmıştı benim nazarımda... Bu sahnenin benzerini yakın bir zamanda yaşadık. <b>Tümer Metin</b>’in yaşattığı acı günün etkisi de Feyyaz’ın ihanetinden farksızdı. Önce nutkum tutuldu. İnanamadım bir süre... İnanmak istemedim... Çalıştığım dergiyi matbaaya yetiştirmeye çabalıyorduk, lakin Tümer’in ihaneti aklımdan bir türlü çıkmıyordu. Transferin yalan olduğuna dair bir haber görmek istiyordum ama o haber hiç yapılmadı... <b><i>“Avrupa’ya gitmek istiyorum”</i></b>, <b><i>“Beşiktaş’tan başka bir takımda oynamayacağım”</i></b> diyen Tümer Metin, Anadolu Yakası’na geçmiş ve Fenerbahçe formasıyla pozlar vermeye başlamıştı bile... Feyyaz’a hiç yakışmayan o forma Tümer’in üzerinde de şık durmamıştı... </p>
<p>Tümer’in Fenerbahçe’ye transfer olmasının ardında yaşananları ve bu transferin nasıl gerçekleştiğini her Beşiktaşlı gibi yıllardır ben de merak ediyordum... Futbolun kapalı kapıları fazla olduğu için yaşananları sadece bize anlatılanlardan bildik. Ama belli ki bir terslik vardı işin içinde. Artık bir futbol yorumcusu olan Tümer Metin’in yazdığı <b><i>Metin Olmak</i></b> adlı kitap futbolun kapalı kapılarını, sektörün el verdiği ölçüde aralıyor. O kapıların arkasında yaşananların küçük bir kısmını okuduğunuzda bile popüler deyimle futbolun sadece futbol olmadığını bir kez daha anlıyorsunuz. Sokak aralarında çam kozalaklarıyla oynadığımız güzel oyunun kulüp binalarında hiç de öyle sanıldığı kadar güzel olmadığı açıkça görülüyor. Çam kozalakları yerini meşin toplar, çocukların yerini de milyar dolarlık gençler alınca iş çığırından çıkıyor... </p>
<p>Tümer Metin, Beşiktaş’tan nasıl koparıldığını ayrıntılarıyla anlatıyor kitabında. Babasının şirketlerindeki işlere karışmasın diye Beşiktaş’ın başına getirilen şımarık çocuk ve yeteneksiz yöneticilerin Tümer Metin’i Beşiktaş’tan nasıl kopardığını ve Beşiktaş taraftarının nasıl Tümer Metin düşmanı hâline getirildiğini okuyorsunuz kitapta. Tümer Metin’i Beşiktaş’tan koparan ve taraftara yalan söyleyenlerden birinin Beşiktaş’ta yeniden yönetime girmek için seçim çalışmaları yürüttüğünü de hatırlatmakta fayda var... </p>
<p>Tümer Metin, bir kitap yazacağını ve yaşadıklarını anlatacağını futbolu bıraktığı günden beri söylüyordu neredeyse. O söyledikçe biz de merak ediyorduk anlatacaklarını. Futbolun kirli çamaşırlarının ortaya çıkmasını... Tümer Metin kitabı yazdı ama kirli çamaşırlar pek ortaya saçılmadı. Çünkü belli ki Tümer’in gönlü el vermemiş her şeyi anlatmaya. Cesaret edememiş Beşiktaş’ın 101. yılını yazmaya. Dönen dolapları, sistemli çöküşü <b>Lucescu</b>’yu ve <b>Sinan Engin</b>’i anlatmayı göze alamamış... </p>
<p><i><br/>Metin Olmak</i>; güzel bir futbol kitabı ve bir yol gösterici de olabilir. Eli kalem tutan her futbolcu böyle bir kitap yazsa ne güzel olur. Bu kitapların çoğalması endüstriyel futbol ile daha iyi ilişkiler kurmamızı sağlayabilir. Hatta işadamlarının oyuncağı olan futbolun belki yeniden bir halkın oyunu olmasını da sağlayabilir bu kitaplar... Ama bunun olması için <i>Metin Olmak</i> gibi bir kitabın sadece futbolcunun belli konularda kendini savunmasını içermemesi gerekir. Daha fazlasını bulmalı okur sayfalarda. Futbolcu daha fazla cesur olmalı. En azından <b>“bu adamlar bu oyunu yönetirken yanlış yaptılar,”</b> diyebilmeli. </p>
<p><i><br/>Metin Olmak</i>’ı bitirdiğimde gözlerimin önünde Beşiktaş formalı bir Tümer Metin bekliyordum ama ne yazık ki olmadı... Nasıl ki Feyyaz Fenerbahçe formasıyla Beşiktaş sevdasını lekelediyse Tümer de aynısını yaptı benim için... Onlar sevdalarını lekelerken benim yüreğimde açılan yara o kadar derin ki kapanmıyor yıllar sonra yapılan bu pansumanla...</p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130619133606/http://taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-tumer-metin-futbolun-kitabini-yazdi.htm)
