# Hobbit’e dair bazı şeyler

*Ferhat ULUDERE 24.12.2013*

<div class="yazi"><p>Yazının başlığına bakıp da 13 Aralık’ta vizyona giren <b><i>Hobbit: Smaug’un Çorak Toprakları</i></b> hakkında gecikmiş bir yazı olarak düşünmeyin bunu. Filmi vizyona girdiği gibi izlemiş olsam da film hakkında söz söyleme önceliğini sinema yazarlarına bırakmak zorunda hissettim kendimi. Neticede kırk yılın başı sinema hakkında yazan biri olarak <i>Hobbit</i>’in vizyona girişini fırsat bilip rol çalmak ayıp olacaktı. İşte bu yüzden de <i>Hobbit</i> hakkındaki yazım bu haftaya sarktı. </p>
<p><b><br/>Peter Jackson</b> ile “<b>Orta Dünya</b>” <b>George Lucas</b> ile <b>Star Wars</b> gibi oldu artık. Birbirini tamamlayan iki parça... Yakın zamanda <b>Tolkien</b>’in pabucu dama atılacak ve herkes “<b>Orta Dünya</b>” deyince Peter Jackson’ı anacak diye korkmuyor değilim ayrıca... İlk uyarlamanın 2001 yılında vizyona girdiğini düşünürsek; Peter Jackson son yıllarını bu seriye adamış durumda. Bu adanmışlığa rağmen <b><i>Hobbit: Beklenmedik Yolculuk</i></b>, yönetmeni bilmem ama bir izleyici olarak beni hayal kırıklığına uğratmıştı. Filmi ister istemez <b><i>Yüzüklerin Efendisi</i></b>’nin son filmi <b><i>Kralın Dönüşü</i></b>’nü ile mukayese ediyorduk ve <i>Kralın Dönüşü</i> daha ağır basıyordu. Yönetmen de haksız sayılmaz elbette. Elinde <i>Yüzüklerin Efendisi</i> kadar karanlık ve etkileyici olmayan bir roman vardı. Bu yüzden <i>Hobbit: Beklenmedik Yolculuk</i> üçboyut sosuna batırılmış bir çocuk filmi gibi kalmıştı diğerlerinin yanında. </p>
<p><i><br/>Hobbit: Smaug’un Çorak Toprakları</i> için aynı şeyi söyleyemeyeceğim. Çünkü Peter Jackson bu kez dengeyi bulmuş ve daha karanlık, hatta <i>Yüzüklerin Efendisi Üçlemesi</i>’nden bile daha karanlık bir film ortaya çıkarmış. Açıkçası böylesine karanlık ve başarılı bir film beklemiyordum. <i>Hobbit</i> pastelliğinde olacak gibi düşünüyordum her şeyi. İlk filmdeki komik cüceler gitmiş, vatanlarını geri almak için cümle âlemin gördüğü en büyük güç ile savaşmaya hazır bir ordu gelmiş onların yerine. Eğer ilk filmdeki cüceler dağın içine girip Smaug ile karşı karşıya kalsalardı yönetmene hayallerimize karıştığı için itiraz edecektim. </p>
<p>Ben itiraz etmedim ama itiraz edenler de yok değil... <b>Bristol Üniversitesi</b>’nde geçmiş iklim değişimleri üzerine uzman olan <b>Dr. Dan Lunt</b>, Peter Jackson’ın filmi yanlış yerde çektiğini söylüyor. Orta Dünya’nın iklimini yeniden yaratmak için kolları sıvayan ve Tolkien’in haritaları üzerinde ayrıntılı çalışmalar yapan biliminsanının bulgularına göre filmler çekilirken iklim pek gözönünde tutulmamış. Mesela <b>Hüküm Dağı</b> çevresindeki iklimde <b>Los Angeles</b>’ın meşhur sisine benzer bir etki yaratan volkanik kül varmış. <b>Shire</b> kenti iklim bakımından en çok İngiltere’deki <b>Leicestershire</b>’ın yanı sıra Yeni Zelanda’nın <b>Dunedin</b> kentini andırıyormuş. Lunt’a göre yönetmenin hatası da burada başlıyormuş. O, filmin adanın kuzeyinde değil güneyinde çekilmesi gerektiğini düşünüyor. </p>
<p>Bu tartışma nereye varır bilmiyorum ama ben <i>Hobbit</i> gündeme gelmişken Orta Dünya hayranlarına bir kitap önermek isterim. <b>Paul Erickson</b>’un Türkçede Aylak Kitap etiketiyle yayımlanan kitabı <b><i>Wobbit</i></b>, adından da anlaşılacağı gibi oldukça eğlenceli bir <i>Hobbit</i> kitabı. Ama tabii Tolkien’in masalından biraz farklı... Kitap “<b>Tolkien işsiz bir bankacı olsaydı nasıl bir roman yazardı</b>” sorusuna odaklanıyor ve böylece Bulbo Bunkins adlı karakteri yaratıyor. Hobbitlerden aşağı kalır yanı olmayan bu Wobbit, 13 banker cüce ve kötü şöhretli büyücü Dangalf ile birlikte maceraya atılıyor. Amaç yine aynı; cücelerin hazinesini ejderhanın elinden geri almak. Özellikle resort işletmecisi elflerle kitap boyunca eğlence neredeyse garantili.</p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-hobbit-e-dair-bazi-seyler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131228002412/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-hobbit-e-dair-bazi-seyler.htm)
