# Amerika’da yalnız bir gezgin

*Ferhat ULUDERE 15.10.2013*

<div class="yazi"><p>Sizi bilmem ama “<b>En iyi yol arkadaşı kimdir</b>” sorusuna benim vereceğim yanıt oldukça nettir... Tabii ki; <b>Jack Kerouac</b>... Çünkü o sadece bir yol arkadaşı da değildir; ayrıca bir yoldaştır... Bazen siz onu takip edersiniz bazen o sizi... <b>Allen Ginsberg</b>’in deyimiyle “<b><i>yeryüzünün en kutsal serserisi</i></b>” ve onun metinleriyle tanışmam ilk gençlik yıllarıma denk geliyor. Sık sık yolculuk yaptığımız küçük bir kasabaya, internetin ve internetten kitap siparişinin olmadığı dönemlere rastlıyor tanışıklığımız... Bir kırtasiyenin küçük kitaplığında bulmuştum “<b><i>Zen Kaçıkları</i></b>”nı... <b>Nevzat Erkmen</b> çevirisiyle Söz Yayınları’ndan yayımlanmıştı. “<i>Zen Kaçıkları</i>”, “<b><i>Zen Budizmi</i></b>”, “<b><i>D.T. Suzuki</i></b>” diye ilerleyen bir okuma listesi üzerinden Beat Kuşağı’nı hatim etmeye kadar gitti bu yolculuk... Yolculuğun en zahmetli yanı ise Jack Kerouac’ın asıl kitabı “<b><i>Yolda</i></b>”ya ulaşmak olmuştu. Çünkü bahsettiğim yıllarda “<i>Yolda</i>”nın bulunması neredeyse imkânsızdı. Bir kere basılmış ve yeni baskısı yapılmamıştı. Kıyı Yayınları tarafından yayımlanan baskıyı bulduğumda inanılmaz sevinmiştim. “<i>Yolda</i>” büyük kitaptı, ait olduğu dönemin manifestosuydu ama neden bilmiyorum, belki ilk okuduğumdandır “<i>Zen Kaçıkları</i>” benim için hep “<i>Yolda</i>”dan bir adım daha önde oldu. Onu hep daha çok sevdim. </p>
<p>“<i>Yolda</i>” ve diğer Jack Kerouac kitapları artık neredeyse popüler romanlar kadar kolay bulunan kitaplar. Daha önce farklı yayınevlerinden yayımlanmış ve oldukça dağınık duran kitapları Ayrıntı Yayınları peş peşe yayımlamaya başladı. “<b><i>Yalnız Gezgin</i></b>” bu seri içinde yayımlanan kitaplardan biri... <b>Funda Uncu</b> tarafından Türkçeye çevrilen kitap Amerika’dan Meksika’ya, Fas’tan Fransa’ya ve oradan İngiltere’ye uzanan bir yolculuğun günlüğü... Ülkeler, şehirler, caddeler, insanlar, oteller, binalar, kafeler, barlar, tepeler, nehirler, dağlar, sahiller, limanlar, demiryolları her Jack Kerouac kitabında olduğu gibi “<i>Yalnız Gezgin</i>”in de muhteviyatını oluşturuyor. Daha önce de yazdığım gibi Kerouac yine sadece bir yol hikâyesi anlatmıyor. O kurallı cümleleri, katı biçimsel anlayışları yıkmaya çalışarak edebiyat dünyasını tümden sarsacak eserler yaratıyor. Kendi kuşağıyla birlikte savaş ekonomisinden tüketim ekonomisine geçen Amerika’nın yaratmaya çalıştığı yeni kültürü ve yeni insanı reddediyor. Onu yıkmaya çalışıyor. Hükümet, insanları toplu hâlde kontrol etmenin daha kolay olacağını düşündüğünden, alışverişlerde bile topluluklar yaratmaya çalışırken, o yalnızlaşmanın değerine vurgu yapıyor, yalnızlığın şarkısını söylüyor. Jack Kerouac ve Beatnikler yeni kurulacak Amerika’ya yeni yaratılacak dünyaya isyan ediyorlar ve “<i>Yalnız Gezgin</i>” de bu isyanın bir parçası... </p>
<p>Ayrıntı Yayınları uzun zamandır <b>William S. Burroughs</b> ve Jack Kerouac kitapları yayımlıyor... Ne yazık ki bu kitapların yayımlandığı dizinin adı hâlâ Yeraltı Edebiyatı... Başlarda yeni bir dizi açmak elbette imkânsızdı ama kitaplar çoğaldıkça Beat Kuşağı’nı Yeraltı Edebiyatı’nın sınırları içine dâhil etmek iki türe de haksızlık oluyor. Kitaplar o dizi adıyla yayımlandığı için Yeraltı Edebiyatı’na örnek olarak Jack Kerouac romanlarını gösteren hatta Jack Kerouac’ı bir Yeraltı Edebiyatı içinde ürün veren yazar sanan editörler ortaya çıktı. Halbuki Beat Kuşağı Yeraltı Edebiyatı içine dâhil edilemeyecek kadar özel bir edebî tür...</p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-amerika-da-yalniz-bir-gezgin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131016165352/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-amerika-da-yalniz-bir-gezgin.htm)
