# Kitap fuarı mı, kitap panayırı mı

*Ferhat ULUDERE 12.11.2013*

<div class="yazi"><p>Her yıl okurla- yazarı, kitapla- edebiyatseveri buluşturmak iddiasıyla yola çıkan ama daha ilk günden itibaren bu iddiasından vazgeçip alışveriş merkezi hâlini alan <b>Uluslararası İstanbul Kitap Fuarı</b> 32. kez sona erdi. Ziyaretçi rakamlarının açıklanmasının eli kulağındadır. </p>
<p>Her yıl meslek icabı yayınevlerini dolaşıp “<b>fuarın nasıl geçtiğine</b>” dair sorular sorduk yayıncılara. Bu yıl gördük ki elimizde mikrofon peşimizde kamera yayınevlerini dolaşmamız oldukça gereksizmiş. Geçen yıl yaptığımız haberi bu yıl da pekâlâ yayınlayabilirmişiz. Çünkü bir yıl içinde ne yayıncılar değişmiş ne de beklentiler. Her yılbaşı gecesi televizyonun bant yayınlarında tekrar eden “<b>dünya barışı</b>” dilekleri gibi kitap fuarı için de “<b>yazarla okurun buluştuğu yer</b>” tantanaları devam ediyor. Tadı kaçmasına karşın bu sakızı çiğneyen yayınevleri yazarlarına imza günü bile düzenlemiyor. “<b>Yazarla okur buluşsun</b>” diyor ama “<b>benim tezgâhın önü kapanmasın</b>” telaşında herkes... Yayıncı yeni kitaplarının ilk baskısını mürekkebi kurumadan satmak dileğinde olunca yazar ile okur vuslatı bir başka kitap fuarına kalıyor. </p>
<p>Ağız birliği etmişçesine söylenen aynı lakırdının aksine durumu analiz etmiş yayınevleri yok mu? Elbette var... Mesela onlardan biriyle yaptığımız kısa söyleşide yayıncımız, kitap fuarı için beylik laflar etmektense fuarı “<b>panayır</b>” sözcüğüyle tanımlamayı seçmişti. Neresinden bakarsanız bakın haklı bir tanım. Çünkü bir kültür etkinliğinin ötesine geçmiş durumda kitap fuarları. Bolca kitap satışının yapıldığı, yayınevlerinin güçlerini gösterdiği, çok satan yazarın okura sunulduğu, bazı kültürel etkinlikler ile göz boyamaya çalışılanların olduğu, yayıncıların topluca bir histeri nöbetine tutulduğu bir alan oldu artık. </p>
<p>Kitap fuarının eğlenceli yanları da yok mu? Elbette var... Okurla yazarı buluşturma derdinde değilseniz ya da okur olup yazar, yazar olup da okur kovalamıyorsanız oldukça eğlenebiliyorsunuz. Uzun zamandır görmediğiniz yayıncı, editör, yazar, çizer birçok arkadaşınızı birarada bulabiliyorsunuz. Kasaba meyhaneleri gibi herkes farklı masalarda bile olsa birarada, hem de Başbakan’a nazire yapar gibi kızlı erkekli, kültüre kültür katma telaşında herkes... Selamlaşmalar, küçük sohbetler vs. derken herkes bir yayınevinin tezgâhına kapağı atmış, orada soluklanıyor. Kimse kimseye “<b>gavat</b>” diye bağırmıyor... Biz mesela tezgâhı <b>Yitik Ülke Yayınları</b>’na sermiştik. <b>Kadir Aydemir</b> şaraplı, viskili, pastalı börekli bir tezgâh hazırlamıştı. Tek problem; tezgâh arkasının önünden kalabalık olmasıydı. </p>
<p>Her yıl olduğu gibi bu yıl da kitap fuarının en önemli sorunlarından biri de öğrencilerine erken yaşta kitap okumayı aşılamaya çalışan heveskâr öğretmenlerdi. Okullardan alınan izinle kitap fuarına taşınan dersler sadece kitap tezgâhlarında çalışanları ve yayınevlerini değil; İstanbul’un çeşitli yerlerinden güç bela fuara ulaşmış okuru da zorluyordu. Bu öğretmenler elbette büyük bir özveri ile bunu yapıyorlar ama fuar alanındaki karşılığı bundan öteye geçmiyor. Fuar organizatörleri çocuk ziyaretçileri düşünerek hareket etmeli artık... Doğru bir organizasyon yapılarak çocuklar kendileri ile ilgili stantları dolaşabilir, kendilerine ayrılmış yerlerde oynayabilir ve zaman geçirebilir... Böylece hem yayıncı, hem öğrenci, hem de öğretmen kitap fuarının tadını çıkartabilir. </p>
<p>En büyük hevesleri yayınevlerini dolaşıp ayraç toplamak olan bu çocukların kaçı öğretmenlerini kırmayıp kitap okuru oluyor merak ediyorum. Mesela fuara <b>Beylikdüzü</b>’ne taşındığı ilk yıl gelen öğrenci kafilesinin içinde edebiyatla ilgilenen kaç tane öğrenci çıktı. Kaç öğrencinin içine kitap fuarında yazar olma sevdası düştü... Kaç öğrenci bir üst sınıfa geçtiğinden kitap fuarına gelmek istedi merak ediyorum... Ama asıl merak ettiğim o topladıkları ayraçlarla ne yaptıkları... Güzel bir oyun buldularsa bilmek ve oynamak isterim...</p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-kitap-fuari-mi-kitap-panayiri-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115021403/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-kitap-fuari-mi-kitap-panayiri-mi.htm)
