# #diren Sazak

*Ferhat ULUDERE 23.07.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi Parkı’ndaki bir ağacın kesilmesine karşı çıkan Türkiye’nin renkli insanları ağaçlara sarılarak bir tarih yazdı: İktidarın biber gazına, tazyikli suyuna, plastik ve yer yer gerçek mermisine rağmen Gezi Parkı’nı rant uğruna satılmaktan kısa bir süre de olsa kurtardı. Şimdi üçüncü sınıf bir komedi filmindeymiş gibi soğuk espriler yapan İstanbul Valisi tarafından bir açılıyor bir kapanıyor ama Park tanıştıkları yerde evlenmek isteyen çiftlere nedense mekân olamıyor. Gezi Parkı mahkeme kararı ile halkın elinden alınıyor... </p>
<p>Sadece Gezi Parkı değil bambaşka yerlerde halkın elindekiler kimseye hissettirmeden alınıp sermaye sahiplerine veriliyor. Bunlardan birine yakın zamanda tanık olduk. İstanbul’dan uzak olduğu için Türkiye’den rahatlıkla gizlenen <b>Sazak Koyu</b>’na yaptığımız gezide öğrendik koyun <b>Rixos Otelleri</b>’ne kiralandığını... Kamuya ait bir araziyi devlet hangi hakla kiralayabilir ve oraya lüks otel yapılmasına izin verebilir. Bu meselenin yasal kısımlarını bilmiyorum ama bu hükümetin kanunları değiştirerek olmayacak şeyleri olur yaptığını hepimiz gibi biliyorum. </p>
<p>Antalya’nın Kumluca ilçesine bağlı Adrasan Beldesi’ndeki Sazak Koyu’na bir tekne gezisinde ulaşabildik. Tekne gezisi dediysem öyle gezecek bir yatım ya da teknem yok. Kişi başı 20 ila 40 lira arasında değişen bir ücret karşılığı sabah erken saatte başlayan ve akşam sona eren bir tekne turundan bahsediyorum. Tekne Toros Dağları’nın denize dökülen etekleri arasında dolaşıyordu yolculuk boyunca. Bir tarafınız dağ bir tarafınız Akdeniz. Dağlar hiçbir yeri görmenize izin vermez ve siz yol boyunca dağı izleyeceğinizi düşünürken hiç beklemediğiniz bir anda çark ediyor tekne. Bu manevra ile dağların arasına sıkışmış küçük bir koya giriyorsunuz. Biraz evvelki hırçın deniz sakinleşiyor orada. Susuyor... <b>Can Yücel</b>’in Ege Denizi gibi “<b>efendi bir deniz</b>” çıkıyor karşınıza. Tekneler “<b>patiska bezi gibi ortadan ikiye ayırsa da onu</b>” ses etmiyor. </p>
<p>Sahile yaklaşırken öğreniyoruz buraya son gelen insanlardan olacağımızı. Koyun Rixos Otelleri’ne 50 yıllığına kiralandığını. “<b><i>Artık sadece denizden gelebiliyoruz</i></b>” diyor teknenin genç kaptanı. Kiralanmaya ve bu çevre talanına karşı çıktıklarını da anlatıyor. “<b><i>Yürüyüşler düzenledik, sesimizi tüm Türkiye’ye duyurmak istedik ama bir türlü başaramadık çünkü hiçbir gazete eylemimizi haber yapmadı</i></b>” diyor. </p>
<p>Hâliyle herkes gibi bölge halkı basına olan inancını çoktan yitirmiş. Bunları konuşarak yanaşıyoruz koya... Koya yaklaştıkça kumsalda bir umut ışığı yanıyor. Her şeyin bitmediğinin ışığı... Koyda deniz taşlarıyla yazılan bir yazı iyice belirginleşiyor. “<b>Her Yer Taksim/ Diren Sazak</b>” diyerek haykırıyor Sazak Koyu ve bir selam gönderiyor tüm Türkiye’ye...</p>
<p>Yetkililere sormak istiyorum... 50 yıllığına kiraladığınız koyu Rixos Otelleri 50 yıl sonra kestiği ağaçları yeniden dikerek mi geri verecek halka. Biz badanalı ev kiraladığımız zaman boya yaptırıp teslim ediyoruz ev sahibine. Kimseye sormadan kiraya verdiğiniz o koy bize ait, kamuya, yani bana... Ve ben ağaçlarıyla geri istiyorum koyumu...</p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-diren-sazak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130726012420/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-diren-sazak.htm)
