# Televizyonculuk denen oyunun kırıldığı an

*Ferhat ULUDERE 17.09.2013*

<div class="yazi"><p>Televizyon; iktidarların sırlarını gizlemenin dışında, toplumu ekrandakilerin gerçek olduğuna inandırmayı amaçlayan pahalı bir oyun alanıdır. Gerçek olduğu söylenenler de genellikle gerçek olmaz. Onlar gerçekmiş gibi yapılır. İzleyici kurmacanın gerçek olduğunu kabul ettiğinde ise program artık başarılıdır ve devamının gelmemesi için hiçbir neden yoktur... Ama bu kurmacanın kırıldığı anlar da olmuyor değil... <b>Beşiktaş</b> maçının ardından spor programlarını dolaşırken ekran kurmacasının kırıldığına tanıklık ettik... <b>Ertem Şener</b>’in yönettiği, <b>Ahmet Çakar</b>, <b>Rasim Ozan Kütahyalı</b>, <b>Sinan Engin</b> ve <b>Ümit Özat</b>’ın başrollerini paylaştığı kurmacaya <b><i>12 Numara Org</i></b>’un kurucusu olduğu söylenen <b>Mehmet Alakuş</b> telefonla bağlandı. Konuşmasına iktidar jargonu ile başlayan; önce 28 Şubat mağduru, sonra da AKP’li olduğunu söyleyen Alakuş, mağduriyetlerine bir yenisini daha eklemişti. Programda, 3 Temmuz’da <b>Gülen Cemaati</b> tarafından mağdur edildiğini söyledi. Futboldaki şike operasyonunun <b>Aziz Yıldırım</b>’ı bitirmek için Gülen Cemaati tarafından organize edildiğini söyleyen Alakuş stüdyodaki bütün oyunu bir anda bozmuş oldu. İktidarın gözbebekleri Ertem Şener, Rasim Ozan Kütahyalı ve Ahmet Çakar bunun üzerine stüdyoda öyle kakofoni yarattılar ki kimse kimin ne dediğini anlamadı. Rasim Ozan ve Ertem Şener Alakuş’a tabir-i caizse ağzının payını vermek isterken Ahmet Çakar karşısındakini sakinliği ve laf cambazlığıyla mat edeceğini biliyordu... Aziz Yıldırım ile yakınlıklarını herkesin bildiği Sinan Engin ve Ümit Özat ise ses çıkarmadan karmaşayı izlemekle yetindiler... </p>
<p>Ertem Şener, telefon bağlantısı yapmadan önce Mehmet Alakuş’un söyleyeceklerinin doğruluğuna kefil olmuştu. Ama Alakuş, birtakım kutsallara dokununca yalancı oldu. Hatta AK Partili bile olmamakla suçlandı. Neredeyse iktidarın popüler yaklaşımıyla suç CHP’ye atılacaktı ki telefon Mehmet Alakuş’un yüzüne kapandı. </p>
<p>Akşam ekranda yaşanan telaşın tek bir açıklaması vardı... Oyun bozulmuştu. Ertem Şener’in yönettiği oyun bahçesine yabancı çocuklar gelmiş ve evsahibinin topunu çalıp gitmişti. Hâliyle topsuz oyunu bilmeyip, doğaçlama becerileri olmayan oyunculardan kurulu takım da bocaladı. Sinan Engin ve Ümit Özat da olayı kenardan izleyince bloklar arasındaki bağlantı koptu ve takım büsbütün fark yedi. </p>
<p>Bunların bir spor programında yaşanması tesadüf değil. Çünkü televizyonculuk denen oyunun en iyi oynandığı yer spor programları ve yarışmalardır... Televizyon bir oyun alanı olmasa Ümit Özat ile Rasim Ozan Kütahyalı  tabii ki televizyon ekranında  “<b>hadi gel otoparka hesaplaşalım</b>” düzeyinde kavga ettikten sonra aynı programı sunamazdı. Ahmet Çakar başka bir kanaldaki yarışma programına tabii ki katılmazdı. </p>
<p>Hazır konu gelmişken belirtelim yeni sezonda <b>Acun Ilıcalı</b>’nın yerini alan Ahmet Çakar bir grup insana kutu açtırıyor. Her zamanki üslubuyla yapıyor bunu ama program canlı, yarışmacılar da “<b>farklı</b>” olunca Çakar yer yer oyundan kopuyor, yaşananları idare edemiyor ve belli ki yaptığı işten sıkılıyor... Haksız sayılmaz karşısında televizyon denen oyunun içinde yer bulmak için akıllarına gelen tüm acayiplikleri yapmaya hazır bir ekip var. Kutu açmak için totem yapıyorlar daha ne olsun...</p>
<p>Dışarıda ise bir yarışmaya katılmak isteyen ve yoksulluğunun çaresini televizyon ekranında arayan ne yazık ki bir sürü yarışmacı adayı var... Ekrandaki bir yarışmaya başvurmak için her yolu deniyorlar. Hayatın akışını kıracak bir umut ışığı arıyorlar, bazen yan komşu, bazen set çalışanı, bazen yırtmayı başarmış bir sınıf arkadaşı, bazen yapımcının şoförü... Onların hayalleri büyürken ne yazık ki ekrandaki görüntüler onların hayallerini gerçekleştiremeyecek kadar sahte... </p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-televizyonculuk-denen-oyunun-kirildigi-an.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130918235748/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-televizyonculuk-denen-oyunun-kirildigi-an.htm)
