# Mükemmel bir günün sonuna geldik

*Ferhat ULUDERE 29.10.2013*

<div class="yazi"><p>Kusursuz bir günden anladığımız parkta <b>sangria</b> içmek ve hava karardığında eve gitmekti rock müzik tınılarıyla büyüyen bizler için. Malum memlekette sangria kolay bulunmadığından yerine birayı koyduk ve parklarda sabahlara kadar içtik... Kusursuz bir gündü bizim istediğimiz... O gün kusursuz bir gündü işte... </p>
<p>Bazen hayvanat bahçesindeki hayvanları beslemek kusursuz bir gündü, üzerimize vazifeymiş gibi yaptık bunu. “<b>Kabuklu yemiş</b>” atılmazdı hayvanlara ama biz attık... Sonra sinemaya gittik... Dönecek evi olanlar evlerine döndü... Kusursuz bir gündü yaşadığımız... </p>
<p>Oysaki her sabah aynı güne uyanıyorduk, her gün bir öncekinin tekrarı gibi devam ederken <b>Lou Reed</b> dinleyerek günlerin kusursuz olacağına inanıyorduk... Evet, Lou Reed dinlediğimiz zaman günler kusursuz oluyordu... En mutlu zamanı en hüzünlü şekilde anlatmak ona özgüydü çünkü... O hüznün içinde mutluluğu buluyorduk biz, kusursuzluk oradaydı işte. Hüznün içinde küçük küçük çoğalan mutluluklardı onun anlatmak istediği... Her aşk, içinde ayrılığın acısını taşır... İşte Lou Reed’in şiirinde vardı bunlar... </p>
<p>“<b><i>Ne mükemmel bir gün işte/ Seninle geçirdiğime memnunum/ İşte ne mükemmel bir gün/ Beni ayakta tutuyorsun</i></b>” diye yazar ama bunu bir ayrılık şarkısıymış gibi okurdu Lou Reed... Ve işte bu yüzden belki de kusursuz bir gün yoktu... Sangria içmediğimiz, hayvanat bahçesine gitmediğimiz gibi... Ama yine de Lou Reed günlerin mükemmel olacağına inandırmıştı bizi. Bir kadeh sangria içsek olacaktı sanki... </p>
<p>Kusursuz ve hüzünlü günlerin sonuna geldik artık. Çünkü Lou Reed veda etti bu dünyaya. 71 yaşındaydı ve rock müziğin son 50 yılına damgasını vurmuştu. Şimdi onun yokluğunda “<b><i>Perfect Day</i></b>”i bilmem kaçıncı kez yeniden ama her zamankinden daha farklı dinliyorum. Çünkü günler eskisi gibi olmayacak artık. Onun bıraktığı hüzün bir toz bulutu gibi dağılacak havaya, bir sisin içinde gözyaşları düşecek toprağa... Kusursuzluk hüzünden ayrışacak böylece... </p>
<p>Yıllar öncenin tartışmalarını hatırlıyorum... Dergilerin attığı “<b>rock müzik öldü</b>” başlıklarını. Buna karşı bağıra çağıra söylenen şarkıları... “<b>Rock ölümsüzdür</b>” sloganlarını, “<b>rock asla ölmeyecek</b>” diye yükselen çığlıkları... Ama galiba yavaş yavaş ölüyor rock... Her gün daha da yalnız kalıyor... Lou Reed’in gidişi müziği biraz daha yalnızlaştırdı sanki. Müziği biraz daha hüzünlü kıldı... Hiç ölmeyecekmiş gibi duran bu görkemli adamlar yavaş yavaş ayrılırken dünyadan onların yerine alamayacak hiçbir ergen... Onların cenazesi kalkarken dünya ne yazık ki buluğ çağında bir veledi alkışlayacak yine. </p>
<p>Lou Reed ardında muhteşem şarkılar bıraktı giderken. Her satırıyla hayranlık yaratan şarkı sözleri, her notasıyla heyecan veren albümler... <b><i>The Velvet Underground</i></b> ile başlayan müzikal serüven, <b>Andy Warhol</b>’un fabrikasında temelleri atılan underground ruh; onun sayesinde bir parçası oldu hayatımızın. <i>The Velvet Underground</i> sonrasında tek başına boy gösterdi Lou Reed. “<b><i>Transformers</i></b>” gibi büyük bir albüme tek başına imza atmayı başardı. Kusursuz bir gün olabileceğine, bu günün hüzünle birlikte anlatılabileceğine ilk o zaman inandı dünya. Birçok insan ilk kez “<i>Perfect Day</i>” dinlerken sangria içti, birçok insan Lou Reed sayesinde hayvanat bahçesine gitti ve birçok insan sevgilisinin yanında ne kadar da mutlu olduğunu Lou Reed sayesinde hatırladı. Sadece bunun için bile bir vedayı hak ediyor Lou Reed...</p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-uludere-2/makale-mukemmel-bir-gunun-sonuna-geldik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131030003921/http://www.taraf.com.tr/ferhat-uludere-2/makale-mukemmel-bir-gunun-sonuna-geldik.htm)
