# Sinemayı kente getirmezseniz...

*Ferhat ULUDERE 10.12.2013*

<div class="yazi">13. Cuma ’yı sinemada izleyecek kadar küçükken Belediye Sineması vardı doğduğum kasabada. Her haftasonu tek bir bilet fiyatına üç film izlerdik. En çok ablamla giderdik sinemaya, film aralarında bir şeyler yer bütün günümüzü orada geçirirdik. Bu zamanların en keyifli yanı ise film izlerken içtiğimiz gazozlardı. Ablam içer miydi anımsamıyorum ama ben Lüleburgaz’a özgü Şifa Gazozu’nun tadına doyamazdım. Belki başka bir marka bilmediğimizden, belki de gerçekten güzel olduğu için severdim onu... Film aralarının en keyifli içkisiydi o... Sonra sinema ansızın kapandı. Sanata zerre kadar değer vermeyen bürokratların aldığı karar yüzünden sinemasız bir kasabada büyümek zorunda kaldım. İşte bu yüzden sinemasız bir kentin ne demek olduğunu iyi biliyorum. Sinema kapandıktan birkaç yıl sonra video dönemi başlamasaydı sinema sanatına ilişkin tüm birikimimiz TRT’de yayınlanan Kemal Sunal filmlerinden öteye geçmeyecekti. Seksenli yılların sonlarında Trakya’da durum ne yazık ki böyleydi... Ama ülkenin başka yerlerinde benzer sıkıntılar hâlâ yaşanıyor. 2013 yılının aralık ayı itibariyle Sinop’ta hâlâ bir sinema salonu yok. Kentin sineması kapanmış. Kimse de sinemaya sahip çıkmamış.<br/><br/>Sinop; kentte sinema olmadığı için Gezici Festival ile bu özlemini gideriyor. Yani kente yılda sadece üç gün sinema geliyor. Sinemanın bu yılki kısa ziyareti esnasında 19. Gezici Festival ile birlikte Sinop’a gitme şansımız oldu. Her festival açılışında olduğu gibi 19. Gezici Festival’in açılışında da kentin ileri gelenleri kürsüye çıkıp konuşmalar yaptı. Vali Yavuz Selim Köşger ve Belediye Başkanı Baki Ergül’ün konuşmalarının ana fikri kentte sinema olmayışı ve bunun ne kadar büyük bir kayıp olduğuydu. Bir kentin belediye başkanı ve valisi sinemanın bir eksiklik olduğunu anladıkları hâlde neden hemen harekete geçmezler ki? Festivallerde benzeri mevki sahipleri tarafından sinema sanatına dair umut dağıtıldığını hepimiz biliyoruz. Genelde bu, günü kurtarma konuşmalarından hiçbir sonuç çıkmadığı da malumunuz.<br/><br/>Lüleburgaz Belediye Sineması’nı kentinde sinema olmayan ve sinemanın tekrar açılmasına dair umut dağıtan Belediye Başkanı Baki Ergül için yazdım. Benim gibi birçok çocuk o sinemada izledi ilk filmlerini, birçok erkek âşık olduğu kızın elini tutmaya ilk o sinemada yeltendi, genç kızlar sevgilileriyle o sinemada buluştu, o sinema insanlara türlü türlü hikâyeler anlattı. Lüleburgaz’da insanların hayalleri üzerine kepenk indiren o belediyeciler hayatta değillerdir artık. Ama onların yaptığı hatalardan öğrenilecek bir sürü şey var. Madem kentin sinema sahibi artık film oynatmak istemiyor. Yeni bir girişimci beklemek yerine sinemayı neden belediye açmasın. Sinemanın ihtiyaç olduğu en yetkili ağızlarca söylendiği hâlde harekete neden geçilmiyor? Hem seneye Gezici Festival kente geldiğinde filmler belediye sinemasında gösterilir.<br/><br/>Sinemayı kente siz getirmezseniz ileride yapılması muhtemel bir alışveriş merkeziyle birlikte sinema tekelleri getirecek. Siz de sineması olan bir kentte festival için yer bakıyor olacaksınız. Benden söylemesi...<br/><br/><br/><b>ferhatuludere@gmail.com<br/>Twitter@ferhatuludere</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-sinemayi-kente-getirmezseniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131229141922/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-sinemayi-kente-getirmezseniz.htm)
