# Side’de festival de devam ediyor ama... 

*Ferhat ULUDERE 10.09.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin Eurovision Şarkı Yarışması izlerken yaşadığı toplumsal histeriye <b>2020 Olimpiyat Oyunları</b> için kapılışını festival için gittiğimiz Side’de izledik. Bir yandan <b>Side 13.Uluslararası Kültür ve Sanat Festivali</b> kapsamında sahne alan <b>Enbe Orkestrası</b>’nı izliyor diğer yandan da Arjantin’den gelecek son dakika haberlerini takip ediyorduk. Sadece biz değil tüm Side halkı bunu takip ediyordu. Yüzde seksenimiz bir önceki turnuvada en çok madalya kazanan ülkenin ismini bilmesek de lehimize çıkacak olan karar sonrasında patlatılacak havaifişekleri hazırlamıştık...</p>
<p>İktidar basınının gazına gelmiştik bir kere. Olimpiyatlar’ı aldık mı hayatımız değişecekti. Başka bir ülkede yaşayacaktık sanki... Ama bizi bekleyen saadet dolu günlerin önüne <b>Tokyo</b> dikildi. Tercih edilmememizin ardından iktidar basını, bakanlar tarafından belirlenen yol haritasını takip edip hemen suçluyu buldu. Ve böylece <b>Gezi Parkı Direnişi</b>’ne katılanlar Türkiye’nin Olimpiyat Oyunları’na evsahipliği yapmasını engellemiş oldu. Necip iktidar basınına samimiyetinden sonsuz derece şüphe ettiğim için bir kaç şey hatırlatmak istiyorum... <b>Olimpiyatlar’daki asıl engel yaptıkları savaş çığırtkanlığı olmasın sakın...</b> <b>Ya da doping yapan sporcularımız...</b> Türkiye’nin iki büyük futbol takımımın Avrupa Kupaları’ndan men edildiğini ne zaman unuttunuz? Ve buna sebep olan insanlardan birinin hâlâ kulüp başkanı olduğunu, diğerinin Futbol Federasyonu başkanlığı yaptığını, hatta bir diğerinin de Türkiye Jokey Kulübü’nün başkanı olduğunu neden hatırlamak istemiyorsunuz...</p>
<p>Unuttuklarınızın yanında sormak istediklerim de var elbette: Gezi Parkı Direnişi için “<b><i>Ermenilere bıraktınız meydanı</i></b>” diye tweet atan <b>Rıza Kayaalp</b>’le mi karşılayacaktınız Ermenistanlı sporcuları… Olimpiyat bilgisi <i>TRT</i>’nin tek kanallı yıllarda yaptığı, mecburiyetten izlenen yayınlara dayanan bir toplumda, kim için düzenlenecekti Olimpiyat? Yahu haziran ayında bu ülkede <b>20 Yaş Altı Dünya Kupası</b> düzenlendi ve seyircinin ne kadar az olduğunu herkes görmedi mi? </p>
<p>Böyle bir ruh hâlindeydik Side’de… Herkesin ağzında bir yanda Olimpiyat bir yanda da <b>Side Belediyesi’nin de kapatılacak olması</b> vardı. Hâliyle bu durum festivale de yansıyordu ve büyük ihtimalle 13 yıldır devam eden festivalin sonuncusuna iştirak etmiş bulunuyorduk. Büyükşehir Belediyeler Kanunu sonucunda 12 bin kayıtlı nüfusu bulunan ve ortalama 80 bine yakın sürekli otel müşterisi olan <b>Side belediye olmaktan çıkıp mahalle olacak</b>. Bu karar en az Olimpiyatlar’ı Tokyo’nun alması kadar büyük bir hayal kırıklığı yaratmış durumda Side halkında… Side’nin AK Partili Belediye Başkanı <b>A. Kadir Uçar</b> alınan kapatma kararının yanlış olduğunu söylüyor ve veryansın ediyor... Başkanı dinledikçe söylediklerine hak vermemek de elde değil... Side için hazırlanmış ve yapımına başlanmış birçok önemli ve olumlu projesinin eksik kalacağını söylüyor. Haklın desteğini arkasına alıp kente büyük ölçüde yeni çehre vermiş ve verecekken, buna imkânı da varken kurduğu tüm yapının yıkılmasından endişeli. Her fırsatta “<b>Durmak yok, yola devam</b>” diye slogan atanlar Side’nin önüne dikilmiş ve yola devam etmesini istemiyor... </p>
<p>A. Kadir Uçar’ın tek endişesi kenti de değil elbette... Uluslararası Kültür ve Sanat Festivali’nin bir daha yapılamayacak olmasından endişeli ve Side gibi önemli bir tarihî kentte yıllardır devam eden arkeolojik kazılara yeni dönemde eski önemin verilmeyeceğinden endişeli... Kısacası <b>A. Kadir Uçar kenti bu kararı alanlardan korumaya çalışıyor.</b> </p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131113071322/http://taraf.com.tr/ferhat-uludere-2/makale-side-de-festival-de-devam-ediyor-ama.htm)
