# Anadilim Lüleburgaz

*Ferhat ULUDERE 22.10.2013*

<div class="yazi"><p>Otuz beş yıllık yaşamımın yarısından fazlası, tüm şöhretini yıllar öncesinin popüler oyunu “<b>İsim Şehir</b>”den kazanmış bir kentin belleğinde gizli: <b>Lüleburgaz</b>’da... Gençlik heyecanı ile terk ettiğimi düşünsem de geri dönüşlerim yatıyor orada. Büyükşehir yorgunluklarında soluklanmalarım, tüm açmazların kaçışları, korkularımın sığınakları, hüzünlerin alkollü geceleri yatıyor orada... Sabaha kadar içmeler birikiyor Lüleburgaz’da bir sokak kenarında. <b>Edirne Bayırı</b>’nda atılan sarhoş naraları evlerin duvarlarında yankılanıyor hâlâ. Sokaklarında hüzün dolaşıyor Lüleburgaz’ın... Hayatımın büyük bir bölümü dolaşıyor o sokaklarda. Bayram “<b>yüzünden</b>” mi, “<b>sayesinde</b>” mi bilmiyorum ama o sokaklarda geçmişime eşlik ettim yine. Bundan önceki gidişlerimde hiç bakmadığım kadar baktım Lüleburgaz’a... Ayık gözlerle taradım tüm köşe bucağını... Eskiyen zamanı gördüm orada. Eskimişti Lüleburgaz... Hiç özen göstermemiş her gidip gelmede eskitmişiz meğerse onu... Dostlarım tanıdık, tanıdıklarım uzak bir anı olmuş yıllar geçer Lüleburgaz yaşlanırken... </p>
<p>Yollar eskimiş, binalar eskimiş, insanlar eskimiş biraz... Aynı kalmış, eskimemeyi başarmış bir şeyler var mıydı? Vardı elbette; mesela mahalle aralarında kahvehaneler aynı hâlâ, ama önünde oturan insanlar eskimiş... Bazıları göçüp gitmişler bu diyardan, bazıları onların sandalyelerine oturmuş bu belirsiz bekleyişi sonrakine devretmek için sabırsızlanıyorlar. </p>
<p>Eskimiş sokaklarına bayram gelmişti Lüleburgaz’ın... Ama eskiyen sokakların eli öpülmüyordu bayram gününde bile... Şehir merkezinin uzağı daha da eskiydi. Daha da belli ediyordu kendini yoksulluk. Orada daha da vahşi oluyordu Lüleburgaz... Gündüz gözüyle ortaya çıkıyordu yasak işler... Kimsenin çekincesi yoktu orada. Kimse korkmuyordu kolluk kuvvetlerinden, atanmışlardan ve seçilmişlerden... Kimse çekinmiyordu kentin ileri gelenlerinden... Çünkü hiçbiri girmemişti kuytularına kentin. </p>
<p><b><br/>Yeni Sanayi</b>’nin uzaktan görünmesiyle insanın içine buruk bir sevinç düşüren Lüleburgaz her zamanki gibi bir çocuk kadar eğlenceli ve acımasızdı... Benim kuşağım için hep böyleydi ne yazık ki... Hayatımızın büyük bölümünü sokaklarında harcadığımız bu kent bir kere bile hâlimizi hatırımızı sormadı bizim. Biz, onun sanatla, edebiyatla yorulmuş evlatları olarak sanat ve edebiyatla bezemek isterken o çareyi hep başka yerlerde aradı. Komşunun çocuğuna imrenen bir anne gibiydi bizim için. Başarılarımız onun sevinci olmadı hiçbir zaman. Biz üzüldüğümüz zaman bizimle üzülmedi. Kitap fuarlarına, heykel sempozyumlarına, konserlere hep başkalarını çağırdı da bizden haberi yokmuş gibi davrandı. Ya da kentin o en ileri gelenleri öyle davranmasını istedi ondan... </p>
<p><b><i><br/>1001 Fıçı Bira</i></b>’da uzun uzun anlattım Lüleburgaz’ı... Başka kimse onu anlatmamışken anlattım. Başka kimse yazmamışken yazdım ama Lüleburgaz’ın haberi olmadı bundan... Yine de yazdım; çünkü benim anadilimdi Lüleburgaz... </p>
<p><b><br/>Serkan Yüksel</b> yıllardır heykel yapıyor İstanbul’da. Türkiye’nin dört bir yanında sempozyuma çağrıldı, ne yazık ki Lüleburgaz’dan doğru düzgün davet almadı. Bir kez çağırdılar ama onda da komik bahanelerle Lüleburgaz’ı Lüleburgazlı bir sanatçının heykelinden mahrum ettiler. <b>Saints ‘N’ Sinners</b> dünyaca ünlü birçok müzisyen ve grupla birlikte konser verdi ama Lüleburgaz adını bile bilmiyor. Ne yazık ki öğrenmek için zahmete bile girmiyor... <i></i></p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-anadilim-luleburgaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131023131153/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-anadilim-luleburgaz.htm)
