# Nedir bu ‘Bi’şey...’ hadisesi 

*Ferhat ULUDERE 14.05.2013*

<div class="yazi"><p>Bundan böyle her hafta bu köşede karşınıza çıkacak olan <b>“Bi’şey...”</b> aslında hiç de öyle yeni bir şey değil. Sadece bir köşe adı olarak yeni “Bi’şey...” Üç sezondur yazmayı sürdürdüğüm tiyatro köşesi <b>“Bir Heves Bir Kalas”</b>ı her konuyu kapsayan bir kültür-sanat köşesine dönüştürme fikri bir süredir gündemdeydi. Ama çeşitli nedenlerden dolayı ertelemek ve bir süre sonra da “Bir Heves Bir Kalas”ı sonlandırmak zorunda kaldım. Yeşim Çobankent arayıp yeni köşeyi müjdeleyince hâliyle yeni bir isme de ihtiyaç oldu. Hem yazıyı yazmak, hem köşeye alışmak ve hem de isim bulmak için önümde çok kısa bir zaman vardı. Cemre ile birlikte köşe ismi düşünürken yıllar öncesinden bir anı geldi gözümün önüne... Doksanlı yılların sonlarında <b>Serkan Yüksel</b> ve <b>Volkan Dalkılıç</b> ile birlikte tüm içeriğini hazırladığımız yepyeni bir fanzine ne isim vereceğimizi düşünüyorduk. Bir sürü fikir havada uçuşuyordu ve hemen hemen hiçbir ismi beğenmiyor, her söylenen fikre bir kulp buluyorduk. İsim bulma merasimlerimizden birinde içimizden birinin; <b><i>“isminin güzel bir şey olması lazım”</i></b> dediğini hatırlıyorum... Bunun ardından ben de <b><i>“Bi’şey olsun o zaman”</i></b> demiştim... İlk başta hepimize kötü gibi gelmişti ama daha sonra alıştık “Bi’şey...” ismine. Tekrarlaya tekrarlaya kelimeyi gerçek anlamından uzaklaştırdık. Kâğıt üzerinde nasıl duracak diye düşünmeye başladık bu kez. Biz ikna olmuştuk ama isim bir dergiye yakışacak mı emin değildik, daha sonra çok yakıştığına karar verdik... Hatta sadece yakışmamış, oldukça da şık durmuştu bizim nazarımızda... İşte bu köşenin ismi de yine böyle bir şekilde oldu. Bir ismi olması gerekiyordu ve Cemre ile bir isim ararken neden “Bi’şey...” olmasın dedik ve “Bi’şey...” fanzinden sonra yepyeni bir köşenin ismi oldu. Ve bundan sonra “Bi’şey” adı altında edebiyat, sinema, tiyatro, müzik ve Beşiktaş’a yani kısacası hayata dair bir sürü fikir, bir sürü analiz toplanacak... </p>
<p>Köşe için isim düşündüğümüz günlerde doksanlı yılların underground müzik camiasından iki kişi biraraya gelmişti. Biri o dönemin en başarılı gruplarından İstanbul menşeli <b>Asafated</b>’ın kurucularından <b>Atilla Tutumlu</b> diğeri ise Kırklareli’nin medar-ı iftiharı; <b>Legion</b>’un solisti <b>Ulaş Işıklar</b>’dı... İkisini biraraya getiren ise eskisi gibi düğün salonlarında düzenlenen rock festivalleri değildi. Çok farklı bir nedenle biraraya gelmişlerdi. Atilla Tutumlu, <b>Geoturka Yayımevi</b>’ni kurmuş ve yayınevinin dördüncü kitabını yayımlamıştı... Bu çiçeği burnunda yayınevinin dördüncü kitabı ise Ulaş Işıklar’ın <b>“Gecenin Çocukları: Son Dönem Korku Sinemasında Vampir Karakterinin Dönüşümü”</b> adlı incelemesinin ardından yazdığı ilk romanı <b><i>Gece Gelen</i></b> oldu. Ulaş Işıklar yeni kitabını Asmalımescit’in nev’i şahsına münhasır bir barından, karaciğer yetmezliği nedeniyle hayatını kaybeden <b>Jeff Hanneman</b>’ın anısına çalınan Slayer şarkıları eşliğinde imzalıyordu...</p>
<p>Ulaş Işıklar’ı da Atilla Tutumlu’yu da çok eskiden tanırım. Lüleburgaz’da inşa edilen ve bir dönem tüm Trakya’dan müzikseverlerin katılımıyla çıkmaya başlayan <b><i>Rock Reaction</i></b> adlı fanzin günlerinden... Ulaş ile müzik üzerine kurduğumuz dostluk ara ara kesintiye uğrasa da kendini yenilemeyi başardı. O benim kitaplarımı okudu, ben onun filmlerini izledim. (Ulaş Işıklar; müzisyen olmasının yanında kanımca Türkiye’nin başarılı kısa metrajlı vampir filmlerine de imza atmıştır.) Filmlerden sonra o da yazmaya başladı ve ikimiz bir kez daha vampir kavramı üzerinde buluştuk. Bizim dönemimizde heavy metal dinlemek ile korku sinemasına merak salmak hemen hemen aynı şeylerdi; aslına bakarsanız temelde ikisi de aynı şeye hizmet ediyordu. İkisi de bir anlamda şiddetin pornografisiydi. Sadece ifade biçimleri farklıydı. </p>
<p>Ulaş Işıklar, filmlerinde ve sohbetlerimizde son dönem <b>“Alacakaranlık Efsanesi”</b> gibi ergen kitapları ile karşımıza çıkan ve arzu nesnesine dönüşen vampiri klasik bir anlayışla ele alıyor. Onu âşık olunacak bir nesnenin ötesine geçirerek vampiri yeniden bir korku figürüne dönüştürmeyi amaçlıyor. Umarım bunu <i>Gece Gelen</i> ile bir anlamda başarır. Çünkü korku edebiyatında vampirin eski gücünü kazanması için bu kitapların desteğine çok ihtiyacı var...</p><b>
<p><br/>ferhatuludere@gmail.com</p></b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-uludere-2/makale-nedir-bu-bi-sey-hadisesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130709191044/http://www.taraf.com.tr/ferhat-uludere-2/makale-nedir-bu-bi-sey-hadisesi.htm)
