# Türküden utanan memleketinden de utanır

*Ferhat ULUDERE 13.08.2013*

<div class="yazi"><p>İktidar partisi son dönem “<b>memleket sevdasını</b>” sadece seçmen olmak ve onun iktidarına oy vermek sanıyor, hatta oy vermeyenleri ayyaş, çapulcu ve daha birçok acayip tabirlerle anıyor. Bu yetmezmiş gibi onları memleketlerini sevmemekle suçluyor. İktidar, herkes kendi gibi sevsin istiyor memleketini. Eğer onun gibi sevmezsen ve karşı çıkarsan kızıyor... </p>
<p>Mesela <b>Bedri Rahmi Eyüboğlu</b> memleketini her şeyden çok sevenlerden sadece biri. Tıpkı iktidarın çapulcu ve ayyaş dediği insanlar gibi... O, bazıları gibi utanmadı memleketinden, onun yoksulluğundan, çaresizliğinden, açlığından, sefaletinden, sevgisinden ve nefretinden utanmadı. Hatta memleketinin türküsünden utanmayı aklına bile getirmedi... Ve bakın yıllar önce <b><i>Türküler Dolusu</i></b> adlı şiirinde nasıl seviyordu memleketinin türkülerini... </p>
<p>“<i>Şairim<br/>Zifiri karanlıkta gelse şiirin hası<br/>Ayak seslerinden tanırım<br/>Ne zaman bir köy türküsü duysam<br/>Şairliğimden utanırım<br/>Şairim<br/>Şiirin gerçeğini köy türkülerimizde bulmuşum<br/>Türkülerle yunmuş yıkanmış dilim<br/>Onlarla ağlamış, onlarla gülmüşüm.</i>”</p>
<p>Şiirin tamamını burada yazma şansım yok, meraklısı nasıl olsa bir yerden bulur okur hepsini. Görür Bedri Rahmi’nin memleketini nasıl memleketinden korkmadan, utanmadan sevdiğini. Ve dönüp bakar iktidar partisinin başbakan yardımcısının memleketinin türküsünden nasıl utandığına. Başbakan Yardımcısı <b>Bülent Arınç</b> Bursa’daki Balkan Göçmenleri Federasyonu’nda yaptığı ziyarette şerefine söylenecek <b><i>Vardar Ovası</i></b> türküsü için “<i>Onda rakı falan geçiyor. Başka bir şey söyleyin</i>” demiş... Ziyadesiyle ayıp etmiş bence... Partisi gibi, Başbakan’ı gibi yıllardır üzerinde zorla taşıdığı demokrasi elbisesini çıkardığının bir işareti olarak okunabilir bu sözler. İki yıl önce hayranlıkla dinlediği türküyü iki yıl sonra dinlemekten bile korkar hâle gelmiş Bülent Arınç... </p>
<p>Korkmayın Sayın Arınç; biliyorum rakı masaya geldiğinde şişede durduğu gibi durmaz ama bir türküde geçiyorsa, kimseyi sarhoş edip sizin deyiminizle günaha sokmaz. Ama unuttuğunuz bir şeyi hatırlatayım; memleketini gerçekten seven biri memleketinin türküsünden utanmaz. İçinde “<b>rakı</b>” da geçse “<b>sıla</b>” da geçse dinler türküsünü. Çünkü insanın memleketidir türkü... İnsanın kendisidir, insan ancak kendinde değilse kendinden utanır... </p>
<p>Trakya’da doğdum ben, orada büyüdüm, orada okudum, düğünlerim orada oldu. <i>Vardar Ovası</i>’nı bilmeyen yoktur benim doğduğum yerde. Çocukken başlarız dinlemeye... Kimse rakıdan korkmaz mesela orada, hatta içilsin de gerçek ortaya çıksın isterler. Dökülsün insanların eteklerindeki taşlar ve işte bu yüzden romanlarım ve hikâyelerimdeki karakterler çok içki içiyorlardır... Hatta bazıları ayık bile gezmiyordur. Ama hiçbiri memleketinden utanmıyordur... </p>
<p>Bülent Arınç bu ülkenin Başbakan Yardımcısı, bu ülkenin bir de Kültür ve Turizm Bakanı var... Ne yazık ki <b>Ömer Çelik</b>’i bu zamana kadar kültür sanata ilişkin bir konu hakkında layığıyla bir açıklama yaparken görmedim. Belki ben kaçırmışımdır ama mesela <b>Guillaume Apollinaire</b>’ın <b><i>Genç Bir Don Juan’ın Maceraları</i></b><i> </i>hakkındaki dava yeniden gündeme gelmişken konu ile ilgili bir açıklama yaptı mı Bakan? Yoksa dünyanın tüm dillerinde yayımlanan bir kitabın Türkiye’de ceza alması hakkında hiçbir fikri yok mu? </p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-turkuden-utanan-memleketinden-de-utanir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130815073053/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-turkuden-utanan-memleketinden-de-utanir.htm)
