# Salman Rushdie hepimizi utandırdı

*Ferhat ULUDERE 16.07.2013*

<div class="yazi"><p>Tatil vesilesiyle İstanbul’dan ayrılmadan önce <b>Salman Rushdie</b>’nin nezdinde necip kültür-sanat basınımız büyük bir “<b>utanç</b>” yaşıyordu. Gerçi onlar utanmıyordu, çünkü ne yaptıkları hatadan haberleri vardı ne de cehaletlerinden. </p>
<p>Geçen hafta <b>Can Yayınları</b>, Salman Rushdie’nin <b><i>Utanç</i></b> adlı romanını yayımladı. Hâliyle roman için bir basın bülteni hazırlayıp gerekli kişi ve kurumları yayımladıkları kitap hakkında bilgilendirdi. Tabii bizim tüm bilgilerini yayınevlerinin yolladığı basın bültenlerinden edinen kültür-sanat editörlerimiz ve muhabirlerimiz hemen haberin üzerine atladı. Ve bu sayede Salman Rushdie haberi olmadan yeni bir roman yazmış oldu. Hiçbir arkadaşım ve meslektaşımın aklına basın bültenini okuduktan sonra şüphe düşmemiş. Hâlbuki Salman Rushdie’nin her yeni romanı Türkçeye çevrilmeden önce küçük bir kıyamet koparmış oluyordu dünyada. Kimse dünyanın bu yeni romanı bu kadar sessiz karşılamasından bile şüphelenmemiş neticede. <i>Utanç</i> yeni bir roman olsaydı daha yayımlanmadan önce aynı editörler tarafından hazırlanan kültür-sanat sayfalarına defalarca konu olması gerekmez miydi? </p>
<p>Can Yayınları yolladığı basın bülteni ile pek çok kültür-sanat servisini ters köşeye yatırdı. Yayınevi “<b><i>Salman Rushdie, </i></b>Utanç<b><i>’ı </i></b>Geceyarısı Çocukları<b><i>’ndan hemen sonra kaleme aldı</i></b>” yazıyor basın bülteninde... Haklı da... <i>Geceyarısı Çocukları</i> 1981 yılında <i>Utanç</i> ise ilk olarak 1983 yılında yayımlanıyor. “<b>Hemen</b>” sözcüğü gereksiz olmakla birlikte yayınevinin dediği doğru ama basını yanıltan, herhalde <i>Geceyarısı Çocukları</i>’nın Can Yayınları tarafından geçen yıl yayımlanması ve o dönem yine yeni roman olarak algılanmasından kaynaklı. Hâlbuki editör ya da muhabir yayınevinin tamamen reklam ve duyuru amaçlı hazırladığı kültür-sanat bültenine itimat etmeyip biraz araştırsa gerçek gün gibi ortaya çıkacak. Araştırma dediğim öyle iğneyle kuyu kazmak değil: <i>Google</i>’a “Salman Rushdie” yazsa sorun külliyen çözülecek ama ekstra zahmete ne gerek var ki... </p>
<p>Salman Rushdie’nin <i>Utanç</i> adlı romanı hakkında yapılan tek hata kitabın yeni sayılması da değil. Bazı internet siteleri kitabı yeni kitap olmasının yanında “<b>Salman Rushdie’nin romanı <i>Utanç</i> Türkçede</b>” diye verdi. Hassasiyetlerinden dolayı tebriki hak eden bu sitelere hatırlatmak istediğim bir şey var. Salman Rushdie’nin <i>Utanç</i> adlı romanı ne yazık ki ilk kez Türkçe yayımlanmadı. Kitap daha önce yine <b>Aslı Biçen</b> çevirisi ile <b>Metis Yayınları</b> tarafından yayımlanmıştı. Bu da küçük bir internet taraması ile kolayca ortaya çıkan bir gerçek...</p>
<p>Gazetecilikte elbette hatalar olur, bunu hepimiz yapıyoruz ama hata ve cehalet arasında bir fark vardır. Ve bu hata ve cehaletin temeli kültür-sanat servisleri değil basının kendisidir. Kültür-sanat servislerinin ne kadar ucuza çalıştığını biliyorum. Haber merkezinde işe yaramayan ama bir türlü de işten atılmayan muhabirlerin kültür-sanat servisine kaydırılmasına defalarca şahit oldum hâlâ da oluyorum. Kültür-sanat servisleri böyle işlerken <i>Utanç</i> Salman Rushdie’nin son romanı olmuş çok mu? Cehalet tek başına sorun değildir, asıl sorun cehalet tembellikle birleşirse yaşanır ve yaşanıyor.</p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-salman-rushdie-hepimizi-utandirdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130718083635/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-salman-rushdie-hepimizi-utandirdi.htm)
