# Ağaca sarılarak yazılan şiirler

*Ferhat ULUDERE 11.06.2013*

<div class="yazi"><p><b>Pablo Neruda</b>’nın <b>Enver Gökçe</b> çevirisiyle okuduğumuz <b>“Anlatalım”</b> şirini hatırlayalım önce. </p>
<p><b><i><br/>“Hani ya leylaklar/ Diyeceksiniz?”</i></b> dizesiyle başlar Neruda ve şöyle devam eder... </p>
<p><b><i><br/>“Hani ya diyeceksiniz, <br/>Gelincikler bürünmüş, <br/>Metafizik? <br/>Kuşlarla, boşluklarla elenmiş, <br/>Kelime yağmuru; <br/>Hani ya diyeceksiniz?”</i></b></p>
<p>Pablo Neruda, onu eleştirenlere cevap vermek ister bu dizeleriyle. Onlara bu şiirinde de aradıklarını bulamayacaklarını peşinen söyler... Evini, evinin ne kadar güzel olduğunu anlatır önce, sonra İspanya faşistler tarafından bombalanırken evinin yıkılışını ekler dizelerine. Bombardımandan geriye kalanları anlattığı bölüm ise bir cevap gibidir onu eleştirenlere... </p>
<p><b><i><br/>“Neden diyorsunuz şiirlerin, <br/>Söz açmaz, düşten yapraktan; <br/>Doğduğun yerin, <br/>Yüce volkanlarından? <br/>Gel de gör: <br/>Caddeler kan-revan. <br/>Gel de gör: <br/>Caddeler kan-revan. <br/>Gel de gör: <br/>Caddeler kan-revan.”</i></b></p>
<p>Kısacası neredeyse bundan bir hafta öncesine kadar şiirin toplumsal işlevini yitirdiğini düşünüyor ve bunu söylüyordum. Bu düşüncem elbette birçok şair arkadaşımı kızdırıyordu. Önce kızıyorlar, sonra anlamaya çalışıyorlardı ve sonunda da konuyu kapıyorduk. </p>
<p>Çünkü yaşadığımız çağda insanın şiire ihtiyacı kalmamıştı. Bunun sebebi şiir sanatının kendisi değildi elbette... Doksan kuşağının ardından gelen şairler şiiri küçük bir alana sıkıştırdı. O alanın içinde değildim ama hep uzaktan izliyordum. Uzaktan gördüklerim şöyleydi: Şairler birbiriyle yarışmaktan, birbiriyle savaşmaktan ve birbirine küsmekten vakit bulup da toplumsal bir analizin parçası olamıyorlardı. Söylediklerimin aksine davrananların da sesleri neredeyse duyulmayacak kadar cılız çıkıyordu. Yazdıkları toplumda bir karşılık bulamıyordu. Şiir toplumdan da şairden de vazgeçmişti kısaca. </p>
<p>İspanya’da olduğu gibi bizim de caddelerimiz kan revan iken... Roboski ve Reyhanlı kan ağlıyor, yönetim otoriterleşip halkı faşizan yöntemlerle tehdit ediyorken... Tüm bunlara karşı çıkanlar susturulmuş, aşağılanmış, dövülmüş ve duyguları tahrip edilmişken bizim şiirlerimiz çoğunlukla Neruda’nın deyişiyle <b>“düşten yapraktan; doğduğun yerin, yüce volkanlarından?”</b> söz ediyordu... Yayınevleri kendi kitaplarını ödüllendiriyor, biri ödül alanı aşağılıyor, beriki aslında hiçbirinin şair olmadığını söylüyordu. Caddeler kan revan, şairler suskundu. Çünkü dert caddelerdeki kan değildi... Şiir kitapları satmıyor, yayınevleri şiir basmıyor diye üzülenler özeleştiri yapmıyordu. Hata her zamanki gibi başka yerdeydi. </p>
<p>Ve ben çok sevdiğim şiir sanatına olan inancımı büsbütün kaybetmiştim. Ama bir hafta kadar önce... Bir halk bir ağacı korumak için sokaklara dökülünce anladım ki şiir ölmemiş bu ülkede. Bir halk tek bir ağaç için, 10 yıldır kabaran iştahıyla kendine oy vermeyenlere saldıran iktidarın karşısına topyekûn dikiliyor ve isteklerini dile getiriyorsa Nâzım’ın topraklarında şiire dair bir şeyler kalabilmiş demektir hâlâ. Şiir bitmemiş bu ülkede, yazılmamış sadece. Şimdi bir halk; her fırsatta <b>“şiir okuduğum için beni hapse attılar”</b> diyen bir başbakana karşı onun hiçbir zaman okumaya cesaret edemeyeceği bir şiir yazıyor. Ve biliyorum ki bundan sonranın şairleri <b>Gezi Parkı</b>’ndan çıkacak... Çünkü o, <b>Nâzım</b>’ı, <b>Neruda</b>’yı, <b>Can Baba</b>’yı, <b>Edip Cansever</b>’i kıskandıracak kadar güzel bir şiir yazıyor o ağaçlara sarılarak.</p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-agaca-sarilarak-yazilan-siirler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130613052034/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-agaca-sarilarak-yazilan-siirler.htm)
