# Slaven Bilic’i niçin sevmeliyiz... 

*Ferhat ULUDERE 03.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>2008 Avrupa Futbol Şampiyonası</b>’nı izlerken gözümüze ilişmişti <b>Hırvatistan</b>’ın başındaki ilginç adam. O dönem gazetelerde hakkında küçük küçük haberler çıkıyordu. Ama asıl sükseyi <b>Fatih Terim</b>’e posta koymasıyla yapmıştı. <b>Türkiye</b>- <b>Hırvatistan</b> maçını izlerken <b>Slaven Bilic</b>’in <b>Beşiktaş</b>’a ne kadar da yakışacağını düşünmüştüm. Galiba o maçtan sonra tüm Beşiktaşlılar benim gibi düşündü... Çünkü o zamandan sonra Beşiktaş’ın ne vakit bir teknik direktöre ihtiyacı olsa adı ilk anılan isimlerden biri oldu. </p>
<p>Slaven Bilic, Beşiktaş’ın ihtiyaçlarına ne kadar cevap verir ve ne kadar başarılı olur bilmiyorum... Zaten şahsen benim büyük beklentilerim yok ama Bilic’i sevmek için birçok nedenim var...</p>
<p>İlk neden elbette <b>sosyalist</b> <b>olması</b>. “<b>Din ve futbol</b>” işlerini birbirine karıştıran teknik direktörlerin bolca yer aldığı, iktidara şirin gözükmek için tuttukları takımları terk edip Başbakan’ın büyüdüğü semtin takımına para akıtan yöneticilerin cirit attığı, mafyanın kara parayla kirlettiği, şikenin ayyuka çıktığı, tribünlerdeki muhalefetin devlet eliyle yasaklandığı futbol dünyamızın içinde, biri “<b>gerçek bir sosyalistim</b>” deme cesaretini gösteriyorsa o elbette Beşiktaş’ın başında olmalıydı benim nazarımda. Aksi hâlde çok kıskanırdım... Böylesine kirli ve çirkin bir dünyanın içinde sosyalist olduklarını açıklayan bazı futbolcuların başına neler geldiğini yakın tarihten biliyoruz. Bakalım futbolumuz “<b><i>Paramı yoksullarla paylaşmadığım gün insanlığımın bittiği gündür</i></b>” diyen Slaven Bilic’e ne kadar tahammül edecek. </p>
<p>Slaven Bilic’i sevmemin bir diğer nedeni ise elbette bir <b>rock gitaristi olması</b>. Siyaset yapmanın dışında başka meslekleri olmayan insanlar tarafından yönetilen bir ülkeye adının önüne <b>teknik direktör dışında avukat ve gitarist</b> sıfatlarını da koyan biri biraz fazla sanki değil mi? </p>
<p>Bizim futbol algımız tesislerde yatıp kalkan futbol adamlarını övmek üzerine kuruludur. Hayattan tamamen kopup, bir yere tıkılmanın başarıya giden önemli bir adım olduğuna inandırılmışız bir kere... Tesislerde kalmanın evden kaçıp kafa dinlemesi dışında başka bir işe yaramadığını Beşiktaş’ın sabık teknik direktörleri sayesinde öğrendik... Oysa Bilic’in futbol dışında başka bir hayatı var. Futbolu sevdiği kadar belli ki müzik dinlemeyi de seviyor. Bugün Türkiyeli teknik direktörlere sorun hangi müziği dinliyorsunuz diye hepsi Türk Halk Müziği ya da Türk Sanat Müziği diyecektir. Çünkü bunlar Türkiyeli insanda doğuştan gelen bilgidir. <b>Slayer</b> dinleyen bir futbolcumuz olmadı ama şimdi en azından Slayer’ın ne olduğunu bilen bir teknik adamımız var. </p>
<p>Slaven Bilic, yazı yazmaya bile bir rock fanzininde başlamış biri olan benim Beşiktaş’a karşı hissettiğim aidiyeti bir kat daha artırdı. Bu aidiyeti benim gibi birçok insan hissediyor. Cumartesi günü 30 kişilik bir taraf grubunun özel yapım <b>elektrogitar</b>ı Bilic’e hediye etmesi de işte tam da bu aidiyetin bir simgesi... Başka hangi takımın taraftarı teknik direktörüne gitar hediye etmiştir... Sorun bakalım başkasına taraftardan bir tepsi baklava dışında özel bir hediye aldı mı?</p>
<p>Gitarı, Bilic’e verilmeden önce fotoğraflardan gördüm. <b>Hamit Özkuşak</b>’ın elinden çıkan gitarın ilk akordunu yapmak Lüleburgaz’ı uzun uzun anlattığım <b><i>1001 Fıçı Bira</i></b> adlı romanımda adı sıkça geçen <b>Kola Mehmet</b>’e nasip olmuş... Gitarın fotoğraflarını bana yollamıştı... Kola Mehmet’in heyecanını anlıyorum, çünkü onun kadar heyecanlıyım... İlk defa Beşiktaş’taki bir adamla Beşiktaş dışında bir ortak noktamız var. Yani bir gün Bilic’le aynı masaya oturursak sadece Beşiktaş konuşmayacağız. Hatta belki de hiç Beşiktaş konuşmayacağız; konu müzik olacak, belki o gitar çalacak biz dinleyeceğiz. Eğer gitarı o çalacaksa <i>Akdeniz Akşamları</i>’na bile razıyız...</p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-slaven-bilic-i-nicin-sevmeliyiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130904212555/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-slaven-bilic-i-nicin-sevmeliyiz.htm)
