# Gelin hep birlikte yazalım

*Ferhat ULUDERE 01.10.2013*

<div class="yazi"><p>Müjdat Gezen Sanat Merkezi Yaratıcı-Yazarlık Bölümü’ne öğrenci olarak dâhil olmadan önce, yani 1998 yılında, zihnimdeki en büyük soru; “<b>Yazarlığın okulu olur mu</b>” idi. Dünyanın pek çok konservatuarında <b>yaratıcı-yazarlık</b> bölümleri vardı. Türkiye’de ise bu eğitim daha ziyade <b>dramaturji</b> bölümlerinde, elbette tiyatro üzerinden veriliyordu. “<b>Yazarlığın okulu olur mu</b>” sorusu çok farklı anlamlar taşıyordu benim için. Yazmak elbette ağabeylerimizden öğrendiğimiz üzere kutsal ve üzerine titrenen bir şeydi. Şatolarda inzivaya çekilip şaheserler yaratan şairler vardı, ama onların yanında <b>Goethe</b>; “<b>Şiir neyle yazılır</b>” sorusuna “<b><i>Kalem ile...</i></b>” diye cevap veriyordu. Yani kısacası yazmak garip bir şeydi... İlham elbette gerekliydi, yetenek tabii ki vazgeçilmezdi ama tüm bunların yanında yazmaya hevesli birinin önce nasıl yazacağını da bilmesi gerekmez miydi? </p>
<p>Yazmak matematiktir, tekniği ve alıştırmaları vardır. Bunları bilmek ve sonrasında bu bilgiyi yetenek ve estetik ile zenginleştirmek gerekir. <b>Müjdat Gezen Sanat Merkezi Konservatuarı</b> bünyesinde bu eğitimi veriyor. İki yıl süren bu eğitim boyunca öğrenciler felsefe, sosyoloji, edebiyat, sinema, tiyatro ve tabii ki yazmak üzerine çalışmalar yapıyor. Ben de okulun bünyesinden geçen yıldan beri bir “<b>Öykü Atölyesi</b>” düzenliyorum ve öğrenciler ile birlikte hem öyküye hem de yazmaya dair kafa yoruyoruz... Yeni dönem ile birlikte yeniden öykü üzerine düşünmeye ve öykü üzerine tartışmaya başlayacağız... </p>
<p>Ama bu yıl bir farklılık yapmaya karar verdik. Okulun hocalarından Şair <b>Göksel Bekmezci</b> ile birlikte hazırladığımız programı zenginleştirerek MSM’nin <b>Akşam Okulu</b> bünyesinde düzenlenecek bir “<b>Yaratıcı-Yazarlık Atölyesi</b>” kurduk. Bu zamana kadar yazmak isteyip ama bir hayat gailesi yüzünden bir türlü vakit bulamamış, yazmak isteyip nasıl yazacağını bilemeyen, yazım teknikleri öğrenmek isteyen, akşamlarını daha keyifli geçirmeyi amaçlayan, kısacası yazmaya meraklı, yazı üzerine düşünmek isteyen her yaştan kişi “<b>Yaratıcı-Yazarlık Atölyesi</b>”ne katılabilir. </p>
<p>Eğer konuyla ilgiliyseniz benzer atölyeler dikkatinizi çekmiştir. İstanbul ve Türkiye’nin birçok yerinde yazarlık atölyeleri var. Hatta bu atölyelerden yetişen ve oldukça başarılı çalışmalara imza atan arkadaşlarımız da mevcut. Göksel Bekmezci ile birlikte bu atölyelerden bir tanesini de Müjdat Gezen Sanat Merkezi bünyesinde yaratacağız ve arkamızda Müjdat Gezen Sanat Merkezi’nin kurumsallığı ve güvenilirliği olacak. </p>
<p>Yazmaya bizimle birlikte kafa yormaya çalışan arkadaşlarla birlikte yedi ay boyunca edebiyatın sınırsız coğrafyasında dolaşacağız. Karakterler yaratacak ve onların başına türlü çoraplar öreceğiz. Bazılarımızın karakterleri karşılaştıkları sıkıntılara çözüm bulacak, bazılarımız yarı yolda düşecek ama sonuna kadar da savaşmayı sürdürecekler. Bazılarımız öykü, bazılarımız tiyatro oyunu, bazılarımız da senaryo yazacak. Yedi ayın sonunda kendini kapatıp romana başlayan olursa ne ala... </p>
<p>MSM Akşam Okulu Yaratıcı-Yazarlık Atölyesi’nde 4 Kasım’da başlayarak yedi ay boyunca türlü maceralar yaşayacağız. Atölyemizin kayıtları ekim ayı ile birlikte başladı. Sınıfımızdaki sandalyelerimiz dolana kadar kayıtlar devam edecek. Katılmak isteyenler için hemen belirteyim sınıfımızda çok az sandalye var. Yani kayıt için acele etmek gerekiyor. </p>
<p>Daha geniş bilgi için ise Müjdat Gezen Sanat Merkezi’nin Ziverbey’deki şubesinden bilgi alabilir, 216 348 80 72- 73 numaralı telefonlar aranabilir ya da bana mail atabilirsiniz... </p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-gelin-hep-birlikte-yazalim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131002232642/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-gelin-hep-birlikte-yazalim.htm)
