# Neler neler olmuş 2013 yılında

*Ferhat ULUDERE 31.12.2013*

<div class="yazi"><p>Bir grup “<b>dindar gencin</b>” Sultanahmet Meydanı’nında <b>Noel Baba</b> dövmesinin ardından 2013 yılı sona erdi. Başka kültürlerin İslam kültürüne yaptığı saygısızlığı cezalandırmak için ortalığı ayağa kaldıran gençliğimiz nedense başka bir kültürün inanç figürüne bu saygısızlığı yapmakta çekinmedi. Hatta kendini haklı gördü. Yolsuzluk ortalığı sarmışken “<b>yılbaşı kutlamayın</b>” diye manşet atan gazetecilerin ekmek yediği bir ülkede Noel Baba dövmenin bir nefret suçu olduğunu söyleyecek kimse çıkmadı ortaya... </p>
<p>Temsili Noel Baba dövme töreniyle nihayete eren 2013 senesi 6 Ocak’ta <b>Metin Kaçan</b>’ın intiharı ile başlamıştı. İntihar haberi öncesinde Metin Kaçan’ın ortadan kaybolduğuna ilişkin haberler duyuldu. İlk başta kimse kulak asmamıştı bu kayıp haberine, çünkü Metin Kaçan’dan beklenmedik bir şey değildi bu... Bir şekilde ortaya çıkar diye düşündük ama o ortaya çıkmamış cesedi sahile vurmuştu. </p>
<p>Dünya, Altın Küre ve Bafta alan <b>Ben Affleck</b> ve filmi <b><i>Argo</i></b>’yu konuşurken Türkiye ressam <b>Burhan Doğançay</b>’ın ölümü ile sarsıldı. Ben Affleck En İyi Film Oscar’ını aldı, haftasına <b>Müslüm Gürses</b> veda etti... </p>
<p>Müslüm Gürses’in ölümü arabesk müziğin de artık eskisi gibi olmayacağının habercisiydi. Son yıllarında özellikle entelektüeller tarafından desteklenen ve Müslümcüleri kızdıracak denli ilginç çalışmalar yapan Gürses’in ölümü Türkiye çapında büyük bir etki yarattı... Ama cenaze töreninin en renkli tarafı Müslümcülerin babalarını entelektüellerden geri alma çabasıydı. Sadece Müslüm Gürses’i yitirmedik 2013’te ama bu beni üzen üç ölümden biriydi. <b><i>Reign in Blood</i></b> gibi tüm zamanların en iyi heavy metal albümüne imza atmış <b>Slayer</b>’ın efsane kadrosundan <b>Jeff Hanneman</b> ve rock tarihinin en önemli müzisyenlerinden <b>Lou Reed</b>’in ölümleri 2013 yılının hüzünleriydi...</p>
<p>2013 yılında bir şairin vedasına da tanık olduk. İlk gençliğimden beri şiirlerini satır satır ezberlediğim, ucuz şaraba meze yaptığım, sarhoş sesimle defalarca okuduğum <b>İsmet Özel</b>, şiiri bıraktığını açıkladı. “<b>Şiiri bırakmak</b>” ne demek bir türlü anlamadım... Yani şimdi İsmet Özel hiç mi şiir yazmayacak? Yoksa şiir yazacak da kimseye mi göstermeyecek? Yoksa onun şiiri bırakması da Teoman’ın müziği bırakması gibi mi olacak? Umarım 2014 yılında bu soruların cevaplarını bulabilirim. </p>
<p>Ölümleri, terk edişleri ve isyanlarıyla bir başkaydı 2013... İktidar ve tiyatro arasındaki savaş 2013 yılında daha da çekişmeli hâle geldi. İktidar Gezi Parkı Direnişi’ne destek veren tiyatrolara artık yardım yapmayacağını açıkladı. Hatta verdiği parayı geri istemeye bile kalktı. “<b>Biz para vermeksek memlekette tiyatro olmaz</b>” diye düşünen ve kendini tiyatro karşısında nimetten sayan bu kurula rağmen 2013 yılında tiyatro yükselişini sürdü. Tiyatro 2014’te daha da yükselecek gibi duruyor. Aynı ekip tiyatrodan sonra yılın sonuna doğru sinemaya da ayar vermeye kalktı. “<b>Filmleri ahlaklı yapın valla para vermeyiz</b>” gibi açıklamalar yaptılar... </p>
<p>İktidar basını Gezi Parkı Direnişi karşısındaki şaşkınlığını gizleyemezken <b>Memet Ali Alabora</b>’nın oyunu “<b><i>Mi Minör</i></b>”ü Gezi Parkı’nın provası olarak değerlendirdi. İşin tuhafı faiz lobisi, birtakım güç odakları, “<b>camide içki içtiler</b>” diyen Başbakan da basının bu yaklaşımını beğendi ve Memet Ali Alabora’yı Gezi Parkı Direnişi’ni örgütlemekle suçlamaya başladı. Aynı ekip 2014’e girerken yolsuzluğu yapanı cezalandırmak yerine yolsuzluğu ortaya çıkarana kızmakla meşgul. </p>
<p>2013 yılına kanımca iki roman damga vurdu. Biri <b><i>Sabit Fikir</i></b> dergisinin “<b>2013 yılının öne çıkan 50 romanı</b>” anketinde ilk sırayı alan <b>Hasan Ali Toptaş</b> imzalı “<b><i>Heba</i></b>” diğeri ise <b>Yaşar Kemal</b>’in “<b><i>Tek Kanatlı Kuş</i></b>” adlı çalışması. Yazdıklarını her zaman severek okuduğum Hasan Ali Toptaş’ın bence en başarısız romanı olan <i>Heba</i>’nın böyle bir seçkiden nasıl birinci çıktığı konusunda hâlâ şüphelerim var. Dil ve konu arasında dengenin bir türlü sağlanmadığı bu roman benim için 2013 yılının hayal kırıklığıydı. Telefon rehberi yazsa okuyacağım Yaşar Kemal’in “<i>Tek Kanatlı Kuş</i>” adlı çalışması ise oldukça önemli bir ticari başarıydı. Bir roman girişi “<b>roman</b>” olarak okura sunuldu... </p>
<p>2013 yılında bu satırlara sığamayacak kadar şey oldu ve 2014 yılında da olacak. Bakalım 2014 yılının son yazısında bu satırlarda neler yer alacak...</p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-uludere-2/makale-neler-neler-olmus-2013-yilinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231100421/http://www.taraf.com.tr/ferhat-uludere-2/makale-neler-neler-olmus-2013-yilinda.htm)
