# Selçuk Altun ve gündeme dair diğer şeyler

*Ferhat ULUDERE 06.08.2013*

<div class="yazi"><p>Aslında bu yazı <b>Bi’şey</b>’in ilk yazılarından biri olacaktı. Malum Gezi Parkı Direnişi, basının karanlıkta kalmış tavuk gibi hemen uykuya dalması, “hayalî söyleyişiler” ve iktidar yalanları derken bir türlü sıra gelmedi <b>Selçuk Altun</b>’un <b><i>Kitap İçin 3</i></b> adlı kitabına dair iki kelam etmeye. Hazır bu hafta biraz da olsa fırsat bulmuşken; bazı yazar ve akademisyen arkadaşlarımızın <b><i>The Times</i></b> gazetesinde yayımlanan ilana karşı hazırladıkları bildiriyi ciddiye bile almayacakken Selçuk Altun ve kitabı hakkında bir şeyler yazayım istiyorum... </p>
<p>Muhafazakâr arkadaşlarımızın hazırladığı karşı bildiriyi ciddiye almıyorum, çünkü bu bildiri bana Duran Adam’ın karşısına dikilmiş Duran AK Partililer kadar yaratıcılıktan yoksun görünüyor. <b>Şafak Sezer</b>’in öncülüğünü yaptığı “<b>herkes kendi işini yapsın</b>” ruh hâliyle yazılan ve imzalanan bu bildiri iktidara sadakat sunmaktan başka bir değer taşımıyor nazarımda. <b>Yağmur Atacan</b>’ın oyunculuğu bırakma kararı ve bunu kültür-sanat sayfasında haber yapan gazeteyi ve daha bir çok şeyi bir kenara bırakmak istiyorum bu hafta ve Selçuk Altun’u yazmak niyetindeyim. </p>
<p>Yaşamını kitaplarla ve gerçek edebiyatla doldurmuş isimlerden biridir Selçuk Altun... Hiç ara vermeden okur, gezer, görür ve biriktirir. Bunları yapan pek çok kişinin aksine o öne çıkmayı sevmez. Hep geri kalmayı, gerçek edebiyatla uğraşmayı tercih etmiştir. Dünyanın en gizli köşelerinde kalmış kitaplara dikmiştir gözünü, okumak ve zihninin zenginliğine katmak ister onların bilgeliğini... </p>
<p>Okuyup, gezip, görüp, biriktirdiklerini fırsat buldukça da anlatır Selçuk Altun. <b><i>Kitap İçin</i></b> Selçuk Altun’un okuduklarından ve gördüklerinden okura kalanlardan oluşuyor. Kesinlikle Selçuk Altun’dan kalan bilgi kırıntıları ya da artıkları değil <i>Kitap İçin</i>, o Selçuk Altun’un zihin süzgecinden geçmiş, posası ayrıştırılmış bilgidir. Bir kitabın özü, bir edebiyatın en saf hâlidir onun sundukları. Selçuk Altun’un <i>Cumhuriyet</i> gazetesinin <i>Kitap Eki</i>’nde yazdığı bu yazılar üçüncü kez Sel Yayıncılık tarafından kitaplaştırıldı. İlk olarak aynı başlık altında 2006 yılında kitaplaşan bu yazıları daha sonra 2010 yılında yayımlanan <b><i>Kitap İçin 2</i></b> izledi. Ve 2013 yılında nihayet <b><i>Kitap İçin 3</i></b> raflarda yerini aldı. </p>
<p>Selçuk Altun dersek ve sadece yazdığı yazılardan bahsedersek ona haksızlık da yapmış oluruz. Çünkü Selçuk Altun aynı zamanda bir romancıdır... Keyifli okunan birçok eseri vardır ama ben özellikle <b><i>Bizans Sultanı</i></b>’nı beğenirim. Hatta <i>Bizans Sultanı</i> sadece <b>Samuel Beckett</b>’in <b><i>Godot’yu Beklerken</i></b> adlı oyununa yaptığı gönderme ve Godot’nun kim olduğuna dair fikir yürütmesiyle bile okunmaya değerdir. Altun, Godot hakkındaki analizini şöyle anlatır: <br/>“<i>Aklıma birden; buyurgan bir filozof ve traji-komikleşme arasında gelgitler yapan Estragon ve Vladimir nam karakterler geldi. Godot’yu çözmüştüm; o God (Tanrı) ile Idiot (Budala) sözcüğünün son iki harfinin birleşmesiydi. Bu ipucunun üstüne bir de Estragon’un takma adıyla (Gogo) ile Vladimir’inkilerini (Didi) ekledim. Orada da Godot’ya yakın bir sufle vardı. Evet, Godot’un gelmesine gerek yoktu; o zaten sahnedeydi. İki arkadaş bir absurd oyuna yakışır şekilde aralarında şakalaşıyor, izleyiciye tuzak kuruyorlardı; Godot onlardı!</i>”</p>
<p>Altun’un bu iddiası Samuel Beckett uzmanlarınca da kabul edilmiş ve <b>Samuel Beckett Society</b>’nin yayın organı olan <b><i>The Beckett Circle</i></b>’de yayımlanmıştı. Henüz yayımlanmamış romanımda ben de Godot üzerine bambaşka bir analize girmiştim, yayımlandıktan sonra Altun’dan benim Godot’mu değerlendirmesini ayrıca isteyeceğim... </p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130808084615/http://taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-selcuk-altun-ve-gundeme-dair-diger-seyler.htm)
