# Sınıf mücadelesi asıl şimdi başlıyor

*Ferhat ULUDERE 24.09.2013*

<div class="yazi"><p>Çocukluğumun bayramları yaz aylarına gelirdi ve bayram harçlıklarımızla kış aylarına yatırım yapardık. Neticede kasabalı çocuklardık ve büyüklerimizden öğrenmiştik kışın hazırlıklarının yazdan başladığını. Masaüstü oyunlarının Türkiyeli çocuklar arasında yeni yeni popülerlik kazandığı dönemdi ve bu oyunlar kış için oldukça elverişliydi. <b>Kızma Birader</b> ile başlayarak <b>Milyoner</b>, <b>Katil Kim</b>, <b>Amiral Battı</b>, <b>Borsa</b>, (Borsa daha sonra <b>Monopoly</b> olarak anılmaya başlanacaktı) popüler oyunlarımız arasındaydı. Nasıl olursa olsun bir şekilde zengin olmayı amaçlayan <b>Monopoly</b> ve <b>Milyoner</b> gibi oyunların kapitalizmi bize sevdirmeyi amaçladıklarını elbette o zaman bilemezdik. Ama sistemin bu anlamda başarısız olduğunu oyunları oynadığım arkadaşlarıma bakarak anlayabiliyorum. </p>
<p>Çağın ve oyunların hızla değiştiği, teknolojinin bütün oyunları ele geçirdiği bir dönem yaşasak bile masaüstü oyunlara karşı olan garip bağlılığımı hiç kaybetmedim. Başta <b>Milyoner</b> olmak üzere çeşitli emlak oyunları vardır kütüphanenin üzerinde. Şimdi onların yanına “<b>Sınıf Mücadelesi</b>” de eklendi. </p>
<p>Bir çocuğun dünyasında oyunun önemine dair şeyler söylememe gerek olmadığını düşünüyorum. Hepimiz ne kadar önemli bir dönem olduğunu biliyoruz. Hatta bunun üzerinden siyaset yapıldığının da farkındayız. Mesela <b>Hitler</b>’in ilk icraatlarından biridir oyuncak fabrikalarına savaşan Nazi askerleri üretme emri vermek. O oyuncaklarla büyüyen çocukları daha sonra savaşa yollamak. Savaş oyunları oynayan bir çocuk için savaş korkulacak bir şey olmaktan çıkar normalleşir. Ve kapitalizm varlığını korumak için çocukları kullanmayı ihmal etmez... Yordam Kitap tarafından yayımlanan “<b>Sınıf Mücadelesi</b>” ise benzer bir şeyi tersten yapıyor. Çocukları büyüdüklerinde karşılaşacakları mücadeleye hazırlıyor. <b>Monopoly</b> gibi “<b>zengin olun</b>” demiyor, birlik çağrısı yapıyor. Sınıfınızı bilin ve insanca yaşamak için mücadele edin diyor. </p>
<p><b><br/>Sınıf Mücadelesi</b>, iki ana sınıfın  kapitalistler ve işçilerin  mücadelesi aslında. İlk zarı atıyorsunuz ve hangi sınıfa ait olduğunuz belli oluyor. Daha sonra kapitalist oyuna kimin başlayacağına ve hangi sıra ile zar atılacağına karar veriyor. Kapitalist hâkim sınıfı oluştururken, işçiler devrim yapmak için uğraşıyor. Bu süre içinde ara sınıfların desteğini almak zorunda. Tabii ara sınıflar kapitalistlerle de hareket edebiliyor. Kısacası dünyanın masaüstüne sıkıştırılmış bir modeli <b>Sınıf Mücadelesi</b>... Oyunun amacı <b>Rosa Luxemburg</b>’un dediği gibi “<b><i>Ya sosyalizm ya barbarlık...</i></b>” </p>
<p>Marksist felsefeci ve siyaset bilimci <b>Bertell Ollman</b>’ın 1978 yılında geliştirdiği oyun başta oyun üreticileri ve dağıtımcıları tarafından kabul edilmiyor. Ollman ve bir grup arkadaşı oyunu piyasa verebilmek için kendi şirketlerini kurmak zorunda kalıyorlar. Kapitalizmin kendi geleceği için sakıncalı gördüğü oyun engellemelere rağmen İngilizcenin yanı sıra Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İspanyolca olarak da üretiliyor ve tüm dünyada 500 binden fazla satıyor. </p>
<p>Türkiye’de Bertell Ollman’ın yayıncısı olan Yordam Kitap tarafından üretilen oyun hakkında daha fazla bilgi edinmek için <b><i>İMC TV</i></b>’de perşembe günü 14:30’da yayınlanacak olan <b>Kültür Sanat Söyleşileri</b>’ni izleyebilirsiniz. Oyunun yayıncısı <b>Hayri Erdoğan</b> ile oyunu daha detaylı inceleyeceğiz. </p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-sinif-mucadelesi-asil-simdi-basliyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130925204457/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-sinif-mucadelesi-asil-simdi-basliyor.htm)
