# Kitap ekleri ne işe yarar 

*Ferhat ULUDERE 21.05.2013*

<div class="yazi"><p>Yıllardır kitap eklerinde yazı yazan, bazen söyleşiler yapan, bazen kitapları tanıtılan biri olarak <b>“Kitap ekleri ne işi yarar”</b> sorusunu hep sordum kendime. Sadece <i>Cumhuriyet Kitap</i>’ın yayımlandığı yıllarda her perşembe ilk işimiz gazete alıp kitap ekini karıştırmak olurdu. Nerede olursak olalım alıyorduk o eki. Almadığımız zaman bir boşluk, bir eksiklik hissi doluyordu içimize. Yapmak zorunda olduğumuz bir şeyi yapamamanın rahatsızlığı... O dönem özel bir ekti o, pek çok şairi, pek çok yazarı ilk orada gördüğümü hatırlıyorum. Şimdi ne ismini ne de yazarını hatırladığım zihnimde başıboş dolaşan birçok şiir dizesi oradan kalma biliyorum... Ama <i>Cumhuriyet Kitap</i> bile zamanla bu işlevini yitirdi. Zaten daha sonra <i>Radikal Kitap</i> çıktı ve sonra diğerleri... </p>
<p>Şimdi hemen hemen her gazetenin bir kitap eki var. Sektörün reklam pastasından pay almanın bir şekli hâlini aldı kitap ekleri; yayınevlerinin kitaplarını tanıtma aracına döndü. Pek az yazar kaldı kitap eklerinde insanın okumak isteyeceği. Pek azı için alınır oldu bu ekler... Bazıları taşraya dağıtılmıyor bile. Sadece İstanbul baskısı için, yani reklam veren yayınevi için yapılıyor... </p>
<p>Gazetelerin kitap eklerinin yanında büyük kitap mağazalarının da ekleri var artık. Hatta birinde ara ara ben de yazıyorum. Ama hâlâ o ekin ne işe yaradığını anlamış değilim. İstanbul’un pek çok yerinde mağazası olan bir yayınevi neden bir kitap eki ya da kitap gazetesi çıkarma ihtiyacı duyar ki... Kendi kitaplarını tanıtmak için diyeceksiniz... Ama zaten yayımladıkları kitaplar için çeşitli kitap eklerine ilan verebilecek kadar güçlü bir yayınevisiniz. Her çıkardığınız kitap eklerde işinin ehli yazarlar tarafından uzun ya da kısa bir şekilde zaten tanıtılıyor. Asıl amaç dergide tanıtılan kitabın mağazada satışını arttırmak olabilir mi? Ama bunu yapmıyorlar... Çünkü dergide tanıtılan kitapların birçoğu mağazada bulunmuyor. Sadece dergideki kitapların değil, dergide yazı yazan yazarların ya da şairlerin kitapları da mağazanıza girmiyor. Hatta mağaza personelinizin dergideki kitaplardan haberi bile yok. Yayımlanıp yayımlanmadığı hatta öyle bir kitap ya da öyle bir yazar olup olmadığını bile bilmiyor. Peki; neden çıkıyor bu dergi... Bir yayınevinin prestij ihtiyacını mı gideriyor yoksa... Bunu gerek var mı peki?</p>
<p>Kitap okumak, kitap satmak, kitap yazmak, kitaba ilişkin yayın yapmak, kitaba dair yaşamak... Tüm bu kavramlar en nihayetinde ticari bir ilişkinin parçası olsa bile hiçbir zaman öyle görülmedi. Hepsine bir kutsiyet addedildi. Kitap okumak iyi insan olmak yolunda atılmış bir adım olarak görüldü ve bu yolda harcanan para çarçur olmaz diye bildik biz. Kitap satmak ise bu kutsal kişiye sunulan ürüne aracı olmaktı. Onun ne okuyacağına karar vermek bile üretici ile alıcı arasındaki bu aracıya bağlıydı bir dönem. Bu aracılar çok önemliydi. Tüm yayınevlerini; yayımlanan tüm kitapları, kitapların yayın tarihini, hangi çevirmenin daha iyi olduğuna vb. kitaba ait ne varsa bilirlerdi. Yani konu kitap olunca popüler deyimle <b>“âkil insanlardı”</b> bunlar. Zamanla kitaplar alışveriş merkezlerinde hediyelik eşya dükkânına benzeyen kitapçılarda satılmaya başlanınca sektör artık onlara gerek duymamaya başladı. Çünkü kitapçıya gidip kitap karıştırma, dükkân sahibiyle çay içip edebiyat konuşma, sektörün dedikodularını öğrenme devri bitmişti. Artık vitrindeki kitabı satın alma devri başlamıştı. Kimsenin iki tane kitap alacak biriyle bir buçuk saat sohbet edecek vakti yoktu. </p>
<p>Kitap satışındaki bu yeni dönemi romantik duygulara kapılıp kabul etmeyecek değilim. Yaşadığımız çağın bu romantiklere ihtiyaç duymadığını hatta okuru da kutsal saymadığını biliyorum. Okurun kutsaldan müşteriye dönerken yukarıda bahsi geçen aracı, sattığı üründen bu kadar mı uzaklaşır onu bilemiyorum... Eskinin ezberden kitapların künyesini çıkaran satıcılarının yerini yazarın ismini bilgisayara doğru giremeyen çalışanlar aldı ki bu da çok acı geliyor bana. Onların çalıştığı mağazanın bir kitap dergisi yoktu; onlar derginin kendisiydi. Dergiden daha fazlasını biliyor görüyor ve anlıyorlardı... O insanlar nerede ve ne yapıyorlar acaba...</p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-kitap-ekleri-ne-ise-yarar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130812120015/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-kitap-ekleri-ne-ise-yarar.htm)
