# Kültür Bakanlığı’nın sevdiği filmler

*Ferhat ULUDERE 14.01.2014*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta Kültür ve Turizm Bakanı <b>Ömer Çelik</b>, Türkiye sinemasının 100. yılı vesilesiyle devlet erkânının yabancı konuklarına verilmek üzere bir DVD seti hazırladı. Bu set bazı gazetelerde haber oldu, belki gözünüze ilişmiştir. Bakan Çelik, Türkiye sinemasının 100 yıllık macerasını özetleyen yedi filmlik set için bir de önsöz kaleme almış ve şöyle diyor: “<i>Türk sinemasının son dönemde büyük bir gelişme kaydederek ortaya koyduğu seçkin eserlerle uluslararası alanda beğeniyle takip edilir hale gelmesi ülkemiz açısından önemli bir kazanımdır. Gün geçtikçe gelişen ve marka değerini gün geçtikçe güçlendirerek yolunda emin adımlarla ilerleyen Türk sinemasının bu nadide örneklerini siz değerli dostlarımızla paylaşmaktan büyük bir mutluluk duyuyoruz...</i>”</p>
<p>“<b>Türkiye sinemasının marka değeri ve gelişmesi</b>” gibi sözcüklerle önsöz yazan birinin sinemayı desteklediğini düşünürsünüz değil mi? Ama Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından sinema filmlerinin desteklenmesi hakkındaki yönetmelikte yapılan değişiklik sonrasında bunları söylemek pek mümkün olmayacak. Amacım yeni yönetmeliği tekrardan tartışmak değil. Bakanlığın hazırladığı sete göz atmak. Ömer Çelik’in devletin yabancı konuklarına vermek için hazırladığı yedi filmlik listede şu filmler yer alıyor: </p>
<p><b><br/>Memduh Ün</b>: <b><i>Üç Arkadaş</i></b></p>
<p><b><br/>İsmail Güneş</b>: <b><i>Ateşin Düştüğü Yer</i></b></p>
<p><b><br/>Seyfi Teoman</b>: <b><i>Bizim Büyük Çaresizliğimiz</i></b></p>
<p><b><br/>Yavuz Turgul</b>: <b><i>Eşkıya</i></b></p>
<p><b><br/>Ahmet Uluçay</b>: <b><i>Karpuz Kabuğundan Gemiler Yapmak</i></b></p>
<p><b><br/>Yılmaz Erdoğan</b>: <b><i>Neşeli Hayat</i></b></p>
<p><b><br/>Mahsun Kırmızıgül</b>: <b><i>New York’ta 5 Minare</i></b></p>
<p>Bu listedeki filmleri kimin seçtiğini gerçekten merak ediyorum. Çünkü 100 yaşını kutlayan Türkiye sinemasını bu yedi filmle özetleyen kişinin sinema bilgisinden şüpheliyim. Bu liste, biri beğendiği filmlerin sıralamasını yapmaya kalkarsa ortaya çıkar sadece. Bakanlığın, Türkiye sinemasının 100. yılında böyle bir DVD seti yapılacaksa sinema yazarlarına ya da sinemaya kafa yormuş insanlara danışması gerekmez miydi? Bu ülkede yıllarını sinemaya vermiş insanlar var ama bakanlığın <b>Emek Sineması</b> yıkımı sonrasında sinemacıların karşısına çıkmaya yüzü var mı? Ben olduğunu sanmıyorum... Ayakkabı kutularına daha fazla para saklamak uğruna yıkılan Emek Sineması sonrasında Bakanlığa yardım edecek tek sinema yazarı şarkı söyleyendi, ona bile danışsalar bundan daha iyi bir liste hazırlardı...</p>
<p>Bu topraklarda sinemanın 100 yılını tanıtan bir DVD seti yapıp oraya <b>Yılmaz Güney</b> filmi koymayan cidden ayıp eder  ki Bakanlık bunu yapmış bulunmakta. Yılmaz Güney’in olmadığı bir liste ne kadar yansıtacak ki Türkiye sinemasını? Filmleri seçilen yönetmenleri tartışmak istemiyorum, ama bu, listenin tartışılmazlığı anlamına gelmesin, bazılarının Türkiye sinemasına ne kadar katkısı olduğunu saatlerce tartışabilirim. Türkiye sinemasını böyle bir liste ile tarif etmek bu topraklarda sinemaya hizmet etmiş insanların emeklerini görmezden gelmek değil midir sizce? </p>
<p>Şu neden bu listede diye sormak yerine <b>Metin Erksan</b>’ın bu listeye girmemiş olmasının nedeni nedir bilmek istiyorum. <b><i>Susuz Yaz</i></b>, <b><i>Sevmek Zamanı</i></b>, <b><i>Yılanların Öcü</i></b> gibi Türkiye sinemasının başyapıtlarını çekmiş olmasından dolayı mı listeye giremedi? Ya da sorun sizin sinema konusundaki engin bilginizde mi?</p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-uludere-2/makale-kultur-bakanligi-nin-sevdigi-filmler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140115110651/http://www.taraf.com.tr/ferhat-uludere-2/makale-kultur-bakanligi-nin-sevdigi-filmler.htm)
