# Yakında bilgisayarda Kafka oynayacağız

*Ferhat ULUDERE 21.01.2014*

<div class="yazi"><p>Günlerden bir gün, yani şimdi gibi olmayan bir zamanda; Tanrı’nın Azrail’i yanına çağırıp ondan <b>Kafka</b>’nın canını almasını istediği rivayet edilir. Azrail, Tanrı’nın buyruğunu yerine getirmek için hemen yola çıkar ve dünyayı dolaşmaya başlar. Bir süre sonra Tanrı katına geri dönmek zorunda kalır. Hayal kırıklığı içindedir, çünkü ilk defa Tanrı’nın kendisinden istediği bir şeyi yerine getirememiştir. Tanrı’nın huzuruna çıkar ve “<b><i>Yarattığınız bütün evreni dolaştım ama ne yazık ki sizin yarattığınız evrede ‘</i>Kafka<i>’ adında biri yaşamıyor</i></b>” der... Tanrı bu kez Azrail’e “<b><i>O zaman git onu kendi yarattığı evrende bul ve bana getir</i></b>” der... </p>
<p>Bu öyküyü nerede okuduğumu hatırlamıyorum. Hatta okudum mu, bana biri mi anlattı onu bile bilmiyorum. Belki de ben uydurmuşumdur, emin değilim. Ama <b>Kafka</b>’nın dünya edebiyatı için ne ifade ettiğinin ve neden bu kadar önemli olduğunun en doğru özetinin bu olduğunu düşünüyorum. <b>Kafka</b>, kendine bir dünya yaratmış ender yazarlardan biridir. Bizler <b>Kafka</b>’nın yarattığı bu dünyayı edebiyatın dışında sinema ve tiyatroda görme şansını elde etmiş bir kuşağız. Ve <b>Kafka</b>’nın dünyasına girmek için şimdi önümüzde daha da farklı bir olanak var.</p>
<p>Aynı anda hem edebiyat hem de bilgisayar oyunlarına meraklı olanlar elbette <b>Franz Kafka’nın hikâye ve romanlarını temel alan bir bilgisayar oyunu </b>için yapılan çalışmaların haberini atlamamışlardır. Fragmanından ve hakkındaki ilk haberlerden anladığımız kadarıyla oyun, <b>Kafka’nın dünyasında bulmaca çözme</b>ye dayalı olacak ve bu atmosferin içinde <b>Josef K.</b> ile maceradan maceraya geçilecek. </p>
<p>Çocukluğumdan beri bilgisayar oyunlarına düşkün olsam da <b>Kafka</b>’nın yarattığı dünyanın bir bilgisayar oyununa ilham olacağı aklıma bile gelmezdi. Bunun çeşitli sebepleri var tabii ki... Oyun dünyasının bugüne kadar edebiyatla kurduğu ilişki  istisnaları saymazsak  genellikle sinemayla popülerleşen roman ve çizgiromanlar üzerinden ilerlemişti. Bu anlamda <b>Kafka</b> hem bu alan hem de <b>edebiyat ve bilgisayar oyunları ilişkisi için devrimsel bir nitelik taşıyabilir</b>. Son on yıl içinde yaşanan teknolojik gelişmeler ile birlikte bilgisayar oyunları büyük bir atılım yaptı. Artık görsel anlamda Hollywood sinemasıyla yarışan ve hatta çoğu zaman onu aşan bir sektör var karşımızda. Daha önce sinema ve tiyatroya göz kırpmış, ama bir türlü beklediği etkiyi yaratamamış olan <b>Kafka’nın dünyası bilgisayar oyunlarında nasıl bir etki yaratacak</b> şimdiden merak ediyorum... </p>
<p><b><br/>Kafka</b>’nın bilgisayar oyunu olması daha oyun piyasaya çıkmadan bazılarını rahatsız etti. <b>Kafka</b>’nın içinin boşaltılacağı, <b>Kafka</b>’nın ismiyle rant sağlanacağı gibi tartışmalar da ortaya atıldı. <b>Kafka</b> ya da bir romanın başka bir sanat dalı ile ilişki kurmasına karşı çıkanların kopardıkları bu küçük kıyameti ziyadesiyle komik buluyorum. <b>Kafka’nın bilgisayar oyunu olmasını önemsiyorum. Hatta dünyanın belli başlı pek çok romanı işinin ehli ustalarca bilgisayar oyunu olarak yeniden tasarlanmalı.</b> Korkmayın, edebiyat bilgisayar oyunu oldu diye edebiyatlığından bir şey kaybetmez. Hatta uzun vadede kazanan edebiyatın kendisi olacaktır. Bir roman nasıl tiyatro ve sinemaya yeniden uyarlanıyorsa ya da bir sanatçının elinde nasıl yeniden resimle, heykelle, gravürle inşa ediliyorsa, bilgisayar oyunları ile de yeniden yaratılmalı. Çünkü <b>insan gerçek edebiyatla her yerde karşılaşmalı</b>...</p>
<p><b><br/><br/>ferhatuludere@gmail.com</b></p>
<p><b>Twitter@ferhatuludere</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-yakinda-bilgisayarda-kafka-oynayacagiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140125042112/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-uludere-2/makale-yakinda-bilgisayarda-kafka-oynayacagiz.htm)
