# Haksızlıklar kitabı

*Okan Ayan 25.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz günlerde Hamdi Koç’un yeni kitabı çıktı: <i>Bir Eski Kocanın Öğleden Sonrası</i>... Yazarın evvelki kitaplarından <i>Melekler Erkek Olur</i>’daki hikâye devam ediyor bu yeni kitapta... İlk kitapta, ihanet eden kahramanımız Murat, bu defa ihanete uğrayan taraf olarak çıkıyor karşımıza. <i><br/><br/>Bir Eski Kocanın Öğleden Sonrası</i>, “insan kırk yaşından sonra ailesini geride bırakıp yeni bir hayta başlayabilir mi”, “ailesinden ve geçmişinden özgür olabilir mi” sorularını sade ama eşine az rastlanır bir sürükleyicilik, zarafet ve estetik içerisinde okuyucuyla paylaşıyor... Okumanızı tavsiye ederim. Bu arada roman geçtiğimiz hafta 4. baskıyı yapmış diye duyduk.  <br/><br/>Peki, Hamdi Koç bugünlerde neler yapıyor? Duyulmazı duyan ağabeylerimden işittim, yazarımız yeni romanını 2010 sonbaharına çıkarmak istiyormuş ve yaz sıcağı demeden, tatil filan demeden, harıl harıl çalışıyormuş... Yeni romanında, Türk edebiyatının yeri doldurulamaz merhum bir yazarının hayatından yola çıkarak, Cumhuriyet döneminin entelektüel buhranlarını sorguluyor, yakın tarihin çetin bir vicdan muhasebesini yapıyormuş... Romana koyduğu isim de, ilk defa bizden duymuş olun, <i>Haksızlıklar Kitabı</i>’ymış... Merakla bekliyoruz...   <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Bu yıl trafik çok yoğun</strong></font>   <br/><br/>Geçenlerde sinemaların yeni sezondaki vizyon takvimine bir göz attım. Sevindirici bir manzara var aslında... Son 20 yıldır, bu kadar çok yerli filmin arka arkaya vizyona girdiği ve bu kadar büyük bir rekabetin yaşanmasının beklendiği bir sezon hatırlamıyorum. İşte size birkaç örnek: Cem Yılmaz <i>Yahşi Batı</i>’yla, Ata Demirer <i>Eyvah Eyvah</i>’la, Yılmaz Erdoğan <i>Neşeli Hayat</i>’la, Levent Semerci <i>Nefes</i>’le, Çağan Irmak <i>Karanlıktakiler</i>’le, Kurtlar Vadisi ekibi <i>Kurtlar Vadisi: Gladio</i>’yla, Şafak Sezer <i>Kolpaçino</i>’yla, Şahan Gökbakar <i>Recep İvedik</i>’le izleyiciyle buluşacağı günü bekliyorlar... 2009 yılı, 48 filmin vizyona girdiği ve 169.204.548 TL hâsılat elde edilen 2008 yılını hayli farkla geride bırakacak gibi...   <br/><br/><font size="4"><strong>Sinan Çetin’i gören var mı?</strong></font>   <br/><br/>Sizin de dikkatinizi çekiyor mu? Sinan Çetin’in uzun zamandır sesi soluğu çıkmıyor. Bu yılki vizyon listesinde de filmi görünmüyor... <i>Romantik</i>’ten sonra seyirciye mi küstü acaba diye soruyorum kendime, ama en iyisini bilen ağabeylerimiz öyle demiyor. Üç filmi post-prodüksyon aşamasındaymış: <i>Banka</i>, <i>Yankee Go Home</i>, <i>Kâğıt</i>. Sinan Çetin’in bu denli uzun aralıklarla sinemalarda görünmesi Türk sineması için bence büyük kayıp. <br/><br/>Zira beklettiği filmlerin her biri izleyiciyle buluşmayı hak ediyor, mühim mevzulara büyüteç tutuyor. Dahası, <i>Banka</i> ve <i>Yankee Go Home</i>’un oyuncu kadrosu oldukça dikkat çekici. Kanunlar olmadan da bir düzen kurulabilir mi, düzeni bozan kanunlar olabilir mi? sorularına cevap arayan <i>Banka</i>’da Daryl Hannah, bir kuşağın efsane kadını, namı diğer Emmanuelle, Sylvia Kristel, Teoman, Ragga Oktay, Ali Sürmeli ve rahmetli Feridun Karakaya oynamış. Bu film aynı zamanda Feridun Karakaya’nın son filmi... <br/><br/>“Hayat” ile “ölüm”, “aşk” ile “devrim” arasında kalmış bir gencin ölüme sürüklenişini anlatan <i>Yankee Go Home</i>’da ise, yine ilk bizden duyuyorsunuz, dünyaca ünlü iki oyuncu, LeeLee Sobieski ve Jerome Krabbe genç bir ekibe eşlik ediyormuş. Bu film Sinan Çetin’in hayatından izler de taşıyormuş. Açıkçası ilk bakışta <i>Prenses</i>’i anımsatmıyor değil. Bilmeyenler için bir not, <i>Prenses </i>yönetmenin hayatında ciddi bir kırılmaya sebep olmuş, sol/sosyalist camia bu filmin ardından Sinan Çetin’i aforoz etmişti. Zor günler geçirmişti bu filimin ardından Sinan Çetin. Üzerinde hâlâ bir ürkeklik olabilir mi dersiniz? Bence olmamalı. <br/><br/>Diğer film, <i>Kâğıt’ın</i> ise yine iddialı bir kadrosu var: Ahmet Mekin, Ayşen Gruda, Öner Erkan, Zeynep Beşerler vs. Hiçbir şey gizli kalmasın diyen ağabeylerimiz söyledi, Sinan Çetin, çekimlerin bitmesinin üzerinden uzun bir zaman geçmesine rağmen hâlâ filme ek çekimler yapıyormuş. Kurgusu da hâlâ bitmemiş filmin... Karasızmış filmi vizyona çıkartıp çıkartmama konusunda… Ne yalan söyleyeyim, ağabeylerimiz de bu sefer pek kendilerinden emin konuşmadılar… Onlar da karasızmış. Vizyona çıksın mı, çıkmasın mı? <br/><br/>Anlat anlat bitmiyor. Yarın devam edeceğiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6733.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090828044800/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6733.htm)
