# Ah TRT ah!

*Okan Ayan 22.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>TRT ile ilgili daha evvel yazarken de benzer hislerle hareket ettim. TRT yönetiminin iyi niyetli olduğu kanaatindeyim. İbrahim Şahin’in de büyük bir bürokratik hegemonya ile harp ettiğini, ne kadar ağır bir yükün altında olduğunu biliyorum. Fakat iyi niyet her vakit her derde deva olmuyor. <br/><br/>TRT bürokrasinin en sağlam kalelerinden biri. Herhangi bir özel TV yönetiminin hayal edemeyeceği kurullar, makamlar, unvanlar ve memurların işgali altında. Öyle ki, zaman zaman TRT’yi İbrahim Şahin ve ekibinden ziyade, bu bürokrasinin sevk-ü idare ettiğini söylemek mümkün. Yazının başında da söyledim ya, İbrahim Şahin ve ekibinin iyi niyetle kanalı yukarıya taşıma gayreti içerisinde olduğu kanaatindeyim. Bu gayretin bir veçhesi olsa gerek, TRT 1 Kanal Koordinatörlüğü adında yeni bir birim oluşturulmuş ve birimin başına da TRT Ankara Televizyonu Müdürü Kürşat Özkök getirilmiş. Böylece Repertuar Kurulu’nun kararı, Yönetim Kurulu’nun onayı beklenmeden, TRT 1 kendisiyle ilgili kararları kendisi verecekmiş. Mantıklı bir hamle. Fakat ihmal edilen şu: Sorunlar, o sorunları yaratan vizyon ve ekiple çözülmeye çalışılıyor. <br/><br/>Bu denli karamsar olmamı tetikleyen şeylerden biri, TRT’nin sözünü ettiğim bu yeni biriminin de üyesi olduğunu sonradan öğrendiğim bir şahısla yaptığım sohbetteki birkaç söz oldu. İsmi bende saklı beyefendi heyecandan yerinde duramaz şekilde TRT’nin AGB’yi nasıl ve neden mahkemeye verdiğini ve TRT’nin aslında ne kadar çok izlenen bir kanal olduğunu anlatırken lafın arasına girdim ve “TRT reytingleri bu kadar dert etmek ve performansını kendi ölçmek gibi bir gafletin içine düşmek yerine acaba tamamen ölçüm dışı mı olsa” dedim. “İyi ama nasıl olur, Türkiye’nin en büyük kanalı yarıştan çekildi dedirtmeyiz” dedi. <br/><br/>Anlaşılan TRT yönetimi bu manasız savaştan ve şimdiye kadar aldığı yaralardan hiç ders almadı. TRT şayet özel teşebbüslerin müşevvikleriyle hareket edecekse, o halde işletmelerin tâbi olduğu kurallara tâbi olmalı, yani başarılıysa yaşamalı, başarısızsa işi daha iyi yapanlara yerini bırakmalı. Yani ya “iflas etmeli” ya da topluma iade edilmeli, yani özelleştirilmeli. Madem ki reyting savaşından vazgeçilmiyor, kılıçlar çekildi, o halde savaşın neticelerine katlanılmalı. Aklımın kestiği en iyi çözüm bu... <br/><br/>TRT’nin izaha muhtaç garip icraatları saymakla bitmiyor. TRT, Bosna-Hersek menşeli, Prime-Time isimli bir animasyon stüdyosu ile toplam değeri 7 milyon avro olan doksan dakikalık <i>The Birds Like Us</i> isimli bir animasyon filmin yapımı için 2008 yılında bir protokol imzalıyor. Proje üç yılda tamamlanacak. Projenin muhteviyatı hakkında net bir bilgi yok. Tek malumatımız, Genel Müdür İbrahim Şahin’in şu sözleri: “Özellikle Asya, Şark yahut da Doğu kültürü biraz da Batılıların dikkatini çeker diye böyle bir projenin içinde olmayı arzuladık.” <br/><br/>TRT’nin, animasyon filmler yaptırırken bugüne kadar ödediği maksimum meblağ dakika başına 3.500 TL. Söz konusu film için dakika başına ödenecek bedel ise 70.000 TL civarında. Şüphesiz, ihale edilen işin mahiyeti ve kalite beklentisine göre fiyat tasarrufunda bulunmak TRT yetkililerinin elinde. Fakat bu kadar fahiş bir farkla teamül dışına çıkıldığı vakit, harcanan paraların sahiplerine bir izahta bulunmak gerekiyor sanırım. Yarın devam edeceğiz.<b> <br/><br/>-----------------</b><i> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>İdama Beş Kala</strong></font></i> <br/><br/>Cavid Bey, Osmanlı’nın son dönem maliye nazırlarından. Liberal bir iktisatçı, siyasetçi. <i>İlm-i İktisat</i> isimli kitabın yazarı. Yaşadığı dönemde yaptığı iktisadi tespitler ve savunduğu fikirler ile ne kadar muhterem bir şahsiyet, büyük bir entelektüel olduğunu ispat etmiş: <b>“...Malların yabancı malların rekabetinden korunması, içeride her türlü ilerlemeleri engeller; fiyatları yükseltir, tüketicileri fazla fedakârlığa mecbur eder.”</b>,<b> </b><b>“...Devletin vazifeleri arasında sanatkârlık ve tacirlik yoktur. Sektörlerin, fertlerin teşebbüs kuvvetleri sahasına açık bulunması gerekir. Devlet bu hususta fertler ile rekabet edemez.”</b>, <b>“En kötü tekel devlet tekelidir.”</b> Bunlar <i>İlm-i İktisat</i> adlı eserinde Mehmet Cavid Bey’in yüz yıl önceki tespitlerinden bir kaçı. <br/><br/>Cavid Bey’in hayatı oldukça dramatik bir şekilde sonlanıyor. 1926 yılında İzmir Suikastı’nın tertipçilerinden biri olduğu iddiasıyla İstiklal Mahkemeleri tarafından idam ediliyor. Rivayete göre, idamın gerçekleştirildiği Ankara’daki Ulucanlar Cezaevi’nin bahçesine defnediliyor. Fakat kabrin gerçek yerini bilen yok. İdamından evvel hapishaneden eşi Aliye Nazlıyar Hanım’a yazdığı 35 mektup, Liberte Yayınları tarafından <i>İdama Beş Kala</i> ismiyle yayınlanmış, okumanızı tavsiye ederim. <br/><br/>Bugünlerde de Yılmaz Karakoyunlu Cavid Bey’in hayatını konu alan bir tiyatro oyunu yazıyormuş. 2010 yılında sahnelenecekmiş. Heyecanlandım doğrusu...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
