# Terzi kendi söküğünü dikemezmiş

*Okan Ayan 29.08.2009*

<div class="yazi">Bugünlerde televizyonda yoğun bir sıklıkta yayınlanan, başkanlığını Mehmet Ali Yalçındağ’ın yaptığı Türkiye Reklam Konseyi’nin “Alın, Verin Ekonomiye Can Verin” mottolu reklam kampanyasının filmlerine rastlamışsınızdır. Garanti Bankası eski Genel Müdürü Akın Öngör simitçi, ekonomi yazarı Meliha Okur çiçekçi, Merkez Bankası eski Başkanı Yaman Törüner oyuncakçı, ekonomist Deniz Gökçe bakkal rolüyle izleyicinin karşısına çıkıyor. Kampanyada, harcanan en ufak paranın, yapılacak en küçük alışverişin dahi ekonomik döngüye katkı sağlayacağı ve ekonomiyi ayakta tutmaya destek olacağı mesajı verilerek, bireyler alışverişe teşvik ediliyor. “Para harcamaktan imtina etmeyin, uzun vadede bu hepimizin yararına” deniliyor. Fakat, tuhaf bir dilemma, kampanyanın yaratıcısı olan DDB Reklam Ajansı, kampanyanın sahibi Türkiye Reklam Konseyi ya da kampanya koordinatörü Reklamcılar Derneği’nden bu hizmetinin karşılığında herhangi bir ücret almamış. Yapım firması ve kampanyanın diğer aşamalarında çalışan ekipten de bu işi bila bedel yapmaları rica edilmiş. <br/><br/>“Sakız deyip geçmeyin. Siz bu sakızı aldığınızda onu size satan bakkal evine ekmek götürecek, fırıncı kazanacak, fırına un satan değirmen kazanacak” vb. mealinde diyaloglar var filmlerde. İnsan düşünmeden edemiyor; bu metin yazarı para almazsa, yönetmen akşam evine eli boş dönerse, yapımcı kazanmasa nasıl olacak bu işler? <br/><br/><br/><strong>Hatırat...</strong> <br/><br/>Hatıratlar ne mühimdir hâlbuki. Bireysel tecrübelerden müteşekkil değillerdir sadece. Bir döneme ışık tutarlar. Anlattığı dönemin modası gizlidir satır aralarında mesela. O dönemin “ruh hâli”nin ipuçlarını verirler; kimi zaman tozlu raflardaki soluk suretlerin ehemmiyetini, kimi zaman ne denli büyüleyici bir tekâmül geçirdiğimizi anlamamıza vesile olurlar. Pusula misalidirler, ıssız bir ormanda yol alırken cebimizde durması gerekir, tedbir olarak... <br/><br/>Ve ne kadar az mühimdir yazın hayatımızda hatıratlar. <br/><br/>*** <br/><br/>Garanti Bankası’nın eski genel müdürlerinden Akın Öngör, görevde bulunduğu 1991-2000 yılları arasında tanıklık ettiği olayları, şahsi tecrübelerini, Garanti Bankası’nın da bir nevi biyografisi diyebileceğimiz bir üslupla kitap haline getirmiş. <br/><br/>Öngör’ün hizmet verdiği kurumda nasıl köklü değişime ön ayak olduğu, mikro ölçekli bu değişikliklerin giderek sektörün tabiatında nasıl bir dönüşümün önünü açtığını satır aralarında okumak mümkün. <br/><br/>Şöyle diyor Akın Öngör:<b> <br/><br/>“...O zamana kadar bankacılar, işlerini ‘mevduatı toplayıp, parayı idare etmek’ olarak tanımlıyorlardı. Ben bizim bankada bu tanımın yanlış olduğunu anlatmaya çalıştım. Bankacılık, müşterinin ihtiyacı olan finansal hizmetleri vermektir. Sadece paranın idaresine dönük bir yönetim anlayışını değiştirmek zor oldu. Müşteriye, onun ihtiyaçlarına ve onu memnun etmeye odaklanan bir hizmet kuruluşu olma hedefine yöneltmek kolay olmadı. Bankacıları başlarını kendi işlerinden kaldırıp, müşteriye bakar hale getirdik.” </b><br/><br/>Doğan Kitap tarafından yayımlanacak kitap Kasım 2009’da okuyucularla buluşacakmış. <br/><br/><br/><strong>Film var “film” var </strong><br/><br/>Yerli sinema son yıllarda en kârlı sektörlerden biri olma yoluna girdi. Hal böyle olunca, sektör, önce sektör dışı işadamlarının, ardından da sinemadan büyük paralar kazanabileceğine ikna olan herkesin ilgi alanına girdi. Yarın, kimler bu yolda hüsrana uğradı, kimlerin ne planı var, biraz kurcalayalım istedim.
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/okan-ayan/makale-terzi-kendi-sokugunu-dikemezmis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103240/http://www.taraf.com.tr/okan-ayan/makale-terzi-kendi-sokugunu-dikemezmis.htm)
