# Kanallar ne âlemde?

*Okan Ayan 01.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Reklam gelirlerinin azalması hasebiyle ekonomik krizin doğrudan ve dolaylı etkilerinden menfi manada en fazla nasibini alan sektörlerden biri de TV yayıncılığı oldu. Kriz, TV kanallarını kemer sıkma, bazen de radikal tedbirler alma yoluna itti. Yüksek bütçeli yeni işler iyi ihtimalle krizin sonu görünene kadar rafa kaldırıldı. Düşük bütçeli, alternatif yapımlar yeni dönemin gözdesi oldu. Tabii “düşük” derken, krizden önceki bütçelerle mukayese edildiğinde düşük, yoksa anılan rakamlar sade vatandaşın duyduğunda küçük dilini yutacağı cinsten... <br/><br/>Yaz dönemini en iyi değerlendiren yayıncının <b>Kanal D</b> olduğunu söyleyebiliriz. Kendi tabirleriyle, deneysel bir sezon geçiriyorlar. <i>Geniş Aile</i> isimli drama dışında yaz sezonunu oldukça düşük maliyetli, fakat iyi bir fikir üzerine bina edilmiş programlarla geçiriyorlar. Kuvvetle muhtemel bu programlardan birkaçını da yeni yayın döneminde devam ettirecekler. <br/><br/>Gelelim <b>Show TV</b>’ye: Yakın bir zaman öncesinde uzun yıllardır kanalın genel müdürlüğünü yapan Saner Ayar’ın kanal ile yollarını ayıracağı söylentisi ayyuka çıkmıştı. Zira Show TV’nin içinde bulunduğu mali darboğaz artık kanal yönetiminin de elini kolunu bağlıyor, onlara bir hareket alanı bırakmıyordu. Ayar’ın ATV’ye veya STAR TV’ye transfer olacağı konuşuluyordu; fakat beklenen olmadı, Karamehmet ne yaptı yaptı, Saner Ayar’ı kanalın başında kalmaya ikna etti. Kanalın mali darboğazı aştığı söylenemez, fakat tüm menfi şartlara rağmen Show TV bugün, raiting ve share ölçümleri dikkate alındığında performans sıralamasında Kanal D’nin arkasından ikinci büyük kanal unvanını taşıyor.<b> <br/><br/>Star TV</b>’de ise birkaç ay evvelinde işler pek de iyi gitmiyordu. ATV’nin Çalık Grubu’na devrinin ardından buradaki görevinden istifa ederek, ATV’nin başına geçen Fatih Edipoğlu’nun kendisinden sonraki yöneticilere pek de iyi bir miras bıraktığı söylenemez. Önce Aydın Doğan’ın kızı <em>Begümhan Doğan</em> Faralyalı Star TV icra kurulu görevine atandı, ardından da Kanal D’nin eski genel müdürü, Doğan TV İcra Kurulu üyesi Murat Saygı Operasyonlardan Sorumlu Genel Müdür koltuğuna oturtuldu. Star TV bugün itibariyle raiting ve share performansı bakımından üçüncü büyük kanal durumunda; Show TV’nin yakın takipçisi. <br/><br/>Bu arada, Star TV’yle ilgili bir not. Hiçbir şey gizli kalmasın diyen ağabeylerimizin kulağına çalınmış: Begümhan Doğan, Tarkan ile bir program yapmak için bir süredir yoğun bir çaba içindeymiş, fakat bir türlü Tarkan’ın içine sinen bir program formatı bulamamışlar. Neyse ki, Tarkan’ın ilk menajeri, Alpay Aydın imdada yetişmiş. Alpay Bey ile Tarkan 15 yıl aradan sonra barışmışlar ve Alpay Bey geçici ismi “Tarkan vokalistini ve dansçısını arıyor” olan ve hakları şahsına ait bir programı Tarkan’a sunmuş. Tarkan da, Star TV de çok sevmiş programı. Programın yapımcılığını Tarkan’ın sahibi olduğu Hit Prodüksiyon yapacakmış. Önümüzdeki günler ne gösterir bilemeyiz, bekleyip göreceğiz... <br/><br/>Neyse, biz konumuzu fazla dağıtmayalım, gel gelelim <b>ATV</b>’ye... ATV’de uzunca bir süredir sular durulmuyor... Fatih Ediboğlu’nun kaptanlığındaki yönetim ne yaptıysa kanalı istikrarlı bir performansa kavuşturamadı. Ediboğlu, ikinci kez ATV’nin genel müdür koltuğuna oturduğu günden bu yana ATV’de toplam 25 dizi/program yayına girmiş. Bunlardan 18 tanesi yayından kaldırılmış, 7 tanesinin ise yayını devam ediyor. Yüzdeye vurursak, yüzde 38’lik bir başarı söz konusu. Dahası, Ediboğlu döneminde yayına başlayan ve yukarıda yayını devam eden işler arasında saydığımız, kanalın en başarılı işlerinden biri olan <i>Canım Ailem</i> de, ATV’nin eski genel müdürü Adem Gürses döneminde planlanmış ve imzaları atılmış bir projeymiş. Hülasa, ATV’nin bugünkü resmî sezon için pek umut verici değil... Bilinmezi bilen ağabeylerimiz söyledi, ATV hareketli günlere gebeymiş...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6871.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090828044830/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6871.htm)
