# Los Angeles hatıraları

*Okan Ayan 26.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sinan Çetin’i gören var mı diye sormuştum dün. Haber gelmekte gecikmedi. Biz, sesi soluğu çıkmıyor, köşesine çekildi zannederken; meğer Sinan Çetin Los Angeles’ta iş bağlıyormuş. Biz, kasada bekleyen üç film var, ne zaman çıkacaklar acaba vizyona diye meraklanıp dururken; yeni bir filme başlama telaşındaymış Sinan Çetin. Benim gelip o filmleri bitirmemi bekliyor herhalde... <br/><br/>Yönetmenimiz star avına çıkmış Los Angeles’ta. Bazı menajerler ve ajanslarla birebir görüşmek için gidilmiş onca yol. Lakin tarihlerde ufak bir karışıklık olmuş, LA’a varış tarihi 4 Temmuz haftasına denk gelmiş. Malumunuz o haftanın birkaç günü Amerika’nın bağımsızlığına kavuşmasının yıldönümü hasebiyle resmî tatil. Bizimkilerin telefonunu kimse açmamış birkaç gün, onlar da ne yapsınlar, LA plajlarının tadını çıkartmışlar, otel lobilerinde akşam keyfi yapmışlar. Rivayete göre Lindsay Lohen’le bir göz teması da olmuş Sinan Çetin’in... Kıskandım doğrusu... Birara kendisinden dinlemek isterim... <br/><br/>Bir aya yakın bir vakit geçirilmiş LA’ta. Sonradan Serdar Erener de katılmış kafileye. <br/>Siz benden duymuş olmayın ama hiçbir şey gizli kalmasın diyen abilerimiz söyledi, Sinan Çetin Burt Raynolds ile uzun metraj bir sinema filmi çekmek üzere prensipte anlaşmış. Bakalım neler olacak?   <b><br/><br/><br/><font size="4">Maşallah</font></b><b></b>   <br/><br/>Plato Film her daim böyle tuhaf şeylere tanıklık etmiyor. İyi şeyler de oluyor arada bir. <br/>Malumunuz, Sinan Çetin 2006 yılında Plato Film Okulu adında özel bir eğitim kurumu kurarak sinema eğitimi verme işine teşebbüs etti. Fakat, öyle işittim, bugüne kadar Okul’un layıkıyla faaliyet gösterdiği söylenemezmiş. Hatta eğitmenlere para ödemekten bıkan Sinan Çetin, geçtiğimiz eğitim döneminde bütün eğitmenlerle yollarını ayırmış. Sonra ne mi olmuş? Tahmin ettiğiniz gibi, Okul kapanmamış. Plato Film’de çalışan, hâlihazırda maaş alan kim var kim yok ders vermeye başlamış Okul’da. Ben de ilk duyduğumda şaka zannettim, değilmiş. Bilinmezi bilen abilerime yemin ettirdim. Vallahi billahi öyleymiş. Sinan Çetin’in asistanı “Sinema Tarihi”,” Yapımcılık” dersi veriyormuş mesela... <br/><br/>Bakmış böyle de olmuyor, Sinan Çetin son çare işi profesyonellere emanet etmeye karar vermiş. İlk defa bizden duyuyorsunuz, Sinan Çetin’in Plato Film Okulu önümüzdeki eğitim-öğretim döneminde artık YÖK’e bağlı bir meslek yüksekokulu statüsünde olacakmış: Plato Film Meslek Yüksek Okulu. İş bununla da kalmayacakmış, yakın zamanda Yüksek Okul’u da üniversiteye terfi ettireceklermiş. İlk bizden duyduğunuzu unutmayın, ismi de, Sinan Çetin Üniversitesi’ymiş. <br/><br/>Sinan Çetin’in eğitim alanındaki bu son teşebbüsü, evvelkilerin aksine, mutlu sonla bitebilir. Zira, tüm bu eğitim faaliyetlerinin idare edilmesi için sürpriz bir isimle anlaşılmış. Prof. Atilla Yayla, önümüzdeki eğitim-öğretim yılından itibaren Gazi Üniversitesi’ndeki görevinden emekliye ayrılarak, Plato Film Meslek Yüksek Okulu’nun başına geçecek; bir taraftan da Sinan Çetin Üniversitesi’nin hazırlıklarını müstakbel kurucu rektör sıfatıyla koordine edecekmiş...   <b><br/><br/><br/><font size="4">Ya sonra!</font></b><b> </b><br/><br/>Hatırlayacaksınız, geçtiğimiz yayın döneminde <i>Kanal D</i>’de “Aşk Yakar” isimli bir dizi yayınlandı. Dizinin senaryo danışmanlığını Yavuz Turgul yapıyor; Özcan Deniz ve Meltem Cumbul başrolleri paylaşıyordu. Yavuz Turgul ismini işiten tüm şakşakçılar dereyi görmeden paçayı sıvayıp, hakkında henüz terk kelime duymadıkları dizi hakkında övgü dolu sözler sarfetmeye başlamıştı. Fakat zannedilenin aksine dizi beklenen ilgiyi görmedi. Sezon sonunu zor getirdi. Dahası, yapımcısı Şükrü Avşar’ı da büyük zarara uğrattı. Eh işte, asılsız alkışla, hakkı verilmemiş çalışmayla dizi gemisi yürümüyor. <br/><br/>Avşar Film’in sahibi Şükrü Avşar şimdilerde bu zararı telafi etmenin peşindeymiş. Özcan Deniz’le bir sinema filmi yapmak üzere anlaşmış. Filme konu olan öykü Özcan Deniz’e aitmiş. Öğrendik, filmin adı <i>Ya Sonra</i>, filmde Özcan Deniz’e eşlik edecek güzel bayanın ismi de Fahriye Evcen’miş... Bir not daha, filmi Amerikalı bir yönetmen çekecekmiş. <br/><br/>Hal böyle. Artan sıcaklar olayların oluş hızını arttırıyor mudur nedir, haber duymaya doyamıyoruz. Bakalım bu hafta neler duyacağız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
