# Ah TRT ah! -2

*Okan Ayan 23.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her iktidar baştan çıkmaya, bozulmaya meyyaldir. Bir Latin atasözü durumu özetliyor: İktidar bozar, mutlak iktidar mutlaka bozar. <br/><br/>Kamu kurumlarında her daim, her iktidar döneminde, hukuk tanımaz eylemler, usulsüzlükler olur, olacak da. Bunlardan bazıları bireysel suçlar iken, bazıları ise daha koordineli, planlı ve organize bir görüntü arz ederler. Ürkütücü olan bu ikincisi. <br/><br/>Dün de söylemiştim, şahsım adına hâlâ TRT yönetiminin iyi niyetli olduğunu düşünüyorum. Fakat, az sonra yazacağım iddialar doğruysa ve hak, hukuk ve vicdana karşı bu denli hiddetle kılıçlar çekiliyorsa durum biraz vahim. <br/><br/>TRT ile Uğur Böceği isimli bir yapım şirketi arasında mayıs 2006’da <i>Dede Korkut Hikâyeleri</i> isimli 12 bölümlük bir dizinin yapılması için protokol imzalanıyor. Söz konusu dizi dokuzuncu bölümden sonra yayından kaldırılınca, yapım firmasından alınan süreli teminat mektubunun nakde çevrilip gelir kaydedilmesi gerekiyor, fakat bu yapılmıyor; zira, ilgili evrakı odasında muhafaza eden TRT görevlisi evrakı kaybetmiş. Ardından TRT teftiş kurulu devreye giriyor ve görevlendirilen müfettiş tarafından bir rapor hazırlanarak Kurul’a takdim ediliyor, Kurul da raporu Genel Müdür’e sevk ediyor. Raporda, dönemin Televizyon Daire Başkanı Muharrem Sevil, o dönemde drama yapımlarından sorumlu Televizyon Dairesi Başkan Yardımcısı Nurullah Karakaş, Drama Koordinasyon ve Bütçe Kontrol Müdürü Gülnur Kaya ve yardımcısı Nimet Ersin’in kusurlu oldukları ve sorumluluklarının bulunduğuna ve Kurum’un zarara uğratıldığına kanaat getiriliyor ve bu zararın olayda müteselsil sorumlulukları tespit edilen, Muharrem Sevil, Nurullah Karakaş, Gülnur Kaya ve Nimet Ersin’den tahsil edilmesi talep ediliyor. Ayrıca, bu şahısların “kınama” ile cezalandırılmaları isteniyor. Fakat ilgili şahısların sicil durumları gözönüne alınarak “kınama” cezaları “uyarı”ya çevriliyor, daha sonra da bu “uyarı” cezaları disiplin kurulu tarafından kaldırılıyor. <br/><br/>Tüm bunların ardından gelişen olaylar silsilesi ise şöyle: <br/><br/>Muharrem Sevil TRT Türk’ün koordinatörlüğüne, Nimet Ersin Televizyon Dairesi Başkanlığına, Gülnur Kaya da Televizyon Dairesi Başkanlığı Darama Programları Müdürlüğüne terfi ediyor. <br/><br/>Ne diyelim ki? <br/><br/>---------------- <i><br/><br/><br/><font size="4"><strong>Anadolu’nun Kayıp Şarkıları</strong></font></i> <br/><br/>Cengiz Çandar geçtiğimiz günlerde kaleme aldığı bir yazısında “demokratik açılım” olarak adlandırılan süreçte yapılması planlanan şeylerin siyasi düzenlemeler ile bir yere kadar yapılabileceğini, asıl kaynaşmanın, yakınlaşmanın, barış içinde birarada yaşamanın, yüzyıllardır aynı coğrafyayı paylaşan halkaların müşterek değerler üzerine bina ettikleri kültürel sahadaki sivil yakınlaşma ile olabileceği mealinde kelamlar sarf etmişti. <br/><br/>Bugüne kadar müzisyen kimliğiyle tanıdığımız Nezih Ünen’in <i>Anadolu’nun Kayıp Şarkıları</i> isimli yarı belgesel filmi işte bu sözünü ettiğim zenginliği, çeşitlilikten özgürlüğe giden yolu, çok kültürlülüğü, hoşgörüyü ve güven duygusunu en yalın, en çıplak haliyle, yorumsuz izleyiciyle paylaşmış. Anadolu yazmış, Nezih Ünen çekmiş... <i><br/><br/>Anadolu’nun Kayıp Şarkıları</i>’nın temeli, Nezih Ünen’in Anadolu kültüründeki müzikleri modernize etme amacıyla uzun soluklu bir çalışma ve geniş bir araştırmadan sonra Anadolu’yu iki defa dolaşarak otantik müzik, dans ve ritüelleri videoya çekmesiyle atılmış. Ardından, Mardin’in Süryani ilahilerinden, Diyarbakır’daki pamuk işçilerinin türkülerine, Ahmet Dede’nin Bektaşi nefesinden, Sema yapan dervişlere, Trabzon’da Horon’a kadar gökkuşağının bütün renklerini ustalıkla filme almış ve gökkuşağının seslerini belki de ilk defa birarada duyma fırsatını sunmuş. <br/><br/>Filmden birkaç not: Yaklaşık 500 saat çekim yapılmış. Filmin yapımında sekizi kameraman, toplam altmış bir kişi çalışmış. Tüm araçlar toplam 40.000 km yol katetmiş (yaklaşık bir dünya turu). Filmde yer alan müziklerin düzenlenmesi üç yıl sürmüş. Filmde yer alan karakterlerden beş kişi, eserin vizyona girişini göremeden vefat etmiş. <br/><br/>Merak edenler filmin fragmanını www. anadolununkayipsarkilari.com web adresinden izleyebilirler. <br/><br/>Filmde yer alan müzikler sonbaharda bir albüm olarak dinleyiciyle buluşacakmış. Vizyon tarihi ise henüz net değilmiş. Ocak ya da en geç mart 2010’da ise film vizyonda olacakmış. <br/><br/>Projenin, doğru takdimi halinde, hem yurtdışında Türkiye’nin tanıtımında hem de demokratik açılım sürecine etkili bir sivil katkı sağlayacağı bir gerçek... Nezih Ünen’e desteği esirgememek lazım...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
