# Bu sene Altın Portakal...

*Okan Ayan 15.08.2009*

<div class="yazi">Geçtiğimiz günlerde NTV’de yayınlanan “Haber Merkezi Hafta Sonu” isimli programa katılan Antalya Kültür Sanat Vakfı Genel Yayın Yönetmeni Vecdi Sayar’ın Altın Portakal Film Festivali’nin bu yılki organizasyonuyla ilgili sözleri kanımı dondurdu. Bu ilk değildi. Sözünü ettiğim programdan birkaç hafta evvel de, Antalya’nın yeni belediye başkanı ile birlikte düzenledikleri ortak basın toplantısında buna benzer kelamlar etmişlerdi. Aklımda kalanlardan bir tanesi, Altın Portakal’ın otel odalarına kapanan seçkin sinemacıların değil, halkın festivali olacağıydı. Eyvah dedim, “keçi boynuzu” festivali yapacaklar. Arkası da geldi nitekim. Vecdi Sayar, festivalin artık tatil festivali; sözde, esamisi okunmayan ünlülerin uğrak yeri olmaktan çıkacağı mealinde bir açıklama daha yaptı. <br/><br/>Bildiğiniz gibi Altın Portakal Film Festivali’nin organizasyonunu dört yıldır, Engin Yiğitgil’in Yönetim Kurulu Başkanı olduğu TURSAK Vakfı yapıyordu. Entelektüel namus, vicdan sahibi herkes bunu takdir edecektir; TURSAK, vizyonu ile Antalya’yı körlerle sağırların birbirini ağırladığı bir kumpanyadan, kelimenin gerçek manasıyla bir film festivali haline getirdi. Festival beynelmilel olma yolunda önemli yollar kat etti. Takdir etmek, TURSAK’ın bu hizmetlerini saygıyla anmak gerekir. <br/><br/>Bu yazıyı bir müdafi hüviyetiyle değil, vicdanımın, hakkaniyet duygumun sesiyle yazıyorum. Yazdıklarım da söylenen sözlere ve asılsız iddialara yanıt mahiyetinde değiller. (En azından bu maksatla kaleme alınmadılar.) Gözlem ve tespitlerimi aktarmaya çalışıyorum. Dolayısıyla ne Festival’in yeni tertip komitesinin söylediklerini tek tek yazacağım, ne de TURSAK’ın hizmetlerini. Niyetim yolunda gitmeyen bir şeyleri huzurunuzda ifşa etmek. <br/><br/>Geçen sene Festival’e katılan yabancı konuklardan aklımda kalanlardan birkaçı şunlar: Miki Rourke ve Marissa Tomei Festival’in özel gösterim bölümünde izleyiciyle buluşan Darren Aronofsky’nin <i>The Wrestler</i> isimli filmi vesilesiyle Antalya’daydı. Adrien Brody (Roman Polanski’nin Oscar ödüllü filmi <i>The Pianist</i>’in başrol oyuncusu) The Brothers Bloom ile Antalya’daydı. <i>Robocop</i>, <i>Temel İçgüdü</i> gibi filmlerin yönetmeni Paul Verhoeven uluslararası yarışmanın jüri başkanı olarak Antalya’daydı. <br/><br/>Bu sene kimler mi katılacak? Festivale iki ay kaldı. Henüz teşrifi bizi heyecanlandıracak bir isim ilan edilmedi. Nastassja Kinski’yi çok istiyorlarmış. Herhalde ustalara saygı kontenjanından ağırlayıp, onur ödülü verecekler. <br/><br/>Hülasa, kişisel husumetlerin, hırsların, öfkelerin en olgunumuz olmasını icap ettiren yaştaki Vecdi Sayar’ın işinin bu denli önüne geçmesini yadırgadım doğrusu. Bir de, bu kadar büyük ve acımasız açıklamalar için erken değil miydi biraz? Festival bu sene 17 ekimde bitiyormuş. 18 ekimde bakalım kimler ne konuşacak... <br/><br/>---------------- <br/><br/><br/><strong>Borç yiğidin kamçısı mıdır?</strong> <br/><br/>Sanatçıların işlerinin yanında ticaret ile iştigal etmesi alışılagelmiş bir durum. Herkes gibi onlar da birkaç işi birarada yapabiliyorlar. Başarılı örnekleri mevcut. Gel gelelim icra ettiği sanatın “business” tarafını da bizzat vazife edinenlerin başarı oranı ilk durumdaki ile mukayese edildiğinde hayli düşük görünüyor. Zira, her biri yek diğerinden farklı müşevvikler, motivasyonlar icap ettiriyor. Hele ki, ticaret erbabı bir ekibiniz yoksa vay halinize... <br/><br/>Böyle trajik bir hikâyenin kurbanlarından biri de Ezel Akay. 2005 yılında vizyona giren <i>Hacivat Karagöz Neden Öldürüldü</i> isimli filmin yapımcısı ve yönetmeni. Film, örneğine az rastlanır titizlikte hazırlanan bir dönem filmi. Fakat filmin yapım bütçesi ve yapım sonrası müstakbel kazanç ile ilgili öylesine fahiş bir hata yapılmış ki; Ezel Akay’ın sahibi olduğu, reklam yapım dünyasının da yakından tanıdığı, başarılı bir yapım firması olan IFR bu filmin ardından tarihin tozlu raflarındaki yerini almış. Söylentilere göre, Ezel Akay filmin çekimi için ihtiyacı olan bütçeyi kendi imkânları ile karşılayamayınca yaklaşık altı milyon dolar miktarındaki parayı tefecilerden borç almış. Film de vizyonda beklenilen performansı gösteremeyip, yapım harcanan para dahi karşılanamayınca icraların ardı arkası kesilmemiş. Nihayetinde IFR iflasını istemiş ve firma kapanmış. Borçların bir miktarı ödenmiş fakat hâlâ kayda değer meblağda alacağı olan borçlular tahsilât peşindeymiş. Faizler de cabası. <br/><br/>Borç yiğidin kamçısı mıdır bilinmez, Ezel Akay bugünlerde Nurgül Yeşilçay’ın sahibi olduğu Usta Film’in yapımcılığını üstlendiği <i>Yedi Kocalı Hürmüz</i> filminin yönetmenliğini yapıyor. Bildiğimiz <i>Yedi Kocalı Hürmüz</i>’ün re-make’i. Bir dönem filmi. Nurgül Yeşilçay, Sarp Apak, Gülse Birsel de film de oynuyormuş. Film 27 kasımda vizyona girecekmiş.
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/okan-ayan/makale-bu-sene-altin-portakal.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107115733/http://www.taraf.com.tr/okan-ayan/makale-bu-sene-altin-portakal.htm)
