# Sanat ve Dedikodu

*Okan Ayan 19.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son zamanlarda en yetkili ağızlardan bile duyduk, “Türkiye’de hiçbir şey gizli kalmaz.” Bu aynı zamanda “hiçbir şey gizli kalmasın,” demek. Hatta bana göre, “herkes ne biliyorsa anlatsın,” demek. Benim de bildiklerim var. Daha fenası, duyduklarım var. Şunu da öğrendim: memlekette bir şey duyuyorsanız, genellikle doğrudur, olmamışsa bile olacaktır. Bir kez konuşulmayagörsün. Ben sadece konuşulanları yazıyorum. Duyan taraf olmakla kalmayayım, yazan taraf da olayım diye.   <br/><br/><font size="4"><strong>Yazar Nasıl<i> AŞK’</i>a<i> </i>Geldi?</strong> <b> </b> <br/></font><br/>Sinan Çetin uzun zamandır bir Mevlana filmi projesi üzerinde çalışıyordu, fakat alışılageldiği gibi bir türlü senaryo yazılamıyor, yazdırılamıyordu; fikirler, hikâyeler, sahneler havada uçuşuyor, bunları derleyip toparlayacak ya da bunların hiçbirini dikkate almadan layıkıyla senaryo yazacak birileri bulunamıyordu. Ve günlerden bir gün Elif Şafak ile kesişti Sinan Çetin’in yolu. Konuştular, anlaştılar. Elif Şafak Mevlana ile Şems’in aşkının önce romanını yazacak, sonra da o roman senaryoya uyarlanacaktı. İşte bugünlerde en çok satanlar listesinin en tepelerindeki kitaplardan biri olan <i>Aşk</i> böyle çıktı ortaya, istek üzerine. Peki, şimdi ne olacak? <i>Aşk</i> sinemaya mı uyarlanacak? Her şeyi ilk bilen büyüklerimizden öğrendiğim o ki, <i>Aşk </i>bir film projesi olarak Sinan Cetin’e pek parlak gelmemiş. Bunun yanında, <i>Aşk</i>’ın satış rakamı 200.000’e dayandı... (Zihin tazeleme adına söylemekte yarar var, Orhan Pamuk’un Nobel Edebiyat ödülü almasının hemen ardından piyasaya çıkan kitabı <i>Masumiyet Müzesi</i> 120.000 adet satmıştı...) Kitabı ne pahasına olursa olsun en geniş kalabalıklara nasıl ulaştırabilirizin peşine düşen Doğan Kitap ve Elif Şafak olabildiğince agresif bir tutumla, zaman zaman da, kantarın topuzunu kaçırma pahasına, şaşırtıcı bir üslupla, kitabın reklam ve tanıtım faaliyetlerini sürdürmekteler. Hafızam beni yanıltmıyorsa, yazarının, yazarın vücudunun, eserin bu denli önüne geçtiği bir reklam kampanyası hatırlamıyorum. Dahası, erkek okuyucular da utanmadan, sıkılmadan, omuzları dik, alınları açık okusunlar diye, kapağı farklı renkte özel bir baskı yapıldı... Her şeyi “Kütüphane Söyleşileri”ne katılan Şafak’ın bir erkek okuru ateşlemiş: “Pembe kapaklı bir kitapla ortalıkta dolaşamıyorum...” Şaşırtıcı bir gerçek... Ne Elif Şafak ne Orhan Pamuk ne de bildiğimiz bir başkası... Bunların hiçbiri aslında kitapları en çok satan yazar değil... Bildiğimiz en çok satan kitap da aslında en çok satan değil. Hiçbir zaman listelere girmeyen, kayda geçmeyen şu üç kitabın her biri 5 milyonun üstünde satmış. Arif Pamuk’un <i>Güllü Yasin</i>’i, Yusuf Tavaslı’nın <i>Namaz Hocası</i>, Mustafa Varlı’nın <i>Yasin Cüzü</i> ve <i>Namaz Hocası</i>... Neden mi yazdım bunları? Duyulmazı duyan ağabeylerimiz söyledi: Elif Şafak’ın kitabı için düşündüğü ve yakın çevresinin beğenisine sunduğu ilk isim <i>Aşk Şeriatı</i>’ymış. Hata mı etmiş acaba kitabın isminden “Şeriat”ı atmakla... Bilemedim. <b><br/><br/>***</b> <b> </b> <b><br/><br/><font size="4">Kim Bunlar?</font></b><font size="4">  <br/></font><br/>Ali Poyrazoğlu 90’lı yılların başında TRT’de “Kim Bunlar” isimli bir skeç programı yapmıştı. “Kim Bunlar” alanında tekti ve Türk televizyonunda absürd mizah anlayışıyla yapılan ilk programdı. Levent Tülek, Levent Kazak, Pelinsu Pir, Nilüfer Açıkalın, Peker Açıkalın ilk defa bu program ile TV seyircisiyle buluşmuşlardı. Genç bir ekiptiler ve bomba gibi patladılar. Programın müziği de hâlâ birçoğumuzun hatırındadır: <i>Kim bunlar, kim bunlar, iyi ama kim bunlar</i>... Hatta yıllar yılı futbol fanatiklerinin dilinden düşmeyen bir marş olmuştu müziğin sözleri ve ezgisi: <i>Kim bunlar, kim bunlar, olsa olsa p.. bunlar... </i>Aradan yıllar geçti Ali Poyrazoğlu “Kim Bunlar”ı yeniden yapmaya karar verdi. Ekip değişmişti. Bu defa da yine genç ve yeni yüzlerle yola çıktı Poyrazoğlu. Kanal D ile anlaşıldı. 8 temmuzda program yayına girecekti. Fakat hazırlıklar tamamlanamadı; üstüne üstlük Ali Poyrazoğlu programı yapmak üzere yola çıktığı yapımcısı ile bazı sorunlar yaşıyordu. Nihayetinde bu yapımcı ile yollarını ayırdı ve Fatih Oflaz’ın sahibi olduğu Medyavizyon isimli yapım şirketi ile yola devam etme kararı verdi. Hazırlıklar süratlendi. Önce alelacele bir tanıtım filmi çekildi; 90’lı yıllar kokan, demode bir tanıtım çıktı ortaya. Kanal D başlangıçta tanıtımı yayınlamak istemedi fakat artık ince eleyip sık dokuyacak zaman kalmamıştı. Kanal D programı ve yayın gününü anons etmişti, gemiler yakılmıştı yani. İlk anons edilen tarih 8 temmuzdu. Hazırlıklar tamamlanamayınca yayın 15 temmuza ertelendi. Her nedendir bilinmez 15 temmuz günü de Kanal D programı yayın akışına dahil etmedi.En iyisini bilenlerden işittiğim kadarıyla, Ali Poyrazoğlu ve ekibinin programdaki performansı Kanal D’nin içine sinmemiş. Skeçler komik değilmiş, oyuncuların performansı da vasatı aşamamış. Birkaç gün evveline kadar Kanal D’de sıklıkla dönen “Kim Bunlar”ın tanıtımı yayından kaldırıldı. Yetmedi, Kanal D’nin web sitesindeki program tanıtımı da sırra kadem bastı. Yine ağır ağabeylerin kulağıma fısıldadıklarına göre, Ali Poyrazoğlu ve Medyavizyon müstakbel bir yayıncı kanal arayışındalarmış. Taraflardan henüz bir ses yok. Programın yayınlanıp yayınlanmayacağını ise henüz kimse bilmiyor. Bakalım Ali Poyrazoğlu karizmayı çizmeden bu işin içinden çıkabilecek mi? Bekleyip göreceğiz...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6732.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100130014702/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6732.htm)
