# İş sağlığı ve güvenliğinde ne ertelendi, ne ertelenmedi

*Nusret Ezer 17.07.2013*

<div class="yazi"><p>İş Sağlığı ve Güvenliği Genel Müdürü’nün işgüzar tutumu yüzünden Bakan da ikna edilerek apar topar 6331 sayılı Kanun çıkarıldı. Ancak bu işgüzarlık yüzünden zorunlu tutulan iş güvenliği uzmanı, işyeri hekimi ve diğer sağlık personeli görevlendirme yükümlülüğündeki mevcudun yetersizliği bir anda Bakanlığı ve dolayısıyla Bakan’ı zor durumda bıraktı. Ama bunu tahmin etmek için âlim olmaya gerek yok ki. Bakanlık kaynaklarından alınan bilgiye göre, hâlihazırda 892 (A) sınıfı, 552 (B) sınıfı ve 14.305 (C) sınıfı iş güvenliği uzmanı bulunmaktadır. Oysa SGK 2012/ekim ayı istatistiklerinde 1,5 milyondan fazla işyeri ve 12 milyon civarında sigortalı görünmektedir. Bu sayıya sözleşmeli ve kadroluları ile birlikte 2,5 milyonu aşan memurları da kattığımızda, mevcut iş güvenliği uzmanı sayısının, ihtiyacı karşılamaktan fersah fersah uzak olduğu görülmektedir. İşyeri hekimi açısından ise, ülkemizdeki doktor yetersizliği en cahilimizin bile malumu olduğu için rakamlara hiç girmeyeceğim. Kanunda maliyet getiren yükümlülükler iyi hesap edilmediği için bazı uygulamaların ertelenmesi yönünde kamuoyunda baskı oluştu. Hâl böyleyken Bakanlık içinden birileri Sayın Bakan <b>Faruk Çelik</b>’i zor duruma mı düşürmek istiyor? Neyse ki; sonunda Kanun’un bazı hükümleri ertelendi. Ancak bu sefer de neyin ertelenip neyin ertelenmediği muallâk... </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Hangi yükümlülükler ertelendi?</b></p>
<p>Meclis’te kabul edilen torba kanun ile, İSG profesyoneli (işyeri hekimi, iş güvenliği uzmanı ve diğer sağlık personeli) çalıştırma veya bu alanda profesyonel kurumlardan hizmet alma yükümlülüğü; kamu kurumları ile 50’den az çalışanı olan ve az tehlikeli sınıfta yer alan işyerleri için 01.07.2016 tarihine kadar ertelenmiştir. Aynı yükümlülük, 50’den az çalışanı olan tehlikeli ve çok tehlikeli sınıfta yer alan işyerleri için ise 1/1/2014 tarihine kadar, yani sadece beş buçuk ay ertelenmiştir.</p>
<p><b><br/>Hangi yükümlülükler devam ediyor?</b></p>
<p>Bu değişikliğe göre, 50 ve üzeri çalışanı olan “<b>tehlikeli</b>” ve “<b>çok tehlikeli</b>” özel sektör işyerleri için işyeri hekimi, iş güvenliği uzmanı ve diğer sağlık personeli yükümlülüğü hâlen devam etmektedir. Bununla birlikte; </p>
<p>• İşyerinde risk değerlendirmenin yapılması,</p>
<p>• İşçilere mesleki eğitim verilmesi,</p>
<p>• İşyerinde alınan İSG tedbirlerine uyulup uyulmadığını denetleyerek uygunsuzlukları giderme,</p>
<p>• İşyerindeki iş kazaları ile meslek hastalıklarını üç işgünü içinde SGK’na bildirme,</p>
<p>• Ve diğer iş sağlığı ve güvenliği için alınması gereken önlemlerin alınmasına yönelik işlemler devam edecektir. </p><b>
<p><br/>nusretezer@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nusret-ezer/makale-is-sagligi-ve-guvenliginde-ne-ertelendi-ne.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721013532/http://www.taraf.com.tr:80/nusret-ezer/makale-is-sagligi-ve-guvenliginde-ne-ertelendi-ne.htm)
