# Önce edep, önce edep

*Nusret Ezer 03.07.2013*

<div class="yazi"><p>Merhabalar, değerli gazetemizin seçkin okurları... Gazetemiz doğrulardan taraf olmak adına ülkemizde gazeteciliğin korkusuzca ve hesapsız yapılması gerektiğini öğretti. Klasik söylemle yazılamayanları yazdı... Yayın hayatına başladığı günden beridir gazetemizin okuru oldum ve bununla da gurur duydum. Bu haftadan itibaren de inşallah okuru olmaktan gurur duyduğum gazetemizde “<b>Çalışandan Taraf</b>” başlığı altında bu köşede çalışma hayatını ilgilendiren konularda yazılar yazmaya, sizlerden gelen başta emeklilik olmak üzere bütün çalışma hayatını ilgilendiren sorulara cevaplar yazacağım. Burada sadece gazetemizin genel yayın kriterine uygun olarak sadece ve sadece doğruları yazacağım. Kimi kendi adına sosyal güvenlik uzmanı denen şahıslar gibi yalan yanlış haberlerle sizleri yanıltmayacağım, sırf sansasyonel olmak adına boşuna çalışma hayatı ile ilgili gündem oluşturmayacağım ve sırf milletin iş ve sosyal güvenlik hakları üzerine kurulu ticaret için mevcut yönetimlere yalakalık yapmayacak, eski yönetimleri de ahlaksızca yerden yere vurmayacağım... Kısacası bu köşeden sadece ve sadece çalışma hayatındaki haklara nasıl ulaşılacağını anlatıp gördüğüm yalan yanlış haberlerin, insanları kandırarak ondan nemalanmaya çalışanların foyasını ortaya çıkaracağım. </p>
<p>Bu ilk yazımda girişteki belirttiğim kriterlerime uygun olarak sosyal güvenlik uzmanı olarak anılan <b><i>Star</i></b> gazetesi yazarı <b>Resul Kurt</b>’un “<strong>Yetimlerin feryadını Yadigar Başkan duydu</strong><strong>” başlıklı yazısındaki konuyu tartışmak istiyorum. Aslında yazının konusu oldukça manidar. Zira geçen hafta SGK yetimlerle ilgili çok önemli bir düzenleme yaptı. 2013/26 sayılı genelgeye göre </strong>bundan<b> </b>böyle sigortalının/ emeklinin sağlığında bakmakla yükümlü olduğu malul çocuğunun mevcut sağlık kurulu raporu var ise ve malul çocuğun ana/babanın ölümü sonrası yetim aylığı talebinde bulunması hâlinde, raporun hangi tarihte alındığına bakılmaksızın, yetim aylığı bağlanacak ve daha önce malullüğü tesbit edilen yetim çocuklardan yeni bir rapor istenmeyecek. Bu düzenlemeyi yapanın eline koluna sağlık. Çünkü yetimler için gerçekten de önemli bir düzenleme ama <i>Star</i> yazarı konuyu bu şekilde insani yönü ile vermek yerine sırf yeni SGK yönetimine ticari ilişkileri yönünden arayı iyi tutmak uğruna SGK’nın kadın başkanı <b>Yadigar Gökalp İlhan</b>’ı övmekle kalmıyor bir de ondan önceki başkan olan <b>Fatih Acar</b>’ı da yerin dibine sokmaya çalışıyor ve hatta hakaretler yağdırıyor. Fatih Acar’ı tiranlıkla suçluyor, günahkârlığından bahsediyor, yetim hakkına girdiğini belirtiyor. Ben Fatih Acar’ın avukatı değilim kendisi bu yazıdaki hakaretler için gerekli yasal işlemleri yapar veya yapmaz beni ilgilendirmez. Ama şunu da belirtmek gerekir ki Fatih Acar’ın SGK’ya yaptığı hizmetleri sağır sultan bile bilir. Malul çocuklar ile ilgili düzenlemenin yapılması konusunda bile <i>Star</i> yazarının övdüğü <b>Cevdet Ceylan</b>’a (yarın bu kişiler görevden ayrılınca eminim hem Yadigar Gökalp İlhan’a hem de Cevdet Ceylan’a da tiranlaştınız diye yazı yazar...) bizzat talimatı veren Fatih Acar’dır ve hemen sonrasında görevden ayrılması nedeniyle genelgenin yayınlanması Yadigar Hanım’a nasip olmuştur. Fatih Acar vizyoner kişiliği ile SGK’yı devletin en parlak Kurumu hâline getirdi, ondan sonra gelen kişiler hep onun yaptıklarından ve onun projelerinden nemalandılar. ÇSGB Müsteşarı olarak ta bakanlıkta yıllardır çözül(e)meyen konulara el atarak bir bir onları çözmeye başladı. O konulara önümüzdeki haftalarda ayrıca değineceğim. Ayrıca Fatih Acar her zaman diyaloga hazır olmuş, SGK’nın paydaşlarından gelen talepleri yerine getirmiştir. Hatta onu acımasızca eleştiren <i>Star</i>’ın yazarı Resul Kurt’unkiler de dâhil hemen hemen bütün önerilere açık olmuştur. Bu dediklerimi TÜRMOB Başkanı da doğrular... </p>
<p>Bunları daha önce de belirttiğim üzere Fatih Acar’ı savunmak için yazmadım sadece hakkaniyet yerini bulsun, haklı hakkını alsın diye yazdım. Asıl benim üzerinde durmak istediğim; Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı’nın şu an müsteşarı olan, SGK’daki çok önemli hizmetlerde bulunarak SGK’nın yüzde 75 memnuniyet oranını yakalamasını sağlayan bir bürokrata bu şekilde sırf ticari çıkarları için mevcut yönetimle arasını iyi tutmak adına hakaretler yağdırmak açıkçası etik değil. Fatih Acar’ın bürokratlığını bir kenara koyun üç çocuğu olan bir babaya böyle alenen bir de sosyal güvenlik uzmanı unvanı altında saldırmak doğru değil. İNSAF diyorum...</p>
<p>Bu yazı dolayısıyla çalışma hayatı ile ilgili yazılar yazan birisi olarak gayemiz sadece doğru bilgileri aktarmak olmalıdır. Uzmanlar olarak; elimizdeki feneri yol göstermek için yöneticilerin gidecekleri yola tutmamız gözlerinin içine sokmamız gerekir. Ve sırf çıkar uğruna daha önce kapılarında taklalar atılan yöneticilere bulundukları makamlardan ayrıldıktan sonra hakaretler yağdırmak ise ne uzmanlığa sığar ne de insanlığa... Eleştirirken de överken de edepli olalım... Onun için; <b>Yunus</b>’un dediği gibi “<b><i>Önce edep, önce edep</i></b>”... </p>
<p><b><br/>Sorularınız için...</b></p>
<p>Emeklilikten kıdem tazminatına, sigortalılıktan iş sözleşmelerine kadar bütün Çalışan Haklarınızı şu mail adresine yazabilirsiniz: <br/><br/><br/><b>nusretezer@gmail.com</b></p>
<p><strong></strong> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nusret-ezer/makale-once-edep-once-edep.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130705014405/http://www.taraf.com.tr:80/nusret-ezer/makale-once-edep-once-edep.htm)
