# Taraf’a merhaba

*M.Şefik Öncü 13.05.2011*

<div class="yazi"><p>Her ne kadar Antik-Yunanlı büyük düşünür <b>Platon</b> başlangıcın yolun yarısı olduğunu söylemiş olsa da, başlangıcı başarının da yarısı diye kabul edenleri ve öylece işlerini yarım bırakanları düşündükçe, başlangıcı hakikaten sadece başlangıç ve yerine getirilmesi gereken zorlu bir işin startı olarak algılamayı tercih ediyorum.</p>
<p><i><br/>Taraf’</i>ı yayına başladığı günden bu yana dikkatle izliyor, okuyorum. Bu kadar sınırlı olanaklar ve bu kadar dar bir kadro ile nelere kadir olduğuna hep beraber şahit olduk. Gazeteciliğin onuru sayılacak, sayılması gereken böyle bir gazetede yazıyor olmam, bana heyecan veriyor. Elbette <i>Taraf’</i>ı, <i>Taraf’</i>ın üç-dört yılını değerlendirecek değilim. Bu yazımla <i>Taraf’</i>a küçük, büyük, az ya da çok emeği geçen herkese, <i>Taraf’</i>ın tercihli ve bilinçli okuruna merhaba diyorum.</p>
<p>Yaşıma başıma rağmen kendimi zengin, her istediğini elde eden petrol şeyhinin doğum günü hediyesi olarak babasından bir harem hediye alan şaşkın oğlu durumunda görüyorum. Babası büyükçe bir çadırda oğluna her biri ötekisinden güzel hatunlardan oluşan bir harem hediye eder ve oğlunu çadırda onlarla yalnız bırakır. Bir süre sonra oğul düşünceli bir şekilde çadırın dışına çıkar. Babası‚ “Ne o” der, ve ne yapacağını bilip bilmediğini sorar. Oğul sorunun ne yapıp ne yapmayacağı değil, nereden başlayacağının olduğunu söyler.</p>
<p> Her ne kadar futbolu ilk kez yazmasam da, uzun sayılabilecek bir aradan sonra ilk kez Türkçe yazıyorum. İşimi ve dolayısı ile başlangıcı kolaylaştırmak için, ondan söz etmenin ayıp sayıldığı zamanlarda bile ilgimi saklamadığım futbol ile başlamak istiyorum. Futbol başlangıcı değil finali zor olandır.</p>
<p><b><br/>Futbol sadece bir oyun mu?</b></p>
<p>Futbolun bir strateji ve taktik anlayış gerektiren kolektif oyunların başında geldiğini belirtmeye bile gerek yok. Bugün tartışılan strateji ve taktiksel bütünlük değil, ikisinin uyumuna yorumlanan oyun anlayışı ya da birbirlerinden elbette özellikleri ile ayrılan oyun sistemleri ve futbolcu ile ilişkileridir.</p>
<p>Biraz da Soğuk Savaş’ın yeşil sahalarda devamı olan rekabetin de neden olduğu futbolun görece gelişme gösterdiği II. Dünya Savaşı sonrası, sistem arayışları, futbolcudan çok, kendi katı özelliklerini dayatan ama adeta sol ve sağ örgütlerimizin sığ işleyişleri gibi, futbolcuyu itirazsız uymaya ve uygulamaya zorlayan anlayış hem Doğu Avrupa ama hem de Almanya gibi futbolda söz sahibi ekollerde belirleyici oldu. Bu anlayışın futbolun henüz kişilik bulmadığı ya da, kriz dönemlerin de başarılı olduğuna, olabildiğine tanık olduk. Bu hak edilmeyen başarı birçok teknik ve futbol adamını uzun süre adeta kendisine esir etmeyi sağladı. Öyle ki birçok kulüp teknik adam ararken, şu ya da bu sistemi uygulasın diye teknik adam arar oldu.</p>
<p>Ancak futbol milyarlarca insanın gönül verdiği, yüz binlerin peşinde koştuğu ama dahası başlı başına büyük ticari bir pazar da yaratan bir spora dönüşünce, sistem ve oyuncu yapı ve karakterleri arasında ilişkiyi kavramayan, futbolcunun kişisel becerilerini gözönüne almayan anlayışlar tıkandı.</p>
<p>Birçok iletişim bilimcisi bugünkü futbolu milyarlarca insanı ama şüphesiz trilyonlarca doları de harekete geçiren görsel bir şova dönüştüğü inancındadır. Şüphesiz bu tesbit doğrudur. Bir doğru daha var ki; o da her şovun yıldızının ya da yıldızlarının olduğu gerçeğidir. Bir film, bir opera, hatta kaç oyuncudan oluşursa oluşsun bir tiyatro oyunu da kolektif eserlerdir, ancak yine de her birinin yıldızı ya da yıldızları vardır. <b>Michael Curtiz</b>, <b>Humphrey Bogart</b> ve <b>Ingrid Bergman</b>’sız ve onların yüksek düzeyde kolektivitesi olmaksızın <i>Casablanca</i>’nın bir dünya klasiği olabileceğini iddia edecek bir akıllı henüz çıkmadı.</p>
<p>Adları ve sahadaki dizilişleri ve hatta edindikleri başarılar ne olursa olsun, 1990’lı yıllara gelinirken, bu sistemlerin tıkandıklarını ve giderek tükeneceklerini gören bir futbol dâhisi çıktı. Ve bu dâhi ne futbolun beşiği sayılan Adalardan, ne de ikişer üçer kez dünya şampiyonu olmuş Almanya ve İtalya’dan çıktı. Bu dâhi, bugün büyük bir keyifle izlediğimiz, büyüleyici futbolun, total futbol anlayışının beyni ama aynı zamanda ilk uygulayıcısı Hollandalı <b>Johann Cruyff</b>’tur. Ben sistem ne olursa olsun, kadro özellikleri ve yıldızları ile uyumlu ve barışık olamayanın başarılı olamayacağına inananlardanım.</p>
<p>Konumuz futbol oldukça, kuskusuz Johann Cruyff´tan, <i>Total Futboldan</i> ve şu an en iyi temsilcisi ve uygulayıcısı <b>FC Barcelona</b>’dan sıkça söz edeceğiz.</p>
<p>Güzel günler tüm insanım diyebilenlerin olsun!</p>
<p>***</p>
<p>* Bergeh Kürtçe bir kelimedir ve bakış anlamına gelmektedir.</p>
<p><b><br/>shefikoncu@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/m-sefik-oncu/makale-taraf-a-merhaba.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107093851/http://www.taraf.com.tr/m-sefik-oncu/makale-taraf-a-merhaba.htm)
