# Kavramlar bozuldu 

*Bekir Ağırdır 11.04.2013*

<div class="yazi"><p>Bizim topraklarda demokrasi, seçimlerden ve partilerin varlığından ibaret. Çoğunlukla toplumun demokrasi kültürü eksikliğinden, çatışmacı kültürün varlığından söz ediyoruz. Ama bu toplumdaki sorunlu siyasi kültürün varlığında ve sürdürülmesinde siyasi aktörlerin rolünü de ıskalamamak gerek.</p>
<p>Bizdeki hâkim siyaset tarzı <b>müzakere</b> üzerine değil <b>münakaşa</b> ve <b>münazara</b> üzerine çalışıyor. Aslolan <b>müzakere</b>- <b>ikna</b> ve <b>uzlaşma</b> süreci değil, <b>sataşma</b>- <b>tartışma</b>- <b>kavga</b> anları. Ve siyasetçilerin çoğunun peşinde olduğu şey anlık kazanımların verdiği anlık hazlar. Hatta çoğu kez kazanım da değil bizatihi o ânı yaşamanın verdiği şehvet ve haz esas.</p>
<p>Siyaset zeminindeki bu çarpık alışkanlık, kavramları bozuyor bir yandan. Öte yandan toplumun gözünde siyaset algısını negatife çeviriyor. Şu anda kullanılan oyların yüzde doksan beşi Meclis’te temsil ediliyor. Böylesi bir ortamda bile toplumun neredeyse beşte ikisi siyaset eliyle sorunların çözülemeyeceğine inanıyor ya da bu partilerin çözemeyeceğine... Siyaset algısı ve imajının sorunlu olduğunu gösterir başka belirti aramaya gerek yok. </p>
<p>Siyaset tarzı alışkanlıklarının en çok kirlettiği kavramlardan birisi <b>“müzakere”</b> ise diğeri de <b>“uzlaşma”</b>. Bugünlerde bu iki kavramı da çok kullanıyoruz, Meclis’tekiler de. Sanırım herkes bu kavramlardan farklı bir şey anlıyor. Daha önce <i>T24.com.tr</i>’de yazdığım 16.09.2009 tarihli yazıda belirttiğim gibi, ben ne anladığımı tekrarlayayım.<br/><br/><br/></p>
<h3>Uzlaşma ne değildir?</h3>
<p>Uzlaşma, zora başvurularak gerçekleştirilen anlaşma değildir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517231024/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517231024/http://taraf.com.tr/bekir-agirdir/makale-kavramlar-bozuldu.htm)
