# Güven, dil ve muhataplık üzerine

*Bekir Ağırdır 28.02.2013*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır veya Kürtlere dair izlenimlerini yazan birçok yorumcu <b>Kürtlerin biraz tedirgin biraz temkinli bir ruh hâli</b> <b>içinde</b> süreci izlediklerini yazıyorlar. </p>
<p>Kürtlerin böyle bir ruh hâli içinde olmalarından daha doğal bir şey yok. Mesele doğrudan onların hayatlarının meselesi. Onlar adına siyaset yapanların bile zaman zaman sade bir insan olarak Kürd’ü unuttuklarında dahi işin ezasını, cefasını onlar çekti. </p>
<p>Kürt meselesi özü itibariyle siyasi bir sorun. Ama öylesi günler yaşandı ki siyasetin şehveti, kan dökmenin, can almanın ürettiği soyut, ulvi kavramlar her şeyin önüne geçti. Somut, gündelik hayatın iş ve aş dertleri, çocuğuna kendi dilinden ad verememenin, bağıra çağıra türkü söylememenin ürettiği kaybolmuşluk duygusunun, umutların, hayallerin unutulduğu çok günler oldu. </p>
<p>Şimdi Kürtler bekliyor, <b>“siyasi aktörler barış inşa etme hüner ve becerisi gösterecek mi?”</b> </p>
<p>Kürtlere göre müzakere ettikleri devlettir, Türkler veya bir hükümet, bir parti değil. Onların hak, özgürlük, eşitlik talebi devletten. Ve <b>devlete de güvenmiyorlar</b>. Toplumsal belleklerinde yığınla acı deneyim var. </p>
<p>Öte yandan AK Parti de düşünüyor ki “bölgeye en çok ekonomik yatırımı ben yaptım, bölgeye kamu hizmetlerinin en yoğun biçimde gidişini ben gerçekleştirdim, şimdi, de büyük bir siyasi risk alıp bu sorunu çözme iradesini ben gösterdim ama Kürtler hem hâlâ memnuniyetsiz hem de endişeli, tedirgin”.<br/><br/><br/></p>
<h3>Başbakan kendi tabanının algılarını dönüştürebiliyor</h3>
<p>AK Parti’nin özellikle de Başbakan’ın tabanıyla kurduğu güven ilişkisini ve bu güven üzerinden tabanının algılarını dönüştürebilme gücünü biliyoruz. </p>
<p>Amerika’da “sinirbilim araştırmalarında” laboratuar ortamında elde edilmiş bir araştırmanın sonucu şöyle: <b>Karşınızdaki muhataba iletmek istediğiniz mesajın başarılı olması mesajı verenin kim olduğuna, mesajın nasıl verildiğine ve mesajın içeriğine bağlı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518055436/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518055436/http://taraf.com.tr/bekir-agirdir/makale-guven-dil-ve-muhataplik-uzerine.htm)
