# Seçim sistemi ve baraj 

*Bekir Ağırdır 22.04.2013*

<div class="yazi"><p>Yeni anayasa gerçekten devletin ve yönetim sisteminin yeniden yapılanmasını ve demokratikleşmesini sağlayacak mı? Yoksa kısmi değişiklikler ile sınırlı mı kalacak? Parlamenter sistemle devam edilecek mi yoksa başkanlık sistemine mi geçilecek? </p>
<p>Bu tartışmaları önümüzdeki birkaç ay içinde oldukça yoğun biçimde yapacağımız anlaşılıyor. Anayasanın kapsamı ve sistem ne olursa olsun mutlaka çözmemiz gereken en önemli meselelerden bir tanesi siyaseti demokratikleştirmek. Siyasetin demokratikleşmesi, çözüm sürecinin de yeni anayasanın da olmazsa olmazı bana göre. </p>
<p>Siyasetin demokratikleşmesi derken de elbette önemli boyutlarından bir tanesi <b>seçim sistemi</b>. Her ne kadar seçim sistemi denince ağırlıklı olarak seçim barajı konuşuyor olsak da seçim sisteminin baraj kadar önemli başka unsurları da var.</p>
<p>AK Parti Genel Başkan Yardımcısı <b>Süleyman Soylu</b>’nun geçen hafta <i>Taraf</i>’ta yayımlanan Neşe Düzel röportajında söylediklerinden anlıyoruz ki seçim sistemi üzerine de kapsamlı bir hazırlık yapılıyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>12 Eylül’ün seçim sistemi</h3>
<p>12 Eylül darbesi ve anayasasıyla devlet ve sistem yeniden düzenlendi. Bu yenilenmiş düzenin en büyük müdahalelerinden birisi siyaset alanı oldu, seçim sisteminden siyasi partiler yasasına, dernekler, sendikalar yasalarından, toplantı ve gösteri yürüyüşleri yasasına kadar.</p>
<p>Seçim sisteminin özü <b>“temsilde adalete”</b> göre değil <b>“istikrara”</b> göre tasarlandı. İstikrarı zihniyette değil matematik formüllerde aramanın sonucu olarak da <b>yüzde on gibi yüksek bir baraj</b> uygulaması başlatıldı. Otuz yılın deneyiminden sonra bu sistemin üç temel sonucu oluştu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517235216/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517235216/http://taraf.com.tr/bekir-agirdir/makale-secim-sistemi-ve-baraj.htm)
