# Kadına şiddet

*Bekir Ağırdır 14.02.2013*

<div class="yazi"><p><b>Değişim</b> denen sürecin üç önemli ayağı var: <b>zihniyet</b>, <b>kurumlar</b> ve <b>kurallar</b>. Hiçbir konudaki hiçbir değişim hamlesi ya da arzusu bu üç ayaktan birisini ıskalayarak başarıya ulaşamıyor. </p>
<p>Kurumsal düzeyde ve kurallardaki değişim, <b>zihnî değişim</b> olmadan gündelik hayatta karşılık bulmuyor veya zihnî değişim <b>kurum</b> ve <b>kural değişikliği</b> olmadan başarıya ulaşamıyor. Değişimin bu üç boyutu birbirinin hem ön hem art koşulu bir bakıma. </p>
<p>Kurum ve kural değişikliği siyaset zemininin beceri ve hünerine bağlı ama asıl zihnî değişim yalnızca siyaset, yönetim, eğitim, hukuk ve benzeri katmanların değil tüm toplumun da dâhil olduğu, olması gerektiği bir alan. O nedenle gündelik hayat derken kastettiğim daraltıcı bir tanımdan öte aksine tüm katmanlarıyla somut gerçeklik. </p>
<p>Bir önceki yazımda şöyle demiştim: <b>“Toplumsal sorunlarının çözümündeki en önemli zihnî kelepçe kadın meselesi. Kadın meselesi diye benim tanımladığım şey esas itibariyle kadına gündelik hayatta biçilen rol.”</b> </p>
<p>Bu tanım en azından benim anlamlandırmam ile hem meselenin zihnî boyutunu öne çıkarmak, hem yalnızca devleti ve egemenleri değil tüm sade bireyleriyle toplumu da tüm hayatı da kapsaması bakımından önemliydi. O nedenle tanımı gündelik hayattan bakarak yapmayı siyasetin soyutlamalar kadar gerçekliği öne koyması bakımından anlamlı buluyorum.<br/><br/><br/></p>
<h3>Kadın meselesi gündelik veya siyasal, tüm hayata dair bir mesele</h3>
<p>Çünkü bu toplum da diğer tüm toplumlar gibi eğitimde, iş hayatında, toplumsal hayatta ve hatta aile hayatında kadınların biyolojik farklılıkları nedeniyle geride kalmasını, giderek silikleşmesini doğal görüyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518082437/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518082437/http://taraf.com.tr/bekir-agirdir/makale-kadina-siddet.htm)
