# Lümpenleşme

*Bekir Ağırdır 25.02.2013*

<div class="yazi"><p>Sinop’ta ve Samsun’da olanlar ne milliyetçi tepki ne de Türklerin onuru, gururu olarak görülebilir. Çünkü ikisi de değil.<br/><br/><b>KONDA’nın milliyetçilik araştırması</b> <b>gösteriyor ki bu ülkedeki milliyetçilik ezberlerden ibaret. </b>O nedenle kadın/erkek, genç/yaşlı, üniversite eğitimli/ ilkokul eğitimli <b>hemen her kümede milliyetçi ezberler aynı yoğunlukta</b>. </p>
<p>Parti tabanlarına göre bakıldığında da çok özel bir farklılaşma görülmüyor. Örneğin <b>“bu ülke için kurşun atan da yiyen de şereflidir”</b> lafına <b>“doğru”</b> diyenler <b>MHP</b> seçmeninin <b>yüzde 72</b>’si iken AK Parti seçmeninin <b>yüzde 67</b>’si, <b>CHP</b> seçmeninin de <b>yüzde 67</b>’si.<br/><br/><b>Türkiye’de yaşanan şey milliyetçiliğin yükselmesi değil lümpenleşmesidir.</b> Fikrî zeminde milliyetçi fikriyatın yaygınlaşması değildir yaşanan. Milliyetçi ezberlerin duygularla, özellikle ötekileştirilenlere karşı öfkeyle kabarması, köpürmesidir. Duygulardan ve öfkeden beslendiği için de daha kolay manipüle edilebilir, provoke edilebilirdir. </p>
<p>Eğer bazılarının kastettiği gibi milliyetçiliğin yükselmesinden söz ediyor olsaydık bugün MHP’nin iktidar olmaya en azından ortaklığa doğru yürüyor olduğundan söz ederdik.</p>
<p>Milliyetçiliğin lümpenleşmesi yalnızca bize özgü bir durum da değil üstelik. Avrupa ülkelerinde şovenizm, ırkçılık ve yabancı düşmanlığını savunan partilerin yükselişi dikkat çekiyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Avrupa’da da ırkçı söylemler yükselişte</h3>
<p>Fransa’da Marine Le Pen’in lideri olduğu göçmen düşmanı <b>Ulusal Cephe</b>, Yunanistan’da ırkçı <b>“Altın Şafak”</b>, Avusturya’da <b>Avusturya</b><b> Özgürlük Partisi</b> ve <b>Avusturya</b><b>‘nın Geleceği İçin Birlik Partisi</b>, Bulgaristan‘da <b>“Ataka”</b>, İsviçre’de aşırı sağcı <b>İsviçre</b><b> Halk Partisi</b>, Belçika’da aşırı sağcı <b>Flaman Menfaati Partisi</b>, Danimarka’da İslam’ı terör dini olarak hedefe koyan <b>Danimarka Halk Partisi</b>, Norveç’te ırkçı <b>İlerici Parti</b>, Hollanda’da İslam düşmanı <b>Özgürlük Partisi</b> gibi partiler neredeyse iktidar ortağı olmaya yakınlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518085028/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518085028/http://taraf.com.tr/bekir-agirdir/makale-lumpenlesme.htm)
