# Değerler mi, tabular mı

*Bekir Ağırdır 18.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>Fazıl Say</b>’ın yargılanması vakası etrafında bir tartışmadır gidiyor. Elbette çok zihin açıcı değerlendirmeler söylendi, yazıldı. Kabul edelim ki değerlendirmelerin önemlice bir kısmı da iktidar yandaşlığı ve karşıtlığı eksenindeki siyasi bir pozisyonun ve ürettiği zihnî ve duygusal ambargoların örnekleriydi. Başta Fazıl Say’ınki de yargınınki de.</p>
<p>Bu vaka vesilesiyle üzerinde düşünmemiz gereken başka konular ve boyutlar da var. Özellikle yeni anayasa, yeni kurumlar ve kurallar konuştuğumuz şu günlerde bazı kavramları da konuşmamız ve yeniden tanımlamamız gerekiyor. </p>
<p>Tartışılan yargı kararının dayanağı <b>“halkın benimsediği değerleri aşağılamak”</b>. Bizim devletin ve yargısının böyle sevdiği başka kavramlar da var: <b>“Milli güvenlik”</b>, <b>“ulusal çıkar”</b>, <b>“genel ahlak”</b>. Bu kavramlar günün egemen gücüne ve ideolojisine göre içi doldurulabiliyor. Öncelik hep devletin kendisi, bekası ve çıkarında olmak koşuluyla elbette. </p>
<p>Bu kavramların evrensel hukuki normları nedir, nasıl olmalıdır sorularını hukukçulara bırakıyorum. Bildiğim şey bu kavramların devlet ve hukuku eliyle bir yandan <b>“muğlâklık”</b> içinde tutulduğu, öte yandan da <b>“tabular yaratılmasının aracı”</b> hâline getirildiği.</p>
<p>Muğlâk, çünkü günün gereğine uygun argümanlarla muhalif veya eleştirel düşünce ve eylemlere karşı her duruma uygun biçimde kullanılabilir olması. Tabulaştırmanın aracı, çünkü devlete biçilen güç ve rolü bu kavramlarla sarıp, sarmalayıp kutsallaştırmış oluyorsunuz.</p>
<p>Türk Dil Kurumu’nun sözlüğüne göre <b><i>“tabu yasaklanarak korunan nesne, kelime, davranış”</i></b> demek. <i>Wikipedia</i>’ya göre ise tabu tanımı şöyle: <b><i>“İnsan davranışlarının belli alanları ya da belli normlarla ilişkili olarak kutsal veya dokunulmaz olarak tanımlanmış oldukça güçlü sosyal yasaklara denir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517221819/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517221819/http://taraf.com.tr/bekir-agirdir/makale-degerler-mi-tabular-mi.htm)
