# Duvarlar ardında sivil siyaset

*Bekir Ağırdır 28.01.2013*

<div class="yazi"><p>Siyasetin toplumsal ve siyasal sorunları çözme kapasitesinin son derece düşük olduğunu biliyoruz. Bu kapasite düşüklüğünün en önemli yapısal nedenlerinden birisi elbette parti denen yapının örgütlenme biçimi. Ve buna en büyük neden de Siyasal Partiler Yasası’nın bizatihi kendisi.</p>
<p>Ama tek neden bu değil. Daha da önemli faktör bizdeki siyaset anlayışı ve siyaset yapma tarzı. Bu sorunlu alanda partiler yalnız da değil. Partiler dışındaki geniş siyasi alanda sivil toplum örgütlerinden medyaya hemen her aktörün olumsuz payı ve etkisi var.</p>
<p>Geniş tanımıyla siyaset, diğer ihtiyaç ve taleplerle, bu ihtiyaç ve talepler etrafında örgütlenmiş fikirlerle <b>“müzakere, ikna ve uzlaşma süreçleri”</b> demek. Bizde var olan siyaset ise diğerleriyle <b>“münazara”</b> ve <b>“münakaşa”</b> üzerine kurulu. O nedenle de <b>hemen her konu uzlaşma değil, gerilim ve kutuplaşma üretiyor</b>.</p>
<p>Sivil toplum dâhil tüm geniş siyaset alanında hâkim siyaset tarzı bu. <b>Herkes kendi duvarlarının ardına geçmiş, kendi avlusundan öbür avluya taş atıyor.</b> Ne taşın isabet edip etmediği, ne de atılan taşın kendine ne getirdiğinin önemi var. <b>Siyasi tartışma denen şey duvarların ardından kör atışlardan ibaret.</b></p>
<p>Kimse öbürünün ne söylediğini, meramının ne olduğunu bilmiyor. Siyaset zemininin tüm entelektüel beslenmesi gazete köşe yazılarından ibaret. Hatta o yazıların bile yalnızca kendi fikrinden, kutbundan olanları okunuyor. Dolayısıyla <b>kimse diğer siyasetlerin fikirleri, hedefleri, örgütlenmeleri hakkında somut bilgiye sahip değil</b>.<br/><br/><b>Bu bilgisizlik hele böylesi kutuplaşma ortamında diğerlerine atfedilen vehimlerden, niyet okumaları besliyor. Doğal yollardan siyasi karşılaşmalar, iletişimler, etkileşimler, tartışmalar neredeyse yok.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518045748/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518045748/http://taraf.com.tr/bekir-agirdir/makale-duvarlar-ardinda-sivil-siyaset.htm)
