# Sevgili Dostum

*Mehmet Betil 25.06.2013*

<div class="yazi"><p>Kanaatim önyargı olarak da algılanabilir.</p>
<p>Uyarına ve dostça yaklaşımına teşekkürler.</p>
<p>Hepimiz kendi inanç ve algılarımıza göre değerlendiriyor ve yorumluyoruz.</p>
<p>Doğal ve gerçekçi olan da bu.</p>
<p>Taksim’e/ Gezi Parkı’na ben de iki kere gittim. </p>
<p>AKM üstündeki flamaların yeni ile bir ilgisi yoktu. Hepsi eskinin çökmüş, gitmiş devrimcilik ideolojisinin delilleriydi. </p>
<p>Ergenekoncu “<b>solcu</b>”nun havasını taşıyorlardı.</p>
<p>Temel hakların talebine ilişkin tek slogan, flama göremedim.</p>
<p>Dayatmacılığa karşı da bir şey okumadım..</p>
<p>Parkın bir bölümünde yine sol, diğer tarafında da kemalist- ulusalcı dünya görüşünün temsilcileri bulunuyordu.</p>
<p>Eğlence biçimleri de eski günlerden kalmaydı. </p>
<p>Gerçekten bireysel haklarını isteyenler, dayatmacılığı reddedenler bu büyük kalabalığın içine serpilmişler ve kendileri durumdan vazife çıkarmak, gelişmenin kaymağını yemek isteyenlerin arasında kaybolmuşlardı. </p>
<p>Kısaca ben Park’ın/ Taksim’in büyük bölümünde hayal kırıklığı yaşadım. </p>
<p>Yakılan otobüsler, devrilen, yakılan muhtelif araçlar ile çatışmalar şiddetlendi. </p>
<p>Bunların sorumlusu ise işte o eski sol zihniyetin sırtına binmiş sırtlanlar, hâlâ eski düzeni yeniden tesis etmek isteyenlerdi.</p>
<p>Gerçekten hak arayanlar, bireysel özgürlüklerini kazanmak isteyenler biraz geç de olsa durumun farkına vardılar ve <i>Twitter</i>, <i>Facebook</i> üstünden muhteşem bir mizah ile bunları tasfiye ve kontrol etmeye de çalıştılar. </p>
<p>Çatışma teşvik edilen yerlerde olmadılar, gidilmemesi için de uyardılar.</p>
<p>Bu, kitle açısından kısa gözlem ve yorumum.</p>
<p>Hükümet cephesine gelince:</p>
<p>Erdoğan vesayet düzeninin savunucularını kendi içinden, Polis’ten, MİT’ten tasfiye etmedi, edemedi, etmek istemedi. </p>
<p>Onlar da ona 29 mayıs sabahı saat 5:00’te o korkunç, ilkel, kalleş, aşağılık saldırı ile bir kere daha oyun oynadılar.</p>
<p>Tıpkı Uludere’de, Reyhanlı’da oynadıkları gibi.</p>
<p><b><br/>Edhem Eldem</b>’in <b>Nostalgia</b> (<b>Turkey is False Nostalgia</b>, 16 Haziran 2013, <b><i>NY Times</i></b>) isimli yorumunda belirttiği gibi, Erdoğan, despotizmini polise yaslanarak sürdürmek hevesinde.</p>
<p>Bunu da ancak çatıştırma, dövüştürme, bizleri birbirimize kırdırarak, düşman ederek becerebilir.</p>
<p>Ancak artık buna ne uluslararası, ne de ulusal zemin uygun. </p>
<p>Bu topraklarda yaşayan büyük çoğunluğumuz barışı istiyoruz.</p>
<p>Bu krizi yönetmede gösterdiği anlayışsızlık ile duvara tosladı. </p>
<p>Son on yılda birçok alanda kazandırdığı olumlu imajı, 20 günde kötü yönetimi, kıt dünya görüşü, devirecekler paranoyası ve aldığı yanlış/ hatalı istihbarat sonucu sergilediği basiretsiz yönetim ile nerdeyse tüketti.</p>
<p>Bundan hepimiz zarar göreceğiz. </p>
<p>Sevindirici tek yan ise temel haklar zeminli, sivil sorumlu vatandaşlık anlayışı ile donanmış bir muhalefetin ana rahmine düşmüş olması.</p>
<p> <br/><br/><strong>medbetil@gmail.com</strong></p><p><strong><br/><br/></strong><br/></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-betil/makale-sevgili-dostum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130627062929/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-betil/makale-sevgili-dostum.htm)
