# Hac bu yıl da...

*Ramazan Rasim 04.11.2011*

<div class="yazi"><p>“Hac bu yıl da Kurban Bayramı’na denk geldi” haberlerinden bu yana Türk medyasının altından çok sular aktı. Artık her televizyonun her gazetenin hac muhabirleri var. Ahmet Altan’dan <i>Taraf</i> adına da benim görevlendirilmemi talep ettim ancak seyahat bütçemizin durumunu öğrenince haccın bize farz olmadığına kanaat getirdim. </p>
<p>Dünyanın her köşesindeki Müslümanlar; bırakınız dünya adına bir nimeti, bir ağaç gölgesinin, bir su şırıltısının dahi olmadığı Mekke’ye davet edilirler. Bin dört yüz yıldır davete icabet edenler yaşadıkları çağın en büyük insan kalabalığına gözleriyle şahit olurlar.</p>
<p>Hacı adayları ilk olarak Hac Detektöründen geçmek zorundadır. Her türlü kemer, cep telefonu, çakmak, para, kıyafet, unvan, titr, soy isim hatta isimler x-rey cihazına konulur ve dönüş yolunda geri almak üzere orada bırakılır. Erkeklere iki kumaş, kadınlara en sadesinden entari verilir. “Vay ihrama bak” denecek bir fark kalmamıştır. Kıyafetleri tıpatıp aynı olan insanların adlarında da büyük benzerlikler vardır: Hacım, hacı amca, hacı abi, hacı abla, hacı teyze.</p>
<p>Detektörden geçen hacılar dünya üzerindeki kutsal yapıların en sade forma sahip olanı Kâbe’nin etrafında dönerler, yani tavaf ederler. </p>
<p>Tavaf, bir atom içindeki elektronlardan galaksilere kadar hayatın her katmanında varolan harmoniye ayak uydurma ânıdır. Hiç bir New Yorker, hiç bir clubber, hiç bir partyboy tavaftaki hacı kadar yaşamın ritmine ayak uyduramamıştır. </p>
<p>Sonra Arafat’ta buluşulur. Arafat dünyadaki ilk âşıkların buluşma yeridir. Cennetten kovulduktan sonra biri dünyanın bir ucuna diğeri öteki ucuna gönderilen Âdem ile Havva yıllarca ayrı kaldıktan sonra Arafat’ta birbirlerini bulurlar. Arafat haccın en meşakkatli yeridir ancak parasına kıyanlar için açık büfeli, beş yıldızlı sahra oteli hizmeti verilmeye başlandığını duydum. </p>
<p>Haccın diğer farzları kurban kesmek ve şeytan taşlamaktır. “Hacca gidene kadar hayatını yaşa” şiarını düstur edinmiş Türk hacıların en zorlandıkları yer burasıdır. Ne de olsa kırk yıllık arkadaşlarına taş atacaklardır. </p>
<p>Hac, İslam dininin en enternasyonal ibadetidir. Tüm bu farzların arasında olup biten şey binlerce farklı şehirden gelen milyonlarca insanın katıldığı devasa bir forumdur. </p>
<p>Hac netice itibariyle meşakkatli bir seyahattir. Haccı bitmeyen bir cezbe hâli zannedip farzları bir haftada tamamlayabilecekken bir aylık programa yazılan bizim hacı amcalar için haccın en güzel tarafı Türkiye’ye dönüşü olmaktadır. </p>
<p>İşin en zor tarafı ise hacdan dönenleri ziyarete gidip hac hatıralarını dinlemek durumunda olanlara düşmektedir. Hele de ziyaret mahallinde hacca daha önceden gitmiş bir ziyaretçi varsa yaşanacak tecrübenin adı beyin preslemesidir. </p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-hac-bu-yil-da.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624160928/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-hac-bu-yil-da.htm)
