# Diyanet doğru dürüst bir kurum olsa...

*Ramazan Rasim 30.12.2011*

<div class="yazi"><p>Keşan Müftüsü’nü Noel Baba açıklamasını buldum izledim. Bir defa Noel Baba’nın ipliğini pazara çıkardığı bu konuşmanın arkasında ciddi bir entelektüel hazırlık olduğu anlaşılıyor. Bunu önündeki herhalde ezber yaparken biraz kırıştırdığı kâğıttan çıkarıyorum. Ayrıca makam koltuğuna oturuşundan, bu merakla beklenen açıklama için makamına çağırdığı ajansa ait önündeki tek mikrofondan, Türkiye’nin yüzünü güldüren baca saptamasını yaparken bile bir gram bozulmayan ciddiyetinden. </p>
<p>CERN laboratuarındaki deneyin sonucunu açıklayan bilim adamlarında yoktu bu hazırlık, ciddiyet. (Görüyorsunuz inanç boşluğu neler yaptırıyor insanoğluna. Öyle olmasa Tanrı’nın tek bir parçasını bulmak için milyarlar toprağın altına gömülür müydü?)</p>
<p><b><br/>“Noel denilen şahsiyet” derken ki hali neredeyse “Yıllardır aranan Noel Baba kod adlı zanlı yakalandı” açıklaması yapan Emniyet Müdürü’nden halliceydi. (Şahısta ele geçirilen kırmızı şapka, beyaz sakalla masa üstünde Keşan Müftülüğü de yazılabilirdi mesela.)</b></p>
<p>Ben en çok açıklamasındaki “Noel Baba’nın İslam geleneklerinde ve Türk örf ve âdetlerinde yeri yoktur” kısmını sevdim. Diyanet’in kadroları düşünüldüğünde meseleleri İslam ve Türklük diye iki dinin kaidelerini esas alarak değerlendirmeleri sürpriz sayılmaz. </p>
<p>Tüylü şapkalı, kalın gocuklu, geyikli Noel Baba’nın (Aziz Nikola) aslen Antalyalı olduğu yolundaki büyük turizm harikası tezimizi bir ispatlasak, birkaç yıla da kırmızı-beyaz kıyafetlerinden onu Türklüğe bağlayıp, Noel Baba’yı bağrımıza basacağız yani. </p>
<p>Dindar Hıristiyanlarda yok mesela bu “örfümüz dinimizin mütemmim cüzüdür” ilkesi. Onlar için Noel Baba Germen paganizmi, İskandinav, Dutch folklorundan miras bir tür hurafe. Hz. İsa’nın doğumunu gölgeleyen bir şamata, tadında bırakılması gereken kapitalist icat. Pek de haksız sayılmazlar. Şimdiki sevimli Noel Baba imajı 18. yüzyılda ABD’de keşfedildi denebilir. Tabii bu toprakların, başkanların ekonomik durgunluğa karşı Şükran Günü’nü erkene çektiği bu işler için mümbit topraklar olduğunu söylemeye gerek yok. 1902’de L. Frank Baum’ın çocuklar için yazdığı <i>The Life and Adventures of Santa Claus</i> kitabından sonra bu Noel Baba ho ho ho gülmeye, akıllı çocuklara hediyeler getirmeye başlar. Bu göbekli, beyaz sakallı, kırmızılı Noel Baba’nın 1930 yılında Coca-Cola’nın Noel reklam kampanyasının yıldızı olduğunu da hatırlatalım. Yarı şehir efsanesi olsa da kırmızı-beyazın kökenlerini de açıklıyor bu tez. (Mesela İngilizlerin geleneksel Christmas Babası yeşil giyer.)</p>
<p>Yani bu icat edilen Noel Baba, Hıristiyanlığa kapıdan değil kesinlikle bacadan girmiştir. Doğru dürüst bir adamlığını, delikanlılığını tartışmak bugüne kadar kimsenin aklına gelmemiş olabilir. Onu da biz başardık. Daha da büyük başarımız büyük bir ciddiyet içinde Türkiye’yi güldüren espriyi yapan müftü hakkında soruşturma açmak. Diyanet’in Paganlara karşı bu hassasiyeti göz yaşartıcı tabii. Keşke Hıristiyanlara karşı da biraz jest yapıp şu MGK icadı misyonerlik karşıtlığını da terk etseler.</p>
<p>Herkese hayırlı ve güzel bir yıl. Hohohoho... </p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-diyanet-dogru-durust-bir-kurum-olsa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624172156/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-diyanet-dogru-durust-bir-kurum-olsa.htm)
