# Bin aydan hayırlı ama hangi gece bulursan...

*Ramazan Rasim 23.08.2011*

<div class="yazi"><p>Dinler, imanın doğası gereği, hakikat olmayan bir şeyin hakikat makamına kurulması ve sorgulanamaz hale gelmesi tehlikesiyle fazlaca karşı karşıyalar. Allah’ın insanlara gönderdiği dinlerin çoğu da bu enfekte olmaya açık yaradan dolayı hasta oldu ve öldü. Kullarındaki arızayı çok iyi bilen Allah-u Teâlâ son din İslamiyet’i gönderirken en çok altını çizdiği konu buydu. </p>
<p>Hz. İbrahim’in dininden dört tahta put ve binlerce helva put çıkarmayı ‘başarmış’ Mekke ahalisinin bir ferdi olan Hz. Muhammed; peygamberlik vazifesi sırasında aynı konuda hassasiyet göstermişti. Sözgelimi ayakta su içilmemesini öğütlerken bile bunun katılaşmış bir kural olarak yerleşmemesi için herkesin gözü önünde ayakta su içtiği olmuştu. </p>
<p>Hayatı bir Karadeniz kıyı şehrinde geçen rahmetli anneannem için kıble demek denizi arkana almaktı. Bu ‘hakikatin’ aksini iddia etmek imkânsızdı. İstanbul’a ziyaretimize geldiğinde Üsküdar’daki evimizde bu kural biraz zorlamayla da olsa işlerdi. Boğaz’a sırtını vererek en azından Kudüs’ü tuttururdu. Ancak bir seferinde anneanneciğimi Antalya’ya götürmüştüm. Öğle namazı vakti girdi, baktım ki bizimkisi sırtını denize, yüzünü Moskova’ya dönmüş, taburesine oturmuş “Allahu Ekber” demeye hazırlanıyor. “Aman anneannem ne yapıyorsun, kıble tam tersi” dememle azarı işitmem bir oldu. Orada kaldığımız iki gün boyunca eller Moskova’ya doğru kalktı. Anneanneme göre dinî hakikatler coğrafyaya göre değişiklik göstermezdi. </p>
<p>Çocukluğumun geçtiği köyde cami cemaatinin müdavimi yaşlılar sadece Bayram namazı ve Kandil gecelerinde caminin yolunu bulan yüzsüzlere acımasızca davranırdı. Kandil geceleri Kuran okunurken yayılıp oturan, hattâ derin uykulara dalan bu yaşlı cemaat, eninde sonunda Süleyman Çelebi’nin bir şiiri olan Mevlit Kasidesi okunurken toparlanır, taze cemaatten bağdaş kuranları bile gözleriyle ve işaret parmaklarıyla hizaya sokarlardı. Sonuçta Kuran-ı Kerim her gün okunuyordu ama Mevlit yılda dört defa oluyordu. </p>
<p>Aslında ne anneanneme ne de asabi yaşlı cemaate kusur buluyorum. İmam öyle şeyler yapıyor ki cemaatin kasideyi Allah kelamından daha kıymetli zannetmesi normal. (Bakınız Diyanet.) </p>
<p>Ramazan’ın son on gününe girdiğimiz şu günlerde, “Kadir Gecesi’ni son on günde arayın” bilgisi yokmuş gibi bizim Diyanet, Ramazan’ın 27. gecesine demir atmış ve yüz yıl daha hangi gecenin Kadir Gecesi olduğunu açıklamıştır. Bir Kadir Gecesi mahalle camiine gidip “Boşuna bu gözyaşları, Kadir Gecesi iki gece önceydi” derseniz meydan dayağı yeme ihtimaliniz yüksektir. Diyanet’in TRT İftar programları için yazdığı iftar duasının yıllarca virgülüne, noktasına dokunulamamıştır. Yüce Allah’tan af dilemek, cennet istemek yerine yaşama sevinci vermesini talep etme hovardalığından ve anne-babadan sonra devletine-milletine dua etme zorunluluğundan daha yeni yeni vazgeçilebilmiştir. Hatta bu değişiklik bir milat olarak kabul edilmiş “TRT İftar duası değiştiyse sivil anayasa da yapabiliriz” şeklinde yorumlar yapılır olmuştur. </p>
<p>Yakalayabilenlerin Kadir Gecesi mübarek olsun, Diyanet’in Kadir Gecesi’ne bel bağlayanlara ise rast gele. </p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-bin-aydan-hayirli-ama-hangi-gece-bulursan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624154846/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-bin-aydan-hayirli-ama-hangi-gece-bulursan.htm)
