# Dînen şike

*Ramazan Rasim 09.12.2011*

<div class="yazi"><p>Güneşin altındaki her şey dinle ilgilidir. (Aslında Güneş’in üstündeki her şey ve bizatihi Güneş’in kendisi de ilgilidir ama neyse bugünlük o kadar açılmayalım.) Ben bu gazetenin din yazarıyım. O halde güneşin altındaki her şey hakkında yazabilirim. İkna olmayanlara bu varsayımımı P ve Q’nun tüm imkânlarını kullanarak da anlatabilirim. Artık bu self-fetvayı aldıktan sonra ister Taraf ’taki tartışmaya bodoslama girip “İslam’a göre Troçki: Mazlumun kurşun atanı da kurşun yiyeni de şereflidir” başlıklı bir yazı yazarım. İster “Nuray Mert ya da Müslümanların Münevver Ayaşlı sendromu“ diye bir analiz patlatırım.</p>
<p>Ama bugün canım şike yazmak istiyor. Canımı çok sıkıyor bu şike mevzuu. Çünkü bu işten fena halde fitne kokuları alıyorum.</p>
<p>Önce şu şike mevzuuna dinen bir bakalım. Yok pardon bakamıyoruz. Aradım taradım İslam’da şikenin yerini bulamadım. En yakın şöyle birşey var:</p>
<p>Câbir b. Abdullah’tan rivayete dilen sahih bir hadise göre Peygamber Efendimiz “savaş aldatmadır” demiştir. İslam alimleri de savaşta düşmanı aldatmak için her türlü hilenin caiz olduğu hususunda ittifak halindedir. Uhud Savaşı’nda bir tepeye taktik olarak yerleştirilen okçular mevzusunu Çağrı filminden hatırlayın. (Bugüne kadar Çağrı filmini izlememiş olanları da memleket ortalamasından bu denli kopuklukları için tebrik etmek isterim. Tabii söz konusu olayda hem de pozisyonu ileri geri almaya ihtiyaç duyurmayacak bir açıklıkta okçular mevkiyi terk edip bireysel oynamışlar ve dokuz kusurlu hareketten birini işlemişlerdir o ayrı.)</p>
<p>Ama üzgünüm, şike, teşvik primi falan bir tek savaşta caiz. Hem de kurumamış dalları bile kesmenin haram olduğu, günümüzün füzeli, predatorlu, yukarıdan bombardımanlı savaş makineleriyle mümkün bile olmayan İslamin cevaz verdiği savaşta. Savaş meydanında kılıcını indirirken yüzüne tüküren müşriki “Şimdi seni öldürsem İslam için değil kendi nefsim için öldüreceğim” diye serbest bırakan Hz. Ali’nin titizliğindeki bir savaşta.</p>
<p>“Futbol da savaşın yeşil sahada 11’er kişiyle yapılanıdır” gibi entel futbol yazarı triplerine girip mevzuu nerelere nerelere bağlamak mümkün tabii. Biz yine de aldatmaya girdiği için oltayla balık bile tutmayan sufi hassasiyetimizi muhafaza edelim.</p>
<p>Yani bir topun peşinde koşan 22 adam uğruna günaha girmeyi de buna tenezzül edip günaha girenleri oy uğruna müdafaa etmeyi de kuyumcu hassasiyetindeki bir Müslüman’a yakıştıramam.</p>
<p>Ama şike mevzuu bu kadarcık bir sınav da değil. Sınavın büyüğü şike mevzuunda “ümmetin ihtilafında kendileri için rahmet” görenlerin şikeleridir. Dün ‘Miss Genelkurmay’ namlı bir köşede gördüğüm “Çünkü demokrasi, atanmışların değil hesap verme durumunda olanların rejimidir” sloganları eşliğindeki ve “Nihal’i öldürüyorlar Adnan Bey” kıvamındaki “Başbakan’a hasta yatağında bu yapılır mı” türü şeytanın sağdan sağdan yaklaştığı fitnelerden bahsediyorum. Ellerindeki bütün Kemaller boş çıkanlar, yürekleri toplu vurdukça hiçbir topun sindiremeyeceği anlaşılanlara şike yapmakta. Akif’in köşesi olsa da yazsa...</p>
<p>ramazanrasimtaraf@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-dinen-sike.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624170833/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-dinen-sike.htm)
