# Bırakınız Şeker Bayramı desinler...

*Ramazan Rasim 29.08.2011*

<div class="yazi"><p>Namazı bir gün kaza yaparsın, zaten ezan vakitleri tartışmalı, oruç için fidye verirsin, teravih zaten yok, başörtüsü aslında omuz şalı, Edip Yüksel’e bakarsan peygamber postacı, Ayşe Hür’den öğrendiğimize göre Kuran diye de tek bir kitap yok, zaten Türkler de zorla Müslüman olmuş. Şu Ramazan artık bir bitse, yoksa İslam diye elimizde dört duvar Kâbe’den başka bir şey kalmayacak...</p>
<p>Vallahi Allah’a inanan biri için Kuran’ın 1400 yıl boyunca nasıl korunduğuna inanmak pek zor olmuyor. Biz böyle Müslüman Müslüman iyiyiz, bizi dert etmeyin artık bu kadar.</p>
<p>Tekrar düşündüm de geriye sadece Kâbe kalmazdı. Günün birinde dünyanın kendiliğinden nasıl ‘oluştuğu’nun video görüntüleri çıksa bile dinî bayramlar bir bin yıl daha kutlanmaya devam ederdi.</p>
<p>İslam’ın bayram seyran kısmına hiç itiraz yok çünkü. Olan itirazlar da benim de katıldığım kurban kesmesek de hep şeker, çikolata yesek türünden hedonist, insancıl, pozitif itirazlar.</p>
<p>(Ömrümüz yeter ve de Ramazan’dan sonra da Taraf’ta yazmam için düzenlenmesi planlanan bir milyon kişilik büyük Kadıköy Yürüyüşü işe yararsa Kurban Bayramı geldiğinde ağaçta yetişmeyen etler mevzusuna gireceğim...)</p>
<p>O yüzden Ramazan ayında seccadelerin kalkmadığı evlere de, Ramazan’ın dizilerdeki iftar sahnesi kadar girdiği evlere de Ramazan’ın Bayramı girecek. Eh biraz haksızlık tabii. 16 saat oruç tut, geceleri ilahiyatçıların kurduğu bariyerleri aşa aşa teravihe git ama bayramı başkaları yapsın, Kıbrıs’taki gazinolarda Mehmet Ali Erbil’in esprilerine başkaları maruz kalsın. Ramazan boyunca siz yorgun, bitkin düşmüş olun ama işyerinizde bayram tatili günleri planlanırken bir ay boyunca öğle öğününü kaçırmamış ofis arkadaşınız daha talepkâr çıksın... Oruç tutanlara Ramazan’da, bayramda pozitif ayrımcılık uygulamak kimsenin aklına gelmesin. Bunu teklif edenler ertesi günü kendilerini Cumhuriyet’in manşetinde bulsun.</p>
<p>Müslümanlık işte tam da budur. Müslümanlık bu kıskançlığı bastırmak, Allah’ın bayramında Ertuğrul Özkök’ün sevinçlere gark olmasından, Ayşe Arman’ın çocuklara bayram harçlığı dağıtmasından, birinin Ahmet Necdet Sezer’in elini öpmesinden bile mutlu olmak sanatıdır.</p>
<p>Tamam, bu Şeker Bayramı adında bir laik sansür, bayramdaki dini bile çekemeyen bir İslamofobi var tabii... Ama şekere, una, yağa takılmadan helvaya odaklanmalı.</p>
<p>Zaten bu bayramın adı Şeker Bayramı değilse Ramazan Bayramı da değil ki: Fitr Bayramı.</p>
<p>“Bayram” demek olan Arapça “iyd” kelimesinin köklerine inilince “âdet etme”, “üzüntü, acı, hastalık ve endişeden kurtulma” manalarına ulaşılıyor. Ayrıca “dönüş” manası da var.</p>
<p>Hz. İnternetten hemencecik bulup copy paste yöntemiyle rivayet ettiğim, bana pek muteber görünen bir yorumda şöyle denmekte: Bir cemiyetin veya kavmin zorluklardan sıyrılıp zafer ve rahatlığa ulaştıkları ilk vakte “iyd” denilmiştir.</p>
<p>Zafer kısmını boş verin. Çağı geçti. Ama rahatlamak... Evet işte bayram bu çağda tam da budur.</p>
<p>O halde bırakınız Şeker Bayramı diye kutlasınlar, bırakınız bir ay boyunca hiç yememişler gibi baklavaları, börekleri götürsünler. Hatta tatillere çıksınlar, denizlere girip, güneşin altında dinlensinler, rahatlasınlar.</p>
<p>Allah’ın bayramı herkese yeter.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-birakiniz-seker-bayrami-desinler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624153553/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-birakiniz-seker-bayrami-desinler.htm)
