# İtikâf için temiz kâğıdı istenen ülke

*Ramazan Rasim 13.08.2011*

<div class="yazi"><p>Issız bir adaya düşseniz yanınıza bulunduracağınız üç şey nedir diye sorulan Türk, cevap vermiş:  İkametgâh ilmühaberi, nüfus cüzdan sureti, sabıka kaydı...</p>
<p>Bürokrasimizin benzinidir bu kâğıtlar. Vatandaşa güvensizliğin de ıslak imzalı belgeleri. Ölmek için bile yüzlerce belge, izin, imza, kaşe gerekir bu ülkede.</p>
<p>Ama dünkü ajanstaki bir habere göre bürokrasimiz iki cihanda da peşimizi bırakmayacak gibi. </p>
<p>Ramazan’ın son 10 gününde Ankara’daki 42 camide ve ilk kez Hacı Bayram Veli Camii’nin tarihî çilehanesinde ibadete çekilecek, yani itikâfa girecekler için müracaatlar başlamış. </p>
<p>İtikâf unutulan bir sünnet. Özellikle Ramazan’ın son 10 gününde yapılan bu ibadette müminler bir camiye çekiliyor. İftarda ve sahurda çok az yiyip içerek ve tuvalet dışında da dışarıya çıkmayarak Ramazan’ın son 10 gününü camide ibadet ederek geçiriyor.</p>
<p>Yani tam bir Allah’la baş başa kalma hali. </p>
<p>Tabii Türkiye Cumhuriyeti bürokrasisini geçebilirseniz.</p>
<p>Ankara Müftüsü’nün açıklamasına göre itikâfa çekilmek için başvuracaklardan bir dilekçe ile birlikte adliî sicil kaydı ve ikametgâh senedi isteniyor. 15 ağustosa kadar sürecek başvurularda adaylar imam veya ilçe müftüleri tarafından mülakata alınacak.</p>
<p>Yani Allah’la yalnız kalmak isteyen bir kuldan bile önce temiz kâğıdı ve ikametgâh senedi isteyen bir devletimiz var. </p>
<p>Bu arada cennete girmek için de başvurular başladı. Başvuru formları ilçe müftülüklerinden nüfus kâğıdı sureti ve kimlik numarasıyla temin edilebilir. Başvurular için Ziraat Bankası Yenişehir Şubesi’ndeki...</p>
<p>Devletimiz böyle bir çağda yaşarken halkımız ise en az 50 yıl ileriden gidiyor. İkinci haber Ramazan’da internet kullanımı hakkında. <i>TTNET</i>’in açıklamasına göre Türkiye iftara artık hurmayla değil internetle giriyor.</p>
<p>Ramazan’dan önce en çok internete 14:00-16:00 ve akşamları 21:00-23:00 arasında girilirken Ramazan’la birlikte bu saatler iftar ve sahur saatlerine doğru kaymış. Halkımızın Ramazan’da <i>facebook</i>’a ilgisi de yüzde 10 artmış. Yani iftarı internet başında <i>facebook</i> ve <i>twitter</i>’da laflayarak geçiren bir toplumdan bahsediyoruz artık. Yeni Ramazanlar işte tam da bu... </p>
<p>Hâlâ bu yeni Türkiye’yi ve yeni dindarlığı anlamayanlara dün İstanbul Bayrampaşa’da hem de geleneğin yaşayan en ortodoks temsilcisi Cüppeli Ahmet Hoca tarafından açılışı yapılan caminin adını hatırlatalım: Mega Center Caprice Gold Camii.</p>
<p>Ve son haber. Yaşam tarzı olarak modernleşen bu ülke dinî hayatta ise yeniliklere karşı, reformist görüşlere pek itibar etmemekte.</p>
<p>Bu sayfanın manşetindeki Diyanet Teravih Muhtırası’ndan bahsediyorum. </p>
<p>“Son günlerde...” diye başlayan her türlü muhtıra vasfına haiz açıklama,  Diyanet’in bizde “Kuran İslam”ı denen İslam’ın selefi yorumuna ilk açık tepkisi. Gelenekselci ve hadisçi başkan Mehmet Görmez’in izlerini taşıyan metin neredeyse bir akademik makale ağırlığında. Bakar mısınız: </p>
<p>“Fıkıh, kelam, hadis, tefsir gibi İslami ilimlerin metodolojilerini kurarak dini mübin-i İslam’a ilim zemininde süreklilik kazandıran İslam bilginlerinin Hanefisiyle, Şafiisiyle, Malikisiyle, Hanbelisiyle bütün mezheplerin ittifakını yok sayarak, onların her biri pek çok ayet ve hadise dayanan sahih örf, maruf sünnet, istihsan, mesalih-i mürsele, amel-i ehl-i Medine gibi prensiplere hiçbir değer atfetmeyerek indi mülahazalarla ibadet alanında değerlendirmelerde bulunmak ciddi bir usul yahut usulsüzlük sorunudur.’’</p>
<p><i><br/>Facebook</i>’ta iftar saatini bekleyen, adli temiz kâğıdıyla itikâfa giren, Mega Center Caprice Gold Camii’nde kılınacak teravih namazını tartışan bir toplum bu? Siz hâlâ otobüste şortlu kız krizi haberleri kadar mı ilgilisiniz bu toplumla?..</p>
<p><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-itikaf-icin-temiz-kagidi-istenen-ulke.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624152223/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-itikaf-icin-temiz-kagidi-istenen-ulke.htm)
