# Televizyonu kapat, sıhhat bul!

*Ramazan Rasim 08.08.2011*

<div class="yazi"><p>Taraf’tan dün arayıp “Ramazan boyunca bize yazı yazar mısın hocam” diyen kardeşime, “Hadi Ramazan Ramazan daha karpuz kesecektiniz, YAŞ toplantısında öğle yemeği niye yok diye de hiç şüphelenmediniz, yahu Coca Cola reklamlarını da mı izlemiyorsunuz, neredeyse bayram oldu” diye çıkışınca bana ne desin: Yazamadığınız günler için fakirlere fidye verirsiniz hocam.</p>
<p>İşte bu hikmetli cevap bana “tamam burası benim ilmimi hakeden doğru adres” dedirtti.</p>
<p>Aman isme bakıp hemen hükmü kesmeyin. Rasim Ozan Kütahyalı’nın Ramazan programları için üretilmiş kopya sürümlerinden biri değilim. İlle de Rasimlerden birine benzetileceksem Ahmed Rasim’i tercih ederim. Fikri amcam olur.</p>
<p>Baştan anlaşalım: Bana iftar sonrası seks fantezilerinizle, “Hocam Ramazan’da oruç tutmasak Şubat’ta tutsak olur mu” gibi kurnaz fetva talepleriyle gelmeyin. ”Oruçluyken andropoza girmek orucu bozar mı” bilemem, o konuya Yaşar Nuri Öztürk bakar. Unutmayınız: <strong>Bu köşede 8 saatcik oruçlar tutulan eski Ramazanlarla değil, maşallah neredeyse üzerine güneş batmayan yeni Ramazanlarla meşgulüz. Vallahi isterse direkler arasına assınlar, günde yüz posta eski Ramazanlar vahlanmasına maruz bıraksınlar, ilahiyatçılara orucu bozan şeyleri soran Seda Sayan’ın seyircileri arasına oturtsunlar yine de “nostaljiye sıfır tolerans” düsturundan vazgeçmeyeceğiz.</strong></p>
<p>Bunu yaparken bir kez bile “lüks otellerde şatafatlı iftar sofrası” edebiyatına tenezzül edersem bak çok büyük konuşuyorum Asaf Demirbaş’ın İnanç Dünyası programına konuk olup “Bizlere yaşam sevinci ver” diye Allah’a yakarayım, STV’nin Sırlar Dünyası’nda ak sakallı dede olayım.</p>
<p>Yemin ederken bile örneklerin aklıma televizyondan gelmesi boşuna değil.</p>
<p><strong>Eski Ramazanlar hilali görerek başlardı, Yeni Ramazanlar televizyonda Coca Cola reklamını görünce başlıyor.</strong></p>
<p>Şehrin ortasında bir evde yalnız başlarına iftar ve sahur yapanlar için iftarı bir akşam yemeğinden, sahuru gece atıştırmasından ayıran televizyondan eve dolan Ramazan havasıdır.</p>
<p>Ama neylersin ki bu yıl televizyonlardaki iftar-sahur programları neredeyse sahurda insana “yarın tutmasam ne olur” dedirtmekte, iftarda CNBC-e’de dizi izlettirmekte.... Genel olarak bir lümpenlik, üzerine su damlacığı yapıştırılmış plastik gül kıvamı hakim. “Muhabbetle” edebiyatının yaratacağı manevi ikliminin havası kaçalı epeyce oldu. “Oruç öyle tutulmaz, namazsız oruç mu olur” diye seyirci kovalayan hocalar, 50 milyonun oruç tuttuğu memlekette kimseciklerin tanımadığı konuklar, oruçlu oruçlu çekilmemekte...</p>
<p>Biraz zaplayalım...</p>
<p>Hiçbir masraftan kaçınmayan TRT, iftarda Topkapı Sarayı’ndan, sahurda oruç ibadetine açılan Ayasofya’dan yayında. İftarda davudi sesli sunucunun bizi sık sık muhabbetle kucaklaması, ağır bir dini sohbet, tatsız renksiz konuklar kalıyor akılda. Sahurda ise artık bütün çocukluk hatıralarını bildiğimiz Ramazan’ın nostalji kralı Emin Işık’ın “birlik ve beraberliğimize en çok ihtiyaç duyduğumuz” diye başlayan sahur vakti mesajları.</p>
<p>ATV’de hem iftar hem de sahurda Ramazanların reyting manasında Acun Ilıcalı’sı Nihat Hatipoğlu var. Ama maneviyatı arttırmak için ekranda hocanın görüntüsüyle kolajlanan deniz seviyesi biraz daha yükselirse... Allah korusun. Hocanın oturduğu koltuktaki leopar desenli yastıklar, kadın programlarından kalma gibi.</p>
<p>Kanal D, Star, NTV için Ramazan hala bir erkek ismi zaten.</p>
<p>Sahurda STV, sizi bir bardak su bile içemeden uykunun ellerine teslim etmek için özel olarak tasarlanmış. İftarda Kanal A izleyecekleri de uyarayım: Tespihini sallayan Karadenizli bir hoca fıkhı sopa gibi kullanıp herkesi fena halde haşlıyor.</p>
<p><strong>Benim favorim sahurda Show Tv izlemek. “Hz. Muhammed Uhud’da o köleye ne dedi. Az sonra” kıvamında klasik Show Haber formatına sokulan İslam Tarihi her gece yeniden yazılıyor. Tabii “Cebrail canlı yayında o anı anlatacak” anonsunu görmekten endişe edenler için değil. </strong>Ama uyku açtığı kesin.</p>
<p>Bu arada iftarda ve sahurda televizyon izlemenin İslam’da yeri var mı? Taraf’la yaptığım anlaşmadaki maddeyi aynen aktarıyorum: <strong>Bana böyle sorularla gelmeyin.</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-televizyonu-kapat-sihhat-bul.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624172959/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-televizyonu-kapat-sihhat-bul.htm)
