# Hurafelere özgürlük!

*Ramazan Rasim 24.08.2011*

<div class="yazi"><p>Hurafeleri severim. Tabii itikadî olarak sakat olmayanlarını. Memleketimizde Kemalistlerle İslamcıların karşısında bir anda ittifak içine girdikleri birkaç şeyden biridir hurafeler.</p>
<p>Hurafe avcılarının baş hedefi türbe türbe dolaşıp şifa, koca, kısmet arayan teyzelerdir. Onların kafasını ütülemeye, onlara parmak sallamaya, onları rencide etmeye bayılırlar.</p>
<p>Kemalistler için hurafeler halkın geri ve aptal olduğunun ispatı, üzerinde tepinilecek bereketli bir malzemeyken modern İslamcılar da “Bu İslam’da yok” üzerinden hayata ve dine renk katan her şeyi bidat, İsrailiyyat, hurafe ilan etmeye bayılır. Bu hurafe avcılığının ucu, Suudi Arabistan’da Vahhabilerin peygamberin evine kadar İslam’ın kıymetli hatıralarını dümdüz etmelerine kadar vardı. Aslında Vahhabilik bizde zannedildiği gibi gerilikle, bedevilikle değil çok rasyonel modern bir tavırla yaptı bunu.</p>
<p>Dini kurallar faşist bir diktatörün yapmayanı kurşuna dizdiği emirleri değildir.</p>
<p>Gönüllülük üzerine kurulur. Hatta bir seçim bile çoğu kez olmaz. Dinin içine doğarız. Yani ne kutsal ne dünyevi, ne Kuran’dan ne kültürden birbirine karışır çoğu kez. Tabii ki burada bir Müslüman için esas İslam’ın temel düsturlarına, itikadi temellerine uygunluktur. Ama bu sınırlar içinde dini hayatın binlerce farklı kültürde milyonlarca farklı tezahürleri yaşanabilir. Yaşanması da iyi bir şeydir.</p>
<p>Gidip bir türbeye dua eden teyze kabaca şunu düşünmektedir: Bu türbedeki büyük zat üzerinden Allah’ı daha kolay ikna edebilirim. Bunda itikadi olarak ne sorun vardır? Allah’a aracısız dua etmemiz gerekir, evet. Eee yani o zaman bütün Hac ibadeti uçtu gitti. Arafe Tepesi’nde edilen dua ile Çamlıca Tepesi’nde edilen dua arasında da bir fark olmaması gerekir. Kabe’de kılınan namaz, ODTÜ kavşağındaki Bayındırlık Bakanlığı’nın çorap kokulu mescidinde kılınandan niye daha makbul olsun o zaman?</p>
<p>Demek ki o teyze türbeye giderek Allah’ın birliğiyle ilgili itikadi bir sorun yaşamıyor. Hatta o türbedeki muhtemel vecd haliyle, ihlâslı duasıyla Allah’a daha çok yaklaşıyor, hayatının diğer anlarından daha fazla dinin maneviyatı onu kuşatıyor. Soyut düşünceyle gelmeyecek bir manevi hazzı, işi realizme, maddeye, temsile sokarak alıyor.</p>
<p>Sabah namazı için Eyüp Sultan Camii’ne gidenlerin durumu da aynıdır.</p>
<p>Bize Allah’ı unutturan bu hayat temposunda Allah’la yakınlaşmak için vesilelerdir bunlar. Vecd için motivasyon kaynaklarıdır. Bir tür kaldıraç işlevi görmektedir. Sonunda hedef yaradansa bunda ne sorun olabilir ki?</p>
<p>Ayrıca “Makasın ağzı açık kalırsa, kefen biçmeye yarar”, “Elden ele makas alınmaz, makas düşman sayılır” gibi hoş hurafeler yüzünden kim bilir kaç kişi kötü bir kazadan kurtulmuştur.</p>
<p>“Başı ağrıyan bir kadın camiye gider, yazması ile camiyi süpürür ve yazmayı tekrar başına örterse başının ağrısı gider” gibi hurafeler yüzünden kim bilir kaç cami temizlenmiş, bunun hazzını yaşayan kaç kadının baş ağrısı geçmiştir.</p>
<p>Ya da “Dişi ağrıyan bir kişi mezarlığa gider, mezar taşını ısırır, arkasına bakmadan geri gelirse ağrısı kesilir” sözünü yeri getiren kaç kişi çürük dişi kırılarak ağrıdan kurtulmuştur.</p>
<p>Tamam ifrada kaçtım kabul. Ama bırakın şu hurafe avcılığını da dini yaşamı renklendirmeye bakın. Sizce de Müslümanlar biraz sıkıcı değil mi?</p>
<p>Devam edeceğiz...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-hurafelere-ozgurluk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624151513/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-hurafelere-ozgurluk.htm)
