# Happy Candles

*Ramazan Rasim 27.08.2011*

<div class="yazi"><p>Bu yazıya oturduğum anda son olarak Başmüzakereci Egemen Bağış’ın Kadir Gecesi mesajı düştü telefonuma. Yok, öyle korkulacak türden “Kadir Gecesi bin aydan hayırlı olduğu gibi 2011’de 40 yıllık AB üyelik sürecimizden daha hayırlı geçsin” gibi Egemen Bağışvari söz oyunları yoktu. Kadir Gecesi’nin müjdelendiği Kadir Suresi’nin ilk cümlesinin “Melekler ve Ruh o gecede...” diye başlayan pek Avrupai tefsiri dışında. Ruh “Kutsal Ruh” değil tabii, bildiğimiz Cebrail. İnşallah Cebrail’e Ruh demek de bir AB kriteri değildir.</p>
<p>Kadir Gecesi’ni iyi geçirmişsininizdir inşallah. Eğer Diyanet’in uzaya yolladığı astronot imamların hesabı kitabı doğruysa 2015’e kadar her Ramazan’ın 26. gecesi bin aydan daha hayırlı bir gecede buluşuyoruz. (Tabii LYS sınavında test sorusu ciddiyetinde hatırlatalım: İçinde Kadir Gecesi olmayan bin aydan daha hayırlı.)</p>
<p>Benim gibi bütün geceyi gelen absürd Kandil tebrik mesajlarını geri püskürtmek için daha absürd cevaplar arayarak geçirmediğinizi zannediyorum. Benim için bin aydan polemik açısından daha hayırlı bir gece oldu dün gece.</p>
<p>Biliyorsunuz sadece ve iyi ki Türkiye’de kutlanan dört Kandilimiz ve bir de beynelmilel Kadir Gecemiz var. Kandil artık eşittir sadece simit değil artık. Kandil artık eşittir SMS. Kandil kutlaması Bayram kutlaması gibi değil. İlle de sevdiklerinizi aramak gerekmiyor. O yüzden en iyi kutlama şekli cep telefonuna mesaj atmak. Araştırmalar Kandil gecelerinin en büyük kazananının telefon operatörleri olduğunu gösteriyor.</p>
<p>Yani dün gece esas Turkcell, Avea ve Vodafone için bin aydan daha hayırlı, bereketli. Bu şebekelerin kendilerine birer ilahiyatçı tutup, Diyanet’e yeni Kandil günleri teklif ettikleri bile söylenir.</p>
<p>Bu operatörler Kandil akşamları sadece mesajları buradan alıp Karpatlar’dan falan geçirip aracılık yapmakla yetinmeyip, bizzat dolaşıma soktukları, zorla ceplere gönderdikleri mesajlarla da Kandil gecelerinin muhtevasına bizzat müdahale etmekteler.</p>
<p>Bunun sonucunda da ortaya tiki Kandiller çıkıyor.</p>
<p>Mesela şu mesajı okuyan bu Kandil’de İclal Aydın’ın doğum gününün kutlandığını falan zannedebilir.</p>
<p>“Yağmur yüklü bulutlar gibi gelen, eteğindeki hayır cevherlerini başımıza boşaltan ve bizlere mutluluk veren kandilin, büyüsüne kapılmanız dileğiyle. Nice kandiller.”</p>
<p>Bunlar da post-modern dindar veletlerin fırlamalıklarına örnek olabilir:</p>
<p>“Sayın abonemiz, önceki dönemlere ait namaz, dua ve oruç borçlarınız olduğu tesbit edilmiştir. Lütfen amel defteriniz dürülmeden ödeyiniz. İyi kandiller...”</p>
<p>“Buraları yıkılıyor/ Nur’dan yıkılıyor/ her gün peşime şeytan takılıyor/ ben İslam’ı seçtim/ tercihim doğru/ indir başını hadi secdeye doğru...”</p>
<p>2023’teki Kandillerde camilerde Elton John’dan “Candle in the Wind” falan çalmasa iyidir.</p>
<p>ramazanrasimtaraf@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-happy-candles.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624155854/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-happy-candles.htm)
