# Üzülmeyin, Ramazan yine gelecek, daha da uzun kalacak

*Ramazan Rasim 30.08.2011*

<div class="yazi"><p>İlahiyatçıların bir itirazı yoksa Ramazan yaz oyunlarını kapatıyorum. Sağdan saymaya başlayın. Kaç kişiydik, kaç kişi kaldık? </p>
<p>Herkes buradaysa madalya törenine geçebiliriz. 16 saatlik oruç rekorunu yıllar sonra yeniden egale eden herkese altın, tutmasa da Ramazan havasına saygı gösteren herkese gümüş, ah imkânım olsa da tutsam diye üzülenlere de bronz madalya...</p>
<p>Valla riya olmasın, Ramazan’ın bitişini gözyaşlarımla değil, şükürler olsun dualarımla karşılaşmaktayım. Allah’ın benden istediği zor bir görevin daha üstesinden gelmiş olmanın haklı gururu ve sevinci içindeyim. Her güzel şeyin bir sonu var, her şeyi tadında bırakmak gerek değil mi? Zaten niye bayram ediyoruz ki bugün? </p>
<p>Ramazan gitti diye üzülenler de çok kendilerini harap etmesin. Bir seneye kalmadan yine gelecek ve misafirperverliğinizden çok memnun kalmış olacak ki bu sefer daha uzun kalacak. </p>
<p>Bilimin nurlu ışıklarını kendime mürşit edindim hesap kitap yaptım. 2012 yılında şimdilerde parodileşen bir itibarı olan “nerede o eski Ramazanlar” vahlanmasının yeniden popüler olması mukadderdir. Çünkü 20 Temmuz 2012 günü başlayacak next Ramazan’da 16 saatlik bu oruç rekoru 17 saat 11 dakikaya yükselecek.</p>
<p>2013 yılında Ramazan 9 temmuzda başlıyor. Müjdeyi benden alın: 17 saat 33 dakika oruçluyuz.</p>
<p>Bu İslami survivorda hâlâ hayatta kalmayı başarırsak esas tarihe geçecek rekoru 2014’te kıracağız inşallah. 28 haziranda başlayacak Ramazan’da 17 saat 44 dakika oruçlu olduğumuz günler olacak. 2015’de de aşağı yukarı bu rekoru egale edeceğiz.</p>
<p>Yaz Ramazanları ancak Cumhuriyet’in 100. yıldönümünde bitiyor. Bir de Cumhuriyet’e laf edersiniz. Cumhuriyet olmasa oruç 24 saati görmüş, dünyada Türkiye’deki açlara yardım kampanyaları organize edilmeye bile başlanmıştı.</p>
<p>17 saat 44 dakika oruç... Ahir zaman alameti gibi duruyor biliyorum. Ama ne yapalım. Cennette 24 saat her şey dâhil sonsuz bir tatil için katlanacağız. Belki o zamana kadar sahur teknolojisi davul düzeyini aşar, insanı tok tutan özel ilaçlar geliştirilir. Ya da “ne olacak” dediğiniz her mesele için “Hedef 2023” diyen AK Parti Ramazan meselesine de bir el atar. Yoksa insanlar 18 saat açken paraları kanal inşaatlarına aktarmak hiç adaletli olmaz değil mi? Ben hamilelik izni gibi ücretli Ramazan izinleri hayal ediyorum. Hayaldi belki gerçek olur diye...</p>
<p>Neyse bayram bayram şimdi bunları düşünmeyin. Allah kerimdir.</p>
<p>Bayram da rahmettir. Keyfini çıkarın. Kapısına gelen çocukları uyduruk şekerler ve çikolatalarla başından savanlara, bayramda küs kalanlara şu yazılarım haram olsun.</p>
<p>Yok, olmasın be. Onlar da can... İşte görüyorsunuz Ramazan yine yaptı yapacağını. Taş kalbim yine pembemsi pelte kıvamına geldi.</p>
<p>Bak şimdi hüzünlendim. Yok 16 saati düşünüp ağlamayacağım. 17 saat 44 dakika...</p>
<p>Yok, yok... Hoşça kal sen yine de ya Şehr-i Ramazan. Sen bize bakma, yine gel. Yatıya da bekleriz. Hatta bu kez karpuz kesmeden bırakmayız... </p>
<p><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-uzulmeyin-ramazan-yine-gelecek-daha-da-uzun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624143836/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-uzulmeyin-ramazan-yine-gelecek-daha-da-uzun.htm)
