# Başbakan o dersi ekip, maça gitmiş

*Ramazan Rasim 19.08.2011*

<div class="yazi"><p>Laiklik nedir? Laiklik şudur da: Savaş işleriyle din işlerini birbirinden ayırmak.</p>
<p>Başbakan PKK’ya Ramazan’dan sonrasına kadar mühlet vermiş, “Cahiliye Dönemi’nde bile Haram Aylar’da savaşılmadı” demişti.</p>
<p>Meselenin ucunda ölümler, terör olmasa CHP bu cümleden tumturaklı bir laiklik krizi çıkarabilirdi. “Laik bir devlet savaşmak için İslam’ın savaşmayın dediği ayların geçmesini bekler mi?” Laik devlet Cuma namazı saati, Bayram günü, sabah ezanı okunurken dinlemeden saldıran devlettir.</p>
<p>Tabii ki 12 ayın hepsi kutsaldır ve eğer ortada haklı bir sebep yoksa savaşmak haramdır. Ramazan daha kutsaldır. Böyle günlerde kan peşinde koşmak daha büyük günahtır.</p>
<p>Ama Başbakan İmam-hatip’te o dersi ekip, maça gitmiş anlaşılan. Ramazan, İslam’a göre Eşhuru’l hurum yani haram aylardan biri değil çünkü. İslam’a göre savaşılması Haram Aylar Zilkâde, Zilhicce, Muharrem, Receb’dir.</p>
<p>Cahiliye Araplarının hayırlı birkaç âdetinden biri olan bu haram aylar meselesini İslam da bozmayıp sürdürdü. </p>
<p>Şimdi esas meselemize gelelim. Bu haram aylar meselesinde kaynak gösterilen Kur’an ayeti Tevbe/5’tir. Şöyle der:</p>
<p>“O haram olan aylar çıktı mı artık o bir müşrikleri nerede bulursanız öldürün, yakalayın, hapsedin ve bütün geçit başlarını tutun, eğer tevbe ederler ve namaz kılıp zekâtı verirlerse sebillerini tahliye edin, çünkü Allah gafur, rahîmdir.”</p>
<p>Tevbe Suresi’nin nüzul sebebini anlamayan Selefi yorumlar bu sureden El Kaide’ye epeyce fetva çıkarmıştır. Sure, Hicret’in 9. yılında Medine’de inmeye başlar. İlk ayetler Hz. Muhammed Tebük Seferi’nden dönerken gelir.</p>
<p>Tebük Seferi, Hz. Muhammed’in son seferi. Bizans’ın Suriyeli Hıristiyanların yardım talebi karşılık büyük bir ordu yapıp Medine’ye yürüyeceği haberleri üzerine o güne kadar ki en büyük orduyu toplayıp Medine-Şam arasındaki Tebük’e yürüyor İslam Ordusu. Ama haberin bir asparagas olduğu ortaya çıkıyor ve geri dönüyorlar.</p>
<p>Ne çok bugünlere benziyor değil mi? İşte bu seferin dönüşünde inen Tevbe Suresi’nin verdiği savaş cevazının hikâyesi de ilginç. </p>
<p>Sure Müslümanların Medine’de Yahudiler ve müşriklerle yaptıkları anlaşmalara sadık kalmamaları üzerine iniyor. O dönemde Müslümanlarla anlaşma imzalayan Mekkeli müşrikler bu anlaşmayı bozmak için defalarca Yahudilerle işbirliği içinde müminlere karşı savaşmak için tuzaklar kuruyorlar.</p>
<p>Sure onlarla savaşa izin veriyor. Ama öncesinde yine de bir mühlet vermekte. Haram aylar çıkınca. O dönemin tarihlerine bakıldığında kastedilen haram ayların “Eşhuru’l hurum” değil anlaşmada ön görülen dört ay olduğunu söyleyen yorumcular da var.</p>
<p>Hangisi doğruysa sonuçta Kur’an, anlaşmayı bozan, kumpas çeviren müşriklere bile savaş öncesi imana gelip, tövbe etmeleri için dört aylık bir mühlet veriyor. Savaşa karşı barış için son âna kadar beklemeyi emrediyor yani ayet. Şimdi anladım imam-hatipli Başbakan Erdoğan’ın mühletini? Keşke tahriklere kapılmayıp bu mühletine uysaydı...</p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-basbakan-o-dersi-ekip-maca-gitmis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624155754/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-basbakan-o-dersi-ekip-maca-gitmis.htm)
