# Sizin mehdiniz kim: Adnan Hoca mı, Ahmedinejad mı?

*Ramazan Rasim 18.11.2011*

<div class="yazi"><p>“Korkma! dedik, üstün gelecek olan <strong>kesinlikle sensin</strong><strong>.”</strong> (Taha Suresi, 68)</p>
<p>“Kesinlikle sensin”deki bold kısma dikkat. Çünkü bu söz ebced hesabıyla hesaplanmış ve 1956 çıkmış.</p>
<p><strong><br/>Hani Allah peygamberlerden ‘kesin bir söz (misak)’ almıştı: “Andolsun size kitap ve hikmetten verip sonra size beraberinizdekini doğrulayan bir elçi geldiğinde, ona kesin olarak iman edecek ve ona yardımda bulunacaksınız.”</strong></p>
<p><strong><br/>(Âl-i İmran Suresi, 81) “Sonra size beraberinizdekini doğrulayan bir elçi geldi</strong><b>...”</b> sözleri de ebced hesabıyla hesaplanmış ve o da 1956 çıkmış. </p>
<p>Buradaki 1956’ının 1956 yılı olduğunu söylememe gerek yok herhalde. </p>
<p>Peki, ne olmuş bu 1956 yılında?</p>
<p>Sudan bağımsız bir cumhuriyet olduğunu ilan etmiş. Tunus, Fransa’dan bağımsızlığına kavuşmuş. Pakistan, dünyanın ilk İslami Cumhuriyeti olmuş. Fas bağımsızlığını ilan etmiş. Türkiye’de ortaokullarda din dersi okutulmaya başlanmış.</p>
<p>Ee efendime söyleyeyim bir de Adnan Hoca (Adnan Oktar) dünyaya gelmiş. 28 Ekim 1956’da da Mahmud Ahmedinejad dünyaya gelmesin mi?</p>
<p>Eyvahlar olsun.</p>
<p>Ey İslam ümmeti işte o karar vakti geldi. </p>
<p>Kuran’ın apaçık işaret ettiği 1956 yılında doğan bu iki büyük zattan hangisi sizin favori mehdiniz?</p>
<p>İran’daki Hüccetiye tarikatı Ahmedinejad’ın mehdiliğini ilan etti edecek. Ahmedinejad, Birleşmiş Milletler’de konuşurken etrafını kaplayan nur halesi üzerine belgeseller elden ele dolaşıyor. Hüccetiye mensupları İran devletinin hışmına uğruyor. Size ütopik, hayal ürünü, fantastik gelmesin. Aslında tehlike büyük ve yakın. </p>
<p>Mesela mehdilik aşkıyla Ahmedinejad İsrail’e bir füze gönderse ya da bir İsrail füzesi İran’a düşse kıyamet kopmuş demektir. Böylece Mehdi ile Deccal İsrail’de savaşacak alâmeti de belirir. Valla o gün dünya Müslümanlarını hiçbir güç, hiçbir fetva İsrail-ABD cephesine karşı Ahmedinejad’ın bayrağı altında toplanmaktan alıkoyamaz. Yıllardır o büyük savaşa hazırlanan Amerika’nın Evanjeliklerini de hiç kimse Netahyahu’nun dünyaya dönen Hz. İsa olmadığına inandıramaz.</p>
<p>Ama korkmayın. Adnan Hoca <i>www.hazretimehdi.com</i> sitesinin isim hakkını satın alarak bir adım önde. Ayrıca sitedeki “Hz. Mehdi’nin talebelerinin özellikleri” videosuna göre “Hz. Mehdi’nin talebeleri Boğaz Köprüsü’nden geçecek (suda yürüyecek alâmeti buna işaret), hızlı trene ve uçağa binecekler (Mehdi çağırdığında ânında gelecekler alâmeti gereği) ve internet kullanacak.”</p>
<p>Aynı sitede içimizi rahatlatan şu müjdeli hadis de var: “Aleyhlerinde mahkeme kararları çıkarılacak.”</p>
<p>Adnan Hoca mehdi olmadığını söylüyor ama zaten Mehdi de mehdiliğini kabul etmeyeceğine göre bir sorun yok. </p>
<p>Geriye kalıyor Mehdi’nin 313 talebesinden biri olmak. 300. talebe Adnan Hoca’nın büyük kedileri, çok tatlı ve usluları ağırladığı muhteşem televizyon programında sık sık görünen Hilâl Cebeci olsa gerek.</p>
<p>Son atağıyla Doğuş 301. olacağına göre...</p>
<p>Bir dakika ben bir Twitter’a girip geliyorum...</p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-sizin-mehdiniz-kim-adnan-hoca-mi-ahmedinejad-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624172502/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-sizin-mehdiniz-kim-adnan-hoca-mi-ahmedinejad-mi.htm)
