# İslam’a biraz neşe lazım

*Ramazan Rasim 02.12.2011*

<div class="yazi"><p>Bilmem farkında mısınız; siz miladi takvim insanları 2011 yılının son günlerini yaşarken, biz hicri zamanın insanları olarak 26 kasım günü çoktan yeni yıla girdik. 1433 yılı hepimize sağlık ve mutluluk getirsin. Yakında 2012 yılına girecek tüm kardeşlerimize de mutluluklar dileriz. </p>
<p>Tamam, eklektik oldu farkındayım da, elâlemin Noel Babası, süslenmiş çamları, çocukları heyecanlandıran kırmızı hediye paketleri, kurabiyeleri, hindi doldurmaları, ışıklarını görünce insanın canı çekiyor be.</p>
<p>Tamam, anladık ecnebi âdetlerine özenmek iyi değil. Aziz Nicholas kostümlü Mustafalar, Hüseyinler birbirilerine “Mutlu Noeller” diyen Ayşeler, Fatmalar fena. </p>
<p>Ama yahu bizim İslam’ın da eğlencesi az be kardeşim. Şimdi en liberal hocaya sorsanız “Hocam Hicri yılbaşını nasıl idrak edelim” diye, diyeceği tek şey, “Tövbe et, namaz kıl” olacaktır. Gel de bunu çizgi filmlerde görüp iki elini Hıristiyan kardeşlerimiz gibi birleştirerek “Tanrım beni, annemi ve küçük köpeğimiz Bobby’yi koru” diye dua eden küçük kızlara anlatın.</p>
<p>Hadi diyelim yılbaşı eğlencesine karşıyız. Anladık, artık inattan Mekke’nin Fethi’ni kutlamaktan vazgeçen Müslüman aileler o geceyi, göz ucuyla baktıkları televizyondaki eğlence programlarına “rezillik” diye çık çıklayarak geçirmekte. Ee bari Hicri yılbaşı için bir şeyler düşünsek. </p>
<p>Nesrin Topkapısız da bir eğlence mümkün. Ama öyle neyli, dinî sohbetli düğünler gibi de eğlence olmaz. </p>
<p>“Helal daire keyfe kâfidir” demiş Bediüzzaman. Mesela? </p>
<p>Noel Baba’nın karşısına Nasrettin Hoca’yı çıkarsak çocuklarımız ne olduğunu bile anlamaz. Hem Nasreddin Hoca Noel Baba’dan daha komik. </p>
<p>Aşure komşuluk, birliktelik için harika bir yiyecek. Aşure kültürünü biraz daha canlandırsak.</p>
<p>Tamam, çam ağacı yerine hurma ağacı falan önermeyeceğim. Ama dinî hayatın içine çocukları katmak için mesela bayramlarda çocuklara hediye alsak... </p>
<p>Ya da esas olarak gerçek hayatı dinî hayatın içine sokmaya çalışmaktan vazgeçsek de dinî hayatı gerçek hayatın içine katmaya çalışsak.</p>
<p>Eğer Müslümanlar olarak bunu başaramazsak dinin neşesini arttıramazsak yeni nesillerin aklı ve gönlü daha çok Noel Babalara, ışıklı çam ağaçlarına kayacak.</p>
<p>Hayatı dinileştirmeye çalışırken, din hayatın karşısında yenilecek.</p>
<p>Benden söylemesi... </p>
<p>Alevi kardeşlerimizin Muharrem ayı ve Aşure Günü de mübarek olsun. Aşure getirenleriniz bol olsun. Bu da aşure duası...</p>
<p>İsm-i Şah Allah Allah. Allah, Muhammed, Ali Oniki İmam Efendilerimizin ruhu revanları, şad ve handan ola. Münkir ve münafıklar mat ola, müminler şad ola. Lokmalarımız dertlere deva ola. Matem-i Hasan ve Hüseyin ola.<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-islam-a-biraz-nese-lazim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624141140/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-islam-a-biraz-nese-lazim.htm)
