# Asıl Ramazan Bayramı olmasa, Zafer Bayramı’na gerek kalmazdı be...

*Ramazan Rasim 01.09.2011*

<div class="yazi"><p>Bu bayram nasıl bir sıkılmışsam kendimi partilerin birbirleriyle bayramlaşma ritüellerini izlerken buldum. AK Parti CHP’yi, CHP AK Parti’yi, sonra MHP CHP’yi, CHP MHP’yi, MHP AK Parti’yi derken üstüm döndü. (BDP bu bayram memlekete gitmişti.)</p>
<p>Tabii nerede bizde birbirlerine “Benzine o kadar zam yaptınız ki bayramda kendimizi buraya zor attık” diye takılacak, “Sayın vekilim çikolatanızın kalitesi geçen yıla göre düşmüş, kriz teğet geçmedi galiba” diye hoş nazireler yapacak esprili siyasetçi. İzlediğim kadarıyla bu sene de bayram ziyaretleri epey kötü espri yaptı, bol bol boşluk doldurmalık “havalar da bozdu” geyikleri yapıldı, bayram seyran dinlenmeyip hot zot siyasi mesajlar verildi. Böylece ajans başında haber dilenen gazetecilere de günün sonunda ellerindeki çiçek-çikolata CHP’ye kız istemeye gitmiş gibi bakan AK Partili vekil fotoğraflarından başka bir şey de kalmadı.</p>
<p>Valla gazetecileri bilmem ama bu bayramlaşmadan bana bir yazılık malzeme çıktı bile. </p>
<p>O yüzden CHP’nin yeni sözcüsü İzmir Milletvekili Birgül Ayman Güler’in bayramını kutlar kendisine şükranlarımı sunarım.</p>
<p>CHP Sözcüsü Birgül Ayman Güler bu yazıya vesile olan açıklamasını bayramlaşmak için partisinin genel merkezine gelen DSP heyetine söylemiş. DSP deyince gençler hatırlamayabilir. Hani o Cumhuriyet mitinglerinde “ birleşin, birleşin” diye bağırılan memleketin, adında sol geçen tek partisi. </p>
<p>Peki, ben Birgül Hanım’ı nereden hatırlıyorum diye düşündüm düşündüm ve sonunda buldum. Mülkiyeli bu hocamız Cumhuriyet mitinglerinin Sultanahmet Mitingi’nde İzmir’in işgalini protesto eden Halide Edip tavırlı en ateşli hatibi değil miydi? Herhalde bu yüzden Birgül Hanım için e-muhtıranın Genelkurmay internet sitesinden kalktığı bugünler pek bayram gibi geçmiyor, bu hayal kırıklığı da Ramazan Bayramı kıskançlığı gibi literatürde olmayan bir Kemalist Kişilik Bozukluğu şikâyeti ile kendini ele veriyor.</p>
<p>Şöyle demiş Birgül Hanım: </p>
<p><b><br/>Zafer Bayramı olmasaydı Ramazan Bayramı’nı kutlama şansı bulunamazdı.</b></p>
<p>“Atatürk olmasaydı şimdi hepinizin adı Michael Jackson’dı”nın bayram versiyonu. Ya da meşhur “Atatürk olmasa baban kim olurdu bilinmezdi şerefsiz”in kibarcası.</p>
<p>Zafer Bayramı’nın Ramazan Bayramı’nın gölgesinde kalmasından rahatsızlık duyanlara dua etmekten, şifa dilemekten, bir de tabii dalga geçmekten başka yapacak bir şey yok.</p>
<p>Hadi gelin “Kurtuluş Savaşı olmasa şimdi Ramazan Bayramı diye bir şey olmazdı” üzerine ise azıcık retro-projeksiyon yapalım.</p>
<p>Diyelim ki Büyük Taarruz başarısız oldu ve yurdumuz düşmanlar tarafından işgal edildi. Bugün Ramazan Bayramı olmaz mıydı? Mesela bugün onun yerine yurdumuzun Türk işgalinden kurtuluşunun yıldönümünü kutlayan Hıristiyanlar mı olurduk?</p>
<p>Bu endişeler içinde ajansı açıyorum. Ve Batı Trakya’daki Ramazan Bayramı kutlama haberlerini görüp rahatlıyorum. Hem de Yunan devleti bu bayrama Şeker Bayramı demek için de yırtınmamış hiç. İçimizde en ufak bir şüphe kalmasın diye biraz da <i>Reuters</i>’a bakalım. Yaşasın, eski İngiliz sömürgesi Müslüman ülkelerden bayram kutlama fotoğrafları düşüyor. Keşmirli Müslümanlar yine Hazratbal’da. Yok yok Thanksgiving Day için değil. Bayram için. </p>
<p>Sanki Birgül Hanım’ın söylediği şeyin tam tersi daha doğru. </p>
<p>Asıl Ramazan Bayramı olmasa Zafer Bayramı olmazdı. Daha doğrusu Zafer Bayramı’na gerek kalmazdı.</p>
<p>Türkler Müslüman olmasa ne işleri vardı Avrupa’da seferde futuvette değil mi? Haçlı ordusuyla kanka olmuş, beraber Kudüs’e yürümüştük biz o yağmurda. Yunanlılarla mesela din kardeşi olsak işler böyle sarpa sarar mıydı? Kanuni’nin Viyana saplantısı, Batı’nın Doğu sorunu olur muydu? </p>
<p>Ah hocam ah. Bayram bayram beni anakronizm dehlizlerine attınız. Allah beni bu kuyudan, sizi de Kemalizm’den kurtarsın. </p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-asil-ramazan-bayrami-olmasa-zafer-bayrami-na.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624170347/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-asil-ramazan-bayrami-olmasa-zafer-bayrami-na.htm)
