# Bizim neden bir Aydın Boysan’ımız yok

*Ramazan Rasim 25.08.2011*

<div class="yazi"><p>Teravihlerde hep bir ağızdan söylenen “Merhaba Şehr-i Ramazan merhaba” ilahisinde merhabanın yerini elvedanın aldığı günlerdeyiz. Bir Ramazan daha bitiyor. Bu işe başlarken, ağustos sıcağında nasıl tutulacak bu oruçlar, diyorduk ama çok şükür yıkılmadık ayaktayız. </p>
<p>Sadece ilahiler değil televizyon reklamları da dil değiştirdi. Artık Bayram’da ikram edilecek şekerler, bayram sevincine sevinç katacak tüketici kredileri, bayramlaşma mesajları için özel bayram tarifeleri boy gösteriyor. </p>
<p>Hangi ıstakozla hangi şarap içilir muhabbetini dinleyen dindar bir vejetaryenin bile ağzının suyunun akmasına neden olacak kadar şeker dilli bir adam olan Aydın Boysan işte bu reklamlardan birinde “Bayram nedir” sorusuna cevap veriyor.  Kanaatime göre yüz elli yıldır aynı yüz ve ses tonuyla tatlı tatlı muhabbetin bir numaralı ismi olan Boysan, bir cep telefonu operatörü için yapılmış bu reklamda, bayram dediğimiz şeyin her günü birbirine benzeyen hayatlar yaşamaktan canı sıkılmış insanların monotonluktan kurtulmak için buldukları bir eğlenme yolu olduğunu söylüyor. Bu tarifi esas kabul edersek; Hz. İsa gizli bir aşk kaçamağının meyvesi, Kuran mağarada halüsinasyon gören bir adamın tuttuğu notlar oluyor. (Haşa)</p>
<p>Halkın yüzde 70’inin oruç tuttuğu bilimsel araştırmalarla ispat edilmiş bir ülkede, hem de Ramazan günü vatandaşı Aydın Boysan’ın bayram tarifiyle cezbetmeye çalışmak için çıldırmış olmak lazım. </p>
<p>Bir ton maaş ödenen insanların kıyamet kadar bütçelere imza atarak yaptırdığı bu reklam Ramazan günü Müslüman mahallesinde domuz pastırmasının üzerinde gezinen salyangoz satmaya benziyor. </p>
<p>Peki, burada kabahat Aydın Boysan’da mı, yoksa tüketiciler için bir hoşluk yapıp onların gönlünü kazanmaya çalışan telefon firmasında mı? İkisinde de değil. Kabahat Müslümanlar arasında Aydın Boysan kadar tatlı dilli bir adam çıkmamasında. Hurma ve zemzem dediğinde dinleyenlerin damaklarında bir okyanus dalgası şiddetinde nefaset hissi uyandıracak bir ağzın olmamasında. Cennet deyince şehvetleri kabartan değil atmosferi aşk duygusuyla dolduran bir hatip olmamasında. (Rica edeceğim, Nihat Hatipoğlu var demeyiniz. Ayın sonunda içinden Levent Kırca çıkacağını düşünüyorum) Öyle bir adam olsaydı reklamda onu oynatırlardı.</p>
<p>Mevzu sadece hocaların sıkıcı olmasında değil. Din algımız topyekûn sıkıcı. Amerikan sineması Hıristiyan teolojisinden film yapa yapa bitiremedi. <i>Aslan Kral</i>’daki aslan Hz. İsa’nın, <i>Matrix</i>’keki Neo Mesih’in sevgilisi Trinity, meşhur üçlemenin sembolüydü. Brad Pitt’in başrolünü oynadığı <i>Seven</i> filmi Hıristiyan inanışındaki en büyük yedi günahın filmiydi. Filmler saymakla bitmez. Bizim tarafta ise sadece <i>Çağrı</i> var. Onun da üçte biri işkence sahnesi, üçte biri savaş. Geri kalan üçte birin yarısı jenerik, işte kalan kısımda da tadımlık birkaç güzellik o kadar. </p>
<p>Geçen gün hanımın emeklilik ikramiyesiyle aldığımız otomobille gidiyoruz. Radyoyu karıştırırken çok güzel bir müziğe rast geldik. Dinlemeye başladık. “Rab bizi kurtar, oğlunu gönder” türü sözlerinden anladık ki dilediğimiz bir misyoner radyosu. Bir de bize bakalım. İstanbulluların Eyüp, Ankaralıların Hacı Bayram kod adıyla bildikleri ilahiler. Evin banyosunda kaydedilmiş kalitede, korkunç sesli adamların, daha doğrusu bir tür yaşam formlarının din adına ciyaklamaları. </p>
<p>Tüm bunlardan çıkardığım sonuç, halkımızın çelik gibi imanı olduğu.   </p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-bizim-neden-bir-aydin-boysan-imiz-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624155918/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-bizim-neden-bir-aydin-boysan-imiz-yok.htm)
