# Müslümanlar için Jingle Bells

*Ramazan Rasim 23.12.2011*

<div class="yazi"><p>Valla bana herhalde bu aralar Diyanet Fetva hattından daha çok sual geliyor. Tabii bana gelen sualler “Hocam, azıcık pırt abdesti bozar mı” türü sualler değil. Zor, kitap karıştırmadan, “bozmaz kızım yeter ki kalbin temiz olsun” diye cevaplanabilecek gibi değil. </p>
<p>Halkımızın bu dinî açlığı beni ziyadesiyle memnun etmekte. Demek ki ne dindeki tüm zorlukları kaldırıp, Cumhuriyet ilkelerine uymayan şeyleri kesip biçen Yaşar Nuri Hoca, ne de her şeyi yasaklayıp, herkesi cehenneme gönderen (niye cenneti kendine sakladığı anlaşıldı) Cüppeli Ahmet Hoca dinî meraka bir şey yapabilmiş.</p>
<p>Format değişikliği yapıp arada sorularınıza cevap vermeye çalışacağım. Allah utandırmasın. Hemen baştan söyleyeyim Allah muhafaza yarın şeytana uyup benim de xxx videolarım çıkarsa ve “bana komplo yaptılar” falan dersem emin olun ki o videolardaki benimdir. Aman bendenizin de bir beşer olduğunu, şaşabileceğini düşünüp, suçu İslam’da, Pensilvanya’da, karanlık mihraklarda falan aramayın. </p>
<p>O halde üç beş soruya cevap vermeye çalışayım.<br/><br/><b>Hocam çocuğumuz çok istedi evimize yılbaşı çamı diktik. Günaha mı girdik?</b></p>
<p>İslam adına bunca çam devrilirken sizin evinize diktiğiniz çamın ne hükmü olabilir ki. Ayrıca Hz. İsa’nın doğum günü için evini süslemen sadece Allah’ın hoşuna gider. Tabii böylece çıtayı yükselttiğinin, öteki tarafta Hz. Muhammed’in doğum günü için evin ortasına en az bir çınar dikme beklentisi yarattığının da farkındasındır inşallah. </p>
<p>Tabii işi çamı J harfleriyle süsleyip (Jesus’un J’si), yılbaşı ilahileri çalıp söylemeye falan vardırırsan İslam kapısından sana iyi niyetle gülümseyip el sallamaktan başkası düşmez bize. Yılbaşı gecesi içip içip çamın altında sızma durumlarına zaten biz bakmıyoruz. Gözlerine maske, kafana huni takmanın mekruh olduğunu ise rahatlıkla söyleyebilirim. Âdemoğlunun göz zevkini bozmaktan büyük günah mı olur.</p>
<p>Hadi bu da yılbaşına özel İslam piyangosundan büyük ikramiye kabilinden bir tüyo olsun: Günahsa da çocuk istemişti deyip günahını çocuğun boynuna yüklersin. Zaten çocuklar günahsız değil mi? <b><br/><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-muslumanlar-icin-jingle-bells.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624140813/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-muslumanlar-icin-jingle-bells.htm)
