# Haydi çocuklar camiye 

*Ramazan Rasim 07.10.2011*

<div class="yazi"><p>“Örselenmiş bir çocukluk, işte benim bütün hikâyem” der ya Murathan Mungan bir şiirinde (Bunun şarkısını da Hümeyra’dan dinlemek lazım, caizdir.)</p>
<p>Bence Türkiye’deki İslamofobiklerin pek çoğunun çocukluğuna inilirse travmatik bir cami-hoca hikâyesiyle karşılaşılacaktır. Mesela muhtemelen Vural Savaş cami bahçesinde top oynarken bir kara sakallı imam tarafından feci şekilde dövülmüş ve camiyi “bunun hesabını size soracağım” gibi bir tehditle terk etmiştir. Valla hayatı boyunca laikçilik-İslamofobi için yapıp ettiği saçmalıkları açıklayacak sizin daha iyi bir teoriniz varsa buyurun lütfen. </p>
<p>O yüzden Diyanet’in çocukları camiyle barıştırmak için başlattığı “Camiyi seviyorum. Yaşasın, camiye gidiyorum” kampanyası çok çok isabetli olmuştur. (Tabii bir kez camiye yaşasın diye gelmiş çocuğun ikinci kez de yaşasın diye gelmesi için camilerde yapacak çok şey var.) Kampanya için hazırlanan afişlerde Kıvanç Tatlıtuğ’un ikizinin kullanılması ayrıca isabetli olmuştur. Keşke Diyanet büyük bütçesine kıyıp gerçeğiyle de anlaşsaydı. </p>
<p>Kampanya afişindeki muhtemelen adı Arda olan beyaz Türk görünümlü çocuğun işaret parmağını havaya kaldırırken bağırdığı anda “Tekbir, Allahu Ekber” dediğinden <i>Birgün</i> gazetesi bile şüphelenemez. Zaten o işaret parmağı az yukarıda ve ters olduğu için aklını Müslümanlara çakmakla bozmamışlar çocuğun “Camiye gidiyoruz, süper ya” gibi bir şey dediğini anlamıştır.</p>
<p>Kampanya için hazırlanan site de (<i>www.camiyiseviyorum.com</i>) Diyanet Çocuk adlı sayfa da eğer benim çocukluğumda olsaydı muhtemelen ben de bir Steve Jobs olabilirdim diye vahlanmaktayım. (Steve Jobs’a Allah rahmet eylesin. Bütün dünyaya hakkı geçti. Şunca Müslüman’ı ezen diktatörün devrilme sevabından en adil olan Allah onun hissesine de yazacaktır.) </p>
<p>Sitedeki oyunlar bölümü güzel ama muhtemelen zamane çocuklarında, İlahiyat Fakültesi profesörüne İslam’ın beş şartı sorulduğundakine benzer bir his uyandırıyordur. Tabii kelime bulma oyununa fetanet, feraset, risalet gibi kelimeleri koymak kimin fikriyse onu yaşadığı çağdan günümüze ışınlamak gerekmektedir.</p>
<p>Kampanya için yapılan şarkının sözleri de şöyle:</p>
<p><i><br/>Müslümanın kıblesi</i></p>
<p><i><br/>Kâbe’nin bir şubesi</i></p>
<p><i><br/>Huzur sevgi köşesi </i></p>
<p><i><br/>Camiye gidiyorum</i></p>
<p>“Huzur” arayan bir çocukla karşılaşmadım bugüne kadar. Tabii Ankara’da partilere kilo işi satılan mixer harikası arabesk şarkıya iki kez maruz kalacak bir çocuğun huzuru aramaya başlayacağı düşünülmüş olabilir.</p>
<p>Bunun dışında kampanya çerçevesinde Kocatepe Camii’nde çocuklar için ‘Oyun Merkezi’ kurulması şahane bir fikirdir. Keşke sokak aralarında, binalar içinde kalmış çocuklara geniş cami bahçeleri açılsa. Üç beş cami camı kırılır ama gönüller kazanılır.</p>
<p>Ajansta okuduğum Diyanet İşleri Başkanlığı Aile ve Dinî Rehberlik Daire Başkanı Doç. Dr. Huriye Martı’nın “Erkeklerin, camilerde gürültü olduğu gerekçesiyle ‘hanımlar çocuklarınıza sahip çıkın, mümkünse çocuklarınızı da alıp camiden çıkın’ anlayışından vazgeçmesi gerekir” sözünü de çok tuttum. Son dakika yaptıkları atakla neredeyse camilerde yatıp kalkan huysuz ihtiyarlara camiye gelen herkese evsahibi gibi davranması da açıkça söylenmeli. </p>
<p>Diyanet’in yaşlı amcaları camide ağırlama sonra da ahirete gönderme odaklı bir kurum olmaktan çıkmaya başlaması geç ama iyi olmuştur. Mesela ben bugün <i>Taraf</i>’ta şu köşeyi yazan bir müminsem bunda bizi arada cami minaresine çıkaran imamımızın çok etkisi olmuştur. Merdivenlerden yukarı çıktıkça Allah’a yaklaştığımı hissetmiştim. İlk kez o minareden çok uzakları görmüştüm. Ya şu “Örselenmiş bir çocuk işte benim bütün hikâyem” şarkısının cd’si neredeydi.... </p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-haydi-cocuklar-camiye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624171007/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-haydi-cocuklar-camiye.htm)
