# Ramazan fırsatçıları

*Ramazan Rasim 20.08.2011*

<div class="yazi"><p>Oruçluyken yapılan alışverişte kantarın topuzu illaki kaçar. Normal zamanda kılı kırk yararak incelenen, karşılaştırma yapılan fiyat etiketlerinin ardına bakılmaktadır artık. Açlıktan şeşi beş gören gözler, manavda sıralanmış domatesi kâh zeytinyağlı, limonlu, maydanozlu bir salata ya da üzerine kaşar peyniri rendelenmiş dumanı üstünde bir domates çorbası olarak görmektedir. <i>Tom ve Jerry</i> çizgi filminde; pencere kenarına soğuması için bırakılan turtanın bir nefaset kuşağı şeklinde havada süzülen kokusunun Jerry’yi burun deliklerinden yakalayıp sürükleye sürükleye turtaya çekmesi gibi, lokantalardan, şarküterilerden sokaklara yayılan kokular da ahaliyi kendilerine meftun etmekte hiç zorlanmamaktadır. </p>
<p>İşte bu ahval ve şerait içinde Ramazan fırsatçılarının türememesi kaçınılmazdır. Eskiden Ramazan fırsatçılığı deyince akla iftar ve sahur sofralarının olmazsa olmazlarına zam yapan küçük esnaf gelirdi. Peyniri, pastırması, pirinci, şekeri zamlanırdı. Yarım ekmek hamurundan yapılan yassı pideler iki ekmek fiyatına satılırdı. Medyanın ifşası belediyelerin de bastırmasıyla Ramazan’a özel fiyat dönemi bitti. Küçük esnafın, küçük toptancının elinden kurtulan Ramazan; kural, sınır tanımayan, her yeni durumu satış için mucizevî bir fırsat olarak gören kapitalizmin büyük oyuncularından kaçamadı. </p>
<p>Bir pide fiyatına tüketici kredisi veren banka da var; maskotunu Ramazan davulcusu yapıp, bankasına ait kredi kartıyla yapılacak Ramazan alışverişine ekstradan hediye puanı vereceğini müjdeleyen de... </p>
<p>Tahmin edeceğiniz gibi bu iş bankalarla sınırlı değil. Gençleri teravihlerden alıkoyma projesi midir bilinmez, iftardan sahura aynı operatörler arası ücretsiz konuşma tarifeleri havalarda uçuşuyor. </p>
<p>Güllaçlı dondurma, kapitalizmin biricik adaptörleri sivri zekâ reklamcıların hayal gücünün nerelere erişebileceğinin ağzı sulandıran nefis bir örneği olarak karşımızda duruyor. </p>
<p>Tatil köylerini unutmayalım. Sibel Canların, Serdar Ortaçların şenlendirdiği sahneleri Nihat Hatipoğluların vaazlarının inlettiği, birbirinden tuhaf madrabazlıkların düzenlendiği animasyon alanlarına Direklerarası’nın kurulduğu otellerin tatil paketlerinde tam pansiyona iftar ve sahur, yarım pansiyona sadece sahur dâhil.</p>
<p>Ramazan fırsatçılığı listemiz uzayıp gider, biz en iyisi Bedir Savaşı konulu bilgisayar oyunu ve sahura kaldıran 118 hattı örnekleriyle mevzuya son verelim. </p>
<p>Bu arada sakın yanlış anlaşılmasın, kimseyi kınadığım yok. Ramazan’ın bereketi bankasından, GSM operatörüne hepimize yeter. </p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-ramazan-firsatcilari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624141217/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-ramazan-firsatcilari.htm)
