# Anneme beş yıldızlı otelde iftar yaptığımı söylemeyin...

*Ramazan Rasim 11.08.2011*

<div class="yazi"><p>O beni Eyüp Sultan’da çimenler üzerinde iftar yapıyor zannediyor.</p>
<p>Hadi, annem yine “gurbette çocuğumun kursağına birkaç lokma girdi” arabesk edebiyatının manevi iklimine kendini kaptırıp bana şefkat gösterecektir de o taksiciye keşke söylemeseydim bunu.</p>
<p>Adam, şimdi ismini verip hurmalara hedef yapmak istemediğim otele iftara gittiğimi öğrenince öyle büyük hayal kırıklığı içinde “Başka bir yer bulamadın mı abi?” dedi ki “Davete icabet etmek lazım” gibi gelenek, örf, töre, anane üzerine kurduğum savunma stratejim bile onu yakalayamadı. Yol boyu klimayı açmadı ve galiba benden de buz gibi <br/>soğudu.</p>
<p>Hâlbuki bilse; bu güzel yaz akşamı, bu şahane yaz Ramazanı’nda iftar yapılacak en kötü yerin yüzlerce insanın doluştuğu yemekhane misali kapalı bir otelin salonu olduğunu...</p>
<p>Masada, sandalyede, yemekte, ikramda bulamadığınız beş yıldızı, havaya baktığınızda bile göremezsiniz. </p>
<p>Gurmeler bilir, otel yemekleri genelde kötüdür. Çok yemekte zaten lezzet olmaz. Beş yıldızlı bir otelin iftar sofrasındaki ikram ise orta halli bir ailenin iftar sofrasının yanında Belediye Çadırı iftarı gibi kalır. İsrafı bırakın, fiks mönülerde eğer şansınız yaver gitmezse sofradan aç kalkmanız bile mümkündür. Otellerde iftar mönülerinin 50 ile 100 TL arasında değiştiğini de söyleyeyim. Kişi başı 300 TL’ye iftar, eğer orucunuzu şampanya ile açmayacaksanız, isteseniz de mümkün değildir. Tabii isterseniz garsonlara fitre kabilinden bahşiş olarak üstünü bırakabilirsiniz, o başka. </p>
<p>Yani memlekette israf, şatafat, gösteriş protesto edilecekse önüne gidip protesto için sofra kurulacak ilk yer lüks otellerdeki iftar sofraları değildir.</p>
<p>Her gün sadece Antalya otellerindeki (tesettür otelleri de dâhil) açık büfelerden Somali’nin bir kentini bir günlüğüne doyuracak kadar yiyecek içecek çöpe gidiyor. Her gün bu lüks otellerde, iftar sofralarının yanında iftariyelik gibi kalacağı sofralar kuruluyor. Her gün memleketin dört bir köşesinde bir haftalık kuzucuklar kesilip kebap yapılıyor, üç gram eti için kuşlara kıyılıyor. Her gün evlerden tüm Afrika’yı bir günlüğüne doyuracak kadar ekmek çöpe atılıyor... </p>
<p>Ayrıca 335 gün ehl-i dünyalığın merkezi olan otellerin 30 günlüğüne beş yıldızlarının yanına birer hilâl takılması hiç de fena değil. Daha da iyisi ömrünün 335 gününü dinle sıfır temas geçirenlerin iftar sofrasının lezzeti, sahur sofrasının sohbet-i hürmetine dinle irtibata geçmesi, iftar davetlerinin dindarlarla laikleri biraraya getiren buluşma mekânları olması... En laik şirketlerin bile yüzde 90’ı oruç tutamayan çalışanlarına lüks otellerde iftar vermesinden bir dindar ancak mutlu olur. </p>
<p>Evet, iftarı açmak için maneviyatı en yüksek yer 360 Derece ya da Suada değildir. Neredeyse semazenlerin iftar masalarının üzerine çıkarıldığı sultanlara layık sofralar da değildir. </p>
<p>Ama bin türlü yaşam biçimi olan bir şehirde tek tip iftar da yaşanmaz. Yoksullarla, dostlarla, akrabalarla, komşularla paylaşılmışsa, bir iftar sofrasının zengin olmasından kimseye bir zarar gelmez. Hele de mevsimlerden taptaze meyvelerin ve sebzelerin ortalığa saçıldığı yazsa. </p>
<p>İnsanın ruhunun yumuşayıp pelte kıvamına geldiği, sırtında merhamet kanatçıklarının çıkmaya başladığı, gözlerinin nemlendiği iftar saati insanın aklına gelecek son şey başka birinin iftar sofrasını protesto etmektir.</p>
<p>Ayrıca 16 saatlik oruçlar bir tas çorba, üç hurma ile de tutulmaz. Tabii ertesi gün dergâha gidecek bir derviş değilsek... </p>
<p>Galiba da değiliz... O yüzden riyaya gerek yok.</p>
<p>Her oruç Allah katında makbuldür. Yeter ki öğle saatlerinde birkaç kanepe ve aperatif atıştırılmamış olun...</p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-anneme-bes-yildizli-otelde-iftar-yaptigimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624170719/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-anneme-bes-yildizli-otelde-iftar-yaptigimi.htm)
