# Roll on, Ya Resulallah! 

*Ramazan Rasim 16.09.2011*

<div class="yazi"><p>Hürriyet Towers’taki asansörde ter kokan insanlarla geçirdiği azap dolu dakikaları yazmıştı Ertuğrul Özkök. Kendisinin katıldığım tek yazısıdır. Evet herkesin bir mevzuda jakoben olma hakkı olsaydı ben kesinlikle ter kokusuyla mücadeleyi seçerdim.</p>
<p>Sıcak ve uzun bir yaz geçirdik, maşallah ekime geldik hâlâ da bitmedi, muhtemelen pastırma yazı; aralıkta da bu hava, mevsimler de şaşırdı falan derken yılbaşına yine Nişantaşı’nda yapay kar altında girilecek...</p>
<p>Sıcak demek ter demek, ter demek ise müminde “Yaradılanı severiz Yaradandan ötürü, bir de ter kokmasa” tepkisi zuhur etmesine neden olan kötü kokular demek... Tabii kötü kokular da soğanın katmanları gibi, tek bir ter kokusu yok. Yeni yıkanmış ama terlemişler başka kokar. Dün yıkanmış, terlemiş, bugün onun üzerine yeniden terlemişler başka kokar. Yeniden terlemişlerin bunu parfümle bastırmaya çalışanları ise bambaşka kokar. Hele bir de iki günlük üst üste binen ve sonra parfümle bastırılmaya çalışılan terleme süreci başlamadan önce pastırma, körili tavuk, gravyer peyniri yemişse onu tarif etmeye kelimeler yetmez. Bütün bunları yapan adamın yün içlik giydiği, hatta şişman olduğu için katmanları arasında yıllarca su işlememiş noktalar olduğu şeklinde konuyu uzatarak iğrençleşeceğimin farkına varıp burada kesiyorum. Meramımın yeterince anlaşıldığını, hatta okuyanların burnuna kokular gelmeye başladığını tahmin ediyorum. </p>
<p>Diyeceksiniz ki kötü koku sadece koltuk altıyla mı sınırlı? Değil. Ağız kokusu ve çorap kokusu da hayatı zindan eder ancak ter kadar içtimai hayatımızın belini büken kokulardan değildirler. Ter kokusu ise kent yaşamının ortak alanlarında birarada olmak zorunda kaldığımız ve uyarmaya yetecek kadar bir hukukumuzun bulunmadığı insanlardan gelmektedir.</p>
<p>Kötü koku sadece metrobüs, tramvay, vapur ve asansörlerde yaşanan modern bir sorun değil. Sevgili Peygamberimizin Medine’de Cuma cemaatinden bir şikâyeti kokuydu. Mekke ticaretle uğraşan, varlıklı insanların şehri iken, Medineliler Arabistan sıcağının en yakıcı olduğu aylarda hurma ağaçlarında tüm gün çalışan çiftçilerdi. Cuma namazı için toplandıklarında oluşan koku nedeniyle mescide boy abdesti alarak gelinmesini tavsiye ediyordu. Buradan ilham alarak yayılan “Perşembe akşamları halvet olanların hayırlı evlat sahibi olacakları” müjdesi, dinî edep yerleşsin diye halkın pragmatik aklının ürettiği mükâfatların en güzellerindendir. Böylece boy abdestinin ucuna güzel bir gerekçe daha bağlanmıştır. </p>
<p>Güzel koku yine peygamberimizin hadislerinde sık başvurduğu metaforlardandır. Söz gelimi; iyi arkadaşı anlatırken koku satıcısı metaforunu kullanmış, koku satıcısından ya güzel koku alınır ya da onun yanında bulunarak üzerine güzel koku bulaşır mealinde ifadeleri olmuştur.</p>
<p>Hz. Ömer’e “Malınızın beşte birini güzel kokuya harcasanız da bu israf değildir” demiştir. Çok da güzel demiştir.</p>
<p>Bu kadar hadis ve güzel sözden sonra bir Müslüman’ın kötü kokma lüksü kalmamıştır. Evliya Çelebi’nin güzel sözünü uyarlayarak hayırlı Cumalar diliyorum: Su, Sabun, Roll on, Ya Resulallah! </p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-roll-on-ya-resulallah.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624171534/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-roll-on-ya-resulallah.htm)
