# Helal tatil

*Ramazan Rasim 23.09.2011*

<div class="yazi"><p>Üniversite sınavıydı, Ramazan’dı, Bayram’dı derken tatile çıkmak eylül ayına sarktı. Tatilin bedenden çok ruhu dinlendirmek olduğuna inananlardanım. Zaten mesele bedeni dinlendirmek olsa ılık bir duş alıp sekiz saat deliksiz uyku çekmekten daha iyisi yoktur. Modern hayatın bize dayattığı tatil türünde bedenlerimiz, bırakınız dinlenmeyi, bavul taşımaktan, araba kullanmaktan, sıcakta bunalmaktan bitap düşmektedir. </p>
<p>Aslolan ruhu dinlendirmektir. Ruhu dinlendirmenin yolu da her zamanki gündemini değiştirmek, normal hayat akışı içinde yapmak zorunda olduğun işlere elini sürmemek, yapmaktan mutlu olduğun işlerle meşgul olmaktır. Bu tatil tanımı “Bir günü bir gününe eşit olan bizden değildir” diyen güzel dinimiz açısından da daha münasiptir. Sivil itaatsizlik imamının medyaya yansıyan plaj görüntülerinden örnek vermek gerekirse; caiz olmayan durum sadece bir müminin bikinili hatun kişilerin arasında güneşlenmesi değil, haşema mayolu mümin ve mümineler arasında bile olsa, sabahtan akşama kadar güneşin altında malak gibi yatmasıdır.</p>
<p>Tüm bu kaygıları içimde taşıyarak yola koyuldum ama yine de kendimi bir tatil köyünde buldum. Tabii ki biz müminler için uygun bir tatil köyünde.</p>
<p>İnsanlara vaaz-ü nasihatte bulunan biri olarak meslek gereği (nefsim için değil, hâşâ) her tür tatil köyünü görmüş, yaşamış biri olarak gözlemlerimi sizlerle paylaşacak, bu sayede “Müslüman’ın bir günü bir gününe eşit olmaz” yükümlülüğümü de yerine getireceğim. </p>
<p>Genel tatil köylerinde bir yetişkin bir de çocuk havuzu bulunurken, Müslüman tatil köylerinde ekstradan bir de kadınlara özel havuz bulunur. Bu durumda yetişkin havuzu sadece erkekler tarafından kullanılır. </p>
<p>Karma havuzların duvarlarında “Havuz içinde büyük ve küçük abdestinizi bozmayınız” yazıları mevcut iken, kadın-erkek ayrılmış olanlarda “Havuz içinde abdest almayınız” tabelaları bulunur.</p>
<p>Bir diğer fark da sahillerde görülür. Genel tatil köylerinin sahillerinde “Dikkat köpekbalığı tehlikesi” ya da “Dikkat sığ su” uyarıları varken, Müslüman tatil köylerinde “Dikkat! Haşema mayolu kadınlara sataşmak için fırsat kollayan, etleri mayosundan taşmış, sahte sarışın, asabı bozuk ulusalcı teyze” uyarıları göze çarpar.</p>
<p>Genel tatil köylerinin odalarında yangın ânında kaçış planları öne çıkarken Müslüman tatil köylerinde kıble yönünü gösteren işaret odanın tavan ya da çekmece içinde müstesna bir yer işgal etmektedir. </p>
<p>Bir tarafta Rus turistlerle kaynaşma şansı bulunurken, diğer tarafta şezlong komşunuzun Arap, en fazla Boşnak turist olma ihtimali vardır.</p>
<p>Genel tatil köylerinde başlayan aşklar yaz aşkı olarak bir daha hatırlamamak üzere belleklerin tozlu raflarına kaldırılırken, Müslüman tatil köylerinde çakan kıvılcımlar, hazır otel şartları da uygunken görücü hamamı safhasını da tamamlayarak, sonbaharda nikâh masasında nihayetlenir. </p>
<p>Genel tatil köylerinde rakı ve viski ile kafalar çekilirken, Müslüman tatil köylerinde gecenin sessizliği cezbe halinde çekirdek çitlenerek bozulur. </p>
<p>Bir tarafta tatilciler animasyonlarda biraraya gelirken, diğer tarafta serin mescitlerde, vakit namazlarında yan yana saf tutulur.</p>
<p>Her iki tür tatil köyünde de anneler çocukları olduğunu tatil bitmek üzereyken hatırlar ve seslenirler. “Caaan! Pelin Suuuu!” seslerinin yerini “Kübra Nuuur! Eneees!” bağrışları alsa da hiç bir anne zencileşmiş çocuklarını tanıyamazlar. </p>
<p>Neticede hiçbir fark rahatlamış insanlar olarak şehirlerimize dönmemize engel değildir. </p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-helal-tatil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624150108/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-helal-tatil.htm)
