# Ramazan bitti, bayram da bitti, ben ne olacağım 

*Ramazan Rasim 02.09.2011*

<div class="yazi"><p>Ramazan bitti, haydi üç gün de Bayram Rasim olarak işgal ettim bu köşeciği. Ee, o da bitti. Şimdi ne olacak? </p>
<p>“Onursal Ramazan yazarı” olarak köşeme yapışmak bana yakışmaz. “Yeni Şevvaller” diye devam edebilirdim aslında. Üç tane Şevval ayının kutsiyeti yazısını Müslümanlarla sadece Jeep’e binip, Çankaya Köşkü kapısına dayanınca ilgilenenlere yutturmam pek de zor olmazdı. Aman Allah korusun. Böyle bir şey yapacağıma bir nehrin kenarında oturup Ertuğrul Özkök gibi Molla Kasımlık yaparım daha iyi...</p>
<p>Bak vedalaşmamak için ilk 500 vuruşu bile geride bıraktım. O kadar çaresizim ki Ertuğrul Özkök’e bile sataştım, görüyor musunuz? Ne oldu bana? Nasıl bu hale geldim? Nerede 30 gün önceki ihlâslı halim? Nerede Afrika’ya gitmiş bir misyoner heyecanıyla <i>Taraf</i>’taki ilk yazımı yazdığım o gün. Afrika’daki misyonerler kötümser bir üçüncü dünyacı hikâyeye göre, İncil’i verip altınları almışlardı. Ben şu medya dünyasına Kuran’ı verdim, polemiği aldım. Fıkıh bilgimi, siyer bilgimi verdim, “yarın herkes benden nasıl bahseder” bilgisini aldım. </p>
<p>30 gün riyazatlı itikâfa girsem zor arınırım. </p>
<p>O halde peki, ne işin var hâlâ bu köşede diye düşünen düşmanlarıma, her latifeme “İslam’la dalga geçiyorsunuz” diyen alıngan Müslümanlara, hurmalarla gönül kıran İslamcı sosyalistlere, “laiğim ama senden daha çok Allah’a yakınım” diye mesajlar atan İslamiyet’in “kalbi temiz” mezhebinden olanlara gecikmiş bir bayram hediyem olsun: <b>Bu son yazımdır.</b> </p>
<p>Korkmayın geçmiş bayramınız kutlu olsun kıvamında birkaç gün daha takılmayacağım. Ramazan bitti. Yeni Ramazanlar da biter. Ramazan Rasim biter mi?</p>
<p>Ay işte başladı bu veda yazılarının en sevdiğim nazlanma bölümleri. Nasıl desem acaba? Aslında yeni yazacağı yeri çoktan ayarlamış, sözleşmesini yapmış, hatta ilk maaşını bile almış ama naz yapan yazar edasıyla söyleyebilirim mesela; “Belki bir gün başka bir yerde, yeni maceralarda buluşuruz yine.”</p>
<p>Ya da metin altında “Burada yazmayacağım ama deli gibi yazmak istiyorum, her türlü teklife de açığım” diyen yazarlar gibi “Hayat bizi nerelere savurur nereden bilebiliriz ki” de diyebilirim. </p>
<p>Ben en çok <i>Hürriyet</i>’teki sayfasını beğenmeyip, ertesi gün kardeş <i>Milliyet</i>’e transfer olan Nuray Mert konforunu isterim tabii. Yoksa onun yazıları olmadan geçecek bir haftada dünyayı ve memleketi nasıl anlayabilirdik ki? Yoksa öyle Gökhan Özgün gibi “mürekkebim bitti” deyip gidenine, Perihan Mağden gibi dövüşe dövüşe çekilenine alışık değil bünyeler. </p>
<p>Ne oldu şimdi, ben ne demiş oldum sonuç olarak? Bu yazıdan, bundan sonra Seda Sayan’la cuma günleri “Sorun hocama söylesin” programına başlıyorum manası da çıkarılabilir. </p>
<p>Ne yapayım Kadıköy’e Fenerbahçe için bile iki bin kişi toplanırken benim için üç kişi bile toplanmadı ki? </p>
<p>En iyisi ben bu gece bir istiareye yatayım. <i>Taraf</i>’ta yazmaya devam etmem hakkımda hayırlıysa bu gece rüyamda <i>Taraf</i> yeşili göreyim, değilse <i>Hürriyet</i> kırmızısı...</p>
<p>Yarın bir daha konuşalım...</p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-ramazan-bitti-bayram-da-bitti-ben-ne-olacagim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624164200/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-ramazan-bitti-bayram-da-bitti-ben-ne-olacagim.htm)
