# Tamam, o senin de Ata’n

*Ramazan Rasim 11.11.2011*

<div class="yazi"><p>“Atatürk olmasaydı biz şu anda ölmüştük.” </p>
<p>Dün 10 Kasım anmaları için Dolmabahçe Sarayı’nın önünde Atatürk’ün öldüğü yatağa çiçek koymak için bekleşen çocuklardan biri canlı yayında kendisine uzatılan bir mikrofona böyle dedi. Ondan sonra mikrofon uzatılan ilk çocuk da bunun altında kalmadı: Atatürk olmasa biz şimdi yoktuk...</p>
<p>Gerisini izleyemedim. Hadi onlar çocuk. Sabi. Bu da koskoca avukatlardan oluşan Türkiye Barolar Birliği’nin 10 Kasım mesajından: </p>
<p>‘‘Atatürkçülük; çalışkan olmaktır, medeni olmaktır, ahlaklı, erdemli ve dürüst olmaktır, hiç durmamak ve ileriye, daima ileriye, daha iyiye, çok daha iyiye gitmektir, ilim ve akıl yolunda ilerlemektir.’’</p>
<p>Twitter’da da “Atatürk Ölümsüzdür” mesajı dünya Twitter’ının en çok konuşulanlar listesine sokulmuş. İnşallah kimse ne dendiğini anlamamıştır. Bu işin başını da Erol Köse çekmiş. Eskiden memleket Atatürkçülüğünü “Nereden baksan güzel, nereye baksan güzel” diye Atatürk’e şiirler yazan Yekta Güngör Özden çekerdi, şimdi Erol Köse çekiyor. Bence yine bir ilerleme var. </p>
<p>Yalnız tüm bu 10 Kasım haberlerinde bahsedilen Atatürk artık siyasi ve tarihî bir kişilikten çıkıp benim köşemin ilgi alanına giriyor.</p>
<p>Bu arada Atatürk Hz. Ali’nin reenkarnasyonuydu diyen Alevi Derneği başkanımız, Atatürk’ün siluetinin çıktığı dağa hacca giden vatandaşlarımızdan sonra da Atatürk için 10 Kasım’da oruç tutan Alevilerimiz oldu.</p>
<p>Bu kadarını kaldırabilirdim ama bizim Sünni dindarların da “iktidar olduk hazır bizim de şöyle gönlümüze göre bir Atatürk’ümüz olsun” havasına iki çift etmesem içim rahat etmeyecek.</p>
<p>Geçenlerde Atatürk’ü anlatmaya taa Makedonyalara giden Bülent Arınç mesela dün şöyle demiş: “Ayrıştırıcı ve bağnaz bir ideolojik bakış açısı yerine, objektif bir şekilde analiz edildiğinde, Atatürk felsefe ve ideallerinin bugün de önümüzdeki sorunların çözümünde ciddi anlamda çıkış yolu göstereceğine inanıyorum.”</p>
<p>Öyle Atatürk’e can kurban tabii. Şöyle Atatürk’ün dua ederken resminden sonra bir de namaz kılarken bir resmini Can Dündar Genelkurmay’ın sırf ona açtığı gizli, arşivden çıkarsa Anıtkabir, Kâbe’den dönen hacıların Veysel Karani Türbesi’nden sonraki uğrak yeri bile olur.</p>
<p>Mesela dün İzmir’de başörtülü üniversite öğrencisi bir kız Atatürk anmasına gitmiş. Bir cumhuriyetçi teyze “Senin buradan gitmeni istiyorum” diyerek ona tepki göstermiş. Kızımız ilk Hıristiyanlara benzer bir sabırla yılmamış. Sonra birileri o teyzeye kızmış. Teyze “Bu insanların karşı devrimin bir ürünü olduğunu göremiyorsanız, sizinle konuşacak hiçbir şeyim yok” demiş ama kötü kadın olmaktan kurtulamamış. Bir Kıbrıs gazisinin şu tesellisi de Müslüman Atatürkçülüğün kuruluş bildirilerinden biri olmaya aday: “Ne mutlu sana, tebrik ediyorum. O terbiyesizlik yapıyor. Öyle şey mi olur, Atatürk başörtüsüne karşı değildir. Bunun gibi pis insanlar, Atatürk’ü bu hale getirdi. Hayır kızım, sen o yönden rahat ol.” </p>
<p>Tabii finali ilk başörtülü Atatürkçü kız yapmış: O benim de atam. </p>
<p>Tamam, o senin de Ata’n olsun. Biri de bana Türkiye’den dünyanın herhangi bir yerine kalkan ilk uçağın kaçta olduğunu söylesin ama... </p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-tamam-o-senin-de-ata-n.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624153927/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-tamam-o-senin-de-ata-n.htm)
