# Papa her an AK Parti’yi kutsayabilir

*Ramazan Rasim 01.06.2012*

<div class="yazi"><p>Papa yakında Türkiye’ye gelip kürtajı tümüyle yasaklamaya hazırlanan AK Parti grubunu kutsarsa hiç şaşırmayacağım. Evanjelik kiliselerde de herhalde bu pazar Tayyip Erdoğan’a dua edilir.</p>
<p>Kürtajla ilgili 10 yıl sonra birden ortaya çıkan radikalliklerini bu konuda rivayetin muhtelif, kapıların da tam kapatılmadığı İslam’ın içinden anlamak zor zira.</p>
<p>İslam’da bir konuda hüküm verilirken sırasıyla önce Kuran’a, sonra Peygamber’in hadislerine, sonra âlimlerin ittifakına yani icmaya, hiçbirinde yoksa da tüm bunların eşliğinde kıyas yani karşılaştırma veya akıl yürütmeye başvurulur.</p>
<p>Kuran’dan başlayalım.<br/><br/><b>Secde Suresi</b> 8 ve 9. ayetler:<br/><br/><b>“Sonra onun neslini, önemsiz bir suyun özünden, menîden üretti. Sonra onu düzeltip tamamladı. İçine ruhundan üfürdü. Sizin için kulaklar, gözler, gönüller yarattı. Ne az şükredersiniz?”</b></p>
<p>Hafta boyunca sık sık duyduğunuz ruh üflenme meselesi bu ayetlerden geliyor. İslam’a göre bir halıkı beşer yapan şey ruhtur. Ayetler açık. İslam Hıristiyanlığın aksine erkek spermi, kadın yumurtasıyla birleşince insan oluşur demiyor.</p>
<p>Ayet açık ama Peygamber efendimiz bu meseleyi hadislerinde tamamen açık hale getirmiştir. Bu konuda sahih kaynaklarında iki farklı hadis vardır.</p>
<p>Buhârî ve Müslim gibi sahih hadis kaynaklarında geçen ilk hadis şöyledir: <b>“Her birinizin yaratılması anasının karnında kırk günde toparlanır, sonra orada, aynı süre kadar alâka </b>(katılaşmış kan veya asılan nesne)<b> olur, sonra aynı süre kadar muzğa </b>(bir çiğnemlik et)<b> olur. Sonra melek gönderilir, ona rûhu üfler ve kendisine dört sözlük emir verilir: Rızkı, eceli, ameli </b>(yapıp edecekleri)<b> ve ebedî hayattaki durumu; cennetlik mi, cehennemlik mi olacağı yazdırılır...”</b></p>
<p>Bu hadisteki rakamları hesaplayınca cenine ruhun 120 gün sonra üflendiği ortaya çıkıyor.</p>
<p>Müslim’in İbn Mesud’dan rivayet ettiği başka bir hadiste ise rakam başkadır:<br/><br/><b>“Nutfe </b>(anne ve babanın hücrelerinin karışımı)<b> üzerinden 42 gece geçtiğinde Allah ona </b>(nutfeye)<b> bir melek gönderir. O, nutfenin kulağını, gözünü, tenini, etini ve kemiklerini yaratır. Sonra melek der ki; ‘Ey Allahım! Erkek mi kız mı?’ Sonra sırayla devam eder.”</b></p>
<p>Bu hadisteki 42 günün, 40, 45 versiyonları da vardır.</p>
<p>Kuran ve hadisten sonra sıra geldi icmaya. </p>
<p>İslam fakihleri bu ayet ve hadislerden hareketle kürtaj konusunda iki görüş belirlemiştir. Bizim de tabii olduğumuz Hanefi İslam hukukçuları ilk hadisi sahih kabul edip 120 günden önceki kürtajı (azil, imlas, iskat, ilka veya ihrac da denir) caiz görmüşlerdir. Maliki ve Hanbelî İslam fakihleri ise diğer hadisi temel alıp bu süreyi 40-42 gün olarak belirler.</p>
<p>AK Parti’nin dört haftalık teklifi herhalde Maliki mezhebinin bu yorumundan hareketle ortaya çıktı.</p>
<p>Diyanet ve bugünkü bazı İslam âlimleri ise şimdi “Ama tıp çok gelişti, ceninin daha erken haftalarda insanlaştığını biliyoruz” diyerek bu geleneği kıyasla reddediyor.</p>
<p>Valla jinekologların cenine ruhun ne zaman üflendiğiyle ilgili bilimsel çalışmaları olduğunu pek zannetmiyorum. Bir halıkın gözlerinin olması, koku almaya başlaması onu beşer yapmaz. Balıkların da gözü var. Ama onlar Allah katında eşref-i mahlûkat ve mesul sayılmıyor. </p>
<p>Başka pek çok meselede selefî yorumlarla metne sadık kalanların bu meselede bir anda Yaşar Nuri Öztürkvari bilimsel yorumlar getirmeleri ve geleneğe sahip çıkmamaları garip.</p>
<p>Tabii ki İslam kürtaja hoş bakmaz. Ama zorunlu hallerde bu sınırlar içinde kürtaj yapana da Hıristiyanlık gibi “cinayet işledin, dinden çıktın” demez.</p>
<p>İslam tarihi boyunca Müslüman kadınlar bu açık bırakılan kapılardan girip kürtaj yaptırmıştır. O yüzden “Tecavüze bile uğrasa kadın doğurmalıdır” radikalliği Müslüman bir bakanın değil Evanjelik bir vaizin sözleri olabilir ancak. <br/><br/>Bu işin din kısmı. Ayrıca laik bir ülkede kürtaj hakkını Diyanet’e sormanın garabetini artık AK Parti bu kez haklı olarak itiraz edecek laik vatandaşlara açıklasın.<br/><br/>Bak beni de Kemalist gibi konuşturdular ya...<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-papa-her-an-ak-parti-yi-kutsayabilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624160255/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-papa-her-an-ak-parti-yi-kutsayabilir.htm)
