# Eşit günler

*Ramazan Rasim 09.11.2012*

<div class="yazi"><p>Günde ne kadar çok kişiye “Ne haber? Ne var ne yok?” diyoruz. Bir o kadar insan da bize “Ne haber? Ne var ne yok?” diyor. </p>
<p>Cevabımız hep aynı:</p>
<p>İyi. Aynı işte, bildiğin gibi.</p>
<p>Gün aşırı selamlaşan insanları geçtim. İlkokul arkadaşları, yirmi yedi yıl üzerine karşılaştığında bile bazen “evlendim”den başka sayılacak bir şey bulunamıyor. </p>
<p>“Müslüman’ın bir günü bir gününe eşitse zarardadır” diyor sevgili peygamberimiz. </p>
<p>Günlerin eşit olması hesabına ve “Nasıl gidiyor” sorularına verdiğimiz cevaplara bakacak olursak, zararımız dinden çıkma boyutlarına varmış durumda. </p>
<p><b><br/>Din kardeşliği</b></p>
<p>Kürt sorunu nasıl çözülür sorularına en çok verilen cevaplardan biri de “din kardeşliği”. </p>
<p>Hâlbuki insanlık tarihinde birbirini öldüren ilk insanlar hem biyolojik hem de dinî olarak kardeşti. Hatta dinlerinin peygamberi de babalarıydı. </p>
<p>Kürt sorununu çözeceği öngörülen din kardeşliğinden kastedilen aslında dünyevi bir dayanışma ve kayırma mekanizması. </p>
<p>İki bakkal arasında daha ucuz ve bol çeşidi olanı seçmek yerine sahibi dindar olandan alışveriş yapmaya kendini mecbur hissetmekle aynı mekanizma. </p>
<p>Türklerle Kürtlerin arasını dinin yapmasını istiyorsak bu işi dünyevi olmaktan çıkarmamız gerekiyor. Dinen kardeş olmak değil, o dinin içine yerleştirdiği terazi ve vicdan polisi ancak işe yarayabilir. </p>
<p><b><br/>Ölüm oruçları</b></p>
<p>Bir kere oruç aç kalmak demek değildir. Oruç kimse için tutulmaz. Sadece İslam’da değil, Uzakdoğu dinlerinde bile oruç insanın kendi nefsini terbiye etme ibadetidir. </p>
<p>İslam’da domuz eti yemek kat’i bir şekilde yasaklanmış. Ancak ölüme varacak bir açlık durumu ortaya çıktığında, ziyafet çekme boyutunda abartacak kadar olmasa da ölmeyecek kadar domuz eti yemeye izin vardır. </p>
<p>Camilerdeki şehit edebiyatına bakıp yanılmayalım. Güzel dinimiz İslam, insanı canlı sever. İnsan hayatı dinimize göre zannettiğimizden kat kat daha fazla kıymetlidir. </p>
<p><b><br/>İçki kimin anası</b></p>
<p>“Korkunç güzel kadın”, “olağanüstü rezil adam” gibi bir sözümüz var. Bizim hoca takımı da pek sever ve kullanır: İçki bütün kötülüklerin anasıdır. </p>
<p>Ana kadar kıymet verilen bir kavramı, kötü bir durumu anlatmak için kullanmak dilimizdeki toprak kaymalarından. İçki kimsenin anası değildir. Hiç bir ana da bütün kötülüklerin kaynağı değildir.<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-esit-gunler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107144618/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-esit-gunler.htm)
