# İslami çifte standart 

*Ramazan Rasim 02.03.2012*

<div class="yazi"><p>Hafız Esad’ın göz doktoru oğlu Suriye’de, babasına layık hayırlı bir evlat olmak için insanlığın gözünü çıkarmaya devam ederken memleketimizdeki bazı dindarların kafasını bir hayli karışmış görmekteyim.</p>
<p>Esad’a destek gösterisi organize eden insan hakları örgütü çıkarmış bu topraklarda bu kafa karışıklığı şaşırtıcı olmasa gerek. Ama beni cennete gitseler “Cennet ABD’nin bir oyunu, emperyalistler cehennemi sömürüp tüm kaynakları cennete taşımışlar” diyecekler pek ilgilendirmiyor. </p>
<p>Gelin bizim Müslümanların bu meselelerdeki İslami çifte standardına bir bakalım.<br/> </p>
<h3><br/>Katil Hıristiyan/ Yahudi/ Ateist, mazlum Müslüman’sa</h3>
<p>(Bakınız Bosna, Filistin, Afganistan) Bu kafaların en rahat olduğu örnektir. Müslüman mağdur cephesinden gelen tüm haberler doğrudur. Müslüman yüzde yüz haklı ve mazlumdur. Yaşanan tartışmasız “soykırım”dır. BM’nin, NATO’nun, ABD’nin katliam yapan ülkeye askerî müdahalesi hararetle savunulur. Hatta bu müdahalede geç kalındıkça bu Batı’nın çifte standardına yorulur. Cuma çıkışlarında “Mehmetçik oraya” diye sloganlar atılır. Savaşan Müslüman kardeşlerimize destek için mücahitler gönderilir, silah, yardım için para toplanır. ABD uçakları Belgrad’ı bombalarken tekbir çekilir, Ruslara karşı Afgan Mücahitlere ABD yardımı, öyle ucuz komplo teorilerine alet edilmez.<br/> </p>
<h3><br/>Katil Müslüman, mazlum Hıristiyan/Yahudi/Ateist’se</h3>
<p>(Bakınız Sudan) Burada da kafalar rahattır, vicdanlar biraz rahatsız olabilir tabii. En baştan reddiyecilik devreye girer. “Bunu da nereden çıkardınız? Bu haberlerin kaynağı Batı medyası değil mi” diye su bulandırılır. Bu haberlerin ülkeyi işgal etmek isteyen emperyalistlerin bir yalanı olduğu tezi işlenir. Varsa petrol, toprakların altı boşsa stratejik konuma vurguyla katliam meselesi talileştirilir. Olan biten için “Soykırım” gibi sözcükler kullananlara bunun hukuki bir kavram olduğu hatırlatılır. Mazlum Hıristiyanlara yardım eden Batılılar ülkeyi karıştırmakla suçlanır.<br/> </p>
<h3><br/>Katil Müslüman, mazlum Müslüman’sa</h3>
<p>Kafa karışıklığını gidermek için Amerika’nın ne dediğine bakılır. Eğer ABD ve diğer Batılılar, “Katil Müslüman”dan yana ise işler kolaydır. Ama mazlum Müslüman’dan yana ise hemen “emperyalistler kardeş kavgası çıkarıyor, mezhep savaşı isteniyor” kartı açılır. Yine katliam haberlerinin Batı medyası kökenli oluşu üzerinden gidilir. “Abartılıyor” denir, katliam haberleri bir türlü teyit edilemez. Katliamdan çok katliam vesilesiyle ülkenin işgal edilmesinden endişe edilir. Türkiye’nin bu işgale ortak edilmesinin mahzurları üzerinde durulur, bol bol “bataklık”, “Batı’nın piyonu” kavramlarına başvurulur. Mazlum Müslümanların Batılılarla ilişkileri kriminalize edilir. Siz elinizi çekin, kardeş kardeş geçinirler gibi demagojilere başvurulur.</p>
<p>Bu çifte standart benim bile midemi bulandırdı. Burada kesiyorum...<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-islami-cifte-standart.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624170443/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-islami-cifte-standart.htm)
