# Işık ‘Büyük Doğu’dan yükselir mi

*Ramazan Rasim 06.04.2012*

<div class="yazi"><p>Refikimiz <i>Star</i> gazetesi Necip Fazıl’ın <i>Büyük Doğu</i> dergisinin tıpkıbasımlarını veriyor her cumartesi. Benim gibi arşiv meraklıları için bulunmaz bir hizmet. Allah razı olsun. Dergiye baktıkça Necip Fazıl’ın ancak şimdi cesaret edilebilen bir açık yüreklilikle Cumhuriyet’in İslamofobik kurucu kadrolarıyla nasıl büyük bir mücadele verdiği görülüyor. </p>
<p>Şimdi kanal kanal dizileri yapılan Osmanlı’ya küfredilen günlerde reddi mirasçıları reddetmiş, tarihe sahip çıkmış, böylece de muhafazakâr camiada bitmeyen bir itibarın sahibi olmuştur Necip Fazıl. </p>
<p>Cumhurbaşkanı ve Başbakan’ın da içinde yetiştiği bir dindar gençlik kuşağı onun paltosu altından çıkmış, en azından onun beslediği bir entelektüel havzadan su içerek dünya görüşünü oluşturmuştur.</p>
<p>Buraya kadar her şey normal. <i>Büyük Doğu</i>’nun bu tarihi misyonunun hatırlanması takdir edilesi bir vefa örneği.<br/><br/><i>Star</i>’ın Büyük Doğu’yu veriyoruz anonslarında ise bir durmak gerek: Büyük Türkiye idealinin kaynağı <i>Büyük Doğu</i> dergisi.</p>
<p>Burada duruyoruz çünkü bundan sonrası tarihi, tarih içinde mana ifade etmiş bir fikri efsaneleştirmek, idealize etmek gibi tehlikeli sulara doğru sürükleniyor.</p>
<p>Eğer <i>Star</i>’cıların dediği gibi Büyük Türkiye idealinin kaynağı <i>Büyük Doğu</i> dergisi ise başımız fena halde dertte demektir. </p>
<p>Mesela inşallah <i>Star</i>’daki arkadaşlar <i>Büyük Doğu</i>’nun 1945’te Tan Gazetesi’ni hedef gösterdiği sayılarının da tıpkıbasımlarını yayımlamazlar. Necip Fazıl, Tan Gazetesi’ni yakan İlhan Selçuklu, Demirelli güruhu Büyük Doğu’nun penceresinden selamlamıştı malum. Valla o tıpkıbasımı okuyanların gelip Taraf’ı yağmalamasından korkarım doğrusu. </p>
<p>İnşallah <i>Star</i>, <i>Büyük Doğu</i>’da Necip Fazıl’ın Hüseyin Üzmez’e gazeteci Ahmet Hamdi Yalman’ı vurdurtan yazılarının yer aldığı sayılarının da tıpkıbasımını vermez. Allah korusun...</p>
<p>Yahudiler, masonlar, komünistlerle ilgili memleketin bir hayli aştığı komploculuğun, kavmiyetçiliğin karanlık dehlizlerine düşmüş makalelerin yer aldığı sayıları da yeniden basmalarından korkarım. <i>Büyük Doğu</i>’nun Batı’dan gelen her şeyi lanetli ilan eden o Asyacılığını da, çarşaflı kadın resimlerinin altına döşediği “Bu kadarı da fazla” misali modernist dilini de, minare ve fabrika bacalarının birlikte uzandığı “İşte özlenen Türkiye” ideallerini de çoktan aştı Türkiye.</p>
<p>Anlıyorum. Pek uzun zamandır İslamcı çevrelerde “Yetti artık şu üzerimizdeki liberal vesayet. Artık kendi sözümüzü söyleyelim” yakınmaları duyulmaktaydı. Özellikle de iktidar koltuklarına daha bir yerleştikçe, özgüvenler daha bir arttıkça.</p>
<p>Eh öküz ele geçirildi, ortaklık bitti.</p>
<p>Hâlbuki 90’lardan beri şu hocanız kaç tane İslam ve Demokrasi başlıklı konferansa katıldığını, kaç adet liberal değerleri taa Medine Vesikası’nda, Veda Hutbesi’nde bulan makale okuduğunu bile unuttu.</p>
<p>Peki, öyle olsun, buyursun İslamcı münevverlerimiz liberal vesayetten kurtulsun, kendi sözlerini söylesin. Mani olan yok. Toplumsal ve entelektüel bir karşılığı varsa makes bulur o sözler. Ama ne olur bu sözler İsmet Özel’in, Necip Fazıl’ın modası geçmiş, kavmiyetçi, komplocu, Soğuk Savaş’tan kalma sözleri olmasın. </p>
<p>Solcular Nâzım Hikmet’e sahip çıkacağım diyerek yıllarca Stalin için makineleşmek isteyen bir şairin siyasi fikirlerini de idealleştirdiler.</p>
<p>Bırakın Nâzım Hikmet de Necip Fazıl da tarihteki yerlerinde, o güzelim mısralarında huzur içinde yaşasın. Onlara bir selam gönderip biz yolumuza devam edelim. Yoksa “Büyük Türkiye”nin sonu da <i>Büyük Doğu</i> gibi olur. Yıllar sonra sadece tıpkıbasımlarıyla hatırlanan bir eski zaman hatırası...<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-isik-buyuk-dogu-dan-yukselir-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624163047/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-isik-buyuk-dogu-dan-yukselir-mi.htm)
