# İstihbarat ya Resulullah

*Ramazan Rasim 08.06.2012*

<div class="yazi"><p>Bu yazıyı <i>Fındıkkıran Balesi</i>’nin antraktından yazmıyorum. Zaten memlekete şeriat bile gelse dizlerimde yanı başımdaki Süreyya Operası’na akşam namazına gidecek bile derman yok.</p>
<p>Tebdil-i mekânda ferahlık yoktur benim için. Rüyasında karşısına çıkan Peygamber Efendimize “Şefaat ya Resulullah” diyeceğime “Seyahat ya Resulullah” deyip dünya hayatını <i>Samanyolu</i>’nun “Ayna” programı kıvamında geçiren Evliya Çelebi’nin akıbetinden de korkarım. </p>
<p>Evliya Çelebi deyince aklıma geldi.</p>
<p> Bizim dindarların da mesela 28 Şubat günlerinde benzer bir rüyada dili sürçmüş olabilir mi?</p>
<p>Ne bileyim öyle sıkıntılı günlerimizde rüyamıza giren Efendimize “Şefaat ya Resulullah” diyeceğimize “İstihbarat ya Resulullah” demiş olabilir miyiz?</p>
<p>İyi düşünelim. Muhakkak duası makbul salim bir kulun dil sürçmesidir bu yaşadığımız felaket.</p>
<p>Baksanıza Milli İstihbarat, Emniyet İstihbarat hepsi bizimkilerin. Hatta ümmetin istihbaratında tefrik bile başladı. Bunda tek bir damla rahmet belirtisi yok ama. </p>
<p>İstihbaratı bize veren Peygamber Efendimiz şefaatini çekmiş olmalı. </p>
<p>Ahmetleri, Mehmetleri seçemeyip gökten bombalatan, Ahmet Mehmet dinlemeden her önüne geleni içeri tıkan, eski zalimlere rahmet okutan İstihbarat’ta rahmet ne arasın.</p>
<p>Bir zamanlar ne güzel mazlumduk yahu. Temiz temiz, namusumuzla, edebimizle eziliyorduk. İşyerinde, okulda gizlice kaçtığımız mescitlerde hûşû içinde namazlarımızı kılıp, Allah’ın nurunu tamamlaması için dua ediyorduk. Ne oldu o dualar? Allah nurunu bir türlü tamamlamıyor diye telaşlanıp sahte nurlarla araları izolasyon mu kapamaya çalıştık yoksa?</p>
<p>Bu siyasi kitsch’liğin, bu sonradan iktidar görmüşlüğün sebebi bu acele iktidar işine şeytan karışmasından başka ne olabilir?</p>
<p>Zalimlerden hesap soruluyor. Çok güzel ama zalimlikten hesap soramadık hâlâ. Eli silahlıları gerilettik ama istibdadı geriletemedik.</p>
<p>Eski rejimin adamları gitti ama kibirlerini, enaniyetlerini, jakobenliklerini oturduğumuz koltuklarında bıraktı. </p>
<p>Zalimlerden mazlum, gaddarlardan masumlar yaratmaktayız. Birbirimizi ise ya boğazladık ya boğazlayacak haldeyiz. Ya bir sabah Başbakan’ın kapısına savcılar dayanacak, ya bir geceyarısı evlere yurtlara askerler.</p>
<p>Bir zamanlar bize çevrilmiş devletin silahlarını ele geçirdik ama o silahlar hâlâ bize çevrili. </p>
<p>“Mağrur olma padişahım senden büyük Allah var” demek, “Emr-i bi’l ma’rûf ve nehy-i anil münker”i hatırlatmanın en büyük düşünce suçu haline geldiği, muktedire laf söyleyenin üzerine bin yerden müstekbirlerin saldırıya geçtiği bir fetret devridir bu yaşadığımız.</p>
<p>İktidar olduk, muktedir olduk ama mutlu olamadık.<br/><br/><b>Bu aralar rüyasına Peygamber Efendimiz girenler Allah rızası için dikkatli olsun ve ya en saf ve temiz hâliyle sadece şefaat dilesin ya da mümkünse sussun.<br/><br/></b><b>Şu halimizle Çamlıca’daki camimize, operadaki mescidimize gelir mi sanıyorsunuz?</b></p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-istihbarat-ya-resulullah.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624181542/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-istihbarat-ya-resulullah.htm)
