# Kirden gelen kul hakkı

*Ramazan Rasim 31.07.2012*

<div class="yazi"><p>Duaların pek makbul olduğu günlerden ve gecelerden geçiyoruz. İftar sofrasında ilk lokmadan önce, teravihte binlerce el ile birlikte, sahurda oruca niyet ederken edilen dualar şüphesiz boş geri çevrilmeyecek.</p>
<p>En çok edilen dua Allah’ın günahlarımızı affetmesidir. Bu duamız tamamen kabul edilse bile günahlarımızın tümünün silinmediğini biliyor muydunuz? </p>
<p><b><br/>Yüce Allah sadece kendisiyle kulları arasındaki alacakları silebileceğini söylüyor. Kulların kendi aralarındaki alacak- verecek hesabına hiç karışmıyor. Biz buna kısaca kul hakkı diyoruz. </b></p>
<p>İstediğin kadar sabahlara kadar namaz kıl, istediğin kadar iyilik yap. Üniversite birinci sınıfta alınmış bir “D” notu gibi hep ortalamayı aşağı çeker kul hakkı. Geri dönüp o dersi yeniden alıp yükseltmekten başka çare yoktur. Yoksa mezuniyete kadar ayağınıza dolanıp durur. </p>
<p>Kul hakkı, lunaparkta çarpışan otolar bölümündeki gibi telaşlı ve sıkışık bir hayat yaşadığımız bu içtimai düzen içinde fert olarak kimseye dokunmadan, çarpmadan yaşamanın ve de kimsenin bize dokunmadan, çarpmadan yaşamasının anahtarıdır. </p>
<p>Büyük mimar merhum <b>Turgut Cansever </b>bir apartman yapmış. İnşaatı biten apartmana aylar sonra gittiğinde merdiven boşluğu için tasarladığı pencerelerin biraz daha büyük olması hâlinde apartman sakinlerinin merdivenlerden inip çıkarken dışarıdaki ağaçları görebileceğini farketmiş. O insanların ağaca bakma hakkını ellerinden aldığını düşünmüş, kendi cebinden tadilat yaparak pencereleri büyütmüş. </p>
<p>Bu zirveden eteklere hatta ovadaki bizlere geçecek olursak <b>yazın en yaygın kul hakkı ihlali temizlik alanında olmakta</b>. E, malum sıcak demek ter demek. Ter demek ise müminde “Yaradılanı severiz Yaradandan ötürü, bir de ter kokmasa” tepkisi zuhur etmesine neden olan kötü kokular demek.</p>
<p>Ramazan; aç kalan bünyemizin adeta, çerçöp, lastik, naylon, kıl ne kadar vücudumuzda lüzumsuz kalıntı varsa tümünü kazana atıp kaloriye çevirdiği bir dönem olması münasebetiyle ter kokusu daha da katmerlenmekte. Buna bir de ağız kokusu eklenmekte. </p>
<p>Cansever Hoca’nın izinden gidersek, sadece arkasından konuşmayla, cüzdanından para aşırmayla kul hakkı ihlal edilmiyor. </p>
<p>Eşref saatini yakalamış, adeta Kâbe’yi karşısında görür gibi kendinden geçerek namaz kılan bir mümin kardeşini, yanından geçerken koku bulutunla manevi uykusundan uyandırmak büyük vebal altında kalmaktır. </p>
<p>Abdest aldıktan sonra kurulamadığın, “şurada yürürken kendi kendine kurur, hem de ayaklarım serinlemiş olur” diyerek ıslak ayaklarınla bastığın halıya senden sonra basıp çorabı ıslanan bir kişinin ayağını her yere basışta o ıslaklıktan beynine giden her sinyal için hanene bir eksi yazılır. </p>
<p><b><br/>Hadis-i Şerif’te dendiği gibi “temizlik imanın yarısıdır”. Diğer yarısı da kul hakkıdır. </b></p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-kirden-gelen-kul-hakki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624193810/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-kirden-gelen-kul-hakki.htm)
