# Televizyonda Ramazan

*Ramazan Rasim 12.08.2012*

<div class="yazi"><p>Allah affetsin sizin için itikafıma ara verip, Ramazan televizyonlarında zap yaptım. Buyurun bu Ramazan’da televizyonların karnesine: </p>
<p><b><br/>» TRT-</b> Önce hakkını teslim edelim. TRT’nin Ramazan programını Şehir Hatları vapuruna taşıması tüm kanallar için bir milat olmuştu. Bu yıl seçilen mekân da muazzam: Süleymaniye. Ancak her güzel mekân ekranda da güzel gözükecek diye bir şey yok. Bu manada Süleymaniye fotojenik değil. İftar programını sunan kardeşimizin ise enerjisi çok yerinde hatta biraz da fazlaca. Eni konu bir buçuk saatlik bir programla bütün Türkiye’yi din âlimi yapamazsın. Geçen Mustafa Ceceli’yi konuk etmişti. Popu bırakıp kendisini tasavvuf musikisine adama sözü alana kadar programı bitirmeyecek diye endişeye kapıldım. Over dose dinî terminoloji ve hardcore İlahiyatçı- dini bütün insanla TRT’nin iftar programı doktora düzeyinde. Peki ya yeni başlayanlar, onlar iftarda TRT Arapça’yı açsın. Ortaköy’den yapılan canlı yayını, başını yarım örtmüş bir Arap kardeşimiz sunuyor. Türkiye’ye erkek sunucu, manevi cami ortamı ve bol hardcore ilahiyatçı, Arap dünyasına kadın sunucu ve bol boğaz ve müzik. İlginç bir strateji.</p>
<p><b><br/>» Flash TV- </b>Flash TV kendi sırat-i müstakiminde yürüyen bir kanal. Çok takdir ediyorum. Eğlence programı Dilber Ay ile Kader Mahkûmları olan kanalın iftar ve sahur programı Cüppeli Ahmet Hoca ile dinî sohbetler olur. Tabii ki Ahmet Hoca’nın tutukluluk durumdan dolayı kanaldaki programının eski kayıtları gösteriliyor. </p>
<p><b><br/>» 24- </b>24 televizyonu Fatih Çıtlak ve Uğur Işılak ile seyircilerini selamlıyor. Geçen yılların yıldızlarından Fatih Çıtlak yanlış format ile çaptan hayli düşmüş durumda. Altı yaşından beri kullandığını sandığım takkesi kafasından düştü düşecek gibi. Değişen kitle-beden endeksine göre takkeyi değiştirmekte yarar var. İftarda Uğur Işılak izlemek ise, kız istemeye plastik çiçekle gelen dünür hissiyatına kapılmama neden oluyor. Böylesi benden değil kızımı, kızımın dora bebeğini bile alamaz. </p>
<p><b><br/>» Habertürk- </b>Benim neyim eksik, ben de Of çocuğuyum diye hayıflanıp, bir türlü hak ettiği yere getirilmediğini düşünen Bayraktar Bayraklı hocamız Habertürk ekranından beklediği çıkışı yakalamaya çalışıyor. Kanalda üzerine kapıyı kilitleyip gitmişler gibi. Stüdyodaki yalnızlığı beni ürkütüyor. Biri bu adama bir su versin.</p>
<p><b><br/>» CNNTürk- </b>Allah affetsin de pide kuyruğunda bile önüne düşse tahammül fersah Enver Aysever’in Aykırı Soruları’yla iftara giriyor bu kanalımız. İftar sofrasına oturmuş müminlere gerçek İslam dersi hükmünde İhsan Eliaçık’la iftar da pek iyi bir fikir olmayabilir. Hele de bir lokma ve bir hırkadan fazlasıyla ekran karşısındaysanız. </p>
<p><b><br/>» Fox Tv- </b>İftarda Dinle Sevgili, sahurda Yalancı Romantik. Murdoch’dan daha fazlasını bekleyen ahmaklığına doymasın.</p>
<p><b><br/>» NTV- </b>12 Eylül darbesinden sonra Türk Sineması siyasi meselelere girmemek için kendini melankolik filmlere vermişti. Ustalık dönemini idrak ettiğimiz bu dönemde de NTV ekranlarını yeşile ve çevreye teslim etti. Hâl böyle olunca otla böcekle iftar açmak iştah açıcı olmuyor. </p>
<p><b><br/>» Beyaz TV- </b>Program isimlerini savaş endüstrisinden ödünç almasıyla tanıdığımız Beyaz TV’nin iftar ve sahur programları için Huzur-u Sahur ve Huzur-u muhabbet seçimini anlıyorum. Evet, Huzur İslam’da ama dip boyası gelmiş hocaların henüz huzur verdiğine şahit olmadık. Tabii daha Ramazan bitmedi. Peşin hükümlü olmayayım. Ankara’dan memlekete huzur geleceğine dair pek ümidim yok ama. </p>
<p><b><br/>» Star TV- </b>İlk gördüğümde vuruldum. Kutsal Yolculuk Hicret. Survivor gibi hayli popüler bir formatta hicret yolculuğu yapan dört adam. Takımın koçu Talha Uğurluer yerdeki bir çakıl taşından lafa girip Hürrem Sultan’ın tacındaki yakuttan çıkabilecek kabiliyete sahip. İlk bölümlerini izledim ama bir daha bu programı yakalayabilene aşkolsun. Bence elli yıllık televizyonculuk tarihimizde yapılmış en iyi dinî program. Bu kadar iyi olduğu için mi gece yarısına atıldı doğrusu merak ediyorum. Aynı programda hayli oryantalist kaygılarla döşenmiş bir çadırda da olsa Mehmet Ali Bulut ve Selman Kuzu’nun senkronizasyonu şahane. Star’ın sahur programında ise personel eksikliği var. Sohbet, şarkı, ezana aynı kişi bakıyor. Halil Necipoğlu bir paspas yapmıyor, o kadar yani. Konukları da allah affetsin birbirinden bayık. Ertuğrul Özkök’ü sahurda gördüğümden beri açmıyorum.</p>
<p><b><br/>» ATV- </b>Nihat Hatipoğlu Ramazan hocalarının Kenan Doğulu’su. Sahnesi iyi. Sultanahmet Meydanı’ndaki amfi iftar, sahur dolu. Az buz bir başarı değil. Geçmiş yazılarımı takip edenler bilecektir. Halkımız ne sorularla geliyorlar ne sorularla. Nihat Hocam da garibim kimseyi kırmadan dökmeden tatlı tatlı cevap veriyor. Hz. Ömer dizisi fena değil. Bir de Arapça çeviri Google Translete ile yapılmasaydı iyiydi. Tabii insan evde yayılmış otururken birden karşısında Hz. Ömer’i, Hz. Ali’yi görünce pek uygun kaçmıyor Antony Quin. </p>
<p><b><br/>» STV- </b>Biri lütfen STV’yi dizi yapmaması gerektiğine ikna edebilir mi? Diyalogları, oyunculukları, renkli kostümleriyle anaokulu müsamerelerini aratmayan “Kendimize Doğru” isimli dizi Ramazan sonunda nereye varacak, büyük merak içindeyim. STV Sahur’da ise Türkiye’yi geziyor. Hakkını vermek lazım, zahmetli bir prodüksiyon. Turgay Başyayla da STV’nin aşırı gıcık gezginlerinin içinde pamuklara sarılası sempatiklikte. Konuk olunan şehirlerin kameranın kadrajına girecek şekilde sahneye yerleştirdikleri şeftali, soğan, üzüm sepetleri yerli malı haftası nostaljisini canlandırıyor. Ama tadı tuzu yok. Mehtap Tv’deyse Hocaefendi’nin bir vaaz kasetini koyup iftara, teravihe gidiyorlar gibi.</p>
<p><b><br/>» Kanaltürk- </b>“Bu adam niye bağırıyor” sorusuna cevaplarınızı Ramazan sonuna kadar kanala posta ya da mail yoluyla ulaştırın. İslami jet setin tatil cenneti Angels’ta bir hafta tam pansiyon tatil şansını yakalayın.</p>
<p><b><br/>» TVNet- </b>Bir dizi veriyor ama karanlıktan daha nerede geçtiğini anlamış değilim. </p>
<p><b><br/>» Kanal D- </b>Evlere ilahiyatçı servisi tutmadı. İlahiyatçımız fikren bir Yaşar Nuri namzedi ama zikren onun sahne ışığından zerre nasip almamış. İftar saati Aydın Doğan çıkıp “bizlere yaşama sevinci ver” diye dua etse daha makbul olurdu.<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-televizyonda-ramazan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624175135/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-televizyonda-ramazan.htm)
