# Nefs İdman Yurdu Spor’luyuz artık

*Ramazan Rasim 20.07.2012*

<div class="yazi"><p>Bugün itibariyle kampa giriyoruz.</p>
<p>Bir ay boyunca nefisler sıkı bir idman yapacak, kondisyon tutacak.</p>
<p>Midemiz köfte, bağırsağımız şeftali, boğazımız karpuz isteyecek. Kulağımıza gelen yakası açılmadık bir havadis, başka kulaklara yayılmak için dilimizi kamaştıracak. Trafikte önümüze kıran şoför hakkında beynimiz her zamankinden daha yaratıcı küfürler bulacak. Aklımıza hiç denenmemiş “bugün işe gelemiyorum” yalanı gelecek. Beş insan büyüklüğündeki Adriana Lima, kuma uzandığı billboarddan gözlerimize davetkâr bir bakış fırlatacak.</p>
<p>O sırada Allahu Tealanın sesini duyacağız yine: Âdem oğlunun her ameli kendisi için, yalnız orucu benim içindir.</p>
<p>O halde oruç “Allah’ı mı daha çok seviyorsun nefsini mi?” sorusuna verilen en net yanıttır.</p>
<p>Etrafınızda size acıyan dostlarınız olacak. Onlara “Bana acımayın. Ben Afrikalı bir aç değil, cennette (eğer tabii TOKİ oraya da el atmazsa) villalar inşa ettiren kurnaz bir müteşebbisim” deyin.</p>
<p>“İftara kaç saat kaldı” diye güya sizinle dayanışmaya çalışırken gerilimi artıranlar olacak. Onlara “Allah’a hesap vermeye kaç saat kaldı” gibi kontr ataklarla karşılık verin.</p>
<p>Sık sık “Bu sıcakta vallahi işiniz zor” diyip vahlananlar olacak. Onlara “Vallahi size de helal olsun, o sıcaklarda sizin işiniz de zor olacak” diye takılın. (Tamam, tamam çok kötücül oldu, o kadarını yapmayın bari)</p>
<p>O kadar saat aç kaldıktan sonra tam sofra başına oturmuşken “Ama öyle çeşit çeşit yemeklerle oruç açılmaz” diye bir de takva dersi verenleri ise o taze patlıcanla, biberle yapılmış çömlekteki yaz güvecinden aldığınız ilk lokmadan sonra hatırlamayacaksınız bile.</p>
<p>Ağzınızın suyunu sildiyseniz devam edebiliriz.</p>
<p>Televizyonlardaki “muhabbetle kalın”lı, “değerli hocam”lı, altın varaklı programlardan, laik gazetelerin hidayet promosyonlarından, “Kabe’nin yolları bölük bölüktür” kıvamındaki Ramazan sayfalarından, “oruçlu adam dehşet saçtı” haberlerinden uzak durun.</p>
<p>İlahi Taraf geldi, batıl zail oldu.</p>
<p>Bizzat Allah için tuttuğunuz orucunuzla aranıza, Çanakkale’de cepheye gidiyormuş telaşesinde oruca hazırlık tavsiyeleri veren doktorları, orucu neyi bozup neyin bozmadığı konusundaki örnek vakaları artık ancak bilim kurgunun konusu olabilecek fıkıhçıları sokmayın.</p>
<p>İftar sofralarında kolektif oyuna, sahur sofralarında taktiğe, teravih için seçilen camide hatim indirilip indirilmediğine aman dikkat.</p>
<p>Geriye kalıyor 15 saatlik bir açlık. Bu yazıyı okurken bile 2 dakikası geçiverdi baksanıza.</p>
<p>Yeis yok. Yapamam, edemem yok. Yeşil sahanın ortasında omuz omuza verip birbirimize söz veriyoruz. Nefs İdman Yurdu Spor olarak yeni oruç sezonuna hazırız. Bu sezon gözümüzü kupaya diktik. Kadir Gecesi gülen taraf inşallah biz olacağız.</p>
<p>Haydi göreyim sizi. Ama bir zahmet iftardan sonra...</p>
<p>ramazanrasimtaraf@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-nefs-idman-yurdu-spor-luyuz-artik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130725002119/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-nefs-idman-yurdu-spor-luyuz-artik.htm)
