# Allahümme ecirna min şerr-i iktidar 

*Ramazan Rasim 23.03.2012*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde 1970’lerde yoksul dindar üniversite öğrencilerinin büyük MÜCADELE verdiği bir hareketin içinden yetişmiş bir kişinin hatırlarını okuyordum. Orada üzerinden onca zaman geçmesine rağmen geçmediği anlaşılan bir hayal kırıklığıyla anlatılan bir hatıra içimi burktu. Bu 10 kişinin aynı evde kaldığı hareketin yoksul öğrencileri, paraları birleştirip şu anda halen bir tabela partisinin lideri olan hareketin önderinin düğününü Topkapı Sarayı’nda yapmışlar. Topkapı Sarayı’nda galiba hâlâ açık olan o kebapçıda. Kanuni’den sonra bir ilk diye de övünerek. Topkapı Sarayı’nda daha sonra evlenen de olmamıştır diye bunun kerametine inananlar da vardır herhalde. Bir de hediye olarak önderlerine düğün hediyesi olarak araba almışlar. Sonra açık kasa sitemine geçilmiş falan. O hareket tarih olduğu için daha fazlasını anlatmayacağım. Kimseyi üzmek istemem. </p>
<p>Eee başka bir İslamcı tabela partisinin liderinin her zevceye bir köşk şeklindeki adaletle hükmettiği özel hayatından da haberdar olmuşsunuzdur. Neredeyse hepimizi tahareti sağ elimizle yaptığımız için cehenneme gönderdi gönderecek diye beklediğimiz sofu bir tarikatın liderinin Hollywood’un bile keşfedemediği bir fotomontaj teknolojisiyle çekilen videoları yüzünden ne kadar iğrenç iftiralara uğradığını da okuduk, allahtan izlemedik. </p>
<p>O yüzden de Erbakan’ın mahdumlarının ve kerimelerinin miras kavgasına pek şaşıramıyoruz. Dünyadaki kimseye Boğaz’da yalısı olan, her yıl bir uçak kapatıp maaile Hacc’a giden, Versace giyen, Ege kıyılarında yazlığı olan, oğlunun altına son model arabalar çeken birinin İslamcı bir partinin lideri olduğunu anlatamayız. Kimse korkudan söyleyemiyor ama ben söyleyeyim: Allah rahmet eylesin ama Erbakan Ailesi Türkiye’nin şeyh ailesiydi. </p>
<p>Dua edelim ki onun paltosunun altından çıkan zamane idarecilerimiz bu debdebeli İslamcılıktan ders almış olsun. Milli Görüş’ün ipekten yapıldığı anlaşılan gömleğinden onların üzerinde hiçbir dünyevi lezzet kalmamış olsun. Allah onlara Sezai Karakoç zühdü nasip etmiş olsun. Yürüdükleri Nakşibendî yolunun terk yolu olduğunu idrak etmiş olsunlar. Bu uzun yolun daha ilk basamağı olan terk-i dünyada tökezleyip düşmesinler. Terk-i ukbâya terk-i hestîye, terk-i terke ulaşmak da onlara nasip olsun. Allah kimseyi iktidarın şerriyle, açgözlü evlatla, açık ilahi emri dinlemeyip kayda geçirilmemiş para pulla imtihan etmesin. </p>
<p>İpekten Milli Görüş gömleği kimin elinde kalacak kavgasından çıkarılacak ibret budur. Bunu cesaretle söyleyebilenlere selam olsun.<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-allahumme-ecirna-min-serr-i-iktidar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624143212/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-allahumme-ecirna-min-serr-i-iktidar.htm)
