# Deneysel oruç

*Ramazan Rasim 01.08.2012*

<div class="yazi"><p>Günümüzde <b>Beşir Fuad</b> gibi meraklı entelektüellerimiz yok. <b>Schopenhauer</b> çevirileri yaparken mi aklına geldi bilemiyoruz ama kendi ölümünü merak edip bileklerini keserek yaşadığı tecrübeyi kâğıda aktardığını biliyoruz. Karşı çıktığı din kurumunun en önemli meşruiyet kaynağı ölüme yaptığı yolculuktan geriye sonu kanla yazılmış bir mektup kaldı. </p>
<p>Beşir Fuad’dan sonra diğer tarafı merak eden kişi <b>Ayşe Arman</b> olmuştu. Siyah bir burka giyerek kendisine göre öteki âlemin içinden dünyaya bakmıştı. O deneyimden geriye de bir köşe yazısı kaldı.</p>
<p>Beşir Fuad merakını canıyla ödemiş. Ayşe Arman ise merakı için bütün bir toplumu açıkhava sirkine çevirmişti. </p>
<p>Oruç da ötekine yolculuk için ideal bir deneysel malzeme aslında. Şimdiye kadar kimse çıkmamasına şaşırıyorum. <b>Olur da bir gün deneysel oruç tutup “Oradaydım” belgeseli yapmayı düşünenlere altın tavsiyelerim var:</b></p>
<p>Saatin alarmı uykunun en derin yerinde cayır cayır çalacak. “Bu tatlı uyku bölünür mü? Dayanırsın, kalkmadan tutarsın, aslansın, kaplansın” telkinlerini şehvetle kulağına fısıldayan şeytana sakın kanma. <b>Sahur da orucun yaşanması gereken anlarından biri. Hem gün çok uzun. Kış olsa neyse. Sahurda kalkılmadan tutulmaz. </b></p>
<p>Yataktan kalkmayı başardın. Pencereden dışarı bakıp hangi evlerin ışıkları yanıyor, kimler kalkmış, kimler kalkmamış yoklaması çekerken kendini yakaladın. Eyleme geçmediği sürece bu fişlemenin kimseye bir zararı yok. Televizyonu karıştırırken “ne bu her kanalda zombi filmi var” deme. Onlar ucuza kaçmış, kilo işi satılan İslam’ın doğuşu dizileri. Diğer kanallardaki sohbet programlarındaki enerjik amcaları görüp kendine gel. Onlar hem oruç tutuyor hem de sabahın bu köründe bu kadar çene patlatıyor. </p>
<p><b><br/>Sahurda yiyebileceğin yemek bir öğün olabilir.</b> Mide bir depolama alanı değil. İftara kadar kaçıracağın kahvaltı, öğle yemeği, yemek sonrası kahvesi, akşamüstü atıştırması, kuruyemişi, meyveyi, çayı, içiciysen on tane sigarayı ve bir galon suyu midene doldurup günü kurtaramazsın. Bu sadece mide fesadı geçirmene ve sabaha kadar kıvranmana yarar. Bir daha yüzünü görmek istemeyeceğini sandığın o yiyecekler gün içinde hiçbir şey olmamış gibi iştahını kabartmayı devam ederler. Midenin hafızası yoktur. </p>
<p><b><br/>Sahurda düzgün şeyler yedin ve kahvaltıyı kurtardın diyelim.</b> Kahvaltı yapmak zorunda olmadığın için işe gitmeden bir yarım saat hovardalık etme şansın var, tadını çıkar. Öğle saatinde illaki acıkacaksın. Yemek sonrası kahve kokusu burnunu sızlatacak. Akşama doğru susuzluk bastıracak. Hatta çok yediğin için gözünü kırptığın anda bile kendini bir şelalenin altında gargara yaparken bulacaksın. </p>
<p>Oruçlu olduğundan algıda seçicilikte tüm alıcıların açık durumda. Gözün oruç tutmayanlara takılacak. Türkiye dindarlaşıyor mu endişelerinin ne kadar yersiz olduğunu görecek “amma oruç tutmayan varmış” diyecek, din adına endişe edecek, hüzünlenecek, uzun bir caddenin, koca bir AVM’nin ortasında kendini oruç tutan son adam zannedeceksin. Bu seni yaptığın işe daha bağlayacak, Ramazan’la adı konmamış bir ittifak duygusu yaşayacaksın. </p>
<p><b><br/>İftar saati yaklaştı.</b> Her şeyin en iyisini hak ettiğini düşünüyorsun. Istranca ormanlarından akşamın serinliğinde toplanmış böğürtlenlerden yapılmış soğuk şerbetin tümü senin olmalı. Yayla Çorbası’nın üzerine dökülen naneli yağın çorbayla buluştuğu anda çıkardığı sesin neden albümleri yapılmıyor. </p>
<p><b><br/>Acaba tabakta duran zeytinlerden hangisiyle iftarı açsan.</b> Bence küçük çaplı bir zeytin güzeli yarışması yapıp seçmek en iyisi. Guinness’te en çok pastırma yeme rekoru denemesi yapılmadıysa bu gece denemek için çok iyi bir zaman. </p>
<p><b><br/>Ezan okundu.</b> Boğaz harbi başladı. Ama çok çabuk bittiğini görüp şaşıracaksın. Çorbayla miden doydu. Gözünün doymasına ise biraz daha zaman var. Masaya otururken hayal gücünün ve yaratıcılığının doruklarında gezen nefsini şimdiden özledin. Doymuş nefis hiç eğlenceli değil, değil mi?</p>
<p><b><br/>Teravihi zorlamıyorum artık. Allah samimi ya da deneysel tüm oruçlarımızı kabul etsin. </b></p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-deneysel-oruc.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624202150/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-deneysel-oruc.htm)
