# Geçti Kadir Gecesi sür kendini Umre’ye 

*Ramazan Rasim 14.08.2012*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz bir kaç senede tecrübe ettim. Ramazan’da yer bulması imkânsız mekânlar son günlere doğru boşalıyor. İftar rezervasyonu için nereyi arasam yerimiz müsait cevabını alıyordum. Meğerse İstanbul’un Müslüman sosyetesinin yarısı Ramazan’ın son on gününü geçirmek üzere kutsal topraklara gidermiş. Kadir Gecesi’nin saklı olduğu bu günleri kutsal topraklarda geçirmek bu sene bana da nasip oldu. </p>
<p>Yaklaşık yirmi gündür tuttuğumuz oruçla bedenimizi ve ruhumuzu arındırmaya çalışmıştık. Ancak aç kalmak unvanlarımızdan, makamlarımızdan, servetlerimizden ayrışmamıza yetmez. Bunun için Umre çok iyi bir fırsattır. </p>
<p>Çünkü Umre adayları ilk olarak umre detektöründen geçmek zorundadır. Her türlü kemer, cep telefonu, çakmak, para, kıyafet, unvan, titr, soyisim, makam, itibar, şöhret bir kutuya konur ve x-rey cihazından iki parça havluya sarılmış olarak geçilir. Umre ibadetinin sosyal orucu bu harekete “ihrama girmek” diyoruz. </p>
<p>Dünya adına üzerinizde sadece iki bez parçası vardır ve “Hacım ihramı nerden aldın, seni çok açmış. Bu ihramlar bu yıl çok moda” türü bir konuşmaya muhatap olmak sözkonusu değildir. (Erkekleri bu kadar soyup soğana çeviren Cenab-ı Allah’ın kadınların normal kıyafetleriyle ihrama girmesine müsaade etmesi, erkeklerin bu dünyanın baş belası olduklarının en büyük kanıtı.)</p>
<p>Detektörden geçen Umre adayları dünya üzerindeki kutsal yapıların en sade forma sahip olanı Kâbe’nin etrafında dönerler, yani tavaf ederler. </p>
<p>Tavaf, bir atom içindeki elektronlardan galaksilere kadar hayatın her katmanında varolan harmoniye ayak uydurma ânıdır. Hiçbir New Yorker, hiçbir clubber, hiçbir partyboy tavaftaki hacı kadar yaşamın ritmine ayak uyduramamıştır. </p>
<p>Ardından Safa ve Merve Tepesi arasında yedi defa gidilip gelinir. Sa’y ismi verilen bu ritüelde tarihî bir olay canlandırılmaktadır. Hayatında hiçbir müsamerede rol almamış kişiler bile daha ilk tecrübelerinde başrolü kaparlar ve iki tepe arasında oğlu İsmail için su arayan Hz. İbrahim’in karısı Hz. Hatice’yi canlandırma şansına erişirler. </p>
<p>Hacc’ın bir alıştırması olan Umre saçından azıcık kestirmekle tamamlanmış olur. Hacc’dan farklı olarak kurban kesmek, Arafat’a gitmek ve şeytan taşlamak Umre’de yoktur. Bu yüzden de kırk yıllık arkadaşlarına taş atmaya zorlanacaklar için Umre iyi bir başlangıçtır. </p>
<p>İşte pazar gecesi biz tam bunları yaparken Kâbe’nin içi serinlikle doldu. Herkes Kadir Gecesi’nin olduğuna kanaat etti. </p>
<p>İstanbul’daki arkadaşlarıma sordum. Gece çisil çisil yağmur serpiştirmiş. </p>
<p>Geçmiş Kadir Geceniz mübarek olsun. Yalandan yere birbirinize SMS atıp GSM şirketlerinin kasalarını doldurmayın. Bu yıl için bütünleme hakkı kaçtı. Önümüzdeki Kadirlere bakacaksınız artık.<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-gecti-kadir-gecesi-sur-kendini-umre-ye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624174950/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-gecti-kadir-gecesi-sur-kendini-umre-ye.htm)
