# Bırakınız salyangoz satsınlar

*Ramazan Rasim 02.08.2012*

<div class="yazi"><p>Allah kimseyi metotsuzlukla imtihan etmesin. Yol, yordam bilmemek adamı maymun eder vallahi. Geçen internette bir grup oturmuş, dert etmiş, kafa yormuş. İnsanların bu güzel yaz tatilini aç, susuz kalarak, denize, havuza girmeyerek geçirmelerine içleri elvermemiş. Bu yazın sıcağında oruç tutanları nasıl ikna ederiz de oruçtan vazgeçiririz, topluca yaşanan bu delirme hâlinden nasıl kurtarırız, demişler. </p>
<p>Sonunda akıllarına Müslümanları canevinden vuracak şu argüman gelmiş: </p>
<p>İnsanlar maymun ve goril türünden geliyor, maymun ve gorillerin sahip oldukları sindirim sistemi gereği sık sık yemeleri gerekiyor (Ağaçlarda çığlık çığlığa muz yiyen maymun ve gorilleri düşünün, haklılar. Gerçi tabiatta öğünlerini üçe ayıran hayvan var mı bilmiyorum. Hayvanlar sürekli bir yemek yemek ya da yiyecek aramak hâlindedir) bu nedenle de oruç tutmak insanı hasta eder.</p>
<p>Kesinlikle iyi niyetinden şüphe etmediğim bu arkadaşların, bir Müslüman’ı oruç tutmaktan vazgeçirmek için ortaya attıkları tezi evrim teorisine dayandırmaları, yaşadıkları topluma Güneş gezegenin en uzak galaksisi yakınlığında olduklarını gösteriyor. </p>
<p>İngiltere’de bir parkın köşesinde yolunuzu kesip “Allah var, Hz. Muhammed (SAV) son peygamber, ona gönderilmiş olan kitap da Kur’an-ı Kerim. Kelime-i şehadet getir Müslüman ol. Bizden söylemesi. Sonra ahirette yakamıza yapışıp yok ben duymamıştım, yok bana tebliğde bulunan olmamıştı demek yok. Hadi bize eyvallah” diyen meşhur Pakistan orijinli Tebliğ Cemaati’nden bile daha garantili karavana atış denemesi bir sosyal paylaşım sitesi aracılığıyla, niye adını söylemiyorsam artık, Facebook’tan bana ulaştı. </p>
<p>Ben din konusunda tamamen açık pazar ekonomisinden yanayım. Yeter ki serbest rekabet koşullarına uyulsun. Doktorlar bilgi iktidarlarını kullanıp dişi ağrıyan hastaya “ama oruç tutmamanız lazım” demesin. Bırakınız herkes kendi dinini anlatsın, bırakınız ateizm propagandası yapılsın. Müslüman mahallesinde tıpkı Fas’ta, Tunus’ta olduğu gibi salyangoz satılsın. Evrim teorisiyle orucun zararları, Higgs Bozonu’yla hayatın anlamı anlatılsın. Valla en iyi taktikler 1400 yıldır bizde. Kuran’ın nüzul sırasından daha iyi taktik mi var. Mesela içki yasağı ayeti o Kurani pedagojiyle ne kadar sonra gelmiş. Hak olan kazansın. Hadi takiyye yapmayıp, içimdekini söyleyeyim: Şampiyona belli, ikinci kim?</p>
<h3>İtikaf için başvurular başladı</h3>
<p>İtikâf unutulan bir <b>sünnet</b>. Özellikle Ramazan’ın son 10 gününde yapılan bu ibadette müminler bir camiye çekiliyor. İftarda ve sahurda çok az yiyip içerek ve tuvalet dışında da dışarıya çıkmayarak Ramazan’ın son 10 gününü camide ibadet ederek geçiriyor. </p>
<p>Diyanet ve müftülükler bu Ramazan’da itikafa çekilecek camileri açıkladı. Sadece İstanbul’da 120 camii var. Belediye ile işbirliği içinde itikafa girecek müminlerin kumanyaları karşılanacak, broşürler falan dağıtılacak. Her müminin ömründe bir kez yapması lazım. Tabii başvurunuz kabul edilip, mülakatı kazanırsanız. Çünkü itikâfa çekilmek için başvuracaklardan bir dilekçe ile birlikte adlî sicil kaydı ve ikametgâh senedi isteniyor. Belgelerden geçenler <b>imam</b> veya ilçe müftüleri tarafından mülakata alınacak. <strong>Yani Allah’la yalnız kalmak isteyen bir kuldan bile önce temiz kâğıdı ve ikametgâh senedi isteyen bir devletimiz var. Allah devletimize zeval vermesin. Yoksa Allah’la nasıl baş başa kalırız…</strong> </p>
<p><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-birakiniz-salyangoz-satsinlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624174610/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-birakiniz-salyangoz-satsinlar.htm)
