# Diyanet’in kara fetvalar tarihi

*Ramazan Rasim 13.07.2012*

<div class="yazi"><p>Neclis’te cemevi isteyen Dersimli vekilin talebini Meclis Başkanı Diyanet’e sormuş. Diyanet de cevap vermiş: Alevilerin ibadet yeri camidir. Bu, “gelin her perşembe akşamı ceminizi camilerimizde yapın” manasına gelen bir davet değil tabii.</p>
<p>Artık şundan kimsenin şüphesi olmasın. “Yoldan çıkmış” gördükleri Alevileri bir gün hak yoluna geri çevirmeyi kafalarına koymuş Sünni ulemayla da, cemevlerini serbest bırakmak için tekke ve zaviyeleri kapatan cumhuriyet devriminden taviz vermeye sırf diğer tarikatlar da serbest kalmasın diye yanaşmayan Kemalist Alevi dedelerle de bir adım daha yol gidilemeyeceği artık aşikârdır.</p>
<p>Kemalist dedeler meselesini onların kemâlâtına bırakıyorum. Ama Alevi kardeşlerimiz Diyanet’ten yana müsterih olsunlar. Sakın yeise kapılmasınlar. Bu Diyanet bir zamanlar Nurculara da, Süleymancılara da bütün tarikatlara da yani Sünnilere de Alevilerle aynı muameleyi yaptı. Bu Diyanet ne fetvalar verdi ki şimdi zaten yoktular.</p>
<p>Buyurun. Diyanetin kara fetva tarihinde kısa bir seyahat yapalım:</p>
<p>1924- Hilafetin Kaldırılması: Biz mademki bütün hukukumuzu Heyet-i Vekile’ye vermişiz, onların mukarreratını başımızın üstünde tutmaya mecburuz. Eğer heyet “Hilafeti ilga edeceğiz” derse, biz de o karara tabi olarak hilafetin ilgasına ses çıkarmayacağız. (İstanbul Müftüsü-Mehmet Fehmi Ülgener)</p>
<p>1925- Şapka Fetvası: Ulu’l emir olan mübeccel Hükümeti cumhuriyetimizin dört dini delile ve memleketimizin asri ihtiyacına muvafık gördüğü medeni kisveyi giymemek, dinen, aklen, siyaseten büyük mesuliyet gerektirir, başkaları için ibret olacak cezaları davet eder.</p>
<p>1939- Hava Kurumu Hakkında Müftülere Tamim: Müslümanların zekât, sadaka-ı fıtır ve kurban derilerini Tayyare Cemiyeti’ne vermeleri şer’an caizdir. (Diyanet İşleri Reisi: Rıfat Börekçi)</p>
<p>1964- Nurculuk Hakkında: Nurcuların inanış ve telakkileri, İslam dininin Kuran-ı Kerim ve Sünnet-i Seniyyedeki kaide ve formüllerine uymayan bir akide tarzı olmuştur. Nurculuk dini meselelerle işi çığırından çıkaran bir istismara ilaveten milli ve içtimai konularda da birlik fikrini baltalayan bir zihniyeti temsil etmiştir. (Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları’ndan çıkan Nurculuk Hakkında adlı kitaptan)</p>
<p>1981- Süleymancılık: Sayın Devlet Başkanım... Çok kıymetli zamanınızı alarak sözü uzatmamak için bu yıkıcı dinî akımlardan sadece birinden, kanatimizce en tehlikelisinden, Süleymancılıktan söz etmek istiyorum. Bu örgütün başlıca hedefleri devleti yıkmak, Süleymancılık tarikatına dayalı bir din devleti kurmaktır. (Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç’ın 12 Eylül paşalarına verdiği gizli brifingden)</p>
<p>1997- Tarikatların Dinimizdeki Yeri Hutbesi: Bir insanın dindeki bilgi ve anlayış kabiliyeti ne kadar üstün olursa olsun alt seviyede bulunan bir Müslüman’a karşı nasihat ve irşaddan başka hiçbir yetkisi ve başkaları üzerinde hiçbir dini saltanat ve hiçbir dini otoriteye sahip olması da söz konusu değildir. Sırtımızdan maddi ve manevi itibar kazanmak isteyenlerin cazibeli laflarına itibar etmeyiniz.</p>
<p>Yani Edep ya hu! Bu fetva da geçer ya hu! Yazıdaki tüm alıntılar için bakınız: İsmail Kara- Cumhuriyet Türkiyesi’nde Bir Mesele Olarak Din, Dergah Yayınları</p>
<p>ramazanrasimtaraf@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-diyanet-in-kara-fetvalar-tarihi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624195549/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-diyanet-in-kara-fetvalar-tarihi.htm)
