# Türbelerdeki teyzeleri rahat bırakın...

*Ramazan Rasim 24.07.2012*

<div class="yazi"><p>Ramazan klasiğidir. Televizyonlar, <b>Oruç Baba Türbesi</b> önünde bekleyen teyzeleri çeker, <b>“Ah bu çağda bu ne ilkellik”</b> manasına gelecek şekilde verir, yetmez üstüne bir de “<b>İslam’da bunlar yoktur, Allaha şirk koşmaktır”</b> deyip hemen tekfire bağlayacak, laiklere de hoş görünüp bir taşla iki kuş vuracak münasip bir hoca bulunur. </p>
<p>Hurafe avcılarının baş hedefi türbe türbe dolaşıp şifa, koca, kısmet arayan teyzelerdir. Onların kafasını ütülemeye, onlara parmak sallamaya, onları rencide etmeye bayılırlar.</p>
<p>Memleketimizde dindarlar mağdur edilmişse, bu dindar teyzeler çifte mağdur edilmiştir. Hem Atatürk’ün de kırklar, yedilerden falan olduğu gerçek İslam’ın zahmetsiz ümmeti olma iddiasındaki Kemalistler tarafından hem de gerçek İslam sadece onlara inmiş gibi dolaşan, buz gibi modernist İslamcılar tarafından. </p>
<p>Kemalistler hurafelere esasen bayılır. Çünkü hurafeler, halkın geri ve aptal olduğunun ispat eden üzerinde tepinilecek bereketli bir malzemedir. İslamcılar da <b>“hayata ve dine renk katan her şeyi bidat, İsrailiyyat, hurafe ilan etmeye”</b> bayılır. Bu hurafe avcılığının ucu, Suudi Arabistan’da Vahhabilerin peygamberin evine kadar İslam’ın kıymetli hatıralarını dümdüz etmelerine kadar vardı. </p>
<p>Dinî kurallar faşist bir diktatörün yapmayanı kurşuna dizdiği emirleri değildir. Gönüllük üzerine kurulur. Hatta bir seçim bile çoğu kez olmaz. Dinin içine doğarız. Yani ne kutsal ne dünyevi, ne Kuran’dan ne kültürden birbirine karışır çoğu kez. Tabii ki burada bir Müslüman için esas İslam’ın temel düsturlarına, itikadi temellerine uygunluktur. Ama bu sınırlar içinde dinî hayatın binlerce farklı kültürde milyonlarca farklı tezahürleri yaşanabilir. Yaşanması da iyi bir şeydir.</p>
<p>Gidip bir türbeye dua eden teyze zararsız bir kurnazlık içinde şöyle düşünür: Bu türbedeki büyük zat üzerinden Allah’ı daha kolay ikna edebilirim. Bunda itikadi olarak ne sorun vardır? Allah’a aracısız dua etmemiz gerekir, evet. Eee yani o zaman bütün Hac ibadeti uçtu gitti. Arafe Tepesi’nde edilen dua ile Çamlıca Camii’nde edilecek dua arasında da bir fark olmaması gerekir. Kâbe’de kılınan namaz, ODTÜ kavşağındaki Bayındırlık Bakanlığı’nın çorap kokulu mescidinde kılınandan niye daha makbul olsun o zaman? Cesareti olan yarı-resmî kutsal törenle açılan Hırka-ı Şerif ziyaretini, camilerde her Kadir gecesi çıkarılan Sakal-ı Şerifleri hurafe ilan etsin de görelim. </p>
<p><b><br/>Merak etmeyin o teyzeler Ramazan günü dinî bir hava teneffüs etmek için türbeye giderek Allah’ın birliğiyle ilgili itikadi bir sorun yaşamıyor. Hatta o türbedeki muhtemel vecd hâliyle, ihlâslı duasıyla Allah’a daha çok yaklaşıyor, hayatının diğer anlarından daha fazla dinin maneviyatı onu kuşatıyor.</b> Bu kutsal havayı alabileceği başka neresi var acaba? Bir perdenin arkasına kapatıldığı camiden alabilir mi o hazzı? Belki de o teyzeleri İbn Arabi konulu bir sempozyuma kapatıp, üstüne bir de dinî yayınlar fuarında yedi tur attırmak lazım. </p>
<p>Bize Allah’ı unutturan bu hayat temposunda Allah’la yakınlaşmak için vesilelerdir bunlar. Vecd için motivasyon kaynaklarıdır. Bir tür kaldıraç işlevi görmektedir. Sonunda hedef Yaradan’sa bunda ne sorun olabilir ki? </p>
<p>O hâlde <b>hurafeleri de teyzeleri de rahat bırakın</b>.</p>
<p>(Bu yazının çok benzerini geçen Ramazan’da yazmıştım. İhtiyaca biraz da tembelliğe binaen ikinci baskı oldu.)</p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-turbelerdeki-teyzeleri-rahat-birakin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624193627/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-turbelerdeki-teyzeleri-rahat-birakin.htm)
