# Devlet cennete turlar düzenleyen bir turizm acentesi değildir

*Ramazan Rasim 27.07.2012*

<div class="yazi"><p>Sayın Başbakan’ımız bir telefonla gençleri alkol belasından kurtarmışlar. Keşke bir telefon daha açıp gençleri sahura kaldırsalar, sonra bir telefon daha açıp vaaz-u nasihatle namaza durdursalar. Keşke bu kadar kolay olsaydı. Keşke bir gönülde iman hakikatlerini uyandırmak <b>“hidayet için lütfen üçü tuşlayın”</b> hizmeti veren bir çağrı merkeziyle mümkün olabilseydi. Herşey ne kolay olurdu.</p>
<p>Ne hazindir ki Allah, Kuran’ı devletlere ve başbakanlara indirmedi. Öyle olsaydı devletler cennete ücretsiz turlar yapan turizm acenteleri gibi çalışır, vatandaşın yaşam hakkını korumak bahsinden hareketle hepimizi cehennem ateşinden korumak için gerekli bütün tedbirleri alırlardı. </p>
<p><b><br/>Düşünsenize Türkiye Cumhuriyeti pasaportunu gösterip sırat köprüsünde vize kuyruğunda bile beklemeden doğrudan cennete giriş yapsak fena mı olurdu?</b> Şu başımızdaki nefs belasını defetmek için güvenlik güçleri gerekli tedbirleri alsa, şeytan tutukluluk süresi cezaya dönecek biçimde gözaltına alınıp, gizli tanıklarla, yasadışı ses kayıtlarıyla falan içeriye tıkılsa, günahlar yasaklansa, sevaplar ödüllendirilse şu vatanın hiçbir evladı cehennem ateşiyle tanışmasa işte o zaman bizi AB’ye bile almasalar olurdu vallahi.</p>
<p><b><br/>Diyorum ya, bahtsızlığımız odur ki Allah dini devletlere değil, vatandaşlara, tek tek insanlara indirdi ve hesap günü o mahşeri masaya Birleşmiş Milletler Genel Kurulu toplantısı gibi devlet başkanları değil, tek tek bizler oturacağız. </b></p>
<p><b><br/>Bediüzzaman</b>, <b><i>İşaratü’l İcaz</i></b>’da ne güzel söylemiş: </p>
<p><i><br/>“Evet, tehdidlerle, korkularla, hilelerle efkâr-ı âmmeyi başka bir mecraya çevirtmek mümkün olur. Fakat tesiri cüz’îdir, sathîdir, muvakkat olur. Muhakeme-i akliyeyi az bir zamanda kapatabilir. Amma irşadıyla kalblerin derinliklerine kadar nüfuz etmek, hissiyatın en incelerini heyecana getirmek, istidatların inkişafına yol açmak, ahlâk-ı âliyeyi tesis ve alçak huyları imha ve izale etmek, cevher-i insaniyetten perdeyi kaldırıp hakikati teşhir etmek, hürriyet-i kelâma serbestî vermek, ancak şua-i hakikatten muktebes harikûlâde bir mu’cizedir.”</i></p>
<p>Bir kalp kanun maddesiyle, yönetmelikle, yasakla iman hakikatine uyandırılamıyor ne yazık ki. Nehy-i anil münker’den de (Kötülükten men etmek) her nefsin başına bir polis dikmeyi anlayınca emr-i bil maruf (iyiliği emr etmek) çıkmıyor.</p>
<p>Yasak, insanların kalplerini imana karşı daha da kilitliyor, haram, uğruna mücadele verilen bir davaya dönüşüyor.</p>
<p><b><br/>Allah isteseydi, gökten bira festivallerinin üzerine birer şimşek düşürürdü elbette. Allah isteseydi, bira mayasını yaratmaz, günahları yaratmaz, nefsi yaratmazdı. Başbakanları kendi atar ve onları herkesin sağ salim cennete intikal etmesinden mesul tutardı.</b></p>
<p>Allah’ın yapmadığını yapmaya çalışanlar sadece şirk içinde değiller, bu dünyadaki imtihana da hile karıştırmaktalar.</p>
<p>Emin olunuz ki Allah’ın nurunu tamamlamak için sizin polisinize, yasağınıza ihtiyacı yok. </p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-devlet-cennete-turlar-duzenleyen-bir-turizm.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624174106/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-devlet-cennete-turlar-duzenleyen-bir-turizm.htm)
