# Ağzında kürdan, lahmacun siparişi vermiş Brigitte Bardot

*Ramazan Rasim 19.10.2012*

<div class="yazi"><p><b>“Müslümanlıktan iki şeyi atsak, dünya Müslümanlarının sayısı iki katına çıkar”</b> diye kulaklara fısıldayan şeytanın bozguncu sesini duymuşsunuzdur.</p>
<p>Bunlardan ilki <b>tesettür</b>dür. Özellikle de kadınların saçlarını örtmesi kısmı. İkincisi ise <b>kurban</b>dır.</p>
<p>Listeye bir de abdestte ayakların yıkanmasını ekliyorum. Çorapları çıkarıp ayakları henüz icat edilememiş abdest uyumlu çeşmelerin altında yıkamamızı sağlayacak mestiyan fetvayı, ya da mest yaşına gelmeyi merakla beklemekteyim doğrusu. Bu teze göre vakit namazlarında cami cemaatinde ciddi bir artış olur mu bilmem ama camilerin ıslak ayaktan daha kötü kokacağını garanti edebilirim.</p>
<p>Esasen tüm amacı cehenneme yandaş toplamak olan şeytanın Müslümanların sayısını iki katına çıkarmak gibi bir derdi olmadığı açık. Mekkeli müşrikler, Müslüman olan hemşerilerini caydırmak için baskı yapmaya önce en zayıflardan başlıyorlardı. Bugünün ulaştığı kent yaşamı için de tesettür ve kurban en zayıf halkalar olarak görülüyor. Bu nedenle de dinî tartışmaların çoğu bu iki konu üzerine dönüyor.</p>
<p>Önümüzdeki hafta <b>Kurban Bayramı</b>. İşyerinde, serviste, otobüste, gazete köşelerinde, televizyon ekranlarında bol bol aynı konunun etrafında dolaşılacak. <b>“Kestiğin hayvanın kanı akarken gözlerinin içine bakman lazımmış”</b>tan, <b>“kasaptan otuz kilo et alıp dağıtsan da olur”</b>a kadar geniş bir aralıkta kurban tarifi yapılacak.</p>
<p>Bir kere, yumurtaya can verenin Allah olduğuna inandıktan sonra, <b>hayvan kesmenin ibadeti mi olurmuş diye sorgulamak protein eksikliğinden kaynaklanıyor</b> olabilir. Acilen kırmızı et öneririm. Üzgünüm, <b>din IKEA yaşam tarzına uygun modüler bir şey değil. İki kapaklı dolabını alayım ama çekmecesi kalsın, diyemiyorsun.</b></p>
<p>İşin diğer tarafı hayvan kesmenin cinayet olup olmadığı. Kentli kardeşlerime şunu söyleyeyim. <b>Lahmacunlar, dürümler, sucuklar, takolar, kokoreçler gönüllü organ bağışı yapan eceliyle ölmüş ineklerden yapılmıyor.</b> Dünyada bir besin zinciri var ve o zincirdeki herkesin dişi, midesi ve bağırsağı o yiyeceği öğütecek şekilde tasarlanmış. Örneğin bir su aygırı vejetaryendir. Dişleri de bir otu çiğneyecek şekildedir. Su altındayken yanlışlıkla ağzına bir balık ya da kurbağa kaçsa kusar ya da fena hâlde midesi ağrır. Bizim ise kebaplar tam dişimize göre. Daha ilk insandan itibaren avlanmaya başlamışız. Hiçbir yanlış elli bin yıl sürmez.</p>
<p>O yüzden ne elde bıçak, üzeri kan içinde “kan görmek iyidir” diye bağıran Müslüman <b>Patrick Bateman</b>lar olun ne de ağzında kürdan, az önce Yemek Sepeti’nden acılı lahmacun sipariş etmiş <b>Brigitte Bardot</b>lar.</p>
<p>364 gün mezbahalarda yaşanan kurban bayramlarının gözlerden ırak olduğu için batmadığı gözlere, belki mezbahaların bir günü kadar kurbanın kesildiği Kurban Bayramlarında ailece biraraya gelip yemek yiyen dindarların saadeti de batmayıversin.</p>
<p>Amerikan filmlerindeki Şükran Günleri, Noellerdeki hindili sofralara iç geçirerek bakan gözler, kavurma yenen sofralara da “ıyy” diye bakmasın. </p>
<p>Canlıyken tazeliği gitmesin diye kafasına vura vura öldürülen ahtapot salatalarını götürenler, başımıza Vegan Cephesi sözcüsü kesilmesin. En azından Kurban’da minik kuzuların kesilip, ocakbaşı sefası yapılması yasak.</p>
<p>Ne diyeyim, yine de “ıyy” demekten kendinizi alamıyorsanız, eve kapanıp, dindarlarının çamur içinde ceset parçalarının yüzdüğü Ganj Nehri’nde yıkanıp arındığı Hindistan’da, Yontma Taş Devri’nde Paris’in göbeğinde, av hayvanlarının tüyleriyle falan servis edildiği İskandinavya diyarlarında, köpek yenen bir Uzak Doğu ülkesinde doğurmadığı için mübarek bayramı Allah’a şükürle geçirebilirsiniz. </p>
<p>Hem kibir, insanları horlamak gibi büyük günahlardan uzak durursunuz hem de sevap kazanırsınız. <b>Allah et yemeyenlerden çok şükredenleri sever...<br/><br/></b><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-agzinda-kurdan-lahmacun-siparisi-vermis-brigitte.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107140645/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-agzinda-kurdan-lahmacun-siparisi-vermis-brigitte.htm)
