# Minberden yükselen postal sesi...

*Ramazan Rasim 20.04.2012*

<div class="yazi"><p>2001 yılının ağustos ayının son haftasında Cuma namazında çok acayip bir hutbe okundu. Diyanet İşleri Başkanlığı’nın bütün camilere gönderdiği hutbede cemaat “Dolar değil Türk Lirası kullanmaya” çağrıldı. Peki, bu milli paramız şerefimizdir gibi lafların içinde olduğu hutbe nereden çıkmıştı? O yıl yaşanan ekonomik krizden mi. Tam öyle değil. </p>
<p>Bir süre önce Diyanet İşleri Başkanlığı’na yapılan bir ziyaretle karar verilmişti hutbeye. Kimi gelmişti Diyanet’e? “Dolara Hayır” diye bir kampanya yürüten Perinçek’in İşçi Partisi’nin Genel Başkan Yardımcısı Hasan Yalçın. </p>
<p>Peki, Maocu İşçi Partisi’nin teklifi üzerine Cuma hutbesi belirleyen Diyanet nasıl bir Diyanet’ti? Onun nasıl bir Diyanet olduğunu son 28 Şubat operasyonunda gördük. 28 Şubat’ın ardından Diyanet’e gözkulak olsun diye Başkan’a danışman yapılan kafası rüzgârlı, ortalıkta “Girne Fatihi” diye dolaşan emekli Albay Oğuz Kalelioğlu tutuklandı. </p>
<p>Sinan Aygün’ün, Perinçek’in sipariş ettiği hutbeler, “her cuma 23 milyon kişinin dinlediği” tesbit edilip merkezî hale getirilen hutbelerin teslim edildiği bu pek muhterem albayın onayıyla minbere çıkarılıyordu. Vallahi o Cumaları topluca kaza etsek yeridir. Yok, şöyle bir fetva da verilebilir: 28 Şubatçı albayın hutbe belirlediği bir devir zaten dar-ul harbe tekabül eder, dar-ul harpte de zaten Cuma kılınmaz.</p>
<p>Bu darbecilerin Diyanet vesayeti bu kadarla da bitmedi. O aralar Diyanet içinde kısaltması iki milyon dolarlık bütçeyle DİYAM olan bir Diyanet Araştırma Merkezi kuruldu. Başına da son devrin büyük din âlimlerinden Ümit Özdağ getirildi. Bu kurumun yönetimine sokulan “gerçek İslam”, “bilimsel din” konusunda uzman canı sıkılmış emekli askerlerin atamasının gerekçesi herhalde dinde üstünlük takva ile değil rütbe ile olur sözü. </p>
<p>Hz. Google’da tararken gördüğüm Ömer Sağlam imzalı yazıdaki şu hatıraya özellikle dikkat. </p>
<p>“Bu kurum adına” denerek Kocatepe Camii’nin avlusuna konulan dev çanak antenler, benim için hep gizemli bir konu olarak kalmıştır! O günlerde Kocatepe Camii’nin güney avlusu, cami avlusu değil de sanki TÜRKSAT’ın Gölbaşı Yer İstasyonu gibi bir görüntüye sahipti. Bizim duyduğumuz, bu koca kulaklarla dünyada dinî yayın yapan bütün radyo ve televizyonlar ânında izlenecek ve kayda alınacakmış!”</p>
<p>Vay be. </p>
<p>Tabii Diyanet Yayınları’ndan çıkarılıp bütün imamlara gönderilen yine bu Girne Fatihi’nin büyük icadı <i>Atatürk</i> kitabını da unutmamak gerek. “Misvak ne iğrenç şey misvaklı diş macunu var onu kullansana” diye giden bir de eğitimleri vardı bu dine çekidüzen vermek için gönderilmiş kendini üniformalı mehdi sanan adamcağızın. </p>
<p>Yine Sağlam’ın yazısından bir alıntı yapalım: “Diyanet yöneticileri, alelacele TDV’nin girişine bir Atatürk büstü yaptırmışlar ve büstün kaidesine Atatürk’ün vakıflarla ilgili bir sözünü oturtmuşlardır. Bununla da yetinmeyen Diyanet yönetimi, Suudi Arabistan’da Şeriat Fakültesi’nde okuyan ve imzasını bile hâlâ Arapça olarak atan dönemin Vakıf Genel Müdürü A. İhsan Sarımert’in makam odasını Atatürk büstleriyle ve Atatürk portreleriyle, adı geçenin ceketinin yakasını ise çiftli Atatürk rozetleriyle donatmışlardır!”</p>
<p>Oğuz Kalelioğlu’nun vesayetindeki Mehmet Nuri Yılmaz’ın başkanlık döneminde Diyanet camilerinde kılınmış bütün Cumalar sallantıdadır bana göre. Kılmayanlara müjdeler olsun...<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-minberden-yukselen-postal-sesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624143325/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-minberden-yukselen-postal-sesi.htm)
