# Oruç tut, devrim bul

*Ramazan Rasim 26.07.2012*

<div class="yazi"><p>Kışın sobalı evde sıcak yatağını terk edip, tatlı uykusunu yarıda bölen, Allah’la randevusuna hazırlanmak için buz gibi suların altına girip abdest alan delikanlı cennet köşkünün anahtarını seccadenin altında arayadursun, aynı saatlerde yatağında döne döne uyuyanların bu rahatlığı imanlarının zayıflığından değil, <b>cennete giden kısa yolun şifreleri</b>ni çözmüş olmalarındanmış: <b>Benim kalbim temiz. Mühim olan kalp temizliği.</b> </p>
<p>Güneşin tüm haşmetiyle aydınlığını üzerimize boca ettiği, sevabımızı daha da arttırmak için erkenden doğup, batmak nedir bilmediği bu Ramazan’da içimizi soğutan ikinci şifre müjdesi <b>Muhterem Ece Temelkuran Hocahanımefendi</b>’den geldi: <b>Benim sınıf bilincim var. Mühim olan sınıf bilinci.</b> Oruç da maksat yoksulu anlamak değil mi. O hâlde sınıf bilincin varsa bütün oruçların tutulmuş sayılır. </p>
<p>Tabii <b>bu hocahanımefendinin hesabıyla namaz kıyamdan hareketle bir başkaldırı, isyan, hac altı koldan alana girilen yüzbinlerin aktığı bir miting, zekât devletleştirme, cennet komünal toplum ütopyası, Karl Marx ömrü hayatını hem de riyazatla oruçlu geçirmiş bir derviş, Lenin türbesini ziyaret edenin üç vakte kadar dileğinin yerine geldiği bir Rus evliyası</b>. </p>
<p>Tabii bunun tersini de isteriz. Oruç tutan da sınıf bilincini tam olarak anlamış ve hayatına geçirmiş olduğu için ÖDP’nin doğal üyesi sayılsın.</p>
<p>Sınıf bilinci, kalbin temiz olmasına göre daha derli toplu, daha bir güzel aslında. <b>Sistem şöyle işliyor: Sınıf bilinciniz olunca açların hâlinden anlıyorsunuz. İhlâsınıza göre bu iki ya da üç gün oruç tutmaya eşdeğer. Sınıf bilinci üzerine bir de aç olan tarafın yanındaysanız bütün bir Ramazan’ı oruçlu geçirmiş oluyorsunuz.</b> </p>
<p>Yalnız Ece Hocahanımefendi orucun manasını googlelar iken fikipediaya, ya da mikipediaya bakmış olacak. Vanlı depremzede kardeşlerimizin ne yaşadıklarını anlamak için yatak odamızdaki dolabı üzerimize devirmemize, balyozla bir kaç duvarı indirmemize ya da çadırkent yaşamını anlamak için çoluk çocuk kampa gitmemize gerek olmadığı gibi, bir Müslüman’ın açın hâlinden anlaması için aç durmasına da gerek yoktur. Sadece Müslüman değil, Cenabül Rabbil Âleminin yarattığı eşref-i mahlûkatın hiç biri için buna ihtiyaç yoktur. </p>
<p>Empati ağızlarda iğrenç bir sakızdır. Ne kadar içten pazarlıkçı, ne kadar benmerkezci, ne kadar kendisini hayatın tam ortasına koyucu bir tavırdır öyle.<br/><br/><b>Peki, diyelim ki; sınıf bilinci ya da oruç tutarak açın hâlinden anladık. Ne yapacağız? Burada bitmiyor herhâlde devrime doğru yürüyüşümüz.<br/><br/></b><b>Oruç tutan Müslüman aç bir insanın bir öğün karnını doyuracak kadar fitre veriyor. Bir bir birleşen öğünler milyon öğüne dönüşüyor. Bununla da yetinmiyor. Malının kırkta birini zekât olarak sınıfın diğer tarafına dağıtıyor.</b> </p>
<p>Öyle sizi anlıyorum, yanınızdayım demekle olmaz. Zor geldi değil mi “Muz kabuğundan gemiler yapmak” kitabı gelirinin 40’ta birini vermek. Mal canın yongasıdır. Vermek uzaktan göründüğü gibi kolay değil. Veremeyenler için de bir şifre bekliyoruz. Çalışmak da ibadettir türü protestan çözüm ortaklığı işe yarayabilir.<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-oruc-tut-devrim-bul.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624185828/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-oruc-tut-devrim-bul.htm)
