# Gel vatandaş gel, İslam’a gel...

*Ramazan Rasim 06.01.2012*

<div class="yazi"><p>Yahu bu aralar insanlık âlemi akın akın İslam’a koşuyor galiba. Her gün başka bir hidayet haberi. Maşallah devletin resmî ajansı Anadolu Ajansı da artık gönüllerden bildiriyor, memleketteki hiçbir hidayet haberini atlamıyor. Laik bir devletin ajansı olarak Hıristiyanlığa geçen vatandaşlarımızın da haberlerini yaparlar artık. (Belki de yapıyorlardır, İncil arası yüz dolar falan)</p>
<p>“Yahu hoca sana ne oluyor. Ne güzel insanlık İslam’la müşerref oluyor işte, senin müşteriler artıyor daha ne istiyorsun” diyenleri duyuyor gibiyim. (Vallahi MİT’ten gelmedi istihbarat Sayın Başbakanım, hassasiyetiniz için şimdiden teşekkürler.)</p>
<p>İlgiyle okuyorum bu hidayet haberlerini, Allah imanlarını arttırsın diye dua da ediyorum da ne yalan söyleyeyim tüylerim diken diken olmuyor valla.</p>
<p>Mesela son haber. İsim yazmayacağım. Antalya’da daha dün İslamiyet’i seçen bir Rus hemşirenin haberi. Tabii bütün hikâyelerin ortak özelliği İslamiyet’i seçti haberlerinin ikinci cümlesindeki, “Türkiye’de tanışıp evlendiği” kalıbı. Daha şu âna kadar bekâr bir hanımın/beyin yalnız ve güzel bir hidayet haberini okuyamamış olmanın bedbahtlığını yaşıyorum.</p>
<p>Bu hanım kızımız da Antalya’da bir sene önce tanıştığı bir Müslüman Türk’le evlenmiş. Hidayet tabii evde, yolda, camide falan mümkün olmayan bir şey. İlle TC’ye bağlı bir Müftülük binası olacak. O resmiyeti görmeden insanın kalp gözü açılmıyor. Haberden öğreniyoruz ki bunun çok basit bir sebebi var. Müftüler, İslam’ı seçenlere ‘‘Diyanet İşleri Başkanlığı İhtida Belgesi’’ veriyor. Resmî, imzalı, mühürlü tapu gibi bir “Müslüman’dır” kâğıdın oluyor. Yani bizde iman öyle kalbî, metafizik falan değil, belgeli. Ben mesela işlerini büyütmek isteyen, ufku geniş bir kalpazan olsam bu belgenin sahtelerini üretip işini garantiye almak isteyen ateistlere, Hıristiyanlara falan satarım. Ne olur ne olmaz, bulunsun. Ne diyelim inşallah bu belgenin Ahiret’te denkliği de vardır. Oradaki yetkililer buna bakıp “Kâğıt parçası” deyip cehenneme atarlarsa, evrakta eksik imza var deyip geri gönderirlerse kızmak yok. Herhalde 1100 yıl İslam’ın bayraktarlığını yapmış bir millete de azıcık torpil yapılır. Tabii cennetin kapısında Türkiye Cumhuriyeti’nden belgeli Müslümanlara işlemlerini daha hızlı halletmeleri için ayrı bir kontuar açılacağını falan zannetmiyorum, beklentileri fazla büyütmemek lazım.</p>
<p>Neyse burada takılıp kalmayalım. Haberde daha çok malzeme var. Törende konuşan Kozan Müftüsü şöyle demiş mesela: <b>Bu hanım da araştırmış, kendi iradesi ile İslam’ı seçmiştir. Bin 100 yıl İslam’ın bayraktarlığını yapan bir millet olarak, bizler de bunun mutluluğunu yaşamaktayız</b>.</p>
<p>“1100” yılın küsuratına bayıldığımı söylemeliyim önce. Kötü niyetlisin demeyin ama Müftü Bey’de Osmanlı-Rus savaşını kazanmış bir komutan edası gördüm ben. Tabii kelime-i şahadetle İslam’ı seçtiğini zanneden Rus hanıma da böylece otomatikman Türk olduğunu da birinin söylemesi lazım. Ya da ne lüzum var, ikisi arasında ne fark var ki zaten. </p>
<p>Bakın yerim de bitiverdi. Sen misin hidayetle dalga geçen. Köşemin bereketi kaçtı görüyor musun? Diyanet İşleri Kadıköy Müftülüğü’nün ıslak imzalı tekfir belgesine tükürükle pul yapıştırılıyordur şimdi...<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-gel-vatandas-gel-islam-a-gel.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624164816/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-gel-vatandas-gel-islam-a-gel.htm)
