# Peki, benim bu dış mihraklarla bağlantılı Siyonist fitnede ne işim var

*Ramazan Rasim 09.03.2012*

<div class="yazi"><p>Sayın Başbakanım. </p>
<p>Bu mektubu size Ahmet Altan’dan gizli olarak yazıyorum. Kendisi size böyle bir mektubu yazdığımı bilse vallahi üzerime <i>WikiLeaks</i>’ini, Stratfor’unu salar. Fitneyi gördüm Sayın Başbakanım. Eğer bir fırsat verilirse –ki tam bu aşamada annemin Türk olduğunu hatırlatmak isterim– ülkeme hizmet etmek isterim.</p>
<p>Vallahi billahi tallahi bunlarla bir ilgim yok benim. Beni Ramazan’da dinî yazılar yazayım diye işe aldılar. Ben de gazete diye kabul ettim, meğersem burası soğuk savaş dönemi Berlin’indeki bir STASI karargâhından halliceymiş, nereden bileyim.</p>
<p>“Cuma günleri de yazmaya devam edin” hocam deyince samimiler zannettim. İslam’a, Müslümanlara saygı için yapıyorlar sandım. Hatırlayınız: başörtüsü zulmüne akraba-i taallukatınıza ait mecmualar bile mırmır derken, cepheden bayrak açmıştı bunlar. Zat-ı âlinizin partisini kapatmaya çalışırlarken de bu gazete en gür sesle bağırıp çağırmıştı, gönlümüzü kazanmıştı. Abdullah Bey’in değerli zevcelerine o komutan havalimanında saygısızlık yaptığında yüreğimi soğutan başlığı da bunlar atmıştı. Nereden bileyim bunları küstahlıklarından yaptıklarını. Meğersem şeytan soldan soldan yaklaşmaktaymış. Fitne ağlarını örüyormuş. Meğersem ki Siyonist fitnenin perdesi yapmışlar beni. Anlayamadım. Basiretim bağlandı.</p>
<p>Hâlbuki Yasemin Çongar’ın elinde yedi kollu şamdanla, asansörün tuşuna ısrarla beni bastırdığı o melun cumartesi günü “Şabat’ta da yazsanıza hocam” dediği anda anlamalıydım niyetlerini. Konduramadım.</p>
<p>Çok isabet buyurmuşsunuz. Müfteri durumuna mı düştüm diye aman vesveseye kapılamayınız. Küfre karşı hile caizdir. Cihatta yalan söylemek de mubahtır. Az bile söylediniz. Bunlar dış mihrakların emrinde değil, bilakis bizzat dış mihrakın kendisidir bunlar. </p>
<p>Bu gazete Hz. İsa yaşarken çıksa, sürmanşetine İsa’nın resmini koyup “Yahudi şeriatını çiğnedi” diye yazardı. Hiç şüphe yok ki 12 Havari’den Yuda İskariyot’a da köşe yazdırırlardı. Böyle bir gazete Asr-ı Saadet’te çıksa mutlaka arkasında Müseylemet-ül Kezzab olurdu.</p>
<p>Evet, kabul ediyorum bir ara Julian Assange’ın o şeytani beyaz çehresine, nur indi zannetmiş olabilirim. Bir süre Ahmet Altan’ın sakalını hacı sakalı, Yasemin Çongar’ın saçlarını peruk, Kurtuluş Tayiz’i Tillo şeyhi, Markar Esayan’ı Cüneyt Arkın’ın Bizans filmlerindeki mümin rahipler gibi kripto Müslüman, Yıldıray Oğur’u saçları secdeden dökülmüş bir derviş zannetmiş olabilirim. </p>
<p>Sizi ve sizi çok seven yazarlarınızı bu fitneyi deşifre ederken görene kadar gaflet uykusunun REM aşamasına geçmiş olabilirim. Ama şimdi kalp gözüm açıldı. Uçan kuşa Siyonist fitne, kafamıza yatmayana dış mihrakların oyunu dediğimiz eski zamanları hatırlayıverdim. </p>
<p>Unutmayınız ki 99 caninin içinde olduğu bir gemiyi içinde bir masum varsa batırmak haramdır, cinayettir. Bendeniz buradayım ve imam-hatip lisesine başlamış bir çocuk kadar masumum. Hatta Stratfor’u atmosferde bir tabaka zannedecek kadar masumum. (Cihan Aktaş ve Cahit Koytak’a da kefil olamıyorum.) </p>
<p>Hali pür melalim böyledir.</p>
<p>Saygılarımla bilgilerinize arz ederim.<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-peki-benim-bu-dis-mihraklarla-baglantili.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624141012/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-peki-benim-bu-dis-mihraklarla-baglantili.htm)
