# Bütün AVM mescitlerini dolaştım İstanbul’un... 

*Ramazan Rasim 05.08.2012*

<div class="yazi"><p>Ramazan’ın maneviyatı hayatımızın her köşesine sirayet ediyor. Sezon dizileri devam etseydi Kanuni’nin iftar sofrasına konuk olurduk. <i>Kuzey-Güney</i>’de Kuzey’in orucunu düzenli tuttuğuna Güney’in ise iş yoğunluğundan sadece hafta sonları tutabildiğine şahit olurduk. Gülse Birsel Ramazan’da dizisi yayınlanmadığı için şanslı yoksa <i>Yalan Dünya</i>’daki Gaziantepli aileye bir de iftar sofrası kurup laikliğe aykırı eylemlerin odağı hâline mi gelecekti. Yaz dizilerinde senaryodan bıkmış balıklardan böyle bir jest mümkün değil. (Sahi Orhan Kemal kitaplarında damping mi var.)</p>
<p><b><br/>Reklamlar Ramazan’ı coşkuyla kutlamayı sürdürüyor bu yıl da.</b> Kapitalistler hedef kitlelerini oruç tutan olarak kurduğuna göre oruç bayağı popüler bir ibadet. Hayatında bir iftar sofrasına oturmak nasip olmamış reklamcı çocukların hayal ettiği iftar sofraları pek bir leziz. İçilen meşrubatlar, gazlı içecekler iftar öncesi evlerimizi serinletiyor. O kadar gazlı içecekleri içtikten sonra iftar sonrası için ise aynı şeyi söylemek zor olur. Tabii bir de gazozları daha hava aydınlıkken içmemek lazım. </p>
<p>Gazoz, meşrubata epeydir alışmıştık da bu yıl bankalar ciddi atakta. En ilginç olanlar ise Ramazan’a özel faizi düşürülmüş krediler. Ne diyelim, yüzde 4,9 yerine yüzde 4,3 faize girmek yüzde 0,6 daha az günah işlemektir. Ramazan bereketi faizlere bile yansıdı. </p>
<p>Reklamlarda en sevdiklerim şüphesiz yoğurt, peynir için yapılmış uyarlama şarkılı reklamlar. O kadar acıklı şarkılar ki insan peynir yoğurt görünce gözleri doluyor.</p>
<p>Ben de hiçbir zahmetten kaçınmayıp sizler için İstanbul’daki alışveriş merkezlerinin mescitlerini gezdim. Bir nevi “<b>bu Ramazan bütün AVM’lerini dolaştım İstanbul’un”</b> da diyebiliriz. İşte İstanbul’un en güzel ve maneviyatı yüksek alışveriş merkezi mescitleri ve tabii ki sınıfı geçemeyenleri:</p>
<p><b><br/>1- İSTİNYE PARK:</b> İstanbul’un en güzel mescitlerinden biri. Hani utanmasam, Mimar Sinan yaşasa böyle bir şey yapardı diyeceğim. Türk mimarisinin beceremediği abdesthane sorunu dahi ustalıkla çözülmüş. Keşke Şakirin Camii ve Başbakan’ın açılışını yaptığı Mimar Sinan Camii’nin abdesthaneleri yapılırken İstinye Park mescidi örnek alınsaydı. Yeri kolay bulunur bir yerde olan mescidin içi de çok şık. Aydınlatması sizi alışveriş merkezinin kumkumasından koparıyor. Çok büyük değil ama İstinye Park’ta da ihtiyaç şimdilik bu kadar diyelim. </p>
<p><b><br/>2- KANYON:</b> Allah Eczacıbaşı Ailesi’nden razı olsun. Üfül üfül Kanyon’a yakışır özgün bir mescit yapmışlar. İstinye Park için dediklerim burası için de geçerli. Şık, rahat, ee tabii biraz boş. Halil Berktay Hocam’ın da geçenlerde yazdığı laiklerin bir türlü vazgeçmediği şehir efsanesinde olduğu gibi buraya da o otobüslerle mümin taşımak lazım, Kanyon’da İslam’ın gür sedası yankılansın diye. </p>
<p><b><br/>3- CEVAHİR:</b> Ulaşımı kolay ve en önemlisi büyük. Körfezdeki bir Arap ülkesi toprağı miktarınca Arap turist çeken Cevahir için büyüklük tabii her şeyden önemli. Uluslararası bir mescit. Anadili Arapça olan bir imamın arkasında namaz kılmak bile mümkün. </p>
<p><b><br/>4- PALADIUM:</b> Yerin dibinde -4. kattaki mescidiyle var mı var dedirtiyor. Yine de abdesthanesi rahat. Yerin dört kat aşağısında kılınan bir namazın manevi hazzı başka tabii.</p>
<p><b><br/>5- CAPITOL:</b> Yıllarca sağım solum cami, ne gerek var mescide diye direndi ve sonunda sorana gösterebileceği bir mescidi kondurdu. Gönülsüzlükleri mescidin her yerine yansımış. </p>
<p><b><br/>6- AKMERKEZ:</b> Vallahi bulamadım. Plazmalı Atatürk köşesinin 10’da biri kadar bir yer olsa yeterdi. Bir alışveriş merkezinin her dine eşit mesafede olması lazım değil mi? </p>
<p><b><br/>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-butun-avm-mescitlerini-dolastim-istanbul-un.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624190845/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-butun-avm-mescitlerini-dolastim-istanbul-un.htm)
