# Cimri atalara kulak asmadan

*Ramazan Rasim 11.08.2012*

<div class="yazi"><p>Ramazan ayında son düzlüğe girmiş bulunuyoruz. Sahurlar, iftarlar, teravihlerin dışında yapacağımız iki şey daha var. <b>Fitre ve zekât vermek.</b> </p>
<p>Allah bize göz vermiş, kulak vermiş, sevgili vermiş, evlat vermiş, şeftali vermiş, limonatayı yapacak limon, nane vermiş, uçağı yapacak maden vermiş akıl vermiş. Vermiş de vermiş. (Önemli not: Burada zikredilen Allah verdikçe veriyor ifadesinin; Bülent Arınç’ın sınıf arkadaşlarının üst üste önemli makamlara gelmesiyle ya da YÖK’e vaiz genel sekreter atanmasıyla ilgisi yoktur. Atamalarda veren Allah değil, basbayağı kullarının cüzi iradesi.) </p>
<p>Tüm gecelerimiz <b>Kadir</b> gecesi olsa, hepsinde seccadeleri ağlatsak, oruçları ucuca ipe dizsek, malımızı mülkümüzü bir gecekondu mahallesinin üzerine yağdırsak bırakınız cenneti kazanmayı, verdiği burnumuzun hakkını ya öderiz ya da ödeyemeyiz. </p>
<p>Bu sınıfı geçmek vizeyle, finalle, sözlüyle, dönem ödeviyle olmuyor. Hocanın kanaat notu en iyimser ifadeyle yüzde 80 etkiliyor. İmtihanlardaki başarı yetmeyeceğine göre hocanın bizden istediği gayret içinde olmamız, sınıftaki aktifliğimiz, katılımcılığımız. Düştükçe kalkmamız, bilmediğimizi tekrar tekrar sormamız, hatalarımız için açıkça özür dilememiz ve bir daha tekrar etmememiz. </p>
<p>Bu kadar çok vermeyi seven bir yaratıcının kulları olarak bize de vermek yakışır. Sevap katsayılarının 0,12’den 0,15’e çıktığı Ramazan mevsimi bu iş için en iyi fırsattır.<br/><br/><b>Zekât</b>, <b>fitre</b>, <b>sadaka</b> verirken “Az veren candan çok veren maldan” diye bir şey uydurmuş cimri atalarımıza kulak asmayalım. “Mal canın yongasıdır” ve bu kadar cömert bir Allah için vermenin hakkı, verdikçe canımızın yanmasıdır. </p>
<p>“Sağ elin verdiğini sol el bilmeyecek” sözü; Bayram namazında caminin ihtiyaçları için para toplanan kutuya; sol elinde tuttuğu Audi marka otomobilin anahtarı görmesin diye sağ elindeki 5 TL’lik banknotu sıkıştırarak atan adam tarafından yanlış anlaşılmıştır. Bu sözün manası “verdiklerine hava atma kardeşim”dir. Hava atman çok saçma çünkü babanın hayrına vermiyorsun. Ödenmesi imkânsız borçlarına mahsuben veriyorsun. Bir borçlunun gecikmiş olarak alacaklının kapısına gitmesi gibi ezilip büzülmelisin. Eğer bu ruh hâlini yakalayabilirsen ödediğin zekâtı, verdiğin fitreyi, dağıttığın sadakayı web sitesinden yayınlamanın bile bir sakıncası yoktur.<br/><br/><b>Erzakları, fitreleri, zekâtları alan ihtiyaç sahibi kardeşlerim! Kimse kimseye iyilik yapmıyor. Herkes borcunu ödüyor. Siz kapınıza gelen kişiye değil onu gönderen Allah’a teşekkür edin.</b> Tabii, pizza dağıtıcısına verilen bahşiş gibi, taşıyıcılık yaptığı için ona da küçük bir teşekkür etmeniz sizin nezaketinizdir. Yahu ben de yazının sonunda Marie Antoinette’e döndüm. Fitreye muhtaç insan eve pizza mı söyler. Açlığıma verin dostlarım.<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-cimri-atalara-kulak-asmadan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624180637/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-cimri-atalara-kulak-asmadan.htm)
