# Hocalar arası reyting savaşları

*Ramazan Rasim 09.08.2012*

<div class="yazi"><p>Ramazan aynı zamanda bir din adamı fuarına dönüşüyor. Kimin camii daha çok dolup taşıyor, kimin programı daha çok izleniyor soruları gündemdeki yerini son güne kadar koruyor.<br/><br/><b>Hocalar arası reyting savaşları ekranlarda olduğu kadar camilerde de kıyasıya yaşanıyor.<br/><br/></b><b>Teravihi hızlı kıldırmak</b> <b>oldum olası hocaların en önemli kozudur.</b> Hele Dünya Kupası’na denk gelen bir Ramazan’da teravihi on beş dakikaya düşürmekle nam salmış hocaların arkasında boş saf bulmak imkânsızdır, ayakkabılıkta yerler karaborsaya düşer. Can sıkan, boyun büktüren, one minute ile kazandığımız uluslararası özgüveni üç günde tüketen bir Olimpiyat Oyunlarına denk gelmiş olsa bile, hız bu Ramazan’ın da en önemli belirleyicisidir.<br/><br/><b>Hatimle kıldırmayı</b>; siyah-beyaz, az resimli, bol yazılı, çok sayfalı bir gazeteye benzetebileceğimiz gibi jet imamlığa da boyalı basın diyebiliriz. Resimler çoğalıp puntolar büyüdükçe alıcısı da fazla oluyor hâliyle. Tabii rekabet sadece sayfaları boyamakla kazanılmıyor. Tencere tava promosyonuna başvurmak da gerekebiliyor. <b>Pak sesleriyle kubbeleri çınlatan müezzinlerden selat ü selamlar, polifonik denemelere kadar işi ileri götüren ilahi gruplarından kulaklara ziyafetler, en az iki fıkra beş espri ile renklendirilmiş vaazlar bu yarışta öne geçiriyor.</b> Promosyonlar sadece ruha hitap etmiyor. Camiye girerken çifte kavrulmuş lokum, teravih aralarında meyve suyu, çıkarken gül suyu, bölgesine göre fındık, pestil, üzüm ikramları. <br/><br/><b>Yanında bir cemaat getirene Bayram Namazı’na son dakikada gelse bile en öne geçme garantisine kadar işleri götürenler var. </b></p>
<p>Hocalarımızı da anlıyorum. Ramazan geçecek ve yine yemek- ihtiyaç molası vermiş tahtalı köy yolcularıyla baş başa kalacaklar. </p>
<p>Televizyonlarda yaşanan rekabet de her yıl daha kanlı hâle geliyor. Karadenizli bir teyzenin “Hocam ben çok merak ediyorum. Cinsiyet değiştirmiş, erkek iken kadın olmuş birini, öldüğünde kadın gassal mı yıkayacak erkek gassal mı yıkayacak” sorusuna bile bir hocanın verebileceği en zarif cevabı veren <b>Nihat Hatipoğlu</b> bence şampiyonluğunu ilan etmiş durumda. Gelecek yıl bonservisini ödeyebilecek kanal bulamayacak. Bir körfez ülkesine transfer olursa hiç şaşırmayacağım.</p>
<p>Sanatıyla değil, sansasyonlarıyla gündeme gelme yoluna başvuranlar da var. Bunlardan, <b>kanal kanal gezip insanları bir saat daha az oruç tutmaya ikna etmeye çalışan hocanın pek alıcısı yok</b>. Bir saat daha fazla sahur yapacaksın da başın göğe mi erecek noktasında insanlar. Her sene de aynı konu olmuyor, portföyü zenginleştirmek lazım.<br/><br/><b>Bakara Suresi 148. Ayette buyrulduğu gibi “hayırda yarışınız”. Bu rekabetten kazanan bizler oluruz. Hadi bakalım! İslam’ı bize en çok kim sevdirecek?<br/><br/></b><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-hocalar-arasi-reyting-savaslari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624180628/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-hocalar-arasi-reyting-savaslari.htm)
