# Bilmiyorlar Rabbim, bilseler yapmazlardı

*Ramazan Rasim 14.09.2012*

<div class="yazi"><p>Daha önce bir kenar mahalle gazetesinde çalakalem çizilmiş, bayat esprili karikatürler. Şimdi de <i>Flash Tv</i>’nin Gerçek Kesit programındaki oyunculuk ve prodüksiyonun Oscar ödülü alacağı bir dünyada bile vasatın altında kalacak ucubelikte bir film. Bu karikatürlere ve filme bakınca “benim peygamberim, hakaret için bile olsa, daha çok çaba harcanmışını, daha kalitelisini hak ediyor” diye isyan edesi geliyor insanın. </p>
<p>Ama ne gerek var. Elli milyon dolar harcayıp, senaryosuna kafa patlatıp, haftalar aylar harcayıp İslam’ı ve peygamberini dünyanın gözünde küçük düşürmeye uğraşacağına, ayağın gerçek bir kuma bile basmadan üç kuruşa merdiven altı üretim bir film yapmak da yeterli. İtibar depremini adrenalin Müslümanlarına bırak. Bedavaya onlar halleder. Elli milyon doların cebinde kalır. Film çekmekle harcayacağın zamanı da çaktığın Çin malı çakmağın patlattığı gaz tankerlerinden yayılan kıvılcımların görsel şölenini izlemeye ayırırsın. İşletme bölümlerinde optimizasyon ve verimlilik dersinde mükemmel örnek diye anlatılsa yeridir.</p>
<p>Hazreti Peygamber amcasını ve eşi Hatice’yi kaybetmişti. Mekke’de iyice yalnızlaşmış, korumasız kalmıştı. Allah’tan aldığı görev insanlara tebliğde bulunmak, her günü ziyanda olan insanları doğru yola davet etmekti. Bu amaçla Mekke’ye 120 km. uzaktaki Taif’e gitmişti. Hani izlenmekten bobinleri lime lime olmuş <i>Çağrı</i> filminde taşlandığı sahnenin geçtiği Taif. Evet, tek bir Taifli bile ona kulak asmadı, hatta hakaret etti, alay etti ve şehirden kovarken taş yağmuruna tuttu. Yardımcısı Zeyd ile birlikte her taraflarından kan akarak bir ağacın altına sığındılar. Cebrail geldi: “Ya Muhammed. Beni Rabbim gönderdi. Dile, iki dağı birleştirip Taif’i helak edeyim” dedi. Bir bedduası, bir serzenişi Taif’i yerin dibine geçirebilirdi Peygamber Efendimizin, ama o şöyle dedi: “Bilmiyorlar Rabbim, bilselerdi yapmazlardı.”</p>
<p>Peygamberimizin duası orada kabul oldu ve sığındıkları bahçenin sahipleri iman etti. </p>
<p>Peki, ucube bir film için Libya’nın Amerikan elçisini öldürülmesi kaç kişinin hidayetine vesile oldu dersiniz? Hazreti Peygamber’in canını, en favori filmi <i>Titanik</i> olan vasat sinemaseverlerin bile göz zevkine hakaret değersiz bir film, yüzlerce insanın nefretle attığı taşlardan daha çok acıtabilir mi?</p>
<p>Böylesine bir film mi Peygamberimize hakarettir, yoksa onun ümmetinin dünyaya verdiği diri diri insan yakan, hoşgörüsüz, kaba insan fotoğrafları mı? </p>
<p>Libya’da elçiye atılan bomba peygamber sevgisinden mi yoksa o filmle incinen, zaten ezik Müslüman gururu için mi atıldı? Peki, Amerika’da bir delinin yaptığı film için Libya’da onun hemşerisini bombalamak Hazreti Muhammed’in sünneti midir yoksa Usame bin Ladin’in sünneti mi?<br/><br/><i>Çağrı</i> filminin devamını çekemeyen Müslüman âlemi, Libya’da “Müslümanların Masumiyeti –2”yi çekmiş bulunuyor. Çok iş yaptığı için devam filmlerin çekileceğinden de şüphe yok. İnsan İkbal’in o sözünü hatırlıyor. Bir gün İkbal’in yanına Pakistan’ın ünlü bir İslami cemaatinin önde gelenleri gelmiş. “İkbal sizce bu çağda İslam’a hizmet için ne yapmak lazım” diye sormuşlar. İkbal cevap vermiş: “Bu çağda İslam’a hizmet etmek mi istiyorsunuz, o hâlde ‘biz İslam’ı temsil etmiyoruz’ deyin.”</p>
<p>İslam adına, Peygamber aşkıyla adam yakmaya, racon kesmeye çıkanlar, çıkın ve biz bunu İslam adına değil, nefsimiz adına yaptık deyin. Yoksa <i>Çağrı</i> filmi kadar bile siyer bilen birini başına gelecek o büyük felaketten “Bilmiyorlar, bilseler yapmazlardı” sözü de kurtaramaz.<br/><br/><strong>ramazanrasimtaraf@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-bilmiyorlar-rabbim-bilseler-yapmazlardi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107110458/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-bilmiyorlar-rabbim-bilseler-yapmazlardi.htm)
