# 1400 yıldır orucu aynı şeyler bozuyor

*Ramazan Rasim 23.07.2012*

<div class="yazi"><p>İşim gereği sabahtan akşama iftardan sahura Ramazan programlarını izliyorum. Gazetelerin Ramazan özel sayfalarını karıştırıyorum. Hıristiyan âlemi meleklerin cinsiyetini tartışmaktan sıkıldı. (Tabii bu onlara bizim tarihçilere göre bir İstanbul’a mal oldu.) Bizim millet orucu bozan şeyler mevzuundan sıkılmadı. </p>
<p>Kardeşim CERN’de “tanrı parçacığı” deneyi değil ki bu? 1400 yıldır aynı şeyler orucu bozuyor. Aynı şeyler sakatlıyor. Aynı şeyler de bozmuyor. Tırnaklara oje sürmek gibi 1400 sene önce olmayan, nispeten yeni bir konu da yıllar önce hâlledildi. Helena Rubinstein öleli kaç sene oldu yahu?</p>
<p>Artık şundan eminim; Ramazan bir gelse, hoca efendi “Sorunuz var mı?” dese de <b>orucu bozan şeyler</b> sorusunu bir sorsam diye bütün sene bekleyen bir kadın/erkek tipi var. </p>
<p>Dikkat ediniz. Soruyu da tek bir seferde soran, aslanlar gibi çıkıp “Hocam orucu bozan şeyleri sırasıyla sayar mısınız?” diyen yoktur. Çin işkencesi gibi tane tane sorulur.<br/><br/><b>“Hocam yanlışlıkla su içsek orucumuz bozulur mu”</b> ile başlayan sorular <b>“Hocam tam içerken fark ettik ama fark ettiğimiz anda bir kısmı içeri kaçtı. Şimdi ne yapacağız?”</b> şeklinde zorlaşarak devam eder.<br/><br/>“<b>Hocam, dolgusu düşmüş dişimin boşluğuna sahurda nohut parçası girmiş. Şimdi bu nohudun hükmü nedir? İçimde mi yoksa dışımda mı? Ağzımın içi midemin içi hükmündeyse yutabilirim, yani o manada soruyorum”</b> diyene o kadar nohudu yutacaksın da başın göğe mi erecek demek istiyor insan. </p>
<p>Dodo Beach’te güneşlenirken telefonla programlara bağlanıp <b>“Az sonra çivileme atlayacağım, orucum bozulur mu”</b> soruları sormak ise bir tür yaz eğlencesidir artık. <br/><br/><b>Bu yılın favorisi ise hem sakız çiğneyip hem oruç tutmak isteyenler.</b> Su içmekten bile vazgeçip, sakız çiğnemekten vazgeçemeyen bir kul nefsi tarafından cak cak çiğnendiğini, hatta arada balon yapılıp patladığının herhâlde farkında değildir. <br/><br/><b>Televizyon ezanıyla orucunu erken açanlar, oturup bir kazan yemek yiyip oruçlu olduğunu hatırlamayacak kadar meselenin manasından kopuklar şapşallıklarını bir fetvayla meşrulaştırmanın telaşıyla yerel televizyonlardaki mahalle imamlarından bile fetva dilenirler. </b></p>
<p>Aslında bu sorulardan bunalan muhtemelen Oflu hocanın biri <b>“girenler bozar, çıkanlar bozmaz”</b> diye genel bir kural koymuş, olayı kökünden bitirmiş. Ama bizim muzır, niyeti kötü halkımıza bu iki fiili barındıran cümle kurmayacaksın. İyice kurcalamak ister. Sonra gelsin +18 sorular. Kanal bile kapattırırlar. </p>
<p>Neyse bu mevzuu fazla uzatmayalım. İşte bu orucu bozabilir.</p>
<p>Bu arada unutmayın. <b>Herkesi kandırabilirsiniz ama Allah’ı asla.</b> <br/><br/>Allah’ı <b>“sakız çiğneyeceğim ama orucumu bozmasından çok korkuyorum”</b>, <b>“öyle hassasım ki ya dişimim arasına kaçan o nohut orucuma halel getirirse”</b> gibi sahte kaygılarla kandıramazsınız.<br/><br/><b>Merak etmeyim, Allah boğazınıza kaçan bir nohudun, üç damla suyun hesabını yapmaz. Yeter ki niyetler halis olsun. İşte Allah onu en iyi bilendir.<br/><br/></b><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-1400-yildir-orucu-ayni-seyler-bozuyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624193952/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-1400-yildir-orucu-ayni-seyler-bozuyor.htm)
