# Ramazan yedirmez

*Ramazan Rasim 08.08.2012*

<div class="yazi"><p>Ülkemizde dinle ilgili devasa önyargıları olan insanların pek çoğu açısından bile Ramazan hoş, sevimli makul bir ibadet olarak görülüyor. Mesela beş vakit namaz kıldığımızı öğrense bizden buz gibi soğuyacak bir arkadaş bir ay Ramazan’da oruç tutmamızdan hiç rahatsız olmuyor. Başörtülü bir kadın görünce cinleri tepesine çıkan bir Cumhuriyet teyzesi kendi tutmasa bile oruç tutana hürmet edip yanında su içmiyor. Hatta pişirdiği yemekten karşı dairedeki oruç tutan bekâr komşuya götürüyor. “Yeni pişirdim, sıcak sıcak iftarını açarsın evladım” diyor. Çalışma saatlerini Cuma namazına göre düzenlemeye zinhar karşı olan patronlar iş çıkış saatini iftara göre düzenleyebiliyor. Saatleri esnetemiyorsa çalışanların eve dönüş yolunda iftar açmaları için servis arabalarına kumanya bırakılıyor.</p>
<p>Ramazan açık ara en popüler ibadet. Kadıköy’de meyhaneler sokağında, ODTÜ alışveriş merkezinde her akşam bu yüzden iftar coşkusu yaşanıyor.</p>
<p>Bunun nedenini hep merak etmişimdir. Ramazan’ı bu kadar özel, popüler, ayrıcalıklı kılan nedir? Bu sorunun cevabı şu sorunun cevabında saklı.<br/><br/><b>Ramazan’da ne yapılması yasaktır?<br/><br/></b><b>“Yemek” yasaktır.</b></p>
<p>Sonra bizim dilimizde pek çok kötülük ve yanlışın anlatılması için içinde “yemek” geçen cümle kurabildiğimi farkettim. Şu cümlelere bir bakın:<br/><br/><b>Yetimin hakkını yiyenden hesap soracağız.<br/><br/></b><b>Çocuklarına haram para yedirecek biri değildir. <br/><br/></b><b>O lafı sana yedireceğim. <br/><br/></b><b>Korktun, gözün yemedi değil mi?<br/><br/></b><b>Ben demiştim bu adamı yiyecekler diye. <br/><br/></b><b>Bütün parasını çalgıda- çengide yedi. <br/><br/></b><b>Bu golü yemeyecektik abi. <br/><br/></b><b>Bu numarayı yedin mi? <br/><br/></b><b>Ne bu hâl, dayak yemişe dönmüşsün. <br/><br/></b><b>Öğretmenden çok sopa yedik.</b> </p>
<p>Ramazan gösterilen bu ayrıcalık “yemek” fiili ile olan probleminden kaynaklanıyor. Çünkü Ramazan yedirmiyor. Yedirmediği için de seviliyor. Oruçlu insanlar büyük bir fedakârlık yaptıkları, yememeyi başardıkları için saygı görüyor. </p>
<p>Bu başarı sadece ahirette değil dünyada da mükâfatlandırılıyor. Güllaç sadece Ramazan’da yapılıyor. Yılın on bir ayı ekmeği baş düşman ilan eden Canan Karatay pidenin ucundan koparılmasına bir şey demiyor. Hatta pide sıcaksa hakkı tereyağıdır düsturuna cevaz veriyor. </p>
<p>Allah ondan da razı olsun. Bu arada açlığı biraz unuturum diye oturduğum bir yazının başından da fena hâlde acıkmış olarak kalkmayı başardım. Canan Karatay, pide, tereyağı mevzuuna hiç girmeyecektim...<strong><br/><br/></strong><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-ramazan-yedirmez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624174851/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-ramazan-yedirmez.htm)
