# Avokado soslu ördekli iftara methiye

*Ramazan Rasim 25.07.2012*

<div class="yazi"><p>Ramazan’la birlikte iftar sofralarının bolluğuna da hücumlar başlıyor. Yanında iftar topu patlasa savaşa hayır pankartıyla yürüyüşe geçecekler, Allah rızası için 15 saat aç kalmış müminler için en takvalı 10 mönü listeleri hazırlıyor. Dört ve beş yıldızlı otel önlerinde protestolar yapılıyor. Çimenler üzerinde soğan ekmekle oruçlar açılıyor. (Tabii köşeyi dönünce soluklar ilk lahmacuncuda alınıyor.) </p>
<p>Pofuduk makam koltuklarında zıplayan en yüksek rütbeli zevat tevazu hatırlatmaları yapıyor. Ahir Zaman’ı Asri Saadet’e çevirmişiz de bir o eksik kalmış gibi Peygamber Efendimiz’in bir hurma için gece sahabelerin kapılarını çaldığı zamanlar hatırlatılıyor. </p>
<p>Truf mantarlı risottolu, avokado soslu ördekli mönüler dillere sakız oluyor. Mönülerin kırk çeşidi, fakir sofralarının üç çeşidi ile karşılaştırılıyor. </p>
<p>Truf mantarını ve avokadoyu yaratanın domatesi, biberi, soğanı yaratanla aynı olduğunun bilmem farkında mıyız? Tek günahları onlar kadar kalabalık olmaması ve her yerde yaşayamaması mı?</p>
<p>Adı risotto olan şey pirincin İtalyancası değil mi? Adı İtalyan diye mundar mı olması lazım? Giovanni isimli bir Müslüman da pekâlâ olabileceği gibi risotto isimli bir pilav o mümin Giovanni’nin sahur yemeği olamaz mı? (Üstüne bir galon da San Pellegrino içmesi lazım tabii.)</p>
<p>Ee ördek de ördektir. Üzerine, tövbe estağfurullah, alkollü olmadıktan sonra ne sos dökersen dök, yenmesinde ne mahzur var? İskender adlı putperestin adını taşıyan, iftar sofralarının başköşesinde ağırlanan kebabın üzerinde daha mı İslami ve mütevazı bir sos var?</p>
<p>Öncelikle şunun üzerinde anlaşalım. İftar saati tek başına veya eşiyle beş yıldızlı bir otele gidip, “masayı donat garson” diyen yok herhalde. Protestolara konu olan, neredeyse Ramazan’ın yüzsüzleri diye ilan edilen iftar sofralarında bir, bilemedin iki evsahibi en az yüz misafir bulunuyor. İsrafın her yerde altını çize çize haram olduğunu belirten güzel dinimiz, misafiri olan iftar sofrasında abartıya bir sınır koymamış. Çünkü o misafir gün boyu Allah için aç kalmış bir Allah kuludur. Hemen hatırlayalım. Her ibadetin sevabının bir tarifesi varken orucun ödülünün ne olduğu sadece Allah-u Teâlâ tarafından bilinmektedir. Buradan oruçluyu çok büyük bir mükâfatın beklediğini çıkarmak hiç de zor olmasa gerek. Bu büyük mükâfatı beş yıldızlı otellerin tüm Üç Michelin yıldızlı aşçıları biraraya gelse hazırlayamaz.</p>
<p>Dünya üzerinde kurulacak en görkemli iftar sofrası, Kur’an-ı Kerim’in müjdelediği cennet nimetlerinin yanında, bekâr evi buzdolabının içinden iftara beş kala çıkarılan donmuş zeytin tabağı gibi kalır.</p>
<p>Hâl böyle iken; Cenab-ı Allah’ın böylesine bir ziyafet hazırladığı tanrı misafirine sen Truf mantarlı risotto yedirmişsin, avokadolu ördeğin ördeğini Pekin’den getirip bir de üzerine portakal sıkmışsın, önüne meyveden dağlar dizmişsin çok mu?</p>
<p>Vallahi çok değil. Az bile. (İftar davetleri için lütfen çekinmeyiniz.)<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-avokado-soslu-ordekli-iftara-methiye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624185041/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-avokado-soslu-ordekli-iftara-methiye.htm)
