# Bir bütünleme şansı olarak Kadir

*Ramazan Rasim 07.08.2012*

<div class="yazi"><p>YÖK Başkanı Gökhan Çetinsaya başkan olduktan sonra attığı ilk tweet’te öğrencilere “yumurta atmayın, tweet atın” demişti. Bunun üzerine öğrenciler de Gökhan Hoca’ya yumurta atmamış, tweet atmışlardı. Bu tweet’lerin neticelerinden biri her öğrenciye bütünleme hakkı verilmesi olmuş. </p>
<p>Allahu Teala kullarına bütünleme hakkını biz istemeden, tek tweet atmadan daha en başında vermiş. <b>Kadir Gecesi</b>’nden söz ediyorum.<br/><br/><b>Bin aydan daha hayırlı olan Kadir Gecesi’nin kapsama alanına girmek üzereyiz.</b> Mükâfat çok büyük olduğundan bütünlemenin yapılacağı gece biraz nazlı niyazlı, Ramazan’ın son on gününde saklı. (Kafiyeli oldu. İlk şiir girişimim olarak kayda geçsin.) </p>
<p>“Biraz daha ipucu verin Memedali Beyyy!” diyenlere biz hocalar “<b>tek sayı olan günler</b>de bulma ihtimaliniz daha yüksek” diyoruz. “Vallahi çok ihtiyacımız var. Kızı evlendirdim, annemi tedavi ettirdim, oğlanı okuttum. Yeterince ibadet edemedim. Biraz daha yardımcı olsanız?” diye ısrar edenlere de “Eh peki! <b>Sondan üçüncü geceye dikkat et</b>” cevabını veriyoruz. </p>
<p>Bizim Diyanet sağolsun kimseyi böyle yalvartmıyor. Direk çakmış tarihi. Diyanet sitesine girin 2053 yılının Kadir Gecesi’nin bile hangi güne denk geldiği bellidir. Diyanet’i de anlıyorum. Her yıl arayıp tutturamama ihtimaline karşı, hiç değilse Kadir Gecesi olması en mümkün geceye demir atalım diye düşünmüş olacak. Böylelikle ortalama bir ömürde hiç değilse on defa denk düşürmek mümkün olur. <b>Değerlendirebildikten, kıymetini bildikten sonra on Kadir’in feyzi ve sevabı hangi ömrü ihya etmeye yetmez.</b></p>
<p>Cenab-ı Allah’ın Kadir Gecesi bonkörlüğüne içten içe gıcık olan, yazılılarda kimseye kopya vermeyen, öğretmenlerinin incisi sınıfının birincisi çalışkanlar da var. Dertleri şu: Biz bütün yaz oruç tuttuk, teravih kıldık. Bunlar saz çalıp türkü söyledi. Nasıl olur da bir gecede bütün açığı kapatırlar. </p>
<p>Çok da haksız değiller, ne dersiniz? Ancak <b>Allah’ın adaletinden sual edemeyiz. O kimsenin bir miligram hakkının kimsede kalmasına izin vermez.</b> Tanrı parçacığını bile tartacak kadar hassas terazileri olduğundan kuşku duyulmaz. </p>
<p>Merak etmeyin. Bütün bir sene derse gitmeyen, okulla kitapla ilgisi olmayanın kurtarma bütünlemesinde başarılı olması mümkün değildir. Elini kolunu nasıl kaldırıp dua edeceğini bile bilmez o hayta. </p>
<p>Daha da önemlisi işin esrarı bütünlemenin tarihinin gizlenmiş olmasında saklı. Frenkçe ifadeyle “deadline”ı belli olmayan işler hiç bir zaman vaktinde bitmez, tavsar, sarkar. <b>Ağustosböceği Müslümanları Kadir Gecesi’ni zor tutturur.</b></p>
<p>Hadi diyelim tutturdular. Ya imtihan gecesi bastıran melun gaflet uykusunu nasıl aşacaklar? Sene boyunca Rabbiyle hiç irtibat kurmamış, “nasıl olsa Kadir var, senelik arınmamızı yaparız, bir sene daha rahat ederiz” diye düşünen biri Şeytan’ın tam kadro saha presine dayanabilecek hiçbir hazırlık da yapmamış demektir. O gece her kirpiğine bir ytong bağlanmış gibi ağırlaşan gözkapaklarını kaldırmaya ne cennet ovalarını yalayıp esen meltem, ne altlarından akan ırmağın çağıltısı ne de köşkün bahçesinde tüller içinde oturan hurinin başdöndürücü kokusu yetebilir.<br/><br/><b>Kadir Geceniz şimdiden mübarek olsun. Ramazanın her günü sizin için yazı yazdım. Artık dualarınızda beni de unutmazsınız.<br/><br/></b><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-bir-butunleme-sansi-olarak-kadir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624192303/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-bir-butunleme-sansi-olarak-kadir.htm)
