# İslam’ın franchising hakkı kimde 

*Ramazan Rasim 28.07.2012*

<div class="yazi"><p><b>Türk laikleri</b> hiçbir zaman İslam’ı Müslümanlara bırakmamışlardır. Ömürlerini kitaba uygun olarak geçirmeye çalışan müminlerin karşılarına geçip <b>“Ama bu yaptığın Kuran’da yok”</b> diye tekfir eden <b>“Gerçek İslam”ın Kemalist selefileri</b>dir onlar. Mümkün olsa sorgu meleklerinin işine taliptirler. Müslüman olmayı değil, Müslümanlardan hesap sormayı sevmektedirler çünkü.</p>
<p>İslam’a değil, İslamiyet’in nasıl çarptırıldığına iman etmişlerdir. Ne haram ne helalle değil, ne hurafe ne değille ilgilidirler. Kuran’ın ne yazdığı değil, Kuran’da ne yazmadığı umurlarındadır. Namazda gözleri yoktur ama namaz kılan bir Müslüman’a <b>“kazaya bırakırsın”</b> diye çıkışmakta gözleri vardır. Kuran’ı bir sopa gibi Müslümanların kafasına vurmaktan, gerçek İslam’ın kendi temiz kalplerinde yaşadığını düşünmekten büyük zevk alırlar. Tabii bu büyük paye için hiçbir şey yapmak zorunda olmamaktan da.</p>
<p>Ateist, deist olmazlar. Çünkü <b>“Gerçek Müslümanlık”</b> ateizmin, deizmin veremediği imani bir haz verir onlara. Kafalarına uygun bir Tanrı bulmuşlardır hazır, ona inanmanın ne zararı vardır ki? Ateist, deist olmak için de entelektüel emek gerekir ayrıca. “Gerçek Müslüman” olmak içinse kibirli ve elitist olmak yeterlidir.</p>
<p>Valla buraya kadar olan kısmını geçen sene Ramazan’da yazmıştım. Ama bu bir sene içinde her ne oldu ise çok lazımmış gibi bunun bir de negatifi çıkıverdi karşımıza.<br/><br/><b>18 bin âleme yeten dini başka kimselerle paylaşmak istemeyen kıskanç ve kibirli yeni dindarlar</b>dan bahsediyorum. Bir mümin olarak İslam dairesi içinde yaptığınız latifelere bile <b>“lütfen dinimizle dalga geçmeyin”</b> diye verdikleri cevaplara bakılırsa bu yeni özgüvenli dindarlar kendilerini İslam dairesinde ev sahibi zannetmekteler. </p>
<p>Camilerin, Ramazan’ın ve İslam’la ilgili her şeyin önüne geçmişler arada bir uğrayanları <b>“Hoş geldiniz” </b>pankartlarıyla karşılamakta, <b>“yine bekleriz”</b> diye uğurlamaktalar.</p>
<p>En az Kemalist İslam’ın selefileri kadar Gerçek İslam’ı temsil ettikleri iddiasındalar. Müminlerin günah ve sevaplarını saymak ve tesbit etmek konusunda o kadar iştiyaklılar ki kiramen kâtipleri onlar yüzünden sıkılıp emekliye ayrılabilir. Ahretteki sorgudan önce kurdukları <b>Sırat Köprüsü Biletix </b>gişesine uğranılmasını beklemekte, <b>ülkemizde</b> <b>İslam’ın franchisinginin kendilerine verildiğini zannetmekte</b>, din dairesinin gümrüklerini bir Kuzey Kore ceberutluğunda yükseltmekte, sınır kapılarını kapatmakta, Allah’ın dini içinde müminleri serbest dolaşım hakkını kısıtlamaktalar. </p>
<p>İktidar ve parayla birlikte gelen özgüvenin nobranlaştırdığı dilleri sürekli tekfir etmekte, ezilmiş çoğunluğun vakarının yerini, baskın çoğunluğun özgüveni almakta, İslam’ın herkese açık kapılarına onların kibirden kuleleri dikilmekte. </p>
<p>Parasını verip çekildikleri gettolarında serbestçe yaşattıkları, iktidarla birlikte bütün diğer frekansları kapatıp, geçtikleri kapalı devre yayınında dillendirdikleri yeni din, bizim 1400 sene önce gelen ve her damak tadına hitap eden dinimizin pastörize edilmiş, beşamel sosla pişirilmiş fazla işlenmiş bir versiyonu. Bu yeni tadın, bırakın İslam’la müşerref olsalar ne iyi olacak insanoğlunun, ittihadını savundukları ümmet-i İslam’ın en az yüzde 50’sinin bile damak zevkine hitap etmeyeceği açık. </p>
<p>18 bin âleme gelmiş İslam’ı tıkış tıkış gettolarına hapsedenler oradaki ter kokusunu, gül kokusu zannediyor olabilirler. Ne diyelim, <b>roll on ya Resulallah!<br/><br/></b><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-islam-in-franchising-hakki-kimde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624202857/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-islam-in-franchising-hakki-kimde.htm)
