# Peynir mucizesi

*Ramazan Rasim 08.02.2013*

<div class="yazi"><p>Tarih boyunca dünyanın batısındaki insanlar daha basit düşünmüşler. Doğudakiler ise kafalarında kırk tilki ile dolaşmışlar. Roma’nın bile, batıdaki siyasetiyle, doğudaki entrikasıyla nam salmış. </p>
<p>İtikadımıza göre her topluluğa en az bir peygamber gelmiş. Bu yüz yirmi sekiz bin peygamberin en babaları ise hep doğudaki insanlara gönderilmiş. Demek ki en zor onlar ikna olmuş, en çabuk da onlar caymış. </p>
<p>Avrupa’da Amerika’da yaşayan bizimkilerin, halkın genelini aptal bulmasının altında da bu gerçek var. Bu adamlar bu aptallıkla bu kadar nasıl ileri gitmişler, hâlbuki biz daha zekiyiz sorgulamasının cevabı da aynıdır. Aslında aptallık olarak tanımladığımız şey düz ve basit düşüncedir. Batı’da insanlar cevabını anlamayacakları sofistiklikte sorular sormazlar.  Doğu’nun esrarengiz, gizemli, bol tilkili kafaları, bilgi dağarcığıyla fevkalade orantısızlıkta zor sorular üretir. Cevabını anlamaya takati yoktur. </p>
<p>Batılı mümin için cennet, her şeyi yaratan Allah’ın iyi kullarına mükâfatıdır. Doğulu müminin kafasını ise sonsuza kadar cennette nasıl kalacağımız sorusu kurcalar. </p>
<p>Mucizeleri düşünelim. </p>
<p>İki boyutlu X-Y ekseninde bir fare bir peynire doğru hareket ediyor. Üç boyutlu evrenden bir el bu peyniri alıyor. Fare kendi iki boyutlu dünyasında bir mucize yaşıyor. Oysa üç boyutlu dünyadaki bir el için bu peyniri kaldırmak çocuk oyuncağıdır ama iki boyutlu fare için peynirin yok olması akıl alır gibi değildir. </p>
<p>X-Y ekseninden anlamayan dindar bir Batılı Hazreti Musa’nın Kızıl Deniz’i yarması mucizesine tek bir şekilde bakar: Bu Tanrı’nın bir mucizesidir.</p>
<p>X-Y ekseninden anlamayan dindar bir Doğulu ise önce coşkuyla göğüsler, ardından kırk tane soru üretir. </p>
<p>“Hey mübarek nasıl da suları yardı. Sular nasıl durdu havada acaba. Denizin dibindeki balıkları toplayacak zamanları kalmış mıdır? Hiç mi ıslanmadılar.”</p>
<p>Biz üç boyutlu bir dünyada yaşıyoruz. Yani yüksekliğimiz, genişliğimiz bir de derinliğimiz var. Zaman’ın dördüncü boyut olduğu söyleniyor. Allah’ın varolduğu boyuttan bizim dünya televizyonlarda mavi ekran, fon üzerinde beyaz çizgi dünyasında yaşayan “Bay Meraklı” gibi görünüyor olmalı.<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-peynir-mucizesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152954/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-peynir-mucizesi.htm)
