# Airbagli dinimiz

*Ramazan Rasim 29.03.2013*

<div class="yazi"><p>Bir gün hocalarımızdan bir şey duyarsınız: <i>“Efendim, çiçeği koparan cehennemliktir.”</i> Başka bir gün <i>“yoldan taşı kaldıran cennetliktir”. “Kırmızı giyen cehennem ateşinde odun kömürü olur.” “Mavi giyen teflon tava gibidir, dünya hayatı boyunca işleyeceği günahların hiç biri üzerine tutmaz.”</i> (Bu paragrafta sarf edilen bilgiler sadece örnektir. Para ile satılmaz. Fetva olarak verilmez. Vaaz ü nasihatlerde katiyen kullanılamaz.) </p>
<p>İslami camianın genç, ateşli entelektüelleri arasında böylesine bir tartışma yaşandı. El Kaide’nin New York’taki İkiz Kuleler’e intihar saldırısı yapmasını haklı bulanlara karşı, bu yapılanın bir cinayet, dolayısıyla İslam dini açısından da günah olduğunu söyleyenler oldu. El Kaide’ye hak verenler bir ayet söylüyor, mantık silsilesi içinde kendinizi bir anda İkiz Kuleler’e çakılmak üzere kaçırılan uçağın kokpitinde buluyorsunuz. “Binadakiler ölmeyi hak ediyor da ya uçaktakiler” diye sorsan, “E biz şehit olunca her birimiz kırkar kişiye şefaat edeceğiz, onları da bu günahkâr hayattan kurtarıp peşimizde cennete götürürüz fena mı?” cevabı almak hayli muhtemel. </p>
<p>Din; yayından fırlamış bir ok, dağdan kopup büyüye büyüye yuvarlanan bir çığ değil, hayat denen otomobilin airbagleri, amortisörleri, şiddet emici tamponları, yağmur ve buz sensorları. Otomobildeki bir full donanımın amacı sürücüsünü sağ salim dünya seyahatinden varacağı ebedi hayata ulaştırmak.</p>
<p>Yol bozuk satıh. Hava şartları sert ve sürekli değişiklik gösteriyor. Keskin virajlar, tehlike saçan dolmuşlar var. Araba sağa sola savrula savrula, çukurlara gire çıka, öne arkaya toslaya toslaya gidiyor. İman sağlamsa kafan bir tavana çarpıyor, üst airbag açılıyor, kafan bir ön panele çarpıyor, direksiyon takımındaki airbag açılıyor. </p>
<p>Ayetler, hadisler birbirine paralel uzanan siyah-beyaz çizgili bir zebra değil. Yerkürenin üzerinde bulunan enlemler ve boylamlar gibi birbirini kesiyor. Biri düz git diyor, diğeri buraya kadar diyor. Böylece istikametini belirlemek mümkün oluyor. </p>
<p>Tek airbag ile gidersen en geç ikinci sarsıntıda kafanın kırılacağı gibi, sadece enlem bilgisiyle gideceğin yeri bulmak için Dünya’nın çevresini dolaşmak zorunda kalacağın da garanti.<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-airbagli-dinimiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107090456/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-airbagli-dinimiz.htm)
