# Seccade fetişizmi

*Ramazan Rasim 22.03.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de evlerde bir sayım yapsak Kuran’ı Kerim’den daha fazla sayıda seccade bulacağımıza bir on bahse girerdim ama bahse tutuşmak caiz değil. Eşten dosttan umreye gidenler hediye seccade getirir. Her kızın çeyizinde seccade vardır. Ee tükenen bir şey de değil. Rezervler zaman içinde dolar taşar. Bazı evlerde Kâbe’nin mermer zeminini kaplayacak kadar seccade bulunduğuna yemin etsem başım ağrımaz. </p>
<p>Namazın takvası açısından seccadenin ayak basılan yeri ile secdeye gidilen yerinin karıştırılmaması tercih edilir. Hatta bu bizde biraz abartılır. Seccade önce uzunlamasına ikiye katlanır. Böylece ayak ile secde bölümü birbirine değmemiş olur. Özellikle umreden, hacdan gelenlerin getirdiği hazır seccadelerin biçimsiz desenlerinden dolayı Müslümanların milyonlarca dakikası seccadenin başını dibini anlamakla heba olur. Seccadelerin genellikle Çin malı olduğu düşünülürse, bu desenlerin Müslümanların zamanını çalmak üzere tertiplenmiş bir komplo olduğu kuşkusu içimize doğar.</p>
<p>Bir kaç deneme, eğilme- kalkmanın ardından istikameti tutturup namaza durmakla da o desenlerin illeti bitmez. Hiçbir şeye benzemeyen şekiller, namaz boyunca bin bir türlü hâle girer, aklımızı çelerler. </p>
<p>Çeyizlik seccadeler bu konuda daha iyidir. Ayak kısmında bir kılıf olur. Deseni seccadenin yönünü kolaylıkla belli eder. Ancak bu seccadelerin de saten gibi kımıl kımıl kumaşlardan yapılmış olmaları namaz konforunu ciddi şekilde olumsuz etkiler. Bu seccadelerde uçma garantisi var ama ihlâstan değil kumaşın ipeksi kayganlığından. McDonald’s’ın mescidine serili olsa seccadenin kenarına “Dikkat! Kaygan zemin!” uyarısı koyarlardı. Garanti. </p>
<p>Çeyizlik seccadelerinin ikinci bir meselesi de üzerlerindeki işlemelerdir. Huşû içinde kılınan bir namazın ardından iki üç saat alnınızda bir çiçek deseni ile dolaşmak zorunda kalabilirsiniz. Bu seccadelere çorapsız, zinhar basılmaz, kumaşa işlenmiş pullar, taşlar tabanlarınızı oyar. </p>
<p>Yeryüzü müminlere mescit kılınmış. Seccade fetişizmine son, Müslümanlar.<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-seccade-fetisizmi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107132526/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-seccade-fetisizmi.htm)
