# Genç İslam

*Ramazan Rasim 04.01.2013*

<div class="yazi"><p>2013’ün ilk saatleriydi. Evden <b>“Mekke’nin Fethi”</b> etkinliğine katılmak üzere çıkıp <b>“kalplerin fethi daha önemlidir”</b> diyerek yolumu Beyoğlu’na çevirmiş, arka sokaklardan birine dalmıştım. Bir eğlence mekânından henüz çıkmış kadınlı erkekli gençlerin kahkahaları tüm sokağı doldurmuştu. Birbirine dayanarak zor ayakta duruyorlardı. Belli ki gece onları hırpalamıştı. Ayakları eve gitmek istiyor, gözleri biraz daha dağıtalım der gibi bakıyordu. Bu çatışmayı sona erdiren içerlerinden birinin bağırışı oldu: <b>Hadiii ama, gece dahaa çoook genç.</b></p>
<p>İşte kalpleri fetih maceramı bitiren bu söz oldu. Sözün bu davetkârlığı ve baştan çıkarıcılığı karşısında adeta çöktüm. Anladım ki; gecenin havarileri onu genç tutmayı becermiş ama biz İslam adını elimizde tuttuğumuzu ihtiyarlatmışız. Kafamın içi sorularla doldu.</p>
<p>Bugün artık kurumsal kimlik sadece logodan, yazı fontundan, renk pantonelerinden oluşmuyor. Ciddi kurumların kendilerine has kokuları bile var. Müslümanlığın kurumsal kokusu ne? <b>Gülsuyu.</b> Başdöndürücü esansların terkibi olan parfümlerin, birbirinden cazip şişelerde reklam panolarını süslediği, bir şişe lavanta ile on beş kızın kandırılabildiğini anlatan türkülerin artık <i>TRT Radyo</i>’da bile çalmadığı bir devirde gülsuyu kaç gencin ruhuna işleyebilir?</p>
<p>Müslüman olarak yaşamak ve Müslüman olarak ölmenin mükâfatı olarak vaat edilen cennetin tanımı bu kuşağı sarar mı peki? Cevap maalesef kocaman bir hayır. Eğlence adına sadece yiyip içmenin ve cinsî münasebetin bilindiği devirlerden kalma bir cennet tarifi günümüz gençlerinin kaçına cazip gelir? Seyahat yok, internet yok, uçmak yok, dalmak yok, playstation yok, sinema yok. Üzümü koparınca yerine yenisi gelecek demeyi bilmişiz de canı üzüm yerine sıcak çikolata çekenlerin ne olacağını hiç düşünmemişiz. </p>
<p>Dinin direği namazı anlatan kitaplara genel olarak verilen adıyla <b>“Namaz Hocası”</b>nın oda ışığı şartlarında çekilmiş kalitede <b>“Resimli Namaz Hocası”</b> olarak çağ atladığı; <b>“Renkli Resimli Namaz Hocası”</b> şeklinde de evrimini tamamladığı bir kaynakça; HD kalitesinde çimenli, bambulu yoga siteleriyle nasıl rekabet edebilir? Çoğunun iPad uygulamaları bile var. İstersen yirmi üç dilde online canlı yoga dersi de alabiliyorsun. Kredi kartına taksit de yapıyorlarmış.<br/><br/><b>“SEMİNER: Başarılı Olmanın 10 Altın Kuralı” </b>posterinin karşısına <b>“SOHBET: Gençliğin Ateşle İmtihanı”</b> posterini assan kaç genç gelir? Gelseler de çıkışta kaçı genç kalabilmiştir?</p>
<p>Bu liste uzar gider. 2013 bu malzemeyi yeni baştan üretme yılım olsun. 2014’ün ilk dakikalarında Beyoğlu’na gidip <b>“Hey millet, İslam çok genç”</b> diyeceğim, beklerim.<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-genc-islam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107093815/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-genc-islam.htm)
