# Chávez ölmedi, içimizde yaşıyor

*Ramazan Rasim 08.03.2013*

<div class="yazi"><p><b>Chávez</b>’in son sözü <b><i>“Ölmek istemiyorum. Ölmeme izin vermeyin”</i></b> olmuş. İran Cumhurbaşkanı <b>Ahmedinejad</b> ise Chávez’in Hazreti Mesih’le ve Mehdi’yle döneceğini söylemiş. Chávez ölmeden önce Ahmedinejad’ın sözlerini duysaydı içinin yangınına bir nebze su serpilir miydi Allah bilir. </p>
<p>Ancak başta Ahmedinejad olmak üzere tüm sevenlerine üzülerek söylemek durumundayım ki: Ölen birinin dünyaya geri dönmesi mümkün değil. Allah’ın böyle bir uygulaması yok. En acayip peygamber mucizelerinde bile dünyanın temel yasalarına riayet ediliyor. Bu nedenle dünyada ölenler yalnızca kıyamet koptuktan sonra dirilecek. Hazreti Muhammed de dâhil olmak üzere tüm insanlar kıyamet kopana kadar kabirde bekleyecek. </p>
<p>Dünyaya dönebilecek tek bir kişi var. O da Hazreti İsa. Çünkü Hazreti İsa’nın ölmediğini, göğe yükseltildiğini Kuran-ı Kerim’de okuyoruz. Şiilere göre ise bir kişi daha dönecek. <b>“Kayıp İmam”</b> ya da <b>“12. İmam”</b> denen <b>“Mehdi”</b>. </p>
<p>Mehdi, Sünnilerde de var ancak gidip de dönen biri değil. <b>Hannah ArenDt</b>’in her yeni doğumun dünyanın daha iyi bir yer olacağına dair mucizevî bir fırsat olduğu inancını en haklı çıkaracak bir insan olarak sırtındaki doğum lekesi ve alnının genişliğiyle dünyaya gelecek bir insan evladı. </p>
<p>Mehdi ile ilgili en çarpıcı bilgi, kendisinin Mehdi olduğunu bilmeyeceği yönünde. Bu nedenle her yüzyılda üç beş Mehdi geldiği olmuş. Yazık, o insanlar “Ben Mehdi değilim” dedikçe takipçileri bir işaretin daha gerçekleştiğini düşünüp daha dört elle sarılmışlar. </p>
<p>Mehdi olduğunu düşünenler için ise kâbus gibi bir durum. Bir taraftan Mehdi olduğunu zannediyor, diğer taraftan Mehdi’nin kendisini bilmeyeceğini bildiği için kendisiyle çelişiyor. Bu konuda en akıllı olanlar “Mehdi benim yaşlarımda olacak, (gömleğini sıyırarak) ahanda böyle bir doğum lekesi olacak ve (saçlarını geri atarak) alnı da böyle açık olacak” tarifleri yapıyor. </p>
<p>Ahmedinejad bu kadroya bir üçüncü kişi katıyor. Ya üzüntüden ne dediğini bilmiyor ya da <b>“Chávez ölmedi, içimizde yaşıyor”</b> klişesini kendi şahsına atfettiği dekorun içerisine manalı bir şekilde yerleştiriyor.<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-ch-vez-olmedi-icimizde-yasiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107121156/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-ch-vez-olmedi-icimizde-yasiyor.htm)
