# Rüya kanalı

*Ramazan Rasim 01.02.2013*

<div class="yazi"><p>Rüyada deniz görmeyi <b>“ferahlık”</b>, devlet büyüğü görmeyi <b>“kısmet”</b> olarak yorumlamak kolaydır da kafanda Yahudi kipasıyla uçurumdan düşerken siyah üzüm yemenin manasını bir bilene sormak gerekir. Annelerin sıkıntılı rüyaları sonraki günlerde ailenin başına gelen bir musibete yorulur ve <b>“Bak rüya çıktı gördün mü?”</b> denir. Kimileri için de yorumlar <b>“gece üstün açık kalmış hocam”</b>dan başlar, <b>“o son islim kebabını yemeyecektim”</b>e kadar uzar.</p>
<p>Bunların hepsi de doğrudur. Bazı rüyalar çıkar, bazı rüyalar bereket demektir ve bazı rüyalar da gece yemeği fazla kaçırmanın eseridir.</p>
<p>Hazreti Muhammed (SAV) peygamberlik misyonunu kırk parça olarak tanımlıyor ve bu kırk parçadan birinin <b>“rüya”</b> olduğunu buyuruyor. Bu parçaların otuz dokuzunun kendisinin vefatıyla biteceğini bir tek rüya kanalının açık olacağını söylüyor. Tabii bu rüyalar, mide şişkinliğinin neden olduğu ruhi daralmalardan kaynaklananlar değil. Salih, iyi rüyalar. </p>
<p>Peki, biz gelecekte yaşayacağımız olayları nasıl rüyamızda görebiliriz. </p>
<p>Bu sorunun cevabı <b>“Gaibi</b> (geleceği) <b>sadece Allah bilir”</b> ayetinde saklı.</p>
<p>Allah bizim hayatımızın tümünü bildiğine göre biz aslında yaşanmış bitmiş bir hayatın içinden geçiyoruz. </p>
<p>Dünya; boşlukları doldurmamız, çoktan seçmeli sorularla gidişatını belirlememiz için elimize tutuşturulan hayatımızın senaryosunu sahneleme alanı. Seçimlerimizi yaptık. Önümüze çıkan bonusları topladık ya da kaçırdık. Tuzaklara takıldık ya da takılmadık. Can topladık ya da kaybettik. Bu yaşadığımız hayat da hesap gününde yaptıklarımızı ettiklerimizi inkâr etmeyelim diye var.</p>
<p>Hayatımız i-Phone telefonlarında çektiğimiz videonun film şeridi gibi. Fotoğraf fotoğraf akıyor. Yaşımıza göre o film şeridinin bir noktası büyük ekranda aktif ama yukarıdaki film şeridinde de geçmiş ve gelecek ortada. Günah yazmasın, Allah da tabiri caiz ise elindeki i-Phone’dan hem şu ânı izliyor hem de film şeridinden ileride gelecek sahneleri kare kare görüyor. </p>
<p>Aslına bakacak olursanız geçmişe seyahat ya da geleceğe yolculuk fantastik bir Hollywood konusu değil. </p>
<p>Şimdilik bu seyahatleri kalbi açık kişiler rüyalarında yapabiliyor. Bilim uzaya seyahat için harcayacağı emeği ve kaynağı keşke geçmişe ya da geleceğe seyahat için harcasa. Ben ilk olarak altı aylık bebekliğime giderdim ve anneme, babaannemin ağzında çiğnediği yiyecekleri çıkarıp benim ağzıma soktuğunu ispiyonlardım. Zira bunu itiraf ettiğinde on dokuz yaşındaydım.<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-ruya-kanali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141552/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-ruya-kanali.htm)
