# Papa

*Ramazan Rasim 15.02.2013*

<div class="yazi"><p>Dünya, <b>Papa XVI. Benedict</b>’in Tanrı’ya sunduğu istifayı konuşuyor. Düşündüm de Papa Müslümanlar âleminden ne kadar uzak bir figür. <b>Dalay Lama</b> kadar bile ilgilenmediğimiz, hakkında bir şey bilmediğimiz, üstüne antipatik bulduğumuz bir şahıs. </p>
<p>Sadece Papa’ya değil, Hıristiyanlığın tüm kurumlarına karşı kapalıyız. Manastırlarda cinsel istismar skandallarıyla bir ateist gibi eğleniyoruz. Eşcinsel papaz haberlerine içten içe seviniyoruz. Avrupa’da kiliseler satılıyor, kafe, AVM yapılıyor diye mahalle camimize bakıp kendimizle gurur duyuyoruz.</p>
<p>Keşke din ile devlet işlerini biraz olsun ayırabilseydik de Papa denince bu kadar tüylerimiz diken diken olmasaydı ya da bir dinin kurumları çürüyor diye göbek atmasaydık. </p>
<p>Papalığa ve Hıristiyanlığa mümin tarafımızla değil; tarih ders kitaplarında Haçlı Seferleri’ni okumuş, <i>Muhteşem Yüzyıl</i>’da Viyana Kuşatması’nı seyretmiş politik hayvan yüzümüzle bakıyoruz. En çok bilenimiz Aytunç Altındal’ın televizyon müritleri seviyesinde.</p>
<p>Hâlbuki bir papanın bütün bir ömrü manastırlarda, kiliselerde geçer. Günlerini dua ederek, Hazreti İsa’nın siyeri diyebileceğimiz kutsal kitap okuyarak, vaaz-ü nasihatte bulunarak geçer. Gözüne benden daha az günah ilişmiştir. Hazreti Âdem’e, Hazreti İbrahim’e, Hazreti Nuh’a, Davut’a, Musa’ya, İsa’ya inanır. Aile değerleri, kürtaj, zina gibi konulardaki düşünceleri karşılaştırıldığında Tayyip Bey Papa yanında feminist kalır.</p>
<p>Allah katında kim nerededir bilemeyiz ama bir Müslüman için dünyadaki altı milyar insan din kardeşliğine göre sıralansa son Müslüman’dan sonra Papa XVI. Benedict gelir. Dalay Lama çok sevimli bir insan da olsa bu hesaba göre listede Netanyahu’nun bile gerisine düşüyor.<br/><br/><b>ramazanrasimtaraf@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-papa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084443/http://www.taraf.com.tr/ramazan-rasim/makale-papa.htm)
