# Sadık Özben’e gıyabi selamlar

*Nilüfer Kuyaş 28.05.2010*

<div class="yazi"><p>Yayın hayatına Levent Yılmaz’ın girişimiyle yeni başlayan Helikopter Yayınları çok güzel kitaplar çıkartıyor. En yeni ürün, Sadık Özben’in Toplu Eserleri -1. Daha kitabın yalancıktan özentiyle umutlu saflık karışımı adını görür görmez başladım gülmeye, bir daha da duramadım.</p>
<p>Kitabı aldığım mayıs ayının bir pazar günü annemle eşime bazı parçaları yüksek sesle okumaya kalktım, az sonra ben gülmekten güçlükle okuyabilir haldeydim onlar da karınlarını ve kasıklarını tutmaya başlamışlardı.</p>
<p>Birbirinden çok farklı üç kişinin deliler gibi gülerek geçirdiğimiz o akşamın kendisi dokunaklı, ferahlatıcı bir durum komedisiydi aslında.</p>
<p>Özellikle Sadık Özben’in yemeğe misafir çağırıp, karısı Nejla yan çizince ona inat mutfağa girmesi, bizi gülmekten mahvetti. Taskebabıyla pilavı hayal meyal hatırladığı “annesinin usulüyle” aynı tencerede pişirirken başına gelenler, benim gibi hayatın mutfağına uyum sağlayamamışlar (Tutunamayanlar mı demeliydim?) başta gelmek üzere hepimizi, her adımın tehlikelerle dolu olduğu çılgın ve haince komik bir yolculuğa çıkarttı. Yemek pişirmeyi dahi güldürülü aile bilimkurgusuna, absürd kültür kurgusuna, giderek politik çaresizlik kurgusuna dönüştüren bir komedi dehası vardı satırlarda.</p>
<p>Aynı mimarlık bürosunda çalıştıkları daha genç ama daha katı devrimci geçinen Azmi’yle tartışmaları, kendisi de eski tüfek solcu ve 68’li olan Sadık Özben’i çileden çıkartırken, bir solcunun sol hareketi ti’ye alabilme cesaretini gösteren, ama keskin hicvin yanı sıra belli bir şefkati de esirgemeyen Murat Belge’nin zihnine ve kalemine bir kez daha hayran oldum.</p>
<p>Sadık Özben’in en büyük özelliği hiç niyet etmediği halde kendini her seferinde en çetrefil komik durumlarda bulmasıdır. Kendine rağmen komiktir o. Bence en hünerli, en keskin olan çünkü kendini de esirgemeyen, yani gerçekleştirmesi en zor mizah budur. Sadık Özben, yaşadığı rejimin derin çelişkilerine, ülkenin anlaşılmaz tuhaflıklarına zihnen çıldırırken, ruhen çıldırmamayı başarmanın ironisini yapar ve her seferinde o tuhaflıkların ve çelişkilerin kendi üstüne de nasıl bulaştığını saklamaz, bilge bir soytarı olarak o anda, gülerken en savunmasız ânımızda, biz okurun ruhunu da çırılçıplak soyar ve gider.</p>
<p>İnsan kendine gülmenin dipsiz kuyusunda çırpınırken bulur kendini ve en ilginci de, daha fazlasını ister; Sadık Özben’in en kötü tarafı, tiryakilik oluşturmasıdır. En kötü yanı derken, en iyi yanı demek istiyorum tabii, çünkü sanırım gerçek mizah iyileştiricidir ve gene öyle sanıyorum ki Sadık Özben’in yaratıldığı ve Yeni Gündem dergisinde dört başı mamur bir kurmaca karakter olarak yazmaya başladığı 1980’lerde, 12 Eylül döneminde, toplumun iyileşmeye çok ihtiyacı vardı.</p>
<p>Ben 1978-82 yıllarının dehşetini gördüm, sonra on iki yıl dışarıda yaşadım; Sadık Özben’i ve Yeni Gündem’i uzaktan ve kesintili izleyebildim. Onun için kitaptaki toplu yazıları okurken taze gözle bakma şansım da oldu. Ve hepimizin bildiği şeyi ben de duyumsadım: Hâlâ 12 Eylül dönemindeyiz; hatta ellinci yılını dün idrak ettiğimiz 27 Mayıs dönemi de hâlâ kapanmadı; 12 Mart’a değinmeyeceğim bile.</p>
<p>Sadık Özben’i çok sevdim, çünkü hem kendisi olmaya çabalıyor, hem de birisi onu yaftalamaya kalkıştığı an isyan edip inadına en fecisinden rol yapmaya kalkışan anarşist bir damarı var; kendi isyanlarımı buluyorum onda, yarı çocuk kalmış, yarı da haksızlıklardan nevri dönmüş bir “geç kapitalizm” insanı olarak!</p>
<p>İyi niyetle yaşamaya çalışırken aptal yerine konmaya itiraz eden etik duruş, bugün bile en ihtiyacımız olan şey değil mi? İlkelerin imkânsızlığı ve vazgeçilemezliği değil mi hâlâ içinde debelendiğimiz çelişki? Gündelik yaşamın derin felsefesi bizi kıskıvrak yakalıyor bu yazılarda.</p>
<p>Sadık Özben’in en çok konudan ayrılışları kalbimi fethetti. Karısının züppe abisi ziyarete gelince yaşadığı azap, “abi” kelimesinin giderek yerine hâlâ oturmamış, kavramların ikide bir kaydığı Türkçeyle boğuşmaya dönüşmesiyle kapıldığım kahkahalı kahrı duymak için geçmişe gitmem gerekmiyor, sonsuz şimdiye bakmam yeterli.</p>
<p>Yabancı kelimeleri yanlış kullanan züppenin Fransızca “kombinezon” yerine “kombinasyon” demesine sinirlenirken, Çetin Altan’ın 12 Mart’ta “Cevdet Sunay bu makama bir kombinezonla geldi” cümlesini hatırlayan Sadık Özben, hem hınzırca neşeli ve umutludur hâlâ, hem de mustariptir ve onunla birlikte, yani ıstırapla gülmek, ama kasık çatlatırcasına gülmek, her şeye rağmen özgürleştiricidir.</p>
<p>Ve şimdi şaşıyorum, bu roman tadındaki yapıtı, nasıl oluyor da kimse televizyonda komedi dizisine dönüştürmeyi akıl etmiyor. Öyle bir dizinin setinde ben kahve servisi (pardon rakı servisi diyecektim) yapmaya razıyım. Son olarak Murat Belge’ye seslenmek istiyorum. Sevgili Murat, önsözün sonunda şimdiki ortamda Sadık Özben’e hâlâ yer olup olmadığını göreceğiz diyorsun. “Kalmamışsa buna fazla şaşmayacağım. Varsa, bazı nedenlerle buna daha fazla şaşmayacağım” demişsin. Buna daha az şaşacağım demek yerine daha fazla şaşmayacağım diyerek kelime oyunu yaparken, Sadık Özben’ce bizi şaşırtmaya, kışkırtmaya devam ediyorsun. Sen varsın ya, yeter. Ama ona da hâlâ yer var. Sadık Bey’e gıyabi selamlarımı söyle lütfen. “Gıyabi selam” böyle mi yazılırdı, doğru yerde mi kullanıyorum, Özbence şüpheye düştüm şimdi. Sadık Bey, Taraf gazetesinde yazmayı ve bizi tekrar aydınlatmayı düşünür müydü acaba?</p>
<p>niluferkuyas@ymail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-sadik-ozben-e-giyabi-selamlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530085000/http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-sadik-ozben-e-giyabi-selamlar.htm)
