# ‘Dolaptaki Cadı’

*Nilüfer Kuyaş 14.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bu seferki rüya değil, korkmayın! Çok güzel bir şiirin adı.</p>
<p>Şairin narin sarı saçları su gibi akıyor omuzlarından. Adı da telaffuz edilemez benim için, şiirin gizemini taşıyor. Eilean Ni Chuilleanain... Bazı e ve i harflerindeki İrlanda aksanlarını kullanamıyorum bilgisayarımda... imlası konmamış bir şiir gibi kalacak ismi.</p>
<p>Emirgân Parkı’nda, Beyaz Köşk yakınlarında kurulmuş şiir çadırında, yuvarlak masalardan birinde karşımda oturuyordu, yanında şair kocası Macdara Woods’la birlikte.</p>
<p>2009’da kılpayı kaçırmıştı T.S. Eliot şiir ödülünü; bu haziranda belki Griffin ödülünü kazanır, <i>The Sun-Fish</i> / Güneş Balığı adlı yeni şiir kitabıyla. Ama pek umurunda olduğunu sanmıyorum, Eilean bana bir başka kitabının adı gibi, “rengeyiğiyle evlenmiş kız” olarak göründü, ele avuca sığmaz bir İrlanda kızı, dünyevi şeylerle ilişkisi sanki hep bir masalla örülüydü.</p>
<p>Bir başka kadın şairin şiiri tarif edişini getirdi aklıma; Selima Hill der ki, “Şair olmak görünmez bir eşi olmaktır yanı başında, kolay değildir, ama onsuz da yapamazsınız. Yetenek yüzde on, gerisi saplantı.”</p>
<p>Eilean’ın bir yanında gerçek kocası, diğer yanında öbür görünmez eşi, şiir oturuyordu, bir rengeyiği kılığında. </p>
<p>“Bir kaşmir giysi kolu fısıldıyordu” cadının olduğu o dolapta, şair “konuşkan bir kiler”de görmüştü ve “ipek eşarplar yüzünü yalıyordu, oto-yıkamadaymış gibi...” </p>
<p>Kullandığı imgeler somutla büyü, modernle masal arasında gidip gelen bir kadın bu. “Yüz cepli zaman” diye sesleniyor bilinmeyene, tanrı Hermes’in cebindeki gizli mesaja meraklanan bir dişi Odysseus adeta (Sean O’Brien öyle söylemişti). Belki bütün istediği, kaybettiği ülkeye dönüş yolunu bulmak. “Su” adlı şiirinde “sıyrılmış kürek ışığı ödüllendirdiğinde, suda bir saçın ipek çakımı gibi” diyordu, yakamoz tarif ediyordu. O zaman anladım, şiir sayesinde, şu dünyada yaşayan biz milyarların ortak bir kaderimiz, ortak sevinçlerimiz, ortak imgelerimiz olduğunu. </p>
<p>Aynı dili konuşuyoruz aslında, yüzlerce farklı lisanla da olsa, milyonlarca yürekten.</p>
<p>İstanbul’da üçüncüsü düzenlenen Uluslararası Şiir Festivali bu yıl İrlanda şiirini kutluyor. Ama onlarca başka şairin, bir o kadar dilde fısıldayışı dolaşıyor şehirde, Türkçeyle kucaklaşarak. Ben festivale gidemez gibi olunca, festival bana geldi. Emirgân Parkı o kadar yakınımda ki, dayanamadım.</p>
<p>Aileler piknikteydi, aniden çöken yaz sıcağında parkın zümrüt gölgeleri tatlıydı, çocuk cıvıltılarından bir kubbe oluşmuştu ağaçların üzerinde. Biz çadırımızda serin ve duruyduk, bazen meraklı çiftler durup bakıyordu kenardan, herkesin davetli olduğunu duymamışlardı. İzleyiciden çok şair vardı, azınlıkta kaldınız dedi bana Eilean, bir kerecik olsun ne mutlu diye cevap verdim.</p>
<p>Fransız şair Marc Delouze, önümüzde ve ardımızda sürekli açılıp kapanan zaman kapılarını anımsattı bize; Sina Akyol, sanki yaşadığımız o kısacık büyülü anlara seslendi, “Burada kal. Öğlen avlusunda. Zamanın yalın diline yerleş” diyordu.</p>
<p>Daha yaşanılır bir yere mi çeker bizi şiir? İstanbul’u bir aydır alevlendiren erguvanların son çiçeklerine gizlenmiş bir peri hatırlatıyor korktuğum şeyi: Ah diyor siz fazla barınamazsınız buralarda.</p>
<p>Nedir şiir? Açmayalım o eski tartışmayı. Sebepsiz bir armağandır diyelim. Kimin bıraktığını bilmediğimiz bir armağan, ya zamanın cebinde, ya da kayıp eşya bürosunda. İstanbul’daki şiir matinelerinin hikâyelerini ne severdik, Attila İlhan’ın meşhur kaşkolü, İsmet Özel’in uzun saçları... Büyürken o efsaneleri dinledik. Sonra şairlerimizi ateşe verdik.</p>
<p>Festival kitapçığında İrlanda şiirini anlatan Mary Shine Thompson hatırlatıyor, William Butler Yeats’in ilk zamanlar kendi ifadesiyle “İrlanda’nın acısını tatlandırmak için” şiir yazdığını. Ya bizim acılarımız, uğradığımız haksızlıklar? Onları da şiir mi şekerlendiriyor? Yok, bir tatlandırıcı değildir şiir, tabii anlıyorum Yeats’in teselli arayışını, ama şiirle vardığımız kıyıda acılar kum olup denize karışır, olsa olsa. Gene kitapçıktan bir alıntıda, Eilean’ın deyişiyle, şairler “vaat edilmiş kıyıya ulaşamayanlar için” şiir yazarlar.</p>
<p>Festival direktörü şair Adnan Özer aynı kitapçıktaki yazısında, Kavafis’in “İskenderiye görülmeden büyük şair olunmaz” sözlerini hatırlatıyor ve haklı olarak devam ediyor: Onun yanına bir de İstanbul eklenmeli. Doğru. Hem kıyıya ulaşanların, hem de ulaşamayanların İstanbul’u. Keşke her şehrimizin şiir festivali olsa. İstanbul’unki örgütlenme açısından henüz biraz tutuk geldi bana, ama şairler ağızlarını açtığı anda, hepsi uçup gidiyordu eksiklerin.</p>
<p>Eilean’ın Dolaptaki Cadı şiiri bana C.S. Lewis’in <i>Narnia Günlükleri</i> romanını hatırlattı. Orada dört çocuk bir elbise dolabına girip Narnia krallığına geçerler, meşru kral Aslan’ı deviren diktatör bir beyaz cadı geçmiştir iktidara; epey mücadele sonunda büyüyü bozarlar, haksızlık düzelir.</p>
<p>Haksızlıkları düzeltemeseniz de yüreğinizi düzeltmek için şiir dinleyin. Daha iki gününüz var. Dolaptaki Cadı sizi bekliyor. Ben sadece haberciyim.</p>
<p><b><br/>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-dolaptaki-cadi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516043317/http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-dolaptaki-cadi.htm)
