# Bilinçaltına Yolculuk

*Nilüfer Kuyaş 30.07.2010*

<div class="yazi"><p>Bilinçaltı hem büyüleyici hem ürkütücü bir yer.</p>
<p>Oraya yolculuklarımız genellikle kısa sürer, düş gibidir. Geçmişle şimdi arasında mekik dokuyan bir yolcu vardır içimizde. Arada bilinçaltı denen bu mağaraya, sırasında gizli bahçeye, masal dünyasına veya korku filmine dalan o yolcunun, yolun sonuna kadar gitmesine her zaman izin vermeyiz.<br/><br/>Eğer yolun sonuna giderse kendimizle ilgili çok feci bir sır açığa çıkacakmış gibi korkarız çünkü. Bilinçaltı herkesten önce kendimizden saklandığımız bir yer. <br/><br/>O yeri inatla keşfeden, yolcusuna izin veren sanatçılar azdır. Heykel ustası Louise Bourgeois (LB) bunlardan birisiydi. Korkuların kraliçesi.<br/><br/>Bazı sanatçı tek bir şeyin üzerine gider, bazısı daldan dala atlar. LB tek şey üzerine gidenlerdendi. “Ateşli bir sabır” demişti ya Pablo Neruda bir şiirinde, öyle bir sabırla kendi sırlarının peşindeydi.<br/><br/>Bilinçaltı tıpkı polisiye hikâye gibidir, gerçi burada suçlu yoktur ama gene de ararız. Sayfaları nefes nefese çevirir, sonuna kadar gitmek isteriz hikâyenin. Mavi Sakal’ın girilmesini yasakladığı odaya mutlaka girmek isteriz, Zeus’un açmayı yasakladığı Pandora’nın Kutusu’nu sonunda açarız merakımıza yenilip.<br/><br/>“Bıçak Kadın” ve “Genç Kız” adını verdiği nesneleri yaratırken böyle gizemler peşine düşmüş LB. Kadının en korktuğu şeylerin şeklini alarak kendini savunduğu, öfkesini bağırarak değil kırılgan şeyleri koruyarak ifade ettiği bir yaklaşım; sonra birden saldırganlık ve travma öne çıkıyor, mizah onu sarmalıyor ve yemek masasında bir leş ya da bir balık kılçığı gibi yatan nesne “Babanın İmhası” adını alıyor –sofrada övünmesi, gerinmesiyle, bencilliğiyle, tahakküm etmesiyle bunalttığı çocukları babayı parçalayıp yemişler sonunda.     <br/><br/>Ruhundaki dramları bu şekilde bir projektörle ekrana yansıtıyormuş gibi ilginç nesneler icat eder ve hikâyecikler içeren heykel dizileri yaratır LB.<br/><br/>Heykel şeytan kovmadır, cin çıkartmadır der, sanatçı kendi yaralarını iyileştirirken insanlığa da bir iyileşme sembolü sunar, eğer şanslıysa. <br/><br/>Bilinçaltı bilincinden daha zengin olan insanlar vardır. Benim çok merakımı çekerler. Hele sanatçı iseler. Aynı burçtan olduğumuzu hissederim.<br/><br/>LB öyle birisi. Üstelik mizah duygusu da katarak yapmış işlerini. Çocuk hikâyeleri yazar gibi, ağırlaştırmadan, kendisiyle ve hayatla alay eder gibi işlemiş normalde insana korkunç gelebilecek duyguları.<br/>Annesini ve genel olarak anne figürünü örümcek olarak tasarlaması mesela, örümcekten korktuğu ya da bizi korkutmak istediği için değil. Orada gerçek bir sembol keşfetmiş. Bir dokuyucu, dokumacıymış annesi; geleneksel Fransız duvar halılarını restore eden, evinde atölye kurmuş,  ilginç bir zanaatkâr/ iş kadınıymış bu anne. Onun hayata karşı sabrını, sıkı cesaretini, direncini simgeliyor örümcek. <br/><br/>Evlatlarını bazen boğmak, yok etmek sınırına varan bir güç vardır annede. Birey ya da toplum bunu kolay itiraf etmez kendine. O güce karşı çıkmak, o gücün egemenliğinden kurtulmak zordur, bunu yapmakta ne kadar zorlanırsa insanlar, o toplumda kadın düşmanlığı o derecede artar, gizli bir anne nefreti dolanır ortalarda, ağza alınamadığı için bilinçaltına itilip orada gereksiz yere karanlıklaşır.<br/><br/>LB, ısırıcı, öldürücü zannedilen dişi örümceğe itibarını iade etmekle, gene iyileştirici bir sanatçı görevi üstlenmiştir adeta.<br/><br/>Zamanın kapısına yaslanmış, geçmişe bakan yorgun bir fahişe olarak da tasarlar anneyi; bir suç ortaklığı ve merhamet paylaşır anneyle. Aynı merhametle sonunda babayı da yeniden inşa eder. Havada lamba gibi sallanan çifte nesneleriyle, kadın-erkek gerilimini dengelemeyi başarmıştır kendi ruhunda ve bizim bakışımızda.<br/>Benim işim acıyı ve korkuyu işlemektir diyor bir söyleşisinde.<br/><br/>Korku zaten acıdır, ama gizlendiği için acı olarak hissedilmez. Korku sonuç olarak kendini nasıl anlayacağını bilememekten kaynaklanır, gerçeği nasıl öğreneceğini bilememekten. Öğrenmeye ve anlamaya direnen bir şey vardır içimizde. Bilinçaltı bir direniştir bu, ilerlemeyi engeller ve bir türlü ilerleme sağlayamamak bizi öfkeye yöneltir. Çünkü doğru soruları soramıyoruzdur. Bir kapıyı yanlış anahtarla açmaya çalışmak gibi.<br/><br/>Ben şu sıra Türkiye’nin yaşadığı travmaları, tıpkı sanatçının ifade ettiği bu sorunlara benzetiyorum. Bilinçaltına ulaşamayış, doğru soruları sormaya direniş, ilerleme sağlayamamaktan gelen öfke.<br/></p>
<p>Fakat sanatçının bize o noktada öğrettiği bir şey daha var. Şiddetin ve öfkenin yerine bir onarma çabası konabilir, diyor. Eski halı onaran zanaatçı bir aileden geldiğim için, onarmaya inancım var hala, diyor. Güzel bir düşünce. <br/><br/>Ama bunu yapabilmek için tevazu da gerekiyor. Birincisi, şişkin olmayacaksın ve yapabileceğinden fazla şey vaat etmeyeceksin kendine. İkincisi, güçsüz olduğunu kabulleneceksin, gücün sınırsız değil; bunu kabullendiği zaman insan, garip bir şekilde kendini aşar, suçlarını üstlenir ve daha önce hayal edemediği çözümler gelir aklına.<br/><br/>Keşke sanattaki bu yaratıcı döngü biraz hepimize, toplumsal hayata da bulaşsa demek geliyor içimden.<br/></p>
<p>niluferkuyas@ymail.com<br/>      <br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-bilincaltina-yolculuk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100801190116/http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-bilincaltina-yolculuk.htm)
