# Ne güzel bir yılımızdın 2010!

*Nilüfer Kuyaş 24.12.2010*

<div class="yazi"><p>Ocak ayında gösterime girecek <i>Kurtlar Vadisi- Filistin</i> filminin fragmanlarını görmek bana yetti, dehşetli eğlenerek yılı kapattım. “Mavi Marmara” macerasını hikâye etmişler besbelli. Korkunç birtakım İsrailli adamlar “Büyük İsrail” diye bir hayalden söz ediyorlar. Eskiden Yunanlılara da “megalo idea” diye bir şey atfedilirdi. Yakın zamanda “Büyük Ortadoğu” çıktı malum, daha da önce bizde “Büyük Doğu” vardı, Necip Fazıl’ı falan hatırlarsınız, biz insanlığın bu büyük şeylere merakımız hayli kaygılandırıcı geliyor bana. (Nâzım’ın <i>Büyük İnsanlık</i> şiiri ve her zamanki gibi Zülfü Livaneli giriyor burada araya!) Neyse, filmdeki kahraman Müslüman-Türk birlikler şöyle yarı acıklı yarı gülünç şeyler söylüyorlar bağırarak: Biz gökten kurban beklemeyiz, masumun tek teline dünyayı kurban ederiz!</p>
<p>Vah yavrucak dedim içimden, senaryo yazarını düşünerek. Şimdiden belli oldu sanki 2011’in neyi tartışarak başlayacağı.</p>
<p>2010’da bu Büyük İsrail lafını gene işittim ama nerede diye hatırlamaya çalışırken geliverdi aklıma, televizyonda bir ara Erbakan’la röportaj modası esti, o anlatıyordu, iyice yaşlanmış, gaipten haber bildirir havalara girmiş, titrek sesiyle, ömrü bol olsun, biraz bundan önceki Papa’ya benziyor konuşması, o da böyle ruh gibi konuşurdu.</p>
<p>Kurtlar Vadisi-Vatikan diye bir film yapılırsa Sayın Erbakan çok iyi Papa rolüne çıkar bence. Tabii Papa deyince iki şey akla geliyor: Birincisi, yılın gazetecilik skandalı WikiLeaks değildi, Mehmet Ali Ağca’nın televizyona çıkartılmasıydı. O da iyi aktör, o da gaipten haber verir havalara girerek paçayı kurtarmıştı vaktiyle. Artık kötü bir Recep İvedik taklidi olmaya başladı. Böyle bir şey mümkünse tabii.</p>
<p>İkincisi, şimdiki Papa Londra’yı ziyaret edince ( Sekizinci Henri’ye rağmen!) gay yurttaşlar öpüşme gösterisi yaptılar, en güzel karesiydi 2010 yılının. Öpüşmek yumurta atmaktan daha iyi bir protesto yöntemi. Üniversiteli gençlere öneriyorum: 2011 yılında öyle Süheyl Batum, Burhan Kuzu falan gelirse fakültenizde sıkıcı konuşmalar yapmaya, yumurta ziyan etmeyin, zaten harçlığınız kısıtlı, derhal derin derin öpüşmeye başlayın! Hem heteroseksüel hem gey öpüşün ama, daha etkili olur.</p>
<p>Bu güzel yılımız yumurta yağmuruyla sona erdi ama hatırlayın o feci sıcak temmuz ve ağustos günlerini, en yoğun göktaşı yağmurunu izlemek için sahillere yığıldık hani, şu Referandum’da AKP’ye oy vermeyen sahillere.</p>
<p>Bunlardan irice bir tanesi dünyaya çarparsa yok olacağımızı bile bile “Ay yıldız kaydı!” diye sevinmemiz de garip ama biz büyük insanlık böyle tuhaf bir türüz işte.</p>
<p>Fakat geçenlerde Taksim’e çıktığımda bırakın yıldız kaymasını, gözümü alacak doğru dürüst ışık bile yoktu. O ne fakir yılbaşı ışıklandırması öyle. Çalı çırpıya sarılmış flüoresan tipi soluk mavi ampuller, hayalet şehir görüntüsü. Hâlâ çok karanlığız, çok... dedim kendime esefle.</p>
<p>Kültürümüz zebun. Evet, kültürü zebun bir ülke olduk maalesef. Avrupa Kültür Başkenti falan hikâye. </p>
<p>Ne güzel kelime değil mi, zebun? Zayıf, düşkün, güçsüz demekten daha cafcaflı. 2010’da dış politikamız İran’ı korumak ve kollamak yönünde gelişince ben de Farsçamı geliştirmeye başladım, ne olur ne olmaz diye. Yakında Kürtçe derslerine başlayacağım, iki dilli oluyormuşuz, vallahi ikiyüzlü olmayalım da kaç dilli olursak olalım bence. Dil öğrenmek dünya kazanmaktır... demiş miydi atalarımız? Türkçeden bütün Arapça ve Farsça kelimeleri atmak mümkün değil, aslında üç dilliyiz, şimdi dört olsun ne fark eder, hatta Lazca, Gürcüce.. saymakla bitmez. Yıllar önce sokakta annem bir şeyin yüksek fiyatına şaşırıp “Abooo!” diye feryat edince satıcı çocuk “Kürt müsün abla” diye umutla sormuştu. Ne masum zamanlarmış gerçekten!</p>
<p>Elbette gökten kurban beklemiyorduk, kurbanlık koyun önceden alınırdı, apartmanın bahçesinde otlardı masum masum, ben de acıyıp konuşurdum onunla. Bu yıl Kızılay’ı aradım, hop telefonla halloldu iş; bip.. bir mesaj: Kurban vecibeniz Adana kombinasında eksiksiz gerçekleştirilmiştir, ihtiyaç sahipleri adına teşekkür ederiz. İşte bu kadar. Annem adına yaptım tabii, yoksa ben kurban meselesine inanmam.</p>
<p>Koyunla konuşurdum dedim de, aklıma geldi. Kişisel bir 2010 anısıyla bitireyim. “Türk filmi izlemem” yeminimi bozdum bu yıl! <i>Prensesin Uykusu</i> filmine gittim. Gördüğüm tek Türk filmi olduğu için, onu yılın Türk filmi seçiyorum. O da bir nevi “Konuş Onunla” filmiydi. Dokunaklı bir çocuk masalı. Büyüklerin şiddetine ve hırçınlığına bir çocuk kurban ediliyor, komaya giriyor. Kahramanımız da gözü açık rüya gören bir meczup, erkek Pollyanna, küçük kızı uyandırmak için mucizeler yaratmak peşinde. Alt metin: Ölmek isteyen emekli yaşlı sinema yönetmeni, ona ötenazi uygulamaya çalışan beceriksizler ordusu. Güzel komedi. En güzeli de müzikti. Böylece 2010’da Redd grubunu keşfetmiş oldum. “Uykusuz rüyasız... Bana gelince hayat neden masalsız?” Bu da yılın şarkısı. Geçen akşam İstiklal Caddesi’nde tramvaya takılı bir vagonda “Ağlama değmez hayat” diye bağıran masum çocuklar yerine Redd çalıyor olsaydı, bir nebze affedecektim Belediye’yi, 2010 Ajansı’nı falan. </p>
<p>Hoşuma gitti bu 2010 uzay yolculuğu. Haftaya devam.<br/><br/><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-ne-guzel-bir-yilimizdin-2010.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107121841/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-ne-guzel-bir-yilimizdin-2010.htm)
