# Ağustos

*Nilüfer Kuyaş 13.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ağustos ayına adını veren Roma imparatorunu oldum olması pek sevmem; hakkında okudukça – örneğin Livy tarihinden - daha da az sever oldum. Kurnaz Oktavius. İç savaş çıkınca fırsat kollayıp cumhuriyeti sona erdirir, imparatorluk kurar; o artık bir diktatördür. Dediği dedik, astığı astık. Kleopatra’yı da öldürmek yerine propaganda amacıyla kullanmak istiyor ama kadın prim vermemiş bu yüzsüzlüğe.</p>
<p>Roma devleti ve medeniyeti, örf adeti diye bildiğimiz geleneklerin çoğunu icat eden ve kurumlaştıran adam. <br/><br/>Acımasız, pragmatik, gerekirse vahşi bir katil, devlet mantığı için yapmayacağı şey yok, halkla ilişkiler konusunda bir deha, iyi göz boyayan birisi, aynı zamanda güya şefkatli aile babası.</p>
<p>İmparatorların tanrı olduğu masalını yaratan, dini inançları siyasi amaçlarına fütursuzca alet eden, heykelini diktirme adetini başlatan, devlet kasasından kendi cebini dolduran, yoksullar isyan ettikçe parayla kamuoyu satın alan marifetli bir demagog.</p>
<p>Roma’da onun sarayından fazla kalıntı olmadığını görmek hoşuma gitmişti.</p>
<p>Sarayın müzesinde paramparça bir kadın başı hatırlıyorum onun döneminden; parçaları birleştirip bir suret inşa etmeye çalışmış arkeologlar, yüz hatlarıyla boşlukların karışımı kübist tablo gibiydi, sanki kemirilmiş bir surattı, Augustus dönemini iyi temsil ediyordu bence, şu günlerde üzerimize çöken afet sıcaklarda kendimi aynen öyle, paramparça hissediyorum.</p>
<p>Onun kendine yakıştırdığı takma ismi taşıyan ay da zamanla en sevmediğim ay oldu. Biz de almışız o ismi. <br/>Ağustos. Avgustus. “Haşmetli” manasına. Sıcağın haşmeti olabilir mi bu? Haşmetli bir kötülükmüş onunki.</p>
<p>Ağustos ayı da haşmetli garabete gebedir bazen. En azından benim gözlemim öyle. Mesela iş adamları ve siyasetçiler nihayet tatile çıkarlar ama en melûn entrikalar da bu ay içinde kuluçkadan çıkmaya hazırdır. Kimin işten atılacağı, nerede hangi yeni rejimin geleceği hep bu ayda hesaplanır ve gizlice harekete geçirilir.</p>
<p>Hâlâ öyle mi bilmiyorum, eskiden Ağustos ayında medyada kan dökülürdü, acı çekme ayıydı Ağustos. Merkezden fazla uzaklaşmaya gelmezdi, ama gitmemek de önlemezdi zaten akıbeti. Dolayısıyla inadına giderdik tatile ve uzaklarda öğrenirdik başımıza ne geldiğini, kime ne olduğunu.</p>
<p>Falanca yöneticinin ayağı kaydırılmış, filancanın televizyon programına son verilmiş, feşmekan köşe yazarı değişmiş derken, aniden kendisi de işsiz kaldığını öğrenir mesela insan, diyelim ki Datça’nın düşsel bir manzarasına karşı… Şurada bir Yunan adasından geçerek başka bir hayata mı süzülsem der insan, sonra alıştığı cehenneme geri döner nedense.</p>
<p>Fakat güzel yeniliklere de gebedir Ağustos, bir dönüşüm ve kabuk kırma ayıdır bence. Doğaya bakıyorum şimdi, orada da dönüşüm var gücüyle sürüyor.</p>
<p>Ağustos ayında ağaçlara yapılan yaz aşıları olduğunu öğrendim mesela. Bademe kayısı ya da erik aşılamak gibi. Bir taze dalı ucundan yarıp içine öbür meyveden daha genç bir dal filizini sokuyorsunuz sandviç gibi, bantla bağlayıp bekliyorsunuz. Yara iyileşirken yeni hayat başlıyor.</p>
<p>Veya bir pencere açıp dalın bağrında, ona tam uyacak kapak gibi taze filizi yapıştırıyorsunuz, yaraya yeni deri takar gibi.</p>
<p>Fıstıkların olgunlaştığı, incirin ballandığı, narların kızardığı ay.</p>
<p>Hiroşima’da bombanın patladığı, Saddam’ın Kuveyt’i işgal ettiği, depremin Gölcüğü yerle bir ettiği ay. İki dünya savaşına giden yol bu ayda döşenip bitmiş. Bir başka melûn hazırlık. Yarattığı ölümlülük çağrışımları kaçınılmaz.</p>
<p>Ama bir yandan da hasat, bereket ve şenlik ayı. Yortu ve şölen ayı. Şükran ve beklenti ayı. Döngünün ucu. Eylül ayında yeni projelerin, yeni başlangıçların çabası uç verecektir çünkü.</p>
<p>Ağustosun kavurucu sıcağını atlatırsa selamete çıkacaktır, öyle hisseder insan. Bir yandan da ümitsizlenir, hiç bitmeyecekmiş gibi.</p>
<p>İlk gençlikte bu yakıcı bekleyiş aynı zamanda bir inançtı.</p>
<p>Şehirde geçirdiğimiz Ağustos ayı bir çöl kat etmek gibiydi. Serap görürdük fiilen. En azından ben görürdüm. Sıcaktan tüten asfalt, ıssız yollar, bir inanç yaratırdı. Ümit bile değil, ümit bir boşluktu sadece, bu bir inançtı, yoktan var olan bir inanç, bundan kötüsü olamaz, her şey daha iyi olacak inancı…</p>
<p>Hele 1970lerde politika, sanat, her şey çöl gibiydi. Yarın diye bir şey yoktu, günü atlatmak vardı sadece. Şimdi televizyonda seyrettiğimiz zor koşullara dayanma belgeselleri gibiydi hayat. Her şey daha iyi olacak derdim kendime, olmak zorunda! Asıl hayat bu yazın sonunda başlayacak! </p>
<p>Bir esinti, bir serinlik parçası yakalamak için bu inanç gene imdadıma yetişiyor. Gözüm narlarda. Onlar kızardıkça içlerinde hazırlanan bereket gibi, ben de kızardıkça içimde inanç damlaları birikiyor, şu zorlu aya adını veren o melun imparatora inat.</p>
<p>Sonra muhteşem bir yağmur gelirdi Ağustos’un ikinci yarısında, o ıstırabı dindirirdi. Bölük pörçük hatırlanan bir kâbus, ya da Avgustus müzesindeki parçalanmış surat gibi silinirdi zamanın acısı. Nedir mi inanç? Dalından kopardığınız bir bademi yaş kabuğundan ayırırken çıkan kayısı kokulu serinlik sesidir. O sese sığının Ağustos’un zalim haşmetine karşı.</p>
<p>niluferkuyas@ymail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817030826/http://taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-agustos.htm)
