# Mikelanj’ın rüyası

*Nilüfer Kuyaş 05.03.2010*

<div class="yazi"><p>İlahi aşk gerçekten mümkün mü?<br/>Hayatın mayasında dünyevi arzuyu görürken, bir daha düşünmek zorunda kaldım. <br/>Mikelanj’ın 1533’te siyah tebeşirle kâğıt üzerine çizdiği, “Rüya” adı verilen enfes desenin karşısında duruyordum.<br/>Her fani gibi yücelme duygusuna sen de yabancı değilsin dedim kendime.<br/>İnsan bedenini böyle ustalıkla, o kelime de yetmez, aşkla çizen bu büyük ressam, tut ki bu çok güzel genç erkek yerine seni çizmiş olsaydı;<br/>Sen kollarınla sarılmış gibi tutunuyor olsaydın o sembolik yerküreye bedenin yarı kaçmak yarı doğrulmak ister gibi bükülmüş, hangisi belli değil;<br/>Gökyüzünden tepetaklak inen o geniş kanatlı melek senin alnına üflüyor olsaydı borusunu;<br/>Sen ilişmiş olsaydın o Pandora’nın Kutusu’nu andıran kasanın üzerine içinde şeytani tiyatro maskelerinin sırıttığı;<br/>Senin çevrende o an belirmiş gibi dursaydı şu hayal benzeri insan figürleri;<br/>Daha görünürken hemen siliniyor hissi veren karmaşık sahneler.<br/>Sevişen çiftler, boğuşan adamlar kopuk bir elin tuttuğu fallüs kıtlıktan çıkmış gibi tıkınan birisi bir başka elde duran para kesesi şiddet hırs ve şehvet tabloları.<br/>Kalk ve sıyrıl tutkularından; kurtul dünyevi arzuların karmaşasından daha iyi bir hayata uyan demek için mi gelmiş olacaktı Melek?<br/>Şu yaşadığımız hayat sadece bir rüya da biz daha üstün bir hakikatin mi peşinde olmalıyız? Yoksa hayatımız varolan tek şey de onu aşma arzusu sanatçının gördüğü bir rüyad , an mı ibaret?<br/>Batı’da Rönesans’a hâkim olan Platoncu felsefeyle olsun Doğu’da tasavvuf felsefesinin aradığı Allah aşkıyla olsun insanın yücelme rüyası hiç bitmedi diye düşündüm sonra.<br/>O meleği kaç kere gördük siz ben hepimiz; o borunun sesini kaç defa işittik , Uyandık yüceldik gene uyuduk Çünkü insan hayatında sadece yüceliş olamaz düşüş de vardır Yükselmenin coşkusu bazen alçalma , nın acısından ayırt edilemez.<br/>Otoriteler başyapıt diyor “Rüya” adlı bu desen için Sanat tarihi bilmeye gerek yok ustalık meydanda<br/>Ne Salvador Dali ne sürrealistler ne de başka . modern sanatçı bu ölçüde yaklaşabildi rüya dediğimiz uçucu deneyimin özüne       ,<br/>Mikelanj basit bir desende en esrarengiz şeyleri öyle derinlemesine yakalamış ki ben de mi rüya görüyorum diye sordum kendime<br/>Sonra dönüp hayata baktım yeniden<br/>Mikelanj bu deseni çizdiğinde aşağı yukarı benim yaşımdaymış. Gençliğin artık geride kaldığı duygusuyla biraz melankolik; derken Roma’da yeniyetme bir delikanlıya rastlıyor Tomasso Cavalieri soylu iyi yetişmiş, ilah gibi güzel bir genç adam İlk görüşte deli gibi âşık oluyor bizimki adeta gençleşiyor<br/>Ama ne aşk; mektuplar birbirini kovalıyor şiirler dökülüyor kaleminden sonra kırmızı ve siyah tebeşirle bu desenleri çizip hediye etmeye başlıyor genç adama Papa’dan tutun da en ünlü eleştirmene kadar herkes , hayran kalıyor; ama bizim usta sanki daha resme yeni başlamış gibi ürkek beğenmediysen yeniden çizeyim diye notlar iliştiriyor desenlerin yanına<br/>Aşk sen nelere kadirsin; güzel yüz insana neler yaptırırsın!<br/>Ayrıca aşkının saf ve temiz olduğunu kanıtlamak için uğraşmış Mikelanj; kimbilir cinsel arzuyu bastırmak için ne acılar çekti; Platoncu felsefede iki erkeğin aşkı önce dostluğa sonra da ilahi aşka giden yoldur diye kabul görse bile açık seçik eşcinsellik hâlâ gölgeli bir alandı kuşkusuz<br/>Bazen aşk cinsiyeti de aşabiLr bence; eş           .<br/>güzellikte desenlerle şiirleri en yakın kadın arkadaşı Vittoria Colonna’ya da göndermiş Mikelanj; insana dair hiçbir şey yabancı değil sanatçıya<br/>Fakat şu dizelere bakın;<br/>Biliyorsunuz ki biliyorum efendim bildiğinizi sizi yakından hissetmek için buraya geldiğimi Biliyorsunuz ki biliyorum bildiğinizi; gerçekte kim<br/>olduğumu Öyleyse neden bu tereddüt birbirimizi<br/>selamlamakta, şimdi bile?<br/>Büyük güzellik için yanmak ille ölümcül hata değildir Aşk bizi uyarandır ve uyandırır Tüylü kanatlar takar hedefi yükseklerded , ir<br/>Bu şiirler ayrıca iki adamın mektupları Rüya ve Mikelanj’ın Tomasso’ya armağan ettiği mitolojik konulu daha birçok desen Londra’da gördüğüm en küçük ama en güzel sergideydi<br/>Courtauld Enstitüsü muhteşem bir gösteri düzenlemiş mayısa kadar sürecek<br/>Zihnim sorularla çınlayarak çıktım sergiden<br/>Bedensel aşk aJabilir mi arzuyu yücelterek dönüştürebilir miyiz?            ,<br/>İki erkeğin aşkı daha mı yatkındır dostlukla sonuçlanmaya? Bir kadın ve bir erkek tekrar uLamazlar mı o cennete ya da iki kadın?<br/>Aşk sevginin öbür yüzü müdür?<br/>Cevapları hiçbirimiz bilmiyoruz aslında Hepsi evet ve herJhayır<br/>Bir tek şunu . biliyorum: İnsan ruhu bazen yücelir ama sürei orada kalamaz O yerin varlığını bize hatırlatan gene kl laşabilirim dedirten bir şamandır sanatç<br/>Mikelanj’ın rüyası hâlâ hepimizin rüyasıdır.  .<br/>niluferkuyas@ymail.com</p></div>
