# Mezar taşları, çakıl taşları

*Nilüfer Kuyaş 25.06.2010*

<div class="yazi"><p>Savaşla barışmak imkânsız. Bunu söylüyorum kendime bir süredir.</p>
<p>Bunu istiyorlar bizden, savaşla barışmamızı, savaşla yaşamamızı, kurdukları ölüm mantığına boyun eğmemizi istiyorlar. </p>
<p>Sanatın iyileştirici gücüne, direnmeye, en çok da sahiden yas tutmaya, yeniden doğmaya öyle ihtiyacımız var ki. Paul Eluard’ın sözleri geliyor aklıma: “Aklı, gerçeği, tümünü ölümün hiçliğine atıyoruz.” Bunu istiyorlar bizden. Öfkeye, hınca, şiddete boyun eğmemizi istiyorlar. Direnmeliyiz. Ama nasıl?</p>
<p>Her şeyden önce gerçekten yas tutarak. Tarafı ne olursa olsun ölen gençlerimizin yasını tutarak. Judith Butler’ın <i>Güvensiz Yaşam</i> kitabı geliyor aklıma; 11 Eylül’den sonra Amerikalıların gerçekten yas tutmasına izin verilmedi, o yüzden bu şiddet sarmalına kapıldık, o yüzden Irak’a girdik, cinayetlere bulandık demişti. Biz otuz yıldır o durumdayız. Yas tutmamız lazım, ama nasıl?</p>
<p>Resmî yas değil kastettiğim. Aman, diyorum içimden, ne olur resmî törenlere, bayraklara, feci kitle gösterisine dönüştürülen cenazelere, mezar taşlarına kuşkuyla bakın. Asıl tutmamız gereken yas kalbimizdeki.</p>
<p>Juan Miro’nun <i>Çiftlik</i> adında bir tablosu vardır; bitirdin resmi diyormuş arkadaşları, Miro ise hayır, eksik bir şey var diye direniyormuş. Sonunda evin önüne çiftçinin ayak izlerini boyamış. İşte, demiş, şimdi bitti.</p>
<p>Ölen gençlerimizin ayak izlerini istiyorum. Son ayak izlerini. Mezar taşları istemiyorum, arzu ediyorum ki hepimiz her gencimiz öldüğünde sahilden bir minik çakıl taşı alalım, üzerine isimlerini yazalım, yüreğimize taş basmak yerine taş toplayalım ve bir köşede biriktirelim. Resmî anıtlardan, nutuklardan kuşku duyalım istiyorum, bütün savaş ve şehitlik anıtlarına son verecek kendi kalp anıtımızı kuralım istiyorum.</p>
<p>Yakında kaybettiğimiz, çok sevdiğim heykeltıraş Louise Bourgeois’nın bir hikâyesini hatırladım. Savaş gazisi babasının ilginç bir koleksiyonu varmış. Bir kutuda biriktirdiği yüzlerce çakıl taşı. Ne zaman güzel bir an yaşasam, dermiş babası, hayatın her şeye rağmen yaşamaya değer olduğunu hatırlarım, duyduğum minnet hissi için bir çakıl taşı koyarım kutuya.</p>
<p>Böyle bir şey yapabilelim isterdim. Yaşadığımız her güzel an, her minik mutluluk için minik bir çakıl taşı toplayıp, Türk, Kürt kim olsa fark etmez, ölen bir gencimizin adını üzerine yazıp, bir kutuda saklayalım isterdim. Bir gün hepimiz biraraya gelelim, çakıl taşlarımızı birleştirip, mutlu anlarımızdan ve ölen gençlerimizin anısından başka bir hayat inşa edelim, bir barış mozaiği örelim isterdim.</p>
<p>Merasimlere, anıtlara, mezar taşlarına inanmıyorum dediğim anda çok sevdiğim sanatçı arkadaşım Murat Morova’nın <i>Tarih-i Kadim</i> adını verdiği bir dizi fotoğraftan oluşan yapıtı geldi aklıma.</p>
<p>Siyah beyaz fotoğrafladığı Osmanlı, Selçuklu, Cumhuriyet dönemleri mezar taşlarının üzerine eski yazının hat motifleriyle çizip montajladığı silah imgeleri koymuş. İçinde nefes aldığımız ve içselleştirdiğimiz şiddet kültürüne etkileyici bir gönderme. Murat bunu kazanan ya da kaybedenin olmadığı kör bir şiddet sarmalı olarak tasarlamış. Halen içinde yaşadığımız, gençleri askere alıp hiç düşünmeden kurban ettiğimiz sarmalın ta kendisi. Burada gerçekten de kazanan veya kaybeden yok. Sadece can kaybı var.</p>
<p>Şiddet kültürünü eleştiren <i>Pis Hikâye</i> adlı bir sergi için hazırlamış bu fotoğrafları. Bir tekini koyabiliyorum buraya, ama sanırım yeterince anlatıyor meramını. </p>
<p>Kadim tarih can almaya devam ediyor. Biz de hâlâ askere aldığımız gençlerin kanıyla beslenerek vampir gibi yaşıyoruz işte. Bitsin bu pis hikâye. Ben artık barış istiyorum. Barıştan söz etmeyen, barış önerisi üretmeyen hiçbir politikacı, hiçbir parti, hiçbir kuruluş, zerre değer taşımayacak gözümde bundan böyle. Boş nutuklara karnım tok.</p>
<p>Bazen arabalarda gördüğüm o sticker artık rüyama giriyor: “Gözlerin onu aramasın, o şimdi askerde.” Fakat asıl ölenleri hâlâ gözlerimiz aramıyor mu?</p>
<p>O fotoğrafa bakın ve mezar taşlarına inancınızı bırakın bir kenara. Şiddete ve ölüme tapınmaya başlayan bu kültüre birlikte baş kaldıralım. Ben şimdiden başladım çakıl taşları toplamaya. Barışa ulaşana dek de durmayacağım.</p>
<p>Her birimizin ne kadar kırılgan ve önemsiz, ama ne kadar değerli olduğumuzu bir tek onlar hatırlatıyor bana.</p>
<p><b><br/>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-mezar-taslari-cakil-taslari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100703024405/http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-mezar-taslari-cakil-taslari.htm)
