# İyi okur

*Nilüfer Kuyaş 21.05.2010*

<div class="yazi"><p>Nabokov’un <i>Rus Edebiyatı Üzerine Konferanslar</i>’ı her okuyuşta yeni şeyler öğrendiğim bir kitap.</p>
<p>Amerika’da, tesadüf benim de okuduğum üniversitede 1940’larda verdiği derslerin, Nabokov’a özgü titizlikle hazırlanmış notları bunlar. Bazen hayal kurarım, zaman makinesiyle henüz doğmadığım yıllara gidip, çok sonradan öğrenci olacağım okulun sıralarında oturmuş, Nabokov’un dersini dinler bulurum kendimi. Kırık not almamak için de çeşitli hilelere başvururum tabii; gelecekten geldiğim için hoca hakkında bildiklerimi yüksek not almak ve biraz da Nabokov’u korkutmak için kullanmak hoşuma giderdi.</p>
<p><i><br/>Lolita</i>’yı yayımlamasına daha on yıl gibi bir zaman olacaktı mesela, halbuki ben o romanı çoktan okumuş birisi olarak, aklını karıştırırdım hocanın; baş döndürücü arzuyla, sıradanlaşan doyum arasındaki uçurumda biz zavallı insanların nasıl ip cambazı gibi sallandığımızdan dem vurur, sonra da acınası halimize gülmek için serseri kılığında sarhoş ip cambazı numarası yaptığımızı anlatan büyük sözler söyler, belki henüz düşünmediği metaforları ona gaipten gelmiş bir melek gibi hatırlatarak, A+ yani Amerikan kolejlerindeki en yüksek notu alır, ayrıca sizinle bir ayrıntı konuşmam lazım diyerek dersten sonra ofisine gitmeye çalışırdım.</p>
<p>Ama tek bir konuda tarih değişmezdi, o da Nabokov’un iyi okur hakkındaki sağlam inancıydı. Belki de, sınavda yüksek not almak yerine, benim iyi bir okur olduğumu ona kanıtlamaya çalışırdım. Sonuç aynı olurdu, eminim.</p>
<p>Amerika’da verdiği o dersler sırasında çok güzel tarif etmiş iyi okuru. Hatta, iyi okuru neredeyse iyi edebiyat üretilmesini garantileyen bir kahraman olarak tanımlıyor. Şu cümlesi bana hep çarpıcı gelmiştir mesela: “Büyük bir sanatçının yarattığı bütün roman karakterleri arasında en iyi olanlar okurlarıdır.” </p>
<p>Ve bu iyi okurdur, mesela, 19. yüzyılda çarların baskısına ve devrimci eleştirmenlerin vesayetine rağmen, bir tür bağımsız kamuoyu olarak, edebiyat dehalarını yaşatan, Tolstoy’dan Çehov’a bayrak yarışı gibi ilerleyen o hızlı, inanılmaz edebiyat patlamasını mümkün kılan; ve sonra da, Pasternak ya da Mandelstam gibi yirminci yüzyıl dahilerini Sovyet baskılarına rağmen yazabilir yapan; her ne kadar “zihnî dünyadaki kardeşlerinin zihinlerinden kopartılmış olsa da” iyi edebiyata ve dâhi yazarlara can veren özne, iyi okurdur Nabokov’a göre.</p>
<p>Ve “işte dünyadaki kardeşleri” derken, sırrı buradadır diye devam eder; yetenekli yazarların evrensel ailesi nasıl ülkelerin sınırlarını aşıyorsa, yetenekli okur da aynı ölçüde evrensel bir kişidir, zamanın ve mekânın sınırlarında hapsedilemez, tek bir toplumla özdeşleştirilemez. Sanatçıları her defasında diktatörlerden, imparatorlardan, din adamlarından, zevksizlerden, ahlakçılardan ve politik doğruculardan, polisten, sansürcülerden ve kendini beğenmiş ukalalardan kurtaran kişidir iyi okur.</p>
<p>Bu hayran olunası okuru size tanımlayayım, diyor Nabokov öğrencilerine: Herhangi bir ülkeye, ulusa ya da sınıfa ait değildir o. Hiçbir vicdan bekçisi ya da kitap kulübü onun ruhunu yönlendiremez. Sıradan okurun roman kahramanıyla özdeşleşip, uzun betimleme kısımlarını atlayarak okumasına yol açan çocukça duygularla yaklaşmaz okuduğu romana; iyi okur romandaki kızla ya da oğlanla değil o kitabı tasarlayıp yazan zihinle özdeşleşen okurdur.</p>
<p>Başka ne yapar iyi okur? Rus romanı okurken, Rusya hakkında bilgi edineceğim gibi bir yanılsamadan kaçınır mesela, bilir çünkü, Tolstoy ya da Pasternak’ın Rusyası tarihteki ortalama Rusya değildir, kişisel dehayla hayal edilip yaratılmış ayrı bir dünyadır. İyi okur genel fikirlerle ilgilenmez, somut yaratıya bakar. </p>
<p>İyi okur metindeki her ayrıntının hakkını verir, yazarın zevk vermek için yaptığı şeylerden zevk alır, yarattığı sihirli oyunlardan heyecan duyar. İçinden, bütün benliğiyle gülümser diyor ayrıca, sanatçının büyü dolu imgelerinden duyduğu hazla. </p>
<p>Daha ne yapsın iyi okur? Adeta dünyayı kurtardı. Edebiyatı kurtardığı kesin. Biraz abartılı bulsam da meramını anlıyorum Nabokov’un. Parmağımı kaldırıp söylemezdim herhalde, şu kırık not korkusundan. Fakat sonra şeytan dürterdi, dayanamazdım, öyleyimdir ben, şeytan dürter hep, dayanamam. </p>
<p>Biraz da göze girme arzusu mu diye düşündüğüm olmuştur. Çok ideal bir okur oldu hocam, iyi yazarla iyi okur arasında fark kalmadı neredeyse.</p>
<p>Alayla bakardı Nabokov ve bir cümleyle beni yerime oturturdu: “Tam da öyle küçük hanım; evrensel ailemiz biraz daha geniş olsaydı, şu anda ikinci dünya savaşını yaşıyor olmazdık.”</p>
<p>Benim hayalime göre, bir soruyla bitiriyor: Bu derse niçin yazıldınız? Hayalimde elbette doğru cevabı verip sonunda kurtuluyorum kendi girdiğim tuzaktan: Hikâyeleri sevdiğim için. Güzel cevap! diyor Nabokov, sonra kısa bir not alıyor defterine ve ben bütün yılı (bütün bir hayatı mı desem?) oraya hakkımda ne yazdığını merak ederek geçiriyorum.</p>
<p>Şimdi de gerçeği itiraf edebilirim. Bazen zaaflarıma yenilsem bile, hâlâ iyi okur olmaya çabalıyorum.</p>
<p><b><br/>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-iyi-okur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524160240/http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-iyi-okur.htm)
