# Panik atak

*Nilüfer Kuyaş 01.10.2010*

<div class="yazi"><p>“Sizi burada istemiyoruz. Gidin buradan, yoksa...”</p>
<p>Bu tehdide hedef olan kişi korkaksa kaçar, cesursa kalır. Tophane’deki sanat galerileri şimdilik kalıyorlar. Yeterince korkmadıkları için değil, fazlasıyla korkmuşlar bence, üzerlerine taşla, demir çubukla, biber gazıyla silahlanmış adamlar saldırınca. İçeriye kapanıp barikat kurdukları sırada, canlarını kurtarabilecekler mi henüz bilmedikleri, öldürülme olasılığı soğuk bir el gibi karınlarını sıktığı o feci dakikalarda, fazlasıyla korkmuşlar, evet, böyle bir şiddete hedef olmak dünyanın en büyük yalnızlığıdır, can pazarıdır, sağ kalırsa olay uzun süre rüyalarına girer insanın, arkasına bakmadan yaşayamaz, ruhunda açılan yarayı nasıl iyileştireceğini bilemez. </p>
<p>Kimse onlara Post Travmatik Stres Sendromu tedavisi önerdi mi bilmiyorum, ama ihtiyaçları olduğundan eminim. Bence korkmadıkları için değil, yaptıkları şeyin güzelliğine ve doğruluğuna inandıkları için kalıyorlar Tophane’de: İstanbul’da güncel sanatı yaygınlaştırmak için.</p>
<p>Düşman bakış şöyle der: Biz onlardan böyle bir şey istemedik, gitsinler başka yerde yapsınlar! Geçen gün ömrünü sanat ve kültür faaliyetlerine adamış bir arkadaşım acı bir şaka yaptı: Hayatımız kimsenin bizden istemediği şeyleri yaparak geçti. İstenmemek ne acı şeydir. Fakat insanoğlu sanatı nasıl istemez? Tek bir neden geliyor aklıma: Sanatın ne olduğunu henüz bilmediği, sanat henüz onun hayatına şifalı eliyle dokunmadığı, kişisel titreşim yaratmadığı için.</p>
<p>Tophane halkına ve galerilere bir önerim var: O mahallenin tarihini, dedelerin göç hikâyelerini, ninelerin örtülerini, hayatın zorluklarına göğüs gerdikleri türkülerini, babadan kalma bir tespihi, memleketten gelen bir mangalı ya da siniyi, dilek çaputlarını, derviş masallarını, aile fotoğraflarını biraraya getirip muazzam bir sanat şöleni yaratsınlar; kendi hayatları galerilerde onlara sanat olarak yansısın, ruhlarına dokunsun.</p>
<p>Ama öte yandan çok ciddi bir süreç tamamına ersin, yani suçlular bulunsun. O suçlular bulunmak zorunda, adalet önüne çıkmak zorunda. Açılan kamu davasının hepimiz gün be gün takipçisi olmalıyız. Soruşturma anladığım kadarıyla pek de etkili değil. Olayın meydana geldiği Kadirler Yokuşu’ndan daha dik bir yokuşa sürülmesin adli süreç. O suçlular bulunmazsa, vay bu ülkenin haline. Kabadayılık cezasız kalırsa, demokrasi yaşamaz. “Olayı büyütmeyin” diye hafife alan yetkililer de olayın altında ezilir, olay o kadar büyük aslında.</p>
<p>Bir hikâye anlatayım size. Kahvede otururken kulak misafiri oldum; genç bir adam arkadaşlarına panik atak geçirdiğini anlatıyordu, öleceğim zannediyorum, öleceğim hissi geliyor, baş edemeyeceğim diyordu.</p>
<p>Babama söyleyince bana ne dedi biliyor musunuz, diye devam etti; bol bol dua et, Kur’an oku, namaz kıl demiş babası. Ne alakası var, dedi genç adam, oğlum senin psikologa ihtiyacın var demiyor, namaz kıl diyor bana adam! Tamam, insanın maneviyatı güçlü olmalı, doğrudur, ama olayı bu şekilde algılamak çok yanlış abi, ölümden korkmuyorum ama böyle de geceleri uyuyamıyorum... diye bitirdi hikâyesini. İşte aydınlanmayla bağnazlık arasında duran fay hattı da böyle bir şey. Geleneğin seni bağladığı kahveyle, sanat galerisinin durduğu kaldırım arasındaki caddeyi geçememek, o sınırı aşamayınca saldırmaktır o fay hattı. Panik atak tedavi edilmezse artarak sürer. Bugün sadece bireyler değil, mahalleler ve topluluklar panik atak geçiriyor sürekli. Tophane olayı da bir panik ataktı. Doğru teşhis, doğru tedavi gerek. Ama öncelikle suçluları bulmak gerek.</p>
<p>Bir hikâye daha anlatayım: Ben Nişantaşı’da doğup büyüdüm. Çocukken bostanlarında oynadığım mahallede şimdi tıkış kakış apartmanlar ruhumuzu öğütüyor, yaşlı annem sokağa çıkamıyor; tonlarca araç trafiği üzerinden geçip eziyor mahalleyi, nefes alınmıyor, sevdiğim birçok mekân yıkıldı, çocukluğum elimden alındı; geceleri üst tarafta fuhuşçular, alt tarafta çöp toplayıcıları egemen mahalleye, kimse de çıkıp sizi burada istemiyoruz diye taş atmıyor.</p>
<p>Mahallene kale gibi kapanıp buraya kimse giremez diye kendine getto yaratmak çözüm değil; getto olan yerde pogrom olur, sahte düşman yaratılır, saldırı olur. “Sizi burada istemiyoruz. Gidin buradan.” Bu sözleri tarih boyunca kimler işitti unuttunuz mu? Almanya’da Yahudiler işitti, şimdi bütün Avrupa’da Türkler ve diğer göçmenler işitiyor. Paris’te ya da Sulukule’de Roma insanları işitiyor. Göç ettiğiniz zaman size de taş atsalar, Tophane’ye yerleşemezdiniz. </p>
<p>İstanbul panik atak diyarı oldu çünkü kazanç hırsıyla kör bir bürokrasi el ele vermiş kenti altüst etmekle ve insanları evlerinden sürmekle meşgul.</p>
<p>Olayın olduğu Boğazkesen’le Kadirler köşesindeki kahvede nefis bir grafiti vardı: “Yan yana durmakla birlikte olunmaz, ruh lazım” diyordu. Haydi, o ruhu bulun arkadaşlar, sanatı keşfedin ve paylaşın!</p>
<p>Bir de üçüncü köprüye karşıysanız, hâlâ nefes almak istiyorsanız, 2 ekim gecesi sahile inip mumlarınızı yakın. Kesilecek iki milyon ağacı korumak için <i>2milyonistanbullu.com</i> adresine girip imza verin, size en yakın toplanma yerini öğrenin. Zaman birbirimize saldırıp panik atak geçirmek değil, birlikte hayatı daha yaşanılır kılmak zamanı.</p>
<p><b><br/>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-panik-atak-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101003072022/http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-panik-atak-2.htm)
