# Burunsuz ülke

*Nilüfer Kuyaş 23.04.2010*

<div class="yazi"><p>Yumrukla kırılan ikinci burnu da görünce, zihnim absürd bir diyara doğru yola çıktı. Tuhaf bir ülkede buldum kendimi. Kimsenin burnu yoktu. Herkesin ya burnu kırılmış ve sargılıydı, ya da burnu büsbütün yok olmuştu, yerinde yeller esiyordu. Tıpkı Gogol’ün <i>Burun</i> adlı o kara gülünç, korkutucu hikâyesinde olduğu gibi.</p>
<p>Sanki bir rüyada kaybolmuştum. Burunlar serbestçe ortalıkta geziniyordu, insanlar da azap içindeydi. Galiba sadece burunları değil haysiyetleri de kırılmıştı. </p>
<p>Aynaya baktıkça çığlıklar atıyorlardı. Burnum, eyvah, nereye gitti, şimdi falanca nüfuzlu müsteşar, feşmekân kudretli işadamı yüzüme bakmayacak diye ağlıyor, sonra onların da burunsuz olduğunu anlayınca korkudan büsbütün feryat ediyordu insanlar, hani demokrasi yok olsa kimse bu kadar üzülmeyecekti neredeyse, hatta zamanla madem herkes burunsuz, belki sakıncası yoktur, o kadar da kötü sayılmaz diye teselli arar oldular. </p>
<p>Gerçi bu teselli uzun sürmüyordu, kayıp büyüktü ve alışması zordu, acı feryatlar olağan hale gelmişti, kayıp burunlar için süresiz yas ilan edilmişti. Fakat hiçbir yetkili çıkıp da burunsuz haliyle akla yatkın bir açıklama yapamıyordu tabii. Kayıp burunlar ise aldırmasızca bağımsızlığın tadını çıkartıyor, lüks otomobillere binip hız sınırlarını aşıyor, gece kulüplerinde içip rezalet çıkartıyor, hatta ülkedeki modaya uyarak acaba burun cumhuriyeti kurabilir miyiz diye skype üzerinden bağlantı kurup darbeci gizli örgütler kuruyorlardı. (Gogol’ün burnu atla dolaşır ama güncellenmiş bir versiyon bu.) Gazete manşetleri, televizyon programları burun tartışmalarından geçilmiyordu. Konuşan herkes burunsuzdu.</p>
<p>Nasıl olduysa benim ve tek tük bazı insanların burunlarımız hâlâ yerindeydi ama sevinemiyorduk, garip bir azınlık olmuştuk. Eskiden başka ırka, başka dine ait olanlar nasıl dışlanıyorsa şimdi biz burnu yerinde olanlar ortada kalmıştık, laf atanlar hatta daha ileri gidenler vardı, ender de olsa güruhların toplandığı ve burnu var diye birkaç kişiyi linç etmeye kalkıştığı duyulmuştu, emniyet güçleri baş edemiyordu çünkü onların da burnu yoktu, en ufak otoriteleri kalmamıştı.</p>
<p>O ülkede sanki korkunun, nefretin, akıldışı güdülerin, siyasi kavganın, dramatik pozlara girmenin, kısacası her tür saçmalığın simgesi olan burunlar alay eder gibi bize nanik yapıyorlardı.</p>
<p>Kötü bir rüya gibi içine düştüğüm bu ülkeden nasıl kurtulacağımı bilemedim.</p>
<p>İtiraf etmeliyim, tam o sırada Şostakoviç’in aynı Gogol hikâyesinden yola çıkarak bestelediği <i>Burun</i> operası için çok sevdiğim çağdaş sanatçı William Kentridge’in yarattığı sahne düzenlemesi üzerine bir makale okumuştum. New York’ta Metropolitan Operası’nda da bir burun gezinmiş mart ayında. Oradan etkilenmiş olabilirim. Kentridge epey eğlenmiş, akrobasi yapan burunlar, Stalin ve Lenin nutukları, Sovyet tarihinden görüntülerle sirk meydanına çevirmiş sahneyi.</p>
<p>Fakat bir burun, ait olduğu insanın suratından kurtulduğuna bu kadar mı sevinir? Hayret ettim doğrusu. Demek ki burunlarımız bizden memnun değiller, özgür olmak istiyorlar diye düşündüm. Fakat ne anlama geldiği konusunda en ufak fikrim yoktu. Tanıdık dünyanın çivisi çıkmış, her şey altüst olmuştu.</p>
<p>Konuştuğumuz dil de etkilenmişti. “Burun” kelimesinin yasaklandığı Abdülhamit devri gibi içinde burun geçen deyimleri kullanamıyor, düzgün cümle kuramıyorduk.</p>
<p>Ne de çok deyim varmış burunla ilgili! Kibirli birisi için burnu havada demek imkânsızdı, çünkü burnu zaten havadaydı. Burnu düşse yerden almaz demenin manası kalmamıştı. Kötü bir kokudan burnumuz düştü diyemiyorduk. Burnundan kıl aldırmayanlar bütün ayrıcalıklarını yitirmişlerdi. Burnunun ucunu görmüyor musun diye çıkışamıyorduk kimseye. Hakikat burnumuzun dibindeymiş de haberimiz yokmuş gibi şeyler söyleyemiyorduk, felsefe de etkilenmişti. Artık burunlarımızı bulsak bile hiçbir şey aynı olmayacaktı. Bilin bakalım hangimizin burnu daha büyük!</p>
<p>Sonunda beni gene Gogol’ün hikâyesi kurtardı. Zaten öyle feci durumdaydım ki, <i>Bir Delinin Hatıra Defteri</i>’ndeki gibi tarihler icat etmeye başlamıştım, bu akıl almaz olay nisanın 49’unda ve 4089 yılında cereyan ediyordu örneğin.</p>
<p>Fakat işte olayları uzaktan hoşnutsuzca seyreden burunlu azınlıktan birisi çıkıp, “aydınlanan yüzyılımızda böyle saçmalıklara nasıl yer verildiğine, hükümetin bu akıl almaz işlere niçin el koymadığına şaşırdığını söylüyor.”</p>
<p>“Fakat daha da tuhafı,” diyor Gogol, “nasıl oluyor da yazarlar böyle konuları ele alıyorlar? Hiç anlamıyorum! Birincisi, böyle yazıların yurdumuza hiçbir yararı dokunmaz. İkincisi, ikincisi de öyle, hiçbir yararı yok efendim!”</p>
<p>Sonra ne mi oldu? Sormanız bile abes. Olay burada koyu bir sis perdesine bürünüyor, sonraki gelişmeleri öğrenemiyoruz elbette!</p>
<p>Siz en iyisi Can Yayınları’ndan Mehmet Özgül’ün nefis çevirisiyle çıkan <i>Petersburg Öyküleri</i>’ni alıp okuyun. Okumadım derseniz küçümseyip burun kıvıran olabilir.</p>
<p>2010’a dönersek 23 Nisan bayramınız kutlu olsun.</p>
<p><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11004.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100426051141/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11004.htm)
