# Dreyfus, Obama, İsrail 

*Nilüfer Kuyaş 11.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Psikiyatr doktor ilk teşhisini söylüyor: Narsist beslenme kanallarınızın neredeyse hepsi tıkanmış! Ben de doktora bakıp düşünüyorum, adam galiba haklı diye. Meğer bu yüzden son zamanlarda zorlanıyormuşum, depresyon nedeni anlaşıldı.</p>
<p>Ne demek narsist beslenme? En kaba özetiyle, kendini beğenme ve beğenilme ihtiyacı.  Üretmek, başkalarının size değer vermesi, sevilmek gibi tatminler, yani bütün kusurlarına rağmen insanın kendinden asgari memnun olması hali.</p>
<p>Şimdi bu tür benzetmeler tehlikelidir ama, bireyden topluma taşırsak meseleyi, şu son Gazze yardımını ve İsrail vahşetini izlerken düşündüm, biz Türkiyeli insanların ne büyük bir değer kazanma, kendimizi iyi görme ihtiyacımız varmış meğer! Nasıl da tıkanmış toplumun narsist beslenme kanalları! Birçok insan bütün günahlarından arınmak ister gibi bu olaya sarıldı ve kendini bir iyilik ve doğruluk seline kaptırdı.</p>
<p>Aniden kahraman olduk, şehit verdik, Filistin’i ve dünyayı kurtardık, İran’a arka çıktık, herkes aman Türkiye ne önemli, ne büyük ülkeymiş dedi, bayrağımız Ortadoğu’da dalgalandı, başbakanımız yüceltildi, tarihin ikinci Nasır’ı oluyor dendi, insanlığın onurunu kurtardık, kötülüğe göğsümüzü siper yaptık, etik bir duruş sergiledik, çok gururlandık.</p>
<p>Derken her zamanki gibi ikiye bölündük tabii; yardım insani değil İslami dedik, Kürt meselesini çözemeyen ve kendi azınlıklarına kötü davranmakla nam salmış bir ülke hangi yüzle Filistin’i kurtarmaya yeltenir dedik, daha güçlü ülkelerin politik oyunlarına alet mi oluyoruz dedik, iç politika malzemesi mi yapılıyor dedik.</p>
<p>Sonuçta bu olay, bütün büyük sembolik olaylar gibi, ülkenin vicdanı ve ruhu için yapılan bir fikir mücadelesine dönüştü. Ve benim aklıma Dreyfus davasını getirdi. Sanki tersinden bir Dreyfus olayı yaşanıyor hissine kapıldım. Bir ülkeyi (o örnekte Fransa’yı) âdeta ikiye ayıran, laik cumhuriyetçilerle dinci muhafazakârları karşı karşıya getiren, ama sıradan insanları da iyilik ve kötülük arasında saf tutmaya çağıran, geçmişin derin izlerini taşıyan ve geleceği etkileyen, ciddi bir sarsıntı.</p>
<p>Bunun nedeni de, Dreyfus olayı hakkında yeni yayımlanmış üç kitap hakkında <i>New York Review of Books</i> dergisinde okuduğum eleştiri yazısıydı (10 haziran sayısı). Çünkü o yazar da Dreyfus olayını bugünün sorunlarına yansıyan bir sembol olarak ele almıştı.</p>
<p>Herkes biliyor ama kısaca hatırlatayım, Alfred Dreyfus onurlu bir Fransız subayı  iken sırf Yahudi olduğu için casuslukla suçlanır, hüküm giyer, dört yıl Şeytan Adası’nda prangaya vurulur, haksızlığa isyan edenlerle şu meşhur “devlet mantığını” savunanlar arasında amansız bir mücadeleye yol açar, sonunda affa uğrar, ama Fransa’da Yahudi düşmanlığı, laiklik, kilise ve dincilik, cumhuriyetçilik, devrim ve ırkçılık konularında bir daha kapanmayacak yaralar açılır.</p>
<p>Yazarımız (Robert Gildea) ele aldığı kitaplardan Louis Begley imzalı <i> Dreyfus Olayı Neden Önemli</i> kitabını (Yale Üniversitesi) şöyle değerlendiriyor:</p>
<p>“Bir ülke kendini iç ya da dış düşman tehdidi altında hissederse, insan haklarının, akıl ve mantığın, hatta uygar değerlerin nasıl kolaylıkla yerle bir olduğunu Dreyfus olayı göstermiştir. 1890’lar Fransası’nda dış tehdit Almanya’ydı, Yahudi vatan hainleri de iç düşmandı. 11 Eylül’den sonra da Amerika aynı tehdit algısıyla öyle uygulamalara başladı ki, Dreyfus’a yapılanlardan farkı yok. Guantanamo, Amerika’nın Şeytan Adası’dır. Normal yargı yerine askerî yargı kullanılması Dreyfus’un hileli divan-i harp duruşmalarından farksızdır. Her kuşak kendi adına yapılan zorbalıklarla yüzleşirken, geçmiş zorbalıklar daha berraklaşır ve bugünü aydınlatır. ... Başkan Obama’nın Guantanamo’yu kapatma kararından geri adım atması da mücadelenin bitmediğini gösteriyor.”</p>
<p>Nasıl? Aşina geliyor değil mi? Şeytan Adası veya Guantanamo yerine 12 Eylül’ün Diyarbakır Cezaevi’ni, ya da halen abluka altındaki Gazze’yi koyun, örnekler sayısız. Hangi tencere hangi tencereye dibin kara diyecek?</p>
<p>İyi de, sırf öyle diye kötülüğe karşı çıkmayalım mı diyeceksiniz. Elbette karşı çıkacağız, ama daha akıllı ve sakin olacağız arkadaşlar. Şimdiki dünyada iyilik ve kahramanlık yapmak da zor. Şimdiki dünyada insanın elinden her şeyi alıverirler bir çırpıda. Tabii kimileri diyebilir ki, sen gel de onu insanların tıkanmış narsist beslenme kanallarına anlat. O da doğru, ne diyeyim?</p>
<p>Derginin aynı  sayısında şu anda İsrail’in içinde olduğu feci duruma ve Amerika’daki Yahudi liderliğinin acıklı haline değinen zehir zemberek bir makaleden bahsedeyim son olarak. (Keşke tercüme edilse.) Yazar Peter Beinart, “Amerika’da Müesses Yahudiliğin İflası” adlı bu nefis makalesinde, üç önemli olgu saptamış: Amerikan Yahudisi genç kuşaklar artık İsrail’e en ufak yakınlık duymuyor; buna karşın Amerikalı Yahudi kanaat önderleri liberal Siyonizm geleneğini terk edip giderek katılaşıyorlar; İsrail’deki mevcut iktidar ise, artık “Filistinli” diye insanların varlığını bile inkâr edecek bir çılgınlık içinde. (Bu da geçmişten aşinadır sanırım.)</p>
<p>Ne diyeyim? Herkesin öğrenme takvimi farklı diye bitireyim. Bazen söyleyecek şey kalmıyor çünkü.</p>
<p><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-dreyfus-obama-israil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100703024354/http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-dreyfus-obama-israil.htm)
