# Sanat nedir

*Nilüfer Kuyaş 22.10.2010*

<div class="yazi"><p>Amerikalı arkadaşlara İstanbul Modern Müzesi’nde buluşmayı önerdim. O sayede Hüseyin Çağlayan’ın bu haftasonu bitecek sergisini tekrar görme şansım oldu.</p>
<p>Bir videoda, gerçekliğin olağan bakışla göremeyeceğimiz boyutlarına girmiş kamerasıyla; beden kıvrımlarında mı, kumaş katmanlarında mı yoksa balık yüzgeçlerinde mi dolaşıyoruz?</p>
<p>Ses bandında Çağlayan yapıtı açıklıyor; iç ve dış birbirine karışsın istemiş belli ki. Hayattan alınmış bir kesit kendine baksa nasıl görünürdü? Böyle bir oyun oynamış. Gerçekliğin kendine nasıl baktığına bakıyoruz. “Bu sanat mı? Bilmiyorum. Sanat nedir ki? Bunu tanımlamak iyice zorlaştı artık” diyor Çağlayan.</p>
<p>Moda ile sanat arasındaki bir çizgide dolaştığı için soruyor belki bu soruyu. Ama şurası kesin: Gerçekliğe farklı bakmak, alışılmadık açılardan görmek peşinde. Doğduğu Lefkoşa’nın ve meşhur olduğu Londra’nın sokaklarını iyi özümsemiş, oradan atlıyor hayallere: Bilgisayar ortamında yolculuğa çıkmış yapay mankenler, canlı mankenlerin gerçek bir podyumda veya bir rüya kurgusunda dolaşmaları, bedeni terk eden pilli giysiler, giysisini kaybetmiş bedenler, kimliğini arayan insanlar... </p>
<p>Hayat nedir, sorusunu sordurttu bana ve hemen “Bağımlılık yaratan bir performans endişesi” diye cevapladım kendi sorumu. Peki, sanat nedir? İşte aynı böyle, gerçekliğe beklenmedik açılardan bakmak. </p>
<p>Kendi kendime oynadığım bir oyuna döndüm sonra. Ben kahvede oturur, camdan sokağın ve gerçekliğin nasıl yansıdığına bakarım hep. Sanatın ne olduğunu tanımlamasa bile, sanata neden ihtiyacımız olduğunu hatırlatır bana.</p>
<p>Doğrudan gerçekliğe değil de yansımalarına bakarsanız çok farklı görünüyor. Cama bakıyorum, her şey başka. Neden? Çünkü tam içinde değilim. Renkler daha soluk, nesneler daha uzak, dokunma ihtiyacı azalıyor hemen, tehlike küçülüyor, zamanın acımasızlığı hafifliyor. Perspektif değişince oluşan mesafe beni rahatlatıyor.</p>
<p>Işık sanki benim kontrolümde. Hayatın sonsuzluğuna bir kurguyla bakınca daha güvende hissediyorum kendimi. Sokakla yüzleşmek için ihtiyacım olan cesareti sokağı camda yansıtarak buluyorum bir bakıma. Bir filmde de dolaşıyor olabilirdim.</p>
<p>Böyle dolaylı bakmak gerçekliğe seçici yaklaşabileceğim yanılgısını yaratıyor bende. Otomobil ve çıkarttığı ses birbirinden ayrılıyor. Bunun yarattığı, her şey bir oyunmuş izlenimi hoşuma gidiyor.</p>
<p>Gerçekliği parçalarına ayırıp tekrar birleştirmek oyunu, yapboz gibi, nihayette ulaşabileceğim bir bütünlük varmış hissi veriyor. Kendi hikâyemle başka hikâyeleri bitiştirebiliyorum.</p>
<p>Yan masadaki sarışın kadın çok güzel ama biraz karnı var. Mükemmel değil. Yansımada istersem mükemmel olabiliyor. Sevdiği adam iri yarı ve huzursuz, ama yansımada başka bir açıdan görününce, yüzü daha sakin –az sonra oraya ulaşacak sanki. Herkesin çeşitli yüzleri olduğunu hatırlıyorum. Sadece çirkin olan bir yüz yansımada ilginç bir yüze dönüşebiliyor.</p>
<p>Sonra billboard fotoğrafında poz vermiş Vakko mankenine bakıyorum, bana sahip olamayacağım bir hayat gösteriyor. O elbise benim olmayacak, tenim de bu kadar pürüzsüz değil. O sonsuza dek bakımlı kalacak. Tıpkı idealimdeki mutfak gibi. Dergi fotoğrafındaki, hiç kullanılmayan mutfak, her zaman tertemiz. Sünger, cif, bez, leke, koku, yağ, domates, hiçbir şey yok.</p>
<p>Aynı billboard camda yansıyınca, kadının poz verirken hissettiği her şeyi anlıyorum birden: Omurgasını nasıl gerdiğini, göğüslerini nasıl yapay şekilde yükselttiğini, elini arkasına dayadığı o yerden az sonra kaldıracağını, başını zorla öyle tuttuğunu, fotoğrafçının ona bir şeyler söylediğini, hepsini yansımada görüyorum, Vakko kelimesinin “ko”su ters duruyor tabii yansımada, gerçeklik gene parçalarına ayrıldı.</p>
<p>Kadınla adam kalktılar, gerçekte onları takip edebilirdim, ama yansımadaki yoklukları şimdi bana teselli veriyor. Resimde onların yerini fincanları aldı. Konuşmaları baloncuklar halinde o iki boş fincandan yükselebilir artık. Duyduklarımdan adamın hukukçu, kadının yabancı uyruklu olduğunu biliyorum. Adam ne yerse biraz midesinin yanacağını, kadın ona ne söylerse sakinleşeceğini, el ele tutuştuklarını biliyorum.</p>
<p>Şöyle diyeyim: Biraz gerçeklik, biraz da yansıma lazım bana, ikisinin bileşiminden daha tahammül edilir bir hayat çıkıyor ortaya. Zihnim canlanıyor, merakım tazeleniyor, kalbim hızlanıyor. Az sonra kalkıp eve dönmek için önemli bir nedenim varmış gibi hissediyorum. İşte sanata bunun için ihtiyacımız var.</p>
<p>Çağlayan’ın elinden çıkma uçucu bir elbiseyle tango yapmak isterdim. Dedim ya –bağımlılık yaratan bir performans endişesidir hayat. O sanat-moda sınırında dolaştığı için performans daha belirgin, pilli mankenler, pahalı kumaşlar kullanabiliyor. Ama hayal gücü bizi ne kadar uzağa götürse de, gerçeklikle yansımaları arasındaki o ince çizgilerde yaşıyoruz hepimiz. Oturduğum kahvenin camında sokak yansıyor ve anlıyorum ki sanat sokakta başlıyor. Başka nereye giderse gitsin en özünde sokakta başlar sanat. Sokak camdan yansıdığı zaman yürünmeye değecek bir yol gibi görünür bazen. Sanata bunun için de ihtiyacımız var.</p>
<p><b><br/>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-sanat-nedir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101023170124/http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-sanat-nedir.htm)
