# Fıtrat Hanım’la Fıtrat Bey’in bayramı 

*Nilüfer Kuyaş 29.10.2010*

<div class="yazi"><p>Şu kadın-erkek eşitliği olayını başaramadık.</p>
<p>Başbakan’ın epey önce yaptığı bir açıklamanın yankıları sürüyor. </p>
<p>Kadın-erkek eşitliği diyorlar, haklar konusunda eyvallah ama diğeri yaratılışa aykırı gibi sözler etmişti hani. Şimdi, liberaller gibi, muhafazakârların da çok sevdiği kelimeler var. Bunlardan bir tanesi de yaratılış, yani insan doğası ya da “fıtrat”. Onlar genellikle Osmanlıca kelimelerden hoşlanıyorlar.</p>
<p>Şöyle basit bir gerçekliği hatırlatsam, Cumhuriyet Bayramı kutlaması olarak: <b><i>Eşitiz çünkü farklıyız. </i></b>Olay gerçekten de bu kadar basit.</p>
<p>Fransız felsefeci ve feminist Sylviane Agacinski, <i>Cinsiyetler Siyaseti</i> adlı kitabında güzel bir şey söylemişti: “Bir uygarlık iki cins arasında ne kadar eşitlik kurabilirse, bireylere de o kadar saygı gösterir.” </p>
<p>Zaten Fransız kadın hareketi uzun bir süredir eşitlik yerine “tam eşitlik” deyimini tercih ediyor; Fransızca “parite” kelimesini kullanıyorlar, yani “denklik”. Bu düşünceye göre kadınların tam eşit olmadığı bir demokrasi, yani kadınsız demokrasi, temsil krizinden asla kurtulamayan bir demokrasi olacaktır; o demokraside etnik ve dinî azınlıklar da asla tam olarak temsil edilemez. Çünkü insanlığın iki yüzü var: kadın ve erkek.</p>
<p>Erkeklerin ve kadınların eşit olduğunu söylemek, onların tıpa tıp benzer oldukları anlamına gelmez. Eşitlik ilkesi, farklılığın kabul edilmesini dışlamaz. Yani, kadınlarla erkekler aynı oldukları için değil, tersine farklı oldukları için eşitler. Bu yüzden de kadınların siyasadan dışlanmaları tam bir demokrasi ayıbıdır.</p>
<p>Dindar muhafazakârlar, kadınla erkek arasındaki farkı sadece doğurganlık ve insan soyunun üremesi temelinde göremedikleri için bu engele takılıyorlar galiba. İlle kadim yaratılış hikâyelerinin etkisiyle yaşayacaklar: Âdem Cennet’ten kovuldu, Şeytan Havva’ya elma yedirdi, böylece günah ve ayıp çıktı ortaya. Bu hikâyelerden kurtulamıyorlar bir türlü. Dolayısıyla da kadına dönüp “sen benimle denk olamazsın” diyebiliyorlar. Asıl ayıbın bu olduğunu unutuyorlar.</p>
<p>Doğurganlık kadın için bir eksiklik değildir. Asıl bu eksiklik söyleminin sorgulanması gerekiyordu ve sorgulandı da. Feminist hareket açısından kadın asla ikincil bir varlık olamaz, eksiksiz bir insan olarak görünmek için de erkekle aynılaşmaya ihtiyacı yok; tersine, kadın oluşuyla gurur duyacak ve hiçbir şeyinin eksik olmadığını bilerek kadın olacak.</p>
<p>Kadınla erkeğin eşitliği benzer olmaları değil farklı olmaları üzerine kurulu. Farklılar diye kadınların siyasadan dışlanmaları, hatta silinmeleri, gerçek bir uygarlık skandalı.</p>
<p>Başbakan bir de demiş ki, siz daha kadınlar arasındaki eşitliği sağlayamadınız, türbanlı kadınlar dışlanıyor, adalet bunun neresinde diye sormuş. </p>
<p>Türban sorununu çıkartanların erkekler olması bir yana, herhalde düşünmüyor ki eşitsizliği getiren farklılık değil farklılığın nasıl kullanıldığı. Bugüne kadar farklılık hep hiyerarşik, yani ast üst anlamında kullanılmış. Biri ille daha üstün olacak. Hâlbuki “fıtrat” biraz değişti, bugün farklılık artık eşitlikçi anlamda kullanılıyor; bunu göremeyen bir insan sadece kadınların değil, farklı olan herkesin eşit olamayacağını düşünecektir kaçınılmaz olarak. Sadece türbanın ayrımcılık sembolü olarak görünmesine itiraz eder, başka hiyerarşilere ve ayrımcılıklara karşı çıkmazsanız, sizinki de adalet olmaz.</p>
<p>Bir başka deyişle, kadın-erkek eşitliğini sağlayamayan toplum, ne Kürt sorununu çözebilir, ne laiklik sorununu, ne de türban sorununu.</p>
<p>Eşit cinsiyetler siyaseti, farklılık üzerine kurulmuş bütün “öteki” söylemlerinin ve düşmanlıkların da sona ermesi demek aslında, o derece önemli bir etik ve barışçıl ahlaki temel üzerinde duruyor. Kadınları tecrit ederseniz, bir de bazı kadınları türbanlı diye cemaatleştirirseniz, “öteki” saydığınız herkesle uzlaşmak yerine savaşmak yoluna gidersiniz. Eğer kadın-erkek eşitliği sağlansaydı, bu toplumda türban sorunu diye bir şey yaşanmazdı; bugün de Cumhuriyet Bayramı’nı kim kimin elini sıkacak, harem-selamlık nasıl olacak diye acıklı kıvranmalarla berbat etmezdik.</p>
<p>Bu toplumun artık kadınla ve kadınsılıkla barışması gerekiyor. Kadını “öteki” olarak görmekten vazgeçmesi gerekiyor. Kadının eşit varlığına tahammül etmesi, giderek tahammülün de ötesine geçip kutlaması gerekiyor. Cumhuriyet de ancak o zaman tam olarak kutlanabilir. Türbanlı ve türbansız, bütün kadınları eşit görün, kadınlarla birlikte, yan yana yaşama cesaretini gösterin, şu “Fıtrat Hanım, Fıtrat Bey” sendromundan kurtulun, o zaman bakın sorunlar nasıl daha kolay çözülüyor. Ama bizde dindar muhafazakâr olmayan erkeklerin de kadınlarla yan yana olmaya pek cesaretleri yok bana kalırsa.</p>
<p>Şu kaç-göç kültüründen, cinsiyet ayrımından, kadınsız toplumdan sıkılmadınız mı beyler? Biz kadınsız demokrasiden çok bunaldık. </p>
<p>Sayenizde devlet katında hepimizin değil sadece Fıtrat Hanım’la Fıtrat Bey’in bayramı kutlanacak gene. Ben hiç değilse halkın siyasetçilerden biraz daha eşitlikçi olduğunu umuyorum.</p>
<p><b><br/>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-fitrat-hanim-la-fitrat-bey-in-bayrami.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101031171050/http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-fitrat-hanim-la-fitrat-bey-in-bayrami.htm)
