# 81 metrekarede kader anı

*Nilüfer Kuyaş 09.04.2010*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe Acıbadem Voleybol Takımı’nın muhteşem Avrupa finalini ekranda izlerken yaşadığım sevinci sizlerle paylaşmak istedim.</p>
<p>Ama Mehmet Toydemir’i tanımasam bu yazıyı yazamazdım.</p>
<p>1969’a kadar Fenerbahçe’nin efsane kadrosunda yer alan, üç yıl milli takımda oynayan voleybolcumuz, şimdi uluslararası ticaret ve şirketler hukuku alanında uzman bir işadamı, ama voleyboldan hiç kopmamış, yaklaşık on yıldır Fenerbahçe’nin voleybol şubesinde gönüllü çalışıyor. </p>
<p>Erkeklerin yanı sıra, son yıllarda kadın voleybol takımının da dış ilişkiler sorumlusu. Hem Avrupa hem Uluslararası Voleybol Federasyonları’yla yazışmaları, şampiyonalarla ilgili resmî işlemleri yürüten kişi.</p>
<p>“Voleybol insanın kanına girdi mi bir daha çıkmıyor.” </p>
<p>En iflah olmaz heyecan tutkunları mı voleybola yönelir? Mehmet gülüyor: Galiba öyle.</p>
<p>“Rüya Takım” denen bir ekibin olduğu kadar, bir kültür adamının da profili bu yazı.</p>
<p>Bir takım düşünün ki daha beş yıl önce ikinci kümeden birinci lige çıkmış; ne yaparız da kadın voleybolunu ihya ederiz diye bu kadar yıldır kafa yoran komitede Mehmet de var; üç yıl önce Acıbadem firması takıma sponsor oluyor, geçen yıl şampiyonlukla sonuçlanıyor. 2010 Indesit Avrupa Şampiyonlar Ligi’nde finale çıkan bu kadro bir yıldır mevcut; ligde ve şampiyonada art arda 38 maçta hiç yenilgi almamışlar, sadece iki set kaybıyla.</p>
<p>Türk voleybol tarihine geçen, Rus takımını eleyen, Cannes’ı kendi sahasında mağlup eden, finalde Bergamo’ya karşı 2-0 gerideyken durumu 2-2 yapabilen bir takımdan söz ediyoruz.</p>
<p>Ben o final maçında tırnaklarımı yiyordum, sen ne yapıyordun dedim Mehmet’e. Saha kenarındaydım, solumda kondisyon çalıştırıcısı, sağımda takımın iki istatistikçisi oturuyordu dedi. </p>
<p>Neler hissettin? Heyecan tabii, ama inanç da vardı, diyor Mehmet; oyuncuların gözünde bir ışık gördüm, skoru eşitleyip beşinci sete gideceklerini tahmin ettim diyor.</p>
<p>Ama şampiyonlukta kendi açısından en unutulmaz ânı, Cannes’ı eleyip finale kaldıkları maçta yaşamış. Durum gene 2-2. Voleybolun yeni kurallarında, eşitlik olunca son set 15 sayı üzerinden oynanıyor. Ama iki sayı önde kalmanız gerektiği için, çekişme uzayabiliyor.</p>
<p>21-20 gerideyken FBA bir smaçla durumu 21-21 yapınca, Mehmet yerinden kalkmış, sahadan çıkmış. Neden? Çünkü maç bitmişti, kazanacaklarını anladım, bir seziydi, insanda zamanla bu seziler gelişiyor dedi Mehmet.</p>
<p>Onun hayatında, zamanın durduğu, her şeyin değiştiği böyle bir an var. 1969’da, Fenerbahçe 18 maç yenilmeden finale gelmiş, 2-0 geriden gelerek eşitlik sağlayan Galatasaray’la 2-2 durumdalar, son seti 15-0 kazanarak şampiyon oluyor Fenerbahçe erkekleri.</p>
<p>Mehmet sonra Cenevre Üniversitesi’nde hukuk okurken, sekiz yıl boyunca İsviçre’nin Chenois ve Servette takımlarında oynamış. 1973’te Servette hem kupa sahibi hem şampiyon oluyor. Mehmet de en iyi yabancı oyuncu seçiliyor.</p>
<p>Yani FBA’nın voleybolcu genç kadınlarının yaşadığı bütün heyecanları ilk elden tatmış birisi. Bu düzeye nasıl gelinir dediğimde, iki sözcük çıkıyor Mehmet’in ağzından: Disiplin ve inanç.</p>
<p>Voleybol bütün sporlardan daha çok takım işidir, 81 metrekare içinde altı kişisin, sadece yıldız oyuncu olması yetmez diyor.</p>
<p>Ben de şöyle düşünüyorum: Çok önemli de olsa, sadece sponsor ve para da yetmiyor galiba. O desteği başarıya dönüştürecek uzmanlık lazım. İşte o uzmanlık Türkiye’de fazlasıyla var. Spor ancak o zaman kültüre dönüşüyor. Mehmet’in büyük tevazula, hatta tutkuyla parçası olduğu bir kültür birikimi bu. Tutku olmadan hiçbir şey olmuyor hayatta.</p>
<p>Peki, voleybolla ilgisi olmayan ben, nasıl bu kadar kapıldım heyecan fırtınasına? Mehmet’e göre voleybol heyecana yatırım yapılan bir spor. Voleybol artık hata yapmama oyunu oldu, çünkü her topta sayı işliyor. Teknik uzmanlar heyecan artsın diye çıtayı iyice yükseltmişler: Set sayıları 15’ten 25’e çıkmış, smaç servis atılabilsin diye fileye takılıp geçen servis de geçerli sayılıyor. Sayı kontrolü hayati, yani her hareket bir kader ânı. En önemli etken ise hız.</p>
<p>Bir de kadın voleybolu daha estetik diye ekliyor Mehmet; erkeklerde fizik güç ön planda, bir erkek smaçının hızı saatte 150 kilometre! Elbette kadınlar da artık çok güçlü (Bergamolu oyuncuların omuz kaslarını görecektin!) ama gene de top daha çok gidip geldiği için seyir zevki daha fazla.</p>
<p>Türk voleybolu bu üstün çizgide kalabilir mi? Destek sürerse, evet. Şampiyonluk görür müyüz? Kesinlikle. Önemi neydi bu finalin? Türk voleybolunu çok iyi temsil ettik diyor Mehmet. Cannes şehri “Sarı Melekler” denen takımı tanıtan billboardlarla doluymuş. Bu başarı geleceğe ne bırakır? Bütün takımlar motive olur, daha çok genç kadın voleybola yönelir.</p>
<p>Sporu böyle estetik düzeye çıkartmak önemli iş. Mehmet’e göre bu düzeyde oyuncular yıldız oluyor, o 81 metrekarelik sahnede bir nevi şov yapıyorlar. </p>
<p>Fenerbahçe Acıbadem takımını kutlarken, Mehmet Toydemir’in kişiliğinde bütün kültür adamlarını da selamlıyorum.</p>
<p><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>
