# Ferzan Özpetek’in tekinsiz sofraları

*Nilüfer Kuyaş 02.04.2010*

<div class="yazi"><p>Şişhane’nin en yeni, şık-salaş tipi restoranı Public’teyiz; büyük sofrada sinema eleştirmenleri buluşmuş. Ben dış kapının dış mandalı, üstelik geç gelmişim, kenardaki bara tünüyorum; tek amacım, on yıldır görmediğim Ferzan’la hasret gidermek.</p>
<p>Bir gece önce izlediğim <i>Serseri Mayınlar</i> filminin güzelliği, sabaha kadar içime işlemiş, yemek görecek gözüm yok. Ana yemeklerden tatmadım, başlangıçlar lezizdi, ama en güzeli sakızlı muhallebiydi ve gördüğümüz film o sakızlı muhallebi kıvamındaydı –dramı, komedisi tam yerinde, sütün koyuluğuyla şekerin inceliği orantılı, sakızın hafif acısı bize hayatın kederini ve coşkusunu aynı anda tattırıyor. </p>
<p>Ferzan’ı büyük bir sinema ustası yapan özelliği o yemekte tekrar keşfediyorum; çünkü hepimiz aklımıza takılan “havada kalmış” ayrıntıları soruyoruz vık vık, Ferzan ise bazı şeyleri uzun uzadıya açıklamayı sevmediğini söylüyor.</p>
<p>İşte onun sırrı burada: Hansel ve Gretel’deki ekmek parçaları gibi, izleyiciye işaretler bırakıyor, onları takip ederek duyguların kökenine, gerçeğe doğru yol alıyoruz. Onun sinemasında hep bir romancılık tadı vardır. Kendimiz anlayalım istiyor, keşfetme hazzını elimizden almıyor. </p>
<p>Daha Ferzan ağzını açmadan, bütün soruların gereksiz olduğunu, cevapları zaten bildiğimi anlıyorum. Bir film uzun zaman ruhunuzda yankılanırsa bunu yapabilirsiniz ancak. <i>Serseri Mayınlar</i> insanı incelikle sarsan bir film. </p>
<p>Esas kız neden o lüks otomobili anahtarıyla çizdi, dikiz aynasını topuğuyla parçaladı? Spor ayakkabılarını çıkartıp, kendi arabasının bagajında yedek tuttuğu nefis topuklu sandaletleri neden bir bir denedi? Bu kadarcık şeyden onun zeki, zarar görmüş, dik kafalı ama dişiliği ve kırılganlığı yitirmemiş biri olduğunu anlıyoruz. İşte iyi sinemanın gücü: Az şeyle çok şey söylemek.</p>
<p>Esas oğlan da aynı şeyleri anlıyor. Çünkü esas oğlan tesadüf bu sahneleri uzaktan gizlice izledi, az sonra resmen tanışacağını bilmediği bir genç kadını en beklenmedik şekilde yakından tanımış oldu.</p>
<p>Babaanneden babaya, ondan da iki oğla devredilen makarna fabrikasına yeni bir ortak gelmiş, bu güzel genç kadın da ortağın kızı. Esas oğlanla film boyunca fabrikayı birlikte yönetecek, yakınlaşacak, farkına varmadan imkânsız bir aşkın içinde bulacaklar kendilerini.</p>
<p>Halbuki esas oğlan gey bir adam; o tanışma yemeğinde sırrını herkese açıklayacaktı güya. Peki, neden abisiyle daha önce bu büyük açıklamayı prova ederek, olası sonuçlarını tartışarak, fabrikanın bahçesinde futbol oynuyorlar?</p>
<p>Çünkü ağabey de gizli eşcinselmiş meğer; kardeşine fırsat bırakmayıp o yemekte kendi sırrını açıklıyor, aynı prova ettikleri gibi. Ve öngördükleri sonuç onun başına geliyor: Baba onu evlatlıktan reddediyor, üstüne bir de kalp krizi geçiriyor, bizim oğlana son umut diye sarılıyor, esas oğlan da başkalarının beklentileri yıkılmasın diye kendini –şimdilik- feda ediyor, sırrıyla başbaşa kalıyor.</p>
<p>Ferzan Özpetek sinemasında ilişki yumaklarının çözülüşü ya da aile gerginlikleri, hep yemek sofrasında cereyan eder. O gün Şişhane’deki sofrada gazetecilerle yemek yerken de Ferzan büyük içtenlikle minik sırlarını açıklıyor: Annem aile yemeğine önem verir, ciddi sorunlar sofrada tartışılsın istemezdi; Public size filmdeki yemeklerden hazırladı; Evet, Hollywood, filmi yeniden çekmek isterse memnuniyetle satarım.. ve daha bir çokları.</p>
<p>Filmin ikinci önemli sofra sahnesinde esas oğlan gey olduğunu açıklamak yerine, yazar olduğunu açıklıyor ve makarna üretmeyi değil yazar kalmayı istediğini söylüyor ailesine; gerçek duyguları açıklamak, gey olduğunu açıklamaktan daha büyük şok etkisi yaratıyor. Çünkü o ailede –her ailede olduğu gibi- gerçek duygular hep saklanmış. Bastırılan her duygu patlamaya hazır bir mayın.</p>
<p>Düğümü bilge babaanne çözüyor: O da vaktiyle beklentileri yıkmamak için yanlış adamla evlenmiş, gerçek aşkını hayat boyu saklamış; evlatlarını uyarıyor: Ailemizin sevgisini kaybederiz diye korkmayın, önyargıya ve beklentilere teslim olmayın, kendiniz olmaya bakın. Ama dinleyen yok. Baktı olmuyor, ölümü seçerek uyandırıyor babaanne herkesi. </p>
<p>Henry James’in dediği gibi, bazı insanlar ölümleriyle de hayatımızı zenginleştirir. </p>
<p>Bazı filmler ise göründüklerinden daha derindir. </p>
<p>Bu film sadece eşcinsel bir adamın ortaya çıkış öyküsü değil, bu film insan mutluluğuna set çeken bütün önyargılara karşı bir film. Cinsiyet, sınıf, kültür –bütün sınırları yıkıyor.</p>
<p>Filmin özel gösterimini sunarken Ferzan sevimli bir şaka yaptı; Türkiye sponsoru Twiggy terliklerine takıldı, bereket bana terlik giydirmediler dedi; davetliler arasındaki ünlülerden Yılmaz Erdoğan da ona takılarak seslendi: Terlikleri ben giydim!</p>
<p>Sevgi ve mutluluk işte bu kadar yakında, elimizin ucunda, ama bir o kadar da uzak ve kırılgan, eğer önyargıya izin verirsek.</p>
<p>İstanbul Film Festivali yarın başlıyor; ama bence siz kendi festivalinizi yaratın ve <i>Serseri Mayınlar</i>’ı görün.</p>
<p>Her karesi İtalya taşrası yerine Türkiye taşrasında çekilmiş olabilirdi.</p>
<p><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10729.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100405220344/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10729.htm)
