# Kadınlardan nefret eden erkekler

*Nilüfer Kuyaş 26.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugünlerde Londra’da hangi kitapçıya girseniz, İsveçli polisiye roman yazarı Stieg Larsson çıkıyor karşınıza. <i><br/><br/>Milenyum Üçlemesi</i> diye bilinen cinayet romanları dizisinin üçüncü cildi, tıpkı 2008 ve 2009’da ilk iki kitapta olduğu gibi çok satanlar listesinde aylardır bir numara. <br/><br/>Kırk dört dile çevrilen bu üç roman bugüne kadar 22 milyon satmış. Larsson endüstrisinin şu anki tahmin edilen net değeri 60 milyon TL civarında. İsveç’te çekilen filmleri yirmi ayrı ülkede izleyen seyirci sayısı 13 milyon. <br/><br/>Larsson için bütün bunların hiçbir anlamı yok tabii, çünkü 2004’te daha kitaplarının basıldığını bile göremeden ölmüş. <br/><br/>32 yıl birlikte yaşadığı hayat arkadaşı Eva Gabrielsson ise şimdi bu büyük servetten tek kuruş bile alamıyor, çünkü resmen evli olmadıkları için İsveç kanunları kendisine böyle bir hak tanımamış. <br/><br/>En eşitlikçi toplum diye tanıdığımız İsveç’ten ilginç bir mağduriyet öyküsü. Larsson’un bir romanında rahatlıkla yer alabilirdi. <br/><br/>Çünkü <i>Milenyum Üçlemesi</i>’nin ruhunda kadına yönelik şiddete ve kötü muameleye ciddi bir karşı çıkış var. <br/><br/>Romanlarının çok satmasında da bence esas kahramanın çok sıradışı bir genç kadın olması en büyük etken. <br/><br/>Lisbeth Salander alışılmamış bir karakter. Bir güvenlik şirketinde özel dedektif olarak çalışıyor. Bilgisayar casusluğunda deha denebilecek bir yeteneğe sahip. Dağılmış bir aileden geldiği için çocukluğu sosyal hizmet kurumlarında ve aile mahkemelerinde geçmiş. Akıl hastaneleri de cabası. Zeki, isyankâr, uyumsuz, cinsel ve fizik istismara uğramış, dolayısıyla haksızlığa asla tahammülü yok, kadınlara şiddet uygulayan erkekleri hiç affetmiyor. <br/><br/>Toplumun dışına itilmiş yirmi yaşlarındaki bu kahraman elbette biraz gerçek dışı, abartılı özelliklere sahip. Ama bütün cazibesi de burada. <br/><br/>Haksızlığın ve istismarın bazen vahşet boyutuna ulaştığı bir dünyada, intikam ve adalet meleği rolündeki kahramanlar galiba ruhumuzu teselli ediyor. Bazen de güçsüzlüğümüzün acısını komplo teorileriyle avutuyoruz. Gazetecilik yapan Larsson bu toplu psikolojiyi çok iyi yakalamış sanki. <br/><br/>Üçlemenin ilk kitabı, <i>Ejderha Dövmeli Kız</i> adlı bir roman. <br/><br/>530 sayfalık bu romanı soğuk ve yağmurlu bir Londra gününde, her elli sayfada başka bir kahvehaneye girerek, tek seferde okuyup bitirdim. <br/><br/>Evet, sevgili <i>Taraf</i> okurları, yazarınız sizin için gözlerini yordu ve bu ilginç kültür olayını çözdü. <br/><br/>Gerçek hayatta ekonomi gazetecileri çok büyük yolsuzlukları kanıtlayıp, çok ünlü işadamlarını hapse atmayı başaramazlar. <br/><br/>Gerçek hayatta 23 yaşında genç kadınlar, kendilerine tecavüz eden yasal vasilerini kıskıvrak bağlayıp kurban durumundan güçlü kişi durumuna geçemezler. <br/><br/>Gerçek hayatta büyük sanayici eski ailelerin içinden seri katil ya da sapık Naziler çıkmaz. <br/><br/>Gerçek hayatta genellikle adalet tecelli etmez, hak yerini bulmaz, suçlular cezalandırılmaz, iyiler de ödüllendirilmez. <br/><br/>Ben de kitabı satın aldığım için kendimi suçlu hissettim, çünkü Larsson’un mirasını paylaşmayan aç gözlü babası ve erkek kardeşi, sayemde biraz daha zengin oldular. <br/><br/>Ejderha Dövmeli Kız bu durumu görse ne yapardı acaba? Herhalde açgözlülerin karşısına dikilip sökülün paraları derdi. <br/><br/>Ama gerçek hayatta öyle şeyler olmuyor işte. <br/><br/>Gerçek hayatta Stieg Lerssom diye yoksul bir gazeteci ilk romanına İsveç dilinde ilginç bir isim koyuyor: <i>Kadınlardan Nefret Eden Erkekler</i>. Sonra da romanın dört ana bölümüne dört istatistik yerleştiriyor: <br/><br/>– İsveç’te kadınların yüzde 18’i bir erkek tarafından tehdit edilmiş.<br/><br/>– İsveç’te kadınların yüzde 46’sı bir erkeğin şiddetine hedef olmuş.<br/><br/>– İsveç’te kadınların yüzde 13’ü bir ilişki dışında ciddi cinsel saldırıya uğramış.<br/><br/>– İsveç’te tecavüze uğrayan kadınların yüzde 92’si yaşadıkları en son saldırıyı polise bildirmemişler. <br/><br/>Benzer istatistiklerin Türkiye’de ne durumda olduğunu düşünmek bile istemiyorum. Ejderha Dövmeli Kız eminim bilmek isterdi. <br/><br/>Kurban rolünü kabul etmeyip karşı koyduğu için polisiye roman janrına katkı sayılabilir. <br/><br/>Çok satan kitap formülüne yenilik getirdiği kesin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
