# Mekân ruhu

*Nilüfer Kuyaş 19.11.2010*

<div class="yazi"><p>Seyahat yazarlığının önemli kavramlarından biri mekân ruhu. Gizemli bir varlığa işaret ediyor. Ama neye inandığımız konusunda biraz hileye açık, kolay istismar edilebilen bir olgu. </p>
<p>Bir yere geldiğimizde aniden heyecanlanırız, ah şu manzaraya bak deriz, şu tepenin kıvrımı, şu eski taş evin büyüsü... nedir aradığımız kelime? Kutsallık mı? </p>
<p>Tanrı eli mi değmiş olmalıdır, yoksa insan eliyle işlenmişlikten gelen bir yaşam ve ölüm döngüsü mü etkiler bizi? Doğa güçleri karşısındaki nihai kırılganlığımız mıdır mekân ruhu diye tanımlamaya çalıştığımız şey, yoksa tarihin bıraktığı derin izler mi, yani kültür mirası mı? Galiba hepsinden bir şeyler var.</p>
<p>Kavramın kendisinin bize romantizm döneminden miras olduğuna şüphe yok. Sanayi devrimiyle birlikte teknolojik oyuncaklarının kara büyüsüne kapılan insanlık, arada durup ruhunu arındırmak için bu romantik akımı icat etmiş. </p>
<p>Yabani çiçeklerin sardığı bir harabe, uzakta keçileriyle dolaşan bir çoban kızı, geçmişte yahut doğada aranan bir masumiyet, tamamen uydurmaca tabii, ama hayatta kalmak için gerekli. Sanayi ve şehirleşme yeni sefalet türleri yarattıkça, saf kalmış bir yer arayışı elbette yoğunlaşacaktı. </p>
<p>Mekân ruhu sahici değil demek istemiyorum, gerçekte var öyle bir şey, sanayiden önce de vardı, şimdi sanayiden sonra da hâlâ var ama inançlarımızla, eylemlerimizle, giderek kendimizi aldatma gücümüzle ilintili olduğunu da unutmamak lazım.</p>
<p>Turistik reklamcılık da bu sayede öteden beri kullanagelmiş mekân ruhu kavramını. Çekiciliği yadsınamaz. Kapadokya’da peri bacaları ve ilk Hıristiyanların mağaraları, Antakya’da bir Roma harabesi, Konya’da bir Mevlana türbesi, yahut şu anda benim durup baktığım Kazdağı’nda eski Yunan tanrılarının savaş hikâyeleriyle Yörük ya da Oğuz Türkmen boylarının göç hikâyelerinin birbirine karışmışlığı azımsanacak şeyler değil. </p>
<p>Assos- Behramkale Tepesi duruyor karşımda. Mekân ruhunun güçlü olduğu bir yer burası. Binlerce yıllık yerleşimin yarattığı katmanları okumak sonu olmayan bir çaba. Herhangi bir yerde insanlar çok üzün süre dua ettilerse bir mekân ruhu oluşuyor diye düşündüm. Ama mimariyle ilişkisi yadsınamaz. Mimariniz ne kadar incelikli ve güzelse, o kadar güçlü oluyor bir mekâna yüklediğiniz ruh gücü. Assos’taki Atena Tapınağı’nın kalıntıları bile yetiyor estetik arayışını yansıtmaya. Bir iktidar ve hâkimiyet iddiası da var elbette. </p>
<p>Fatih Sultan Mehmet de, tıpkı kendinden önce Büyük İskender’in yaptığı gibi, belli simgesel ve politik mesajlar vermek için uğramış buraya. Aynı tepede duran Bizans kilisesinin yerine bir cami inşa etmesi boşuna değil. Ben buradan geçtim ve iz bıraktım duygusu. Sonra Murat Hüdavendigâr’ın yaptığı eklemeler, Assos taşından etkileyici bir kümbet ve surlar. Ben bütün bunların mirasçısıyım ve şimdi sahibiyim diyor. Bugün yaptığımız binaların çoğunun her tür iddiaya rağmen söyleyemediği bir şey.</p>
<p>Asıl önemli örnek İmparator Konstantin tabii. Kuracağı Doğu Roma İmparatorluğu’na Assos’u başkent yapmayı düşünmüş bir ara, sonra İstanbul üzerinde karar kılıyor. Fatih’in İstanbul’u fethetmeden önce buraya uğraması o açıdan daha da anlam yüklü.</p>
<p>Dualar, savaşlar, binlerce zeytin hasadı ve mücadele dolu bir yaşam döngüsünden sonra, birkaç taş yapının güzelliği kalıyor geriye. </p>
<p>Bizden ne kalacak diye düşündüm. Çok fazla bir şey kalmayacağını görmek zor değil. Ekonomik imkânsızlığın getirdiği muazzam bir zevk aşınmasından sonra, şimdi refah artsa da güzellik çıkmıyor ortaya. </p>
<p>Taş yapılardaki yalın ahengin yerini çıplak tuğlanın, paslı demirin, aceleye gelmiş betonun kargaşası alıyor. Yorgun kadınlar ne kadar halı dokusalar, ne kadar nakış işleseler karşı duramazlar bu çirkinliğe. İçinde ne kadar dua edilse de bu tekdüze, orantısız taşra camilerinde mekân ruhu oluşamaz.</p>
<p>Yüzümü bin bir pınarlı İda’ya, Kazdağı’na çevirdiğimde, insan emeğinin gene de direndiği bahçelerde buldum mekân ruhunu. Zeytinlikler ve meyve bahçeleri arasından geçen, taşları bozulsa da hâlâ güzelliğini yitirmemiş o kadim kır yollarında buldum.</p>
<p>Bayramiç Ovası’ndan Kazdağı’na çıkan vadide Evciler, Üzümlü, Çavuşlu köylerinden Güre, Yenice ve Zeytinli köylerine doğru giden bin bir dağ yolunun yamacında, derelerin çağladığı orman içlerinde, insanların yıllarca büyük emekle ekip biçtiği o güzelim ayva ve elma bahçelerinde buldum mekân ruhunu, hasat sırasında köylülerin yaşadıkları ahşap ve taştan bağ evlerinde, sulama kanallarında, değirmenlerde, minik ahşap köprülerde buldum. </p>
<p>Meyve ve sebze tarımcılığının büyük bir gelişme içinde olduğu, daha bilinçle yapıldığı, emeğin karşılığını bulmaya başladığı, ekonomik büyümenin gerçek kalkınmaya dönüştüğü pınarların başında bir çağlayan kayanın dibinde, bir su perisi yaşıyordur belki diye kendime anlattığım minik masalda buldum.</p>
<p>Atena Tapınağı’nda binlerce kurbanın kesildiği sunak taşı hâlâ etkiliyor insanı. Kurban Bayramı’nda bizim hayvan kestiğimiz yol kenarlarından, prefabrike et kombinalarından, beton mezbahalardan ne yansıyacak geleceğe?</p>
<p>Mimarisiz bir ülkeye dönüştüysek, mekân ruhunu kaybediyorsak, bizden geriye ne kalacak?<br/><br/><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101123004604/http://taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-mekan-ruhu.htm)
