# Rüya Metinleri -2: Japonya

*Nilüfer Kuyaş 06.08.2010*

<div class="yazi"><p>Rüyamda Japonya’ya dönmüşüm. Ise tapınağındayım. Sedir ağacından sık ormanların içinde, Güneş Tanrıçası’nın her yirmi yılda bir yıkılıp yeniden inşa edilen barınağı, kutsal mekan. Modernlikten, kayıp duygusundan, başlangıç arayışından mustarip bir melankoli öznesi olarak buraya iyileşmeye gelmişim, bunu Tanrıça söylüyor bir aşamada, ama bana görünmeden, sadece varlığıyla.</p>
<p>Dört ayrı ahşap çit duvarla çevrili tapınak gözden saklı ve biz sıradan fanilere içeriye girmek yasak. Perdeleniş ve görünmezlik, başlangıç efsanesinin özünü oluşturuyor. Ama ben rüyamda giriyorum içeriye.</p>
<p>Bin yıldan beri böyle: Bir dönemin tapınağı yerle bir ediliyor, eski yer çakıl taşlarıyla döşenip işaretleniyor, yeni seçilen arazi parçasında ahşap tapınak tekrar inşa ediliyor. “Yürek sütun” denen orta direk, o ahşap tomruk belirliyor tanrıçanın tekrar davet edileceği taze mekanı. Adeta bir çadır-kulübe. Bu yıkım ve yeniden inşa süreci benim iyileşme noktam.</p>
<p>Batı mimarisinde binalar kalıcı olmak için, zamana ve yıkıma meydan okur gibi inşa edilir, gene de yıkılırlar tabii. Ise’de yıkım ve yeniden yapım mimarinin özünü oluşturuyor. Japonya’nın bir ruhu varsa herhalde burada yaşamaktadır diyor, rehberim. O modern bir mimar, adı da Arata Isozaki.</p>
<p>Onu tanımıyorum ama “Mimaride Japonluk” kitabını okuyunca şaşmaz rehberim oldu. </p>
<p>İlle bir ilk köken aramak saplantısı bize Batı’dan geldi herhalde diyor Arata; fakat İse bize böyle bir şey olmadığını gösteriyor. Başlangıç - orijin dediğimiz şeyi biz icat ediyoruz. Esas olan duvar ve çatı örmek değil, bir boşluk yaratmak, tanrıyı, kutsal bir ruhu – belki doğanın ve yaşamın özüdür bu – işte onu davet etmek için. Her seferinde daveti kabul eder ve gelip oraya yerleşir diye ümit ederiz. Sonsuz döngü. Zamanla bu tapınağın bir devlet dini için sembol haline getirilmesi, İmparator’la özdeşleşmesi, bütün bu siyasi ve ideolojik tarih bagajını ve ulus devlet kurmacasını bir kenara bırakırsak, temel gerçeği yani kadim kurmacayı görürüz: Yeniden inşa  devam ettiği sürece, başlangıç dediğimiz şey asla kaybolmaz, her seferinde tekrar eder. Tıpkı hayatın kendini daima yenilemesi gibi. Kimlik hem yok olur ve karışır hem tekrar inşa edilir ve yenilenir. Japonluk diye bir şey varsa budur diyor bana. Böylece Japonluğun özü olan boşluk felsefesine uzanıyorum. <br/><br/>Bu rüyada bir şey öğreneceksem, boşluğun felsefesinde bulacağım onu.</p>
<p>Gerçek yeşil çay, çamurla yosun arası bir sıvı, koyu ısırgan otu çorbasını andırıyor. Tapınağa benzeyen etrafı açık nefis odalarda içiliyor. Çay kâsesinin yontulmuşluğu, ruhumu okşayışı öyle gerçek ki bu bir rüya olamaz diyorum, ruhumda yeni bir yer açılmak üzere, hissediyorum. Japonya’da şamanlık çok güçlü, her doğa parçasının ayrı bir ruhu var. Bendeki şaman damarı uyanıyor böylece. Dünya benimle konuşuyor Arata diyorum, o gülümsüyor.</p>
<p>Japon mimar Tenshin Okakura’nın “Çay Kitabı”nı gösteriyor bana.</p>
<p>“Bir odanın gerçekliği çatıda ve duvarlarda değil, sarmaladıkları boş mekanda yaşar” demiş Okakura, aynı zamanda geleneksel Japon ressamı, bir <i>nihonga </i>ustası o. “Boşluk en güçlü olandır çünkü her şeyi kapsar.”</p>
<p>Amerikalı mimar Frank Lloyd Wright belki de bilerek yanlış okumuştu bu düşünceyi, “Kutuyu Kaldırmak” adlı makalesinde. Bina bir sınır değil bir içeriktir diyordu ama asıl geçiştir bina, nefes alan aralıktır, eşiktir, onu unutmuştu. Belki aynı yöne doğru gitmeye çabalıyordu, ama Batının kalıcılık arama saplantısı gene de yok olmamıştı.</p>
<p>Asıl Alman bir mimar, Bruno Taut diyorum, Ise tapınağının bir dünya mimarlık harikası olduğunu ilan etmişti dünyaya ilk defa. Japonlar bile şaşırmıştı, güney denizlerinden kalma bu baraka yalınlığının, Atina’daki Partenon’la eş tutulmasına.</p>
<p>Ne tuhaf değil mi?</p>
<p>Ah, ama biz Japonlar Japonluğumuzu başkalarının bakışıyla kurduk diyor Arata; böylece bendeki melankoli ondakiyle buluşuyor. Biz Türkler de Türklüğümüzü başkasının bakışıyla yeniden kurduk; gene Avrupalılar tabii. Bina denilen yapılara o fetişist saygım kalmadı artık, bu rüyada eridi gitti. Kendimi tanımlarken başkasının bakışına odaklanınca, bir çeviri sorunu hissetmeye başlıyorum.</p>
<p>Arata, Chicago’da hoca olan mimar Esra Akcan’la karşılaştı mı bilmiyorum, ama benim rüyamda tanışıyorlar işte. Esra’nın nefis kitabı beliriyor önümde, “Çeviride Modern Olan – Şehir ve Konutta Türk Alman İlişkileri.” O kitabında der ki, mealen, geleneksel ahşap Türk evi Alman modernizmiyle karşılaşınca, işte Cumhuriyet’in melankolisi yoğunlaşmıştır belki de. Bruno Taut Türkiye’ye de gelip bakmıştı. Ama ben o melankoliyi şimdi rüyamda, Ise’de iyileştiriyorum. On beş yıl önce kısacık gördüğüm ülkeyi özledim – Kyoto’da buluşan ırmaklar, Hakkone’nin açalya bahçeleri, Tokyo’da el çırpıp ruh çağırdığım Şinto tapınakları, Zen bahçeler. </p>
<p>Uyandığımda bir teselli: Pera Müzesi’nde çağdaş <i>nihonga </i>ustası Ikuo Hirayama’nın sergisi başlıyor bugün, Türkiye’ye bakışını resimlemiş. Japonya Medya Sanatları Festivali de başlıyor. Sanat Limanı’nda “Avrupalıların Bakışıyla Japonya” sergisi başladı. </p>
<p>Ruhr ve İstanbul, Avrupa Kültür Başkentleri, 2010 Türkiye’de Japonya Yılı! </p>
<p>Bu Alman –Türk-Japon hattında bir kader çizgisi seziyorum. Ben kadere inanmam diyor Arata, hayata ve karşılaşmalara inanırım. </p>
<p>Ah evet diyorum, yer altı suları gibi akan o ırmakların arada çıkıp nefis denizler oluşturması. Güzel bir rüyaydı.</p>
<p>niluferkuyas@ymail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819020324/http://taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-ruya-metinleri-2-japonya.htm)
