# ‘Işıksız zaman, zamansız karanlık’

*Nilüfer Kuyaş 16.07.2010*

<div class="yazi"><p>“Çıkış yok” dediğimiz durumlara damardan giren ve iflah olmaz bir umutla çıkışı arayan tiyatro filozofu, Şahika Tekand’la buluşuyoruz bugün. Onu size tanıtmak için tekinsiz şeylerden söz etmem gerekiyor. Korkularımızdan mesela. Bilinmeyen korkusu. Yetmedi, bildiklerimizin korkusu, şu bilmez olaydık dediklerimizin.</p>
<p>Karanlıktan korkar mısınız? Ben çok korkarım. Çocukluğumdan beri. Karanlık benim için öcüdür, ışıkta hasıraltı ettiğim her melanetin uyanıp üstüme geldiği ortamdır. Ama ışığa kavuşunca korkumun bana öğrettiği her şeyi unuturum hemen, inatla yüzleşmem, ta bir dahaki korkuya kadar. O bir dahaki korku da mutlaka gelir tabii, gece nasıl geliyorsa. Döngü böylece akıp gider. </p>
<p>Tıpkı Şahika Tekand’ın oyunlarında düzenek, görenek, dizge, şablon, bizi kıstıran ne varsa onların sahnede kutular, kareler, hücreler, önyargılar şeklinde gözümüzün önünde oyuncuları kıskıvrak bağlaması gibi; iplerini çözmeye, korkularını akılla bastırmaya çalıştıkça daha komik, daha zavallı hallere düşerler.</p>
<p>Ruhumuzun çıkışsızlıklarını anlatmak için bedenin sınırlarını zorlayan bir hareket ve sahne dili kurmuştur Şahika, deney farelerini hücrelere sokar, bir sudoku ya da çapraz bilmece karesi çözmenizi ister sanki, dizgeler koyar önünüze, ne yapacaklar bakalım diye uzaktan soğuk bir gözle izler âdeta. Çok somutla çok soyut elektronlar gibi sahnede çarpıştıkça, yüksek enerji koridorlarında dolaşır beyniniz.</p>
<p>Bir yandan da, aynı somut-soyut karışımı bir metinde, güya en alışık olduğunuz şey, gündelik dil, acayip akrobasi hareketlerine başlar. Sözdizini bozulur, cümleler yarıda kalır, sesler üst üste çakışır ve böylece bir aşamada dilin arkasında bir başka dil belirir. Gündelik hayatta boş seslerle oyalandığımızı anlarız. Söylenemeyen, konuşulamayan her şey ortaya çıkar. Yarıda kesilen her cümleyi siz seyirci olarak kendi gönlünüzde tamamlarsınız. Kalp diliniz açılır.</p>
<p>Sahnede bazen gerçek bir kahkaha, sahici bir korku, bazen de histerik bir gülme krizi veya aptalca bir takıntı vücut bulurken, yaşadığınız deneyimler en asıl yüzleriyle karşınıza çıkar. Uyanırsınız. Karanlıkta uyanmak, önce korkuyla. Sonra ışığı istersiniz. Ama ışığın nasıl geldiği de önemli. Işık verilir mi, alınır mı? Işığı arar mıyız yoksa hazır mı buluruz?</p>
<p>İnsanlığa ateşi, yani ışığı getiren şu hazin mitoloji kahramanı Prometheus’un peşine düşmüş Şahika bu sefer. Tabii Şahika usulü yapmış gene, öyle elinize bir meşale verip göndermiyor sizi, biraz çalışmanız lazım, çok da eğleniyorsunuz bunu yaparken, ama aydınlanmanın ağır bedelini de hatırlıyorsunuz bir yandan.</p>
<p>“On Adımda Unutmak” ya da “Anti-Prometheus” adlı oyun yaklaşık bir saatlik deneysel bir şölen, avangard tiyatronun hâlâ yaşadığının kanıtı, çağdaş sanatın sivri ucu nasılmış gösteren küçük bir... başyapıt diyeceğim, kolay kullanmam bu kelimeyi. Modernist kolaj, post-modern yapısökümle buluşup geleceğin inşasına yöneliyor bu oyunda. “Bıçak kesiği gibi” diyor oyunculardan birisi beklenmedik bir anda, bu oyun da aynı öyle, bıçak kesiği gibi; “arkana bakma, durduramıyorum, mutlaka bir amacı vardır, şükretmeyi bilmek lazım, devam etme olanağı, yanlışlık olmasın....” öyle akıyor cümle parçaları, sonra birisi bağırıyor, komut gibi: Alışın!</p>
<p>Yok, alışmayacağız işte. Soru sormaya devam edeceğiz. 18-19 temmuz geceleri İstanbul seyircisinin böyle bir şansı var, Harbiye Muhsin Ertuğrul Sahnesi’nde.</p>
<p>Şehir Tiyatroları’nın da katkısıyla, İstanbul 2010 Ajansı’nın desteklediği oyun, “Promethiade” adı verilen projenin parçası. İstanbul gibi 2010’da Avrupa Kültür Başkenti olan Ruhr bölgesi ve Essen projenin diğer ayağı, üçüncü ayak ise Atina-Epidaurus hattında Hellenic Festival ve ünlü yönetmen Terzopoulos.</p>
<p>Şahika Tekand’ın yazıp yönettiği oyun bence bugüne kadar 2010 ruhuna en yakışan projelerden birisi, 23-25 temmuzda Almanya’da sergilenecek (Essen Zollverein), daha önce Atina’da büyük başarıyla oynandı. Oyun iki dilli, aynı anda Almanca ve Türkçe oynanıyor, bu bence hem metni daha derinleştirmiş, hem de projeyi zenginleştirmiş. Yalnız dikkat edin, çıkarken tıpkı oyuncular gibi sizin de koltuğunuz sırtınızda kalmasın! (Bunun anlamı da sürpriz olsun isterseniz.) Türk oyuncular iyi, Alman oyuncular daha da iyi, Esat Tekand’ın sahne tasarımı ise tam bir dördüncü boyut! </p>
<p>Oyunu izleyince, “Işıkla, sözle, umutla, hakikatle bir derdi var bu kadının” diyor insan. Yani hepimizin derdi. Studio Oyuncuları’nın geçen yıl “Karanlık Korkusu” oyununu izlediğimde de aynı şeyi hissettim (başlıktaki cümle oradan) bu seferki oyun da zaten çok akraba temaları işliyor. </p>
<p>Önceki oyunda, bir an ışık yanıp söndüğünde bir oyuncunun ağzında yarım kalan o kelime: “Demok...” İçinde olduğumuz hali ne güzel yansıtıyor değil mi? Şimdiki oyunda da öyle birçok an var. “Aydınlanma hakkını elde etmek.... Aydınlanma hakkının verilmesi! ” İkisinin arasında sadece Türkiye’nin değil tüm insanlığın tarihi var tabii. Hangisini tercih ederdiniz? </p>
<p>“Referan...” Efendim? (İşte, Şahika Tekand’ın dünyasındasınız.) Dum dum da dum dum...... (Bu kısım benden bir katkı.) </p>
<p>Bravo ışık kadın, döktürmüşsün gene. Siz! “İmkânı olanlar”, bu oyunu sakın kaçırmayın. Karanlık yoğun, ama ışığın böylesi her zaman nasip olmuyor.</p>
<p><b><br/>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-isiksiz-zaman-zamansiz-karanlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100718225148/http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-isiksiz-zaman-zamansiz-karanlik.htm)
