# Bu ödül okura da verildi

*Nilüfer Kuyaş 26.03.2010*

<div class="yazi"><p>Kültürel kimliğimizdeki “temel yetersizlik duygusunu” konuşuyoruz Nurdan Gürbilek’le; çünkü o, kültür incelemesiyle edebiyat eleştirisini sık görmediğimiz tarzda birleştiren, okuru aydınlattığı kadar huzursuz da kılan ikircikli denemelerin yazarı.</p>
<p>Bugüne kadar, “Türk ruhunu”, o ruhun yarattığı çelişkili ürünler yoluyla, bazen neredeyse psikanalist bakışıyla irdeleyen altı kitap yazdı, özgün bir damar yarattı, eleştirel deneme alanında çok dar kalmış bir yolu genişleterek iyice görünür kıldı ve bence bu sanatı dünya çapında denecek bir düzeyde icra ediyor.</p>
<p>Bunu yaparken popüler kültüre de iyi edebiyat kadar dikkatle bakan bir yazar Nurdan; kültürümüzdeki eksiklik ve endişe gibi duyguların izini sürerken basit bir afiş ya da fotoğrafla, karmaşık bir roman arasında ipucu yakalamak açısından fark gözetmeyen, bağlantılar bulan, sosyolog bakışını yedekte tutan bir yazar. Üstelik sözünü ettiği tereddütlerden hepimiz gibi nasibini almış biri olarak kendi payını da gizlemiyor, akademik üst kimliğe sığınmıyor, kişisel bir sesle kuruyor kitaplarını, yukarıdan söz almıyor, okuruyla kurduğu eşitlik üzerinden soru soruyor.</p>
<p>Deneme, hem okumayı hem yazmayı çok sevdiğim bir tür ve denemede en önem verdiğim şey düşündüğünü yaşamaktır, okurla paylaşılan düşünceye sindirilen yaşanmışlık çok değerlidir benim için. Nurdan’da bu içtenliği bulduğum için her kitabını heyecanla beklediğim, hayranlıkla okuduğum bir yazardır ve şimdi okur olarak kendimi ödüllendirilmiş hissediyorum, çünkü Nurdan Gürbilek Can Yayınları’nın bu yılki Erdal Öz Edebiyat Ödülü’nün sahibi. </p>
<p>Nurdan nasıl bir eleştirmen olduğunu bazı pasajlarında sanki ele vermek ister gibidir; işte <i>Kötü Çocuk Türk</i> adlı kitabında (Metis Yayınları, 2001) böyle bir pasaja bakıyorum:</p>
<p>“Eleştiri de tıpkı roman gibi kendi koşulsuz hayranlık ve kızgınlıklarıyla; kendini özerk başkalarını züppe, kendini doğal başkalarını taklit ya da tam tersine kendini modern başkalarını taşralı gören yanıyla didişerek ilerleyebilir. Eleştiride züppece bir kibrin olduğu kadar taşralı bir gururun da dağıldığı bir an olmalıdır. Eleştirinin bu açmazın dışına çıkabilmesi gerekir; dışına çıkabilmek ise çoktan içinde olduğunu bilmekten geçiyor. Adı, bu yüzden eleştiri.”</p>
<p>İşte bu farkındalık bence Nurdan Gürbilek’i yaratıcı bir eleştirmen yapan özelliği; bu yılki jüri başkanı Cevat Çapan’ın çok güzel vurguladığı gibi eleştirinin de yaratıcılık olduğunu gösterdiği için aldı bu çok hak edilmiş ödülü; bunun görülmesi kültürümüz açısından bir üstünlük. Bir denemeciye de büyük edebiyat ödülü verilebileceğinin tescili. Deneme Türkiye’de artık daha çok okunan, önemi anlaşılan, değeri bilinen bir tür haline geldi.</p>
<p>Montaigne’den beri insanın kendini anlama çabasıdır deneme; eleştirel deneme ise bir toplumun kendini değerlendirme arayışı olabilir. O nedenle izini sürdüğü bazı önemli temaları konuşmak için buluşmak istedim Nurdan’la, sevgili bir arkadaşımı tebrik etmek arzusunun yanı sıra.</p>
<p>Neden “çocuk kalmışlık” temasını çok vurguluyor mesela? Güçsüzlük duygusu, diye cevaplıyor Nurdan; modern kimliğimizi başkasının bakışıyla, Batı’nın aynasıyla kurmuş olmaktan gelen bir büyümemişlik, hayranlıkla diklenme arası bir yaralı gurur, kendi zayıflarına zalim davranıp daha güçlü olan karşısında mağdur rolüne geçmek. Başlangıcından günümüze kadar Türk romanında ironik yansımalarını bulduğu bir kültürel ruh hali.</p>
<p>Sen yaşadın mı bu güçsüzlüğü dediğimde gülümsüyor Nurdan; öğretmen anne ve subay babayla çocukluğu Anadolu kasabalarında geçmiş; kasabadayken oranın güçlüsü olup, büyük şehirde taşralı muamelesi görmenin çelişkisini ve ezikliğini yaşadığını söylüyor. Kökenimiz her neresiyse, hayalimizdeki bir merkezden uzaklığın ezikliğini hepimiz yaşadık. </p>
<p>Peki, ulusal endişe? Türk yazarı ne yazarsa yazsın o endişeden niçin sıyrılamıyor? Kanada’da doktora yaparken “gecikmişlik” duygusunu tadan bir Nurdan’a soruyorum bunu.</p>
<p>Batılı bakış bizim her edebiyat eserimizde ısrarla ulusal alegori görmek istediği için mi? Bunların hepsi Nurdan’ın kitaplarında ele aldığı temalar.</p>
<p>Evet, küresel edebiyat piyasası bize hâlâ “kendi dünyanı anlat, bana oryantal bir yemek sun” diye bir işbölümü dayatıyor, Nurdan’a göre; öte yandan dünya edebiyatlarının birbirini daha çok görür hale gelmesi de aynı sürecin olumlu yanı diye ekliyor.</p>
<p>Ulusal endişeyi aşan evrensel temalar geliştirebilecek miyiz? Nurdan, edebiyatımızda 1950’lerde yeşeren sıkı modernist ve deneyci açılımın bunu zaten başardığını ama 1980’lerde o damarın yok olduğunu, okuru daha çok gözeten piyasacı bir üretimin başladığını söylüyor. Kendisinin denemede o deneysel, modernist açılımın devamcısı olmaya çabaladığı bir gerçek. Eğer Türkiyeli yazar Türkiyeli olmanın endişesinden veya yaralı gururundan arınarak yazmaya başlarsa, bunun haberini alacağımız ilk birkaç eleştirmenden biri de Nurdan Gürbilek olacaktır, şüpheniz olmasın.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10627.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331013645/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10627.htm)
