# Bedenle Boya

*Nilüfer Kuyaş 05.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Duvar boyutunda dev bir ekranın önündesiniz. Ekranda binbir çeşit akıcı renk dolaşıyor, renk kütleleri kıvıldıyor, canlı bir ebru kalıbındasınız sanki. <br/><br/>Beden hareketlerinizle renkleri yönlendirebiliyor, yeni renkler yaratıp onlara şekil verebiliyorsunuz, hem sizin kontrolünüzde hem rastlantısal bir kompozisyon çıkıyor ortaya. El, kol, bacak hareketleri, zıplamak, hoplamak, ne isterseniz yapabilirsiniz. Bedeniniz sanki bir boya fırçası. Soyut bir resim yaratıyorsunuz. İnsan kendini Jackson Pollock’a dönüşmüş hissedebilir. <br/><br/>Olaya eşlik eden müzik, dans etmekle meditasyon yapmak arası bir izlenim yaratıyor. <br/><br/>Evimin bir duvarı böyle olsun isterdim. <br/><br/>Bu sanal resim tuvali, hayatımıza yeni giren dokunmatik bilgisayar ve telefon ekranlarına benziyor biraz, ama burada dokunmak yok. Teknolojinin bir sonraki aşamasındayız, yani insanla bilgisayar arasındaki “doğal” etkileşim. <br/><br/>Ekran hareketlerinize cevap veriyor, sizinle ilişki içinde. <br/><br/>Üstelik burada yaşanan deneyim “interaktif” ya da karşılıklı etkileşim dediğimiz olayın farklı bir boyutu, çok daha özgürleştirici, çünkü işlevsel bir amacı yok. Amaç sadece yepyeni duygular yaşamak, eğlenmek, oyun oynamak, neredeyse yeniden çocuk olmak, dünyayı ilk defaymış gibi tekrar keşfetmek, yeniden anlamak. <br/><br/>“Bedenle Boya” / “Body Paint” adlı bu enstalasyonu Mehmet Akten yaratmış. Sanatçı olarak kullandığı ismiyle Memo. Uzun zamandır Londra’da yaşıyor. <br/><br/>Bilgisayarda bu tür efektleri mümkün kılan özel bir sıvıyı kullanarak gerçek zamanlı etkileşim ortamları oluşturuyor, bunu sağlayan özel bilgisayar yazılımını da kendisi icat etmiş. Yani müthiş bir mühendis her şeyden önce. Ama aynı zamanda müzisyen, dahası görsel sanatçı. İnternette biraz dolaşınca ne kadar ilginç bir sanatçı olduğunu daha iyi anladım. <br/><br/>Modern dans topluluğu Rambert için hazırladığı görsel malzemenin adı “Reincarnation”. Estetik açıdan büyüleyici bir çalışma. Depeche Mode grubunun <i>Fragile Tension</i> adlı yeni single parçasına hazırladığı klip bir teknoloji harikası. Gold/Altın adlı yine interaktif çalışması süper star olmak, şöhret, kalıcılık ve geçicilik gibi değerleri sorgulayan ilginç bir deneme. <br/><br/>Memo’nun işleri bana teknolojinin yarattığı yeni sanat olanaklarını düşündürdü. Mesela, <i>Avatar</i> gibi filmlerde yeni görsel olanakların yalnızca seyircisiyiz; Memo gibi interaktif dijital sanatçıların işlerinde ise, “avatar” dediğimiz sanal bir bedenle değil, kendi gerçek bedenimizle, o filmdeki kadar hatta daha büyülü ortamlarda inanılmaz deneyimler yaşayabiliyoruz. Bence bu yeni sanat alanı, sinemayı çok hızla geride bırakacak. Çünkü sadece seyirci değil aynı zamanda kullanıcı ve uygulayıcı da olabiliyoruz. Artık hepimiz sanatçıyız! <br/><br/>Memo ile e-posta yoluyla yaptığımız minik söyleşiden parçalar aktarmak istiyorum size.<br/><br/>Memo’nun en önem verdiği şey duygusal etkileşim. Teknolojinin neler yapabildiğini sergileyen bir gösteriş peşinde değil, “seyirci ve kullanıcı ile duygusal bağ kurmak” peşinde. Ve tabii buna bağlı olarak yoğun bir estetik arayış içinde. <br/><br/>“Kavramsal eserlerin altında yatan felsefe ne kadar kuvvetli de olsa, o duygusal bağı oluşturamıyorlarsa benim hafızamda kısa zaman içinde silinirler. Bu yüzden ilgilendiğim alan aslında güzel sanatlar ve onların metodolojisinin çağdaş ortamlara taşınması” diyor.<br/><br/>Ve bu bağlamda, Body Paint adlı çalışmasını çok ilginç bir şekilde tanımlıyor: <br/><br/>“Yaptığım iş görsel enstrümanlar tasarlamak. Bunun bir çeşidi, Body Paint gibi, halk için yaratılmış enstrümanlar. Amaç ortaya bir eser çıkartmak değil. Amaç tıpkı bir müzik enstrümanı çalarkenki duyguları ortaya çıkartmak. Yani önemli olan kullanıcının enstrümanı kullanırken hissettikleri.” <br/><br/>Teknolojiyle sanatın buluşmasını da çok güzel tanımladı Memo bu küçük söyleşimizde: “Bir zamanlar yağlıboyanın üretilmesi bile çok yeni bir teknolojiydi. Yüzyıllardır kullandığımız piyanonun içi bir mühendislik harikasıdır. Yani aslında sanatın her zaman teknolojiyi ileriye ittiğini görüyoruz.” <br/><br/>Memo’nun sözleri bende şu çağrışımı uyandırdı: Dijital sanat bize teknolojinin özgürleştirici bir oyuncak olduğunu hatırlatıyor. Bazen tehlikeli bir oyuncak olabilir, ama sanat yoluyla insanlığımızı diri tutabildiğimiz ölçüde, bu tehlikelere karşı uyanık kalabiliriz; teknolojinin, yahut kapitalizmin bizi edilgen kıldığı, araçsallaştırdığı ya da ezdiği noktalarda yaratıcılık sayesinde ayakta durabiliriz. Düşünmeye değer. <br/><br/>Body Paint, nisan ayına kadar Victoria ve Albert Müzesi’nde sürecek olan “Decode” / Şifreyi Çözmek adlı nefis dijital tasarım sergisinde görülebilir. Memo’nun web sitesi ise www.memo.tv , mutlaka girip bakın. Umarım onu yakında Türkiye’de izlemek de mümkün olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
