# Rüya metinleri-1: Çarşaf

*Nilüfer Kuyaş  07.05.2010*

<div class="yazi"><p>Beni bir çarşafa kapattılar. Simsiyah, uçsuz bucaksız. Ellerimle yokluyorum, ev midir, evren midir, sınırları nerede diye aranıyorum, sınırları yokmuş, bitmiyor, uzay gibi, gece gibi sonsuz.</p>
<p>Burada yaşayacaksın dediler, burada yaşıyorum. Önce hiçbir şey görmüyordum, sonra gözlerim karanlığa alıştı.</p>
<p>Davranışlarım acemi, hareket etmeyi yeni öğreniyorum.</p>
<p>Modern dans gösterileri görmüştüm başka bir hayatta, dansçılar bir örtünün altında kıpırdaşıyorlardı. Şimdi benim performansıma geldi sıra; yüzer gibi hareketler yapıyorum. Bedenimle çarşaf arasındaki mesafeleri ölçüyorum, boşlukları ezberliyorum.</p>
<p>Delikler var çarşafta pencere gibi, gözümü yaklaştırıp dışarıyı seyrediyorum; bazen de başka gözler dışarıdan mağaraya bakar gibi içeriyi gözetliyorlar. Ben de onlar da bilinmeyene bakıyoruz aslında. Dua fısıldanan taş oyukları vardır böyle bazı mabetlerde, onlara benziyor kumaştaki göz delikleri, benim dışarıya, dışarıdakilerin de içeriye göz dikmesi tamamen bir inanç meselesi, yoksa görülecek bir şey yok.</p>
<p>Görmek içe dönük bir eylem oldu benim için. Geceyi tanıyorum; tek başıma siyah bir denizde yüzüyorum, kazazedeyim, kurtarılmam sözkonusu değil, dayanabildiğim kadar yüzeceğim, yıldızlar görünmüyor, dünyanın başlangıcı gibi bir sıvı bu, gökyüzü de öylesine kapalı.</p>
<p>Bazen bir çadır oluyor çarşaf, orada emniyetteyim, yağmurdan ve güneşten koruyor beni, gerçi biraz fazla sıcak, bazen aşırı nemli, ama bir yuva kurabilirim içinde, kumaşta büyü gibi açılan yarıklardan bir alışveriş cereyan edebiliyor dış dünyayla; bir el azıcık para bırakıyor örneğin, erzak alıp kiler gibi istifliyorum çadırda, bir köşede ocak kurmuşum, yemek pişiriyorum. Yakın akrabalar, kadın tanıdıklar geliyor ziyarete, kolonya dökülüyor, daha daha nasılsınız diyoruz birbirimize, fazla kalmıyor hiç birisi.</p>
<p>Bir de bakıyorum evlendirmişler beni. Kocam dedikleri bir adam geliyor bazen içeriye. Onun gözleri alışmıyor karanlığa, el yordamıyla iletişim kuruyoruz. O da fazla durmuyor zaten. Talimat bırakıyor giderken.</p>
<p>Bazen çadırımı sırtlayıp sokağa çıkıyorum. Başkaları için ürkütücü bir ötekiyim, biliyorum, fazla konuşmuyorum, onlar da içeride özürlü biri yaşıyormuş gibi bakıyorlar çarşafa. Biraz da korkuyorlar galiba. Benim ne kadar korktuğumu bilseler.</p>
<p>Küçük eşyalarım var çarşafın içinde sakladığım. Bir mucizeyle okuma yazma öğrenmişim. Hayalet gibi girdiğim kitapçılardan aldığım kitaplar; karanlıkta görmesem de eğlenmek için yüzümü boyadığım kaş ve göz kalemi; bir de defter edindim son zamanlarda, hatıratımı yazıyorum gizlice.</p>
<p>Çocuklar doğuruyorum çarşafın altında, kozasına kapanmış örümcek gibi. Çarşafın içine çocuklarım girip çıkıyor serbestçe, masum oyunlarıyla neşeli sesleriyle çınlatıyorlar çadırı, sonra bir daha geri dönüp bakmadan gidiyorlar.</p>
<p>Kötü zamanlarımda hapishane hücresi oluyor çarşaf; kuru ekmek, biraz da su uzatıyorlar, suçum nedir, cezam ne olacak, bilinmez bir bekleyiş. Ayrıcalıklarım var, televizyon izleyebiliyorum hücremde, bugüne ve tarihe bakıyorum, hayal gücüm coşuyor bazen. 1919’da Halide Edip oluyorum, Sultanahmet’te bir kürsüden özgürlük ve direniş nutku söylüyorum. Yüzbinlerce başka çarşaf dinleyip alkışlıyor. Bazen de sıradan bir kadınım 2010 İstanbulunda, para uzattığım minibüs şoförü ürkerek bakıyor elimdeki siyah eldivene. Eteklerim metro turnikesine dolanıyor.</p>
<p>Hayallerimde sıyrılıyorum çarşaftan; modern giyimli kadınların arasına karışıyorum, böyle yaşamak da zormuş, laf atan adam mı istersin, kırılan topuk mu yoksa yırtılan yırtmaç mı; üstelik çarşaf hep peşimizde, pelerine dönüşmüş bir hayalet gibi izliyor bizi, garip bir kovalamacadır gidiyor. </p>
<p>Çarşaftan türbana terfi etmiş kardeşlerim var, onların arasındayım şimdi de, üniversiteye girmeye hakkımız olmalı diye slogan atıyoruz. Bazıları peruk takıp giriyorlar içeriye. Benim peruk takmam anlamsız. Özgürlük nasıl göreceli, dünya nasıl tuhaf diye düşünüyorum. Birisi mikrofon uzatıyor çarşafıma, sesleniyor içeriye, sağırla konuşur gibi sesini yükselterek: Kendi isteğinizle mi oradasınız? Ah evet diyorum, kendi seçimim, ama beyime sorun en iyisi, büyüklerime sorun.</p>
<p>Büyüklerim sürekli konuşup bağrışıyorlar. Biri diğerini Hitler’e benzetiyor, başkası ötekini hainlikle suçluyor. Bu adamlar hiç susmayacak mı deyip, hiçbir şeyin duyulmadığı bir köşesine siniyorum çarşafımın. </p>
<p>Sonra yaz faslı başlıyor, meğer Hıdrellez gelmiş. Çarşaftaki deliğin önünden beyaz bir kelebek uçup gidiyor. Çarşaftan önceyi, çocukluğumu hatırlatıyor kelebek.</p>
<p>Hızır İlyas yetiştiğinden olsa gerek, uyanıyorum sonra, tekrar Nilüfer Kuyaş oluyorum, aynaya koşuyorum telaşla, özgürlüğü yeniden düşünmeliyim diyorum, 2010 yılında bir mayıs gününde, ne kadar kırılgan, ne kadar mutluyum gene de, çünkü hayat çok korkunç ve hayat çok güzel.</p>
<p>Kimse hayat bir rüya değildir demesin bana. Hayat bir rüya ve ben hiç uyanmak istemiyorum. Daha ne hayaller kuracağım, ne insan halleri paylaşacağım diye umutlanıyorum.</p>
<p><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-ruya-metinleri-1-carsaf.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509014934/http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-ruya-metinleri-1-carsaf.htm)
