# 2010: Kim korkarmış hain kurttan

*Nilüfer Kuyaş 31.12.2010*

<div class="yazi"><p>“Aralık 1910’da veya o civarda insan karakteri değişti” demişti Virginia Woolf. Manşetlik iddialı bir saptama. <i>The Times Literary Supplement</i> dergisinde Rachel Bowlby “Yüz yıl sonra bile çok şeye gebe bir tarihlendirme” diye yazmış. Aynı fikirdeyim. Bugün de “Aralık 2010’da veya o civarda insan karakteri tamamen değişti” desek, bu iddianın arkasında durabiliriz bence.</p>
<p>Virginia Woolf değişimin tavuk yumurtlar gibi birdenbire çıkmadığını, öncesinde işaretler olduğunu söylemiş. Hiçbir değişim birdenbire olmaz zaten, ama yeni bir süreci isimlendirmek onu var etmektir bir bakıma.</p>
<p>Aralık 2010’da veya o civarda insan karakteri nasıl değişti? Biraz deşersek, insan ilişkilerinin yüz yıl sonra bir kez daha köklü değişime uğradığını görüyoruz. Woolf da öyle söylemiş zaten. “Bütün insan ilişkileri dönüştü, efendiyle hizmetkâr, karıyla koca, ebeveynle çocuk arasında. İnsan ilişkileri dönüşünce din de dönüşür, davranış, politika ve edebiyat da dönüşür” diyor. Ben buna yeni bir boyut eklemek istiyorum: 2010’da yönetenle yönetilen ilişkisi değişti.</p>
<p>WikiLeaks olayını, birçok devlet sırrının ortaya çıkmasını o nedenle biraz da mizah katarak “Anarşistlerin Bayramı” ilan ettim. Çoğu insan anarşi kelimesini yüzeysel anlamıyla kargaşa diye anlar; hâlbuki anarşizm ciddi bir felsefe akımı ve devletin ortadan kalkmasıyla sonuçlanacak bir idealden söz ediyor. Üstün vasıflı “kâmil” insanlar olacağız ütopik bir gelecekte, kendimizi yönetecek olgunluğa ulaşacağız, yönetenle yönetilen farkı yok olacak. Bizi yönlendiren küçük zümrelerin tahakkümü sona erecek. İster bürokrasi, ister ordu, ister yargı, okul, cezaevi, ister siyasi parti ya da yönetici sınıf deyin buna. Hepsinin sihri bozuldu. (Türkiye’de 1999 depremiyle başlamıştı o süreç.)</p>
<p>WikiLeaks olayı bu değişimde önemli bir aşamayı haber veriyordu, tek başına yaratmadı, sadece çarpıcı biçimde suyüzüne çıkarttı. 2010’dan sonra dünyanın hiçbir yerinde yönetenle yönetilen ilişkisi aynı olmayacak. Bunun Türkiye’deki işaretlerine bakmak bile yeterli. Aslında bütün bir on yılın gelişmesinden söz ediyoruz. Ama koca bir yüzyılın akışı aynı zamanda. İkinci Meşrutiyet’ten beri kaderimize hükmeden askerî vesayete toplum ilk defa başkaldırdı. İslam dini en çok Türkiye’de tartışıldı ve ilk defa reform denebilecek bir sürece girdi. Anayasa tarihimizde gene ilk defa daha liberal, çoğulcu bir yön ihtiyacı kabul edildi. Ermeni meselesi gibi acılı tarih yaralarıyla ilk defa yüzleşmeye başladık. Şeffaflık talebi arttı.</p>
<p>Fakat benim “büyük tarih” dediğim bu geniş süreçleri bir yana bırakalım, Virginia Woolf’un o yazısında en güzel taraf gündelik hayatımızdan dem vurmasıdır, yani “küçük tarih” sözkonusudur. Dikkat çekici diğer yanı ise daha çok kadınların konumunu ele alan örnekler kullanmasıdır. 1910’lar İngiltere’de kadınların oy hakkı için kıyasıya mücadele ettiği yıllardı.</p>
<p>2010 yılına küçük tarih açısından bakınca, “Bayan” kelimesine karşı bir kampanya başlatılmasını önemli görüyorum mesela. “Kadın” kelimesinden korkan bir toplumuz çünkü. Diğer tarafta 29 ekimdeki yazımda “Fıtrat Hanım ile Fıtrat Bey” diye hicvettiğim, kadın-erkek eşitliğini “yaratılışçı” bir bakışla asla kabul edemeyen, bu bağlamda eşitlik kelimesine tahammül dahi edemeyen bir muhafazakârlığa da meydan okunuyor artık. Kadın-erkek ilişkisi insan ilişkilerinin temelidir bir bakıma.</p>
<p>1910-2010 süreci modernizmin serüveni. Otoritenin sorgulandığı, inançların çeşitlendiği, sanatın da ilk defa devrimci, dönüştürücü bir güç olarak ortaya çıktığı, arayış dolu bir süreç. Ne ilginçtir ki, Virginia Woolf 1910 yılında arkadaşlarıyla birlikte Britanya İmparatorluk Donanması’yla alay eden bir şakaya katılmıştı, Habeşistan İmparatoru ve maiyeti kılığına girip ünlü “Dretnot” zırhlısına resmî ziyaret yaparak skandal yaratmışlardı. Gene ilginçtir ki Woolf’un yakın çevresi aynı yılın sonunda “İlk Post-Empresyonist Sergi” diye Londra sosyetesine Cezanne ve Picasso’nun eserlerini tanıtarak, bu sefer kültür dünyasında büyük şok yarattılar. Yeniye, alışılmamışa bakmak da devrimdir.</p>
<p>2010 ve belki 2000’lerin bütün ilk on yılı derinden derine daha az devrimci değildi bence. Orhan Pamuk’un Nobel’i alması, “Masumiyet Müzesi” ile 1970’lerden ruhumuza bakması tesadüf değildi. Elif Şafak’ın <i>Aşk</i> romanıyla Mevlana’yı ve tasavvufu post-modernlikle bitiştirmesi tesadüf değildi. Benim <i>Yeni Baştan</i> romanımla 27 Mayıs’ı, Ergenekon zihniyetini, giderek tarih anlayışını yapısöküme uğratma çabam tesadüf değildi. Ve ben 2010 yılını bir başka sessiz devrimcinin, sevgili arkadaşım Murat Morova’nın Galeri Nev’deki “Kıssadan Hisse” sergisini gezerek kapattım.</p>
<p>Tasavvufun heteredoks, isyancı damarından modernliğe neşter atan bir devrimcidir o. Üzerine kaligrafik figürlerle kolaj yaptığı enfes fotoğraflardan ikisi iyice gönül çelici. Besmele kuşları, metruk bir Gazhane’den diriliş umudu gibi gökyüzüne dağılıyor; Küçük Ayasofya haziresinin duvarında kalıntı mezar taşları asılı, tesadüf hepsi devlet erkânı kavukları, bir tek derviş sarığı var, Murat da tam onun üzerine Hurufilik’te kullanılan kutsal yüz simgesini koymuş. Devletli kavuklar devrildi, kâmil insan olma arayışı başka mecrada sürüyor. Kıssadan hisseyi siz çıkartın artık.</p>
<p>2011’de gene ilginç sarsıntılar olacağından eminim. Hepimize bol şans ve mutlu bir yeni yıl diliyorum.<br/><br/><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-2010-kim-korkarmis-hain-kurttan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107150303/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-2010-kim-korkarmis-hain-kurttan.htm)
