# Şehir ve sanat: 2010 modeli

*Nilüfer Kuyaş 15.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çağdaş sanat artık özerk değil, ayrıcalığı kalmadı. Bu tıpkı “Tanrı öldü” demeye benziyor. Birisi ya da bir şey tahtından indi. <br/><br/>Görsel sanat bize önceki gibi yüksekten seslenmiyor. Tam da olduğumuz yerde duruyor. Bizimle eşit, göz hizamızda. <br/><br/>Sanatın meramı demokratikleşti. Büyüklük taslamıyor. <br/><br/>Bunun yanında eskisi kadar yüceltmiyor da bizi. <br/><br/>Onun yerine farkındalık ve eleştirellik daha ön planda. <br/><br/>Haydi, korkmayalım büyük kelimeler kullanmaktan; çağdaş sanat <b>aşkın </b>değil artık, bilinmeyenin titreşimlerini aramıyor; <b>içkin </b>oldu, bilineni yeniden tanımlamak peşinde. <br/><br/>Bir kutsallık kaybı var burada. Kutsallığı tamamen din dışı anlamıyla kullanıyorum, insanın varoluşla bütünleşme ve yücelme ihtiyacıdır kutsallık, hangi yoldan buna ulaştığı ikincil önemde bence. Çağdaş sanatta kutsalı duyumsama açısından bir eksilme sözkonusu. <br/><br/>Buna karşın bir kazancı var, birbirimize daha çok bağlanmak. <br/><br/>Çağdaş sanat bağlantıların ve birleşmelerin alanı oldu. Farklı üretimlerin arasında geçici ittifaklar kuran bir ara-yer. <br/><br/>Dolayısıyla tek başına “sanat” yok artık; sanat ve politika var, sanat ve cinsiyet var, sanat ve kurmaca var. <br/><br/>Bir kazanç daha söylemeliyim, güncel sanat çok daha oyunbaz. <br/><br/>Ölümlülük karşısında anlık bir yücelmenin tesellisi yerine, birlikte oynamanın, direnmenin, sorgulamanın tesellisi var. Şimdi böyleyiz, biz insanlar bu şekilde değiştik. <br/><br/>Saptamayı yaptıktan sonra, soruya geliyor sıra: Neden böyle? Bu konuda epey şey söylemek mümkün, zaman zaman yazılarımda bunu deneyeceğim, ama şimdi hayatını çağdaş sanatı güçlendirmeye adamış çok sevgili bir arkadaşıma, Beral Madra’ya sormak istedim. Neden böyle? Beral’in cevabı kısa ve sarsıcıydı: Kapitalizm. <br/><br/>İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı’nın Görsel Sanatlar Yönetmeni olan kişinin bir devrimci olduğunu belki de bilmiyordunuz. Klasik manada politik bir devrimciden söz etmiyorum tabii, o çağdaş sanat dünyasında sessiz bir devrimci. <br/><br/>Otuz yıldır Türkiye’de çağdaş sanat çıtayı yükseltsin diye çalışıyor; Türk sanatçıları öncelikle Avrupa’da görünür kılan ilk küratör; İstanbul’daki ilk bienalleri örgütleyen, bu ülkedeki üretime dünyada saygınlık kazandıran öncülerden birisi.<br/><br/>Şimdi de bu sessiz devrimin çok önemli iki aşamasını gerçekleştirmek için 2010 girişimine katıldı. Amaçlarından biri yaratıcı insana daha çok yatırımın yolunu açmak. Diğer taraftan bütün ülkenin büyük bir eksiğini gidermek sözkonusu: Çağdaş sanata erişim demokratikleşmedi henüz. İkinci amaç, daha çok insanı sanatla buluşturmak. <br/><br/>Böylece Beral ve birlikte çalıştığı ekip, İstanbul 2010 girişiminin en iyileri arasında sayabileceğimiz iki projeyi yürütüyorlar. “Taşınabilir Sanat” adıyla birçok sergi şehrin merkezine uzak bölgelere, varoş dediğimiz o ücra ilçelere ulaşıyor. Yerel yönetimlerin kültür merkezleri de bu sayede çağdaş sanat sergileme deneyimi kazanıyor. <br/><br/>“İstanbul’da Yaşıyor ve Çalışıyor” projesi ise, şehirdeki genç sanatçılara AB ülkelerinden davet edilen deneyimli sanatçılarla birlikte düşünmek ve üretmek fırsatı tanıyor, büyük bir destek sağlıyor. Bu projeler kalıcı modele dönüşürse, devrim ilerliyor demektir. <br/><br/>Ekibin yerleştiği Kadırga Sanat Üretim Merkezi aynı zamanda bu tür çalışmaların ana mekânı. Beral’le orada konuştuk. Sanat niçin bağlantıların alanı oldu? “Çünkü görsel kültür öne geçti, hayatımızı anlamlandırmakta ilk sıraya yerleşti.” <br/><br/>Sanat piyasası hep yükselmede, ekonomik krizden bile etkilenmiyor diye ekledi Beral; ona göre benim hâlâ modernist bir saflıkla sanatta aradığım her şey –ölüm korkusu, aşk, ruh, titreşim, hepsi kapitalizmin alanı içinde artık,- önce onunla hesaplaşmak gerekiyor. <br/><br/>Kitleler sanatla beslenecekse, belediyelere çok iş düşüyor dediğimde, devrimci Beral gülümsedi, yok dedi, özel sektör de gidecek o ücra ilçelere ister istemez, belediyelerle işbirliği yapacak. <br/><br/>Ah, evet. Arz talep meselesi ne de olsa. Kapitalizm sanata yatırım yapıyor çünkü biz daha çok sanat talep ediyoruz. Neden peki? Çünkü arınmak, kendimizi iyileştirmek için sanata ihtiyacımız var. Direnmek ve ümit etmek için sanat gerekli. Diyalektiğin çelişkileri böyle. <br/><br/>Belediyelerin kültür çalışanları hevesle koşuyormuş, kültür yöneticiliği öğretilen atölyelere. Şehir ve sanat böyle bir bağlantı içinde artık. Metro treni sürücüsü kadar sanat yöneticisine de ihtiyacımız var. Ama sadece kamu için geçerli değil. “Özel sektör de bugüne kadar doğru dürüst uzman çalıştırmadı” diyor Beral, devrimciliği her daim ayakta. <br/><br/>Yeni meslekler, yeni uzmanlıklar, yeni bağlantılar. <br/><br/>Peki ya kutsallık? Beral’e göre bu, sanat yapıtında içeriğin gücüne bağlı. <br/><br/>Onun verdiği örnekle, şöyle bir bağlantı oluştu zihnimde: Geleneksel bilgelik, kefenin cebi yoktur, der. Çağdaş sanatçı Damien Hirst ise saf pırlantadan yapılmış bir kurukafa koyar önümüze. <br/><br/>İkisini kıyaslayan bir sanat sohbeti çıkacaksa bu çabadan, ben bu devrime inanıyorum. <br/><br/>2010 kalıcı model yaratabilecek mi? Beral’e göre artık zamanı çoktan geldi. Bu son fırsat. <br/><br/>Sanırım sonuç hepimizin elinde.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9526.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100203114102/http://taraf.com.tr:80/makale/9526.htm)
