# Fragmanlar

*Nilüfer Kuyaş 17.09.2010*

<div class="yazi"><p>Sinemaya gittiğimizde “Fragmanları kaçırmayalım” derdik bir zamanlar, gösterime girecek yeni filmler için “tanıtım” kelimesi henüz kullanımda değildi galiba.</p>
<p>Fransızcadan devşirilmiş ve çoğul şekliyle “parçalar” anlamına gelen bu fragman kelimesi (aslı ‘fragments’) çok yerindeydi. Filmin konusunu çeşitli sahnelerden parçalar kurgulayarak özetleyen, ama sonunda ne olacağını elbette açıklamayan, kamera dışı bir sesin de heyecanlı yorumlarda bulunduğu bir reklamdı bu sonuçta, seyircinin iştahını kabartmak için.</p>
<p>Ben kendimce bir yetenek geliştirdiğim kanısındaydım; fragmanlarına bakıp o filmin bana hitap edip etmeyeceğini bir çırpıda anlayabildiğimi düşünürdüm, seçmeyi bilen bir tüketici olduğumu kanıtlıyordum güya. Belli bir yanılma payı olsa da çoğunlukla haklı çıkardım. Sanırım her tüketici biraz böyledir, zamanla tecrübe kazanır.</p>
<p>Tabii film ya da kitap gibi bitmiş ürünlerde bir mukavele vardır alıcıyla satıcı arasında, malın ne olduğu sunulan paketten aşağı yukarı bellidir. Şimdi bu mukavelenin bozulduğu bir başka seyirlik var hayatımızda, televizyon dizileri. Burada paketten hiçbir şey anlaşılmıyor.</p>
<p>Tıpkı 19. yüzyılın tefrika romanları gibi, bu diziler de belli bir formülle yola çıkıyorlar malum, işte zavallı kız tecavüze uğrayacak, yahut aile dağılacak, falanca intikam alacak gibi ana kurgu şablonları var. Fakat zaman geçtikçe dizi yapımcıları, kamuoyunun nabzını yoklayarak, filan karakteri seyirci çok sevmedi, onun başına şöyle bir olay getirsek daha çok satar mıyız diye toplantılar yapıp haftadan haftaya konuyu epey saptırabiliyorlar.</p>
<p>“Çoksatan” kategorisindeki kitapların atası sayılan eski tefrikalarda da böyle olurmuş. Mesela 1840’larda <i>Paris’in Gizemleri</i> adlı kitabını tefrika eden Eugene Sue, sözgelimi belli bir karakterin ölmesine okurlardan büyük itiraz gelirse hemen o karakteri diriltirmiş. Yıllar önce <i>Dallas</i> dizisinde Bobby karakteri böyle öldükten sonra tekrar dirilmişti yanılmıyorsam.</p>
<p>Çoksatan kategorisindeki kitaplar bile, en azından bir bölümü, şimdi aynı fabrikasyon yöntemiyle, halkın eğilimleri ve ruh hali gözönüne alınarak üretiliyor.</p>
<p>Gariptir ama son zamanlarda ben siyaseti de böyle üretilen bir şey olarak görmeye başladım. Çoksatan kitap veya film pazarlamak gibi, siyasi partiler de çok oy almak yani gene “çok satmak” için tuhaf şeyler yapabiliyorlar.</p>
<p>Gelecekte gösterime girecek bir filmin ya da dizinin fragmanlarını izler gibi izliyorum bir süredir çevremde olan biteni. Bir tek siyasetle sınırlı değil bu bakışım elbette, ama referandum nedeniyle şu sıra daha çok siyasetten örnekler çarpıyor gözüme.</p>
<p>Tek bir konuya odaklanmakta isteksiz buluyorum kendimi nedense. Gözüm bu fragmanlara kayıyor epeydir.</p>
<p>***</p>
<p>AK Parti referandumda çoğunlukla “Hayır” oyu çıkan Akdeniz ve Ege kıyılarında araştırma yaptıracakmış, “Sahil Açılımı” diyor gazeteler buna. Yani bu bölgelerde niye çok satmıyoruz diye pazar araştırması yapacaklar. Peki, sonra ne olacak? Sonuçlara bakınca “Evet” oylarının çok çıktığı başka bölgelerde de “Hayır” oylarının epey yüksek olduğu açıkça görülüyor. İstanbul’da Beşiktaş ilçesi mesela. Acaba oranın da “sahil” olmasıyla mı ilgili? Belki de denizi sevenler AK Parti’yi sevmiyor olabilir. Denizi mi kurutacaklar?</p>
<p>***</p>
<p>Referandumu boykot eden ya da herhangi bir sebeple oy kullanmayanlardan 22 lira para cezası alınacakmış. Bunun yapıldığı bir ülke demokrasi sayılabilir mi? Emin değilim, sandık zorbalığı daha akla yatkın geliyor. Maliye bu parayı tahsil edecekse, mutlaka halka hesabını vermelidir bence. Kitapsız köylere kitap göndermek gibi hayırlı bir işe harcansa iyi olurdu. Rivayete göre referandumun maliyeti buradan karşılanacakmış. Öyle yapılırsa rezalet çıkar. Referandumu oy kullanmayanlar mı istedi? Niye maliyetini onlar karşılasın? </p>
<p>***</p>
<p>Referandum adlı dizinin kahramanı yani Başbakan önce “Bitaraf olan bertaraf olur” diye tehdit savurdu, sonra sonuç istediği gibi çıkınca çok kucaklayıcı, şefkatli bir konuşma yaptı. Kazandığı ilk genel seçimden sonra da çok şefkatli konuşmuştu. Dizi yapımcıları gelecek sefere bu “şefkat açılımı”nı daha dikkatle inceleyebilirler mesela. Çok sık kullanılırsa inandırıcılığı kalmayabilir ya da seyirci tepki duyabilir.</p>
<p>***</p>
<p>Başbakan çok şanslı bir takvim rastlantısıyla referandum sonrası ilk iş Menderes ailesini ziyaret etmiş. Anlam ve sembolizm yüklü bir sahne. Belki bu sayede tarihi hatırlar. Rahmetli Menderes milli irade arkamda, ben çoğunluğum, ne istersem yaparım duygusuna kapıldığı için elindeki her şeyi kaybetmişti. Darbeler dönemi kapanmışa benziyor çok şükür, ama demokrasinin tanımı değişmedi.</p>
<p>***</p>
<p>Şu âna kadar gördüğüm fragmanlardan “2011 Seçimleri” adlı diziyi sevmeyeceğimi anladım. Ben belki arada böyle fragman yorumculuğu yapmalıyım. Sinema eleştirmeni olamadım diye ukde kalmıştı içimde, hiç değilse avunurum.</p>
<p><b><br/>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-fragmanlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100918094500/http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-fragmanlar.htm)
