# Tango

*Nilüfer Kuyaş 30.04.2010*

<div class="yazi"><p>Tango ikinci vatanım oldu. Abartmıyorum. Kendimi hiçbir yerde bu kadar yabancı ve yalnız, ama bir o kadar da kendime ait hissetmedim.</p>
<p>Benim için yeni bir duygu. Daha önce kime, nereye aittim? Elbette hiç kimseye ve hiçbir yere, ama çok güçlü bir ait olma ihtiyacım varmış, şimdi anlıyorum. Tango yapmaya başlayınca aidiyetin işe yaramadığı, farklı bir ülkeye adım attım. İlk vatanım edebiyat kadar karmaşık, belki daha esrarengiz bir ülkeydi.</p>
<p>Öyle bir ülke düşünün ki, orada hiç kimse bir başka kimseye ait değil. Her birey kendinden sorumlu. Dans ettiğiniz insanlara karşı da bir sorumluluğunuz var, adına eşitlik diyebilirim. O eşitlik temelinde bir yolculuk başlıyor sonra.</p>
<p>Hiç kendi merkezinize yolculuk yaptınız mı? Jules Verne’in <i>Arzın Merkezine Seyahat</i> romanını çocukken ne kadar tatlı bir korkuyla okumuştum. Ne de olsa muhteşem bir bilimkurgu başyapıtıydı, uzay yerine gezegenin içine yol alıyorduk, bizi ne tehlikeler, ne sırlar bekliyordu. Fakat şimdi biliyorum ki insanın kendi merkezine doğru yaptığı yolculuk hepsinden daha korkutucu ve daha lezzetli.</p>
<p>Bu yolculukta varılacak nihai bir hedef olduğundan emin değilim. İnsanın merkezi neresidir? Herhalde nerede durmak istiyorsa orasıdır. Yerçekimi olarak bedenin bir merkezi var elbette, dans ederken hatırlıyorsunuz; omurganızla belirlenmiş, hareket özgürlüğü geniş, ama sınırları belli bir bedensel varoluş var sizi taşıyan, dünyadaki başka her nesneyle ve canlıyla ilişkinizi o duruş tanımlıyor. </p>
<p>Ruhun çekim merkezi ise hem tanımsız hem de sınırsız. Bence sonsuzlukla bir ilişkisi var. İşte bedenin temsil ettiği sonluluk ile ruhun uzandığı sonsuzluk dansta biraraya gelince, o yolculukta durmak olmadığını anlıyorsunuz, o yolculuğun sonu yok. </p>
<p>Dans etmek bu yüzden bence dünyadaki en güzel şey; tango ise dansların kraliçesi. Şöyle tanımlayabilirim: Tangoyu başladığınızdan daha çok enerjiyle bitiriyorsunuz. Karşınızdaki insanla ve müzikle alışveriş sayesinde çoğalarak size geri dönen bir enerji bu, asla tükenmiyor, siz de durmak istemiyorsunuz. </p>
<p>Vecd halinden söz etmiyorum. Tangoda kendini unutmak ya da kaybetmek yok, tersine giderek daha çok kendine ait olmak var, benim gibi acemiler için ürkütücülüğü de buradan geliyor. Kalp ve zihin hep uyanık. Şöyle de söyleyebilirim: Burası bir yetişkinler ülkesi. Benim gibi biraz çocuk kalmış insanların başlangıçta çok güçlük çektiği bir yer. Tango iki kişiyle yapıldığı halde, belki tam o nedenle, büyük bir yalnızlığı da barındırıyor. Çocukluk ülkesini geride bırakmış, tam anlamıyla yetişkin bir insanın yalnızlığı. Şımaracak, sığınacak, mızıyacak, ya da işi şakaya vuracak bir yer değil burası. </p>
<p>Benim bugüne kadar gittiğim en özgür ülke. Zaten özgürlüğün beni korkuttuğunu ve bir yanımın hâlâ çocuk kalmak istediğini orada keşfettim. Ama bir kere tatmıştım o bilginin meyvesini, kanıma girmişti, geri dönüş sözkonusu değildi, müzik beni ısrarla çağırıyordu olgunlaşabileceğim umudu olan bir yere. </p>
<p>Müzik çok önemli tabii. Osvaldo Pugliese’den Astor Piazzola gibi büyük bestecilere kadar, henüz kıyısına bile ulaşamadığım bir müzik mirası var orada, modern uygarlığın yarattığı en müthiş müzik olaylarından birisi, cazla ve çağdaş müzikle eşit değerde, alabildiğine melez ve kozmopolit, çünkü İspanyol tangosu –Arjantin milongası- Küba habanerası karışmış burada; bir o kadar da evrensel çünkü sahici. İstanbul’un varoşlarından çıkan arabesk nasıl dünya müzisyenlerini etkiliyorsa, Buenos Aires’in liman varoşlarından çıkan Arjantin tangosu da aynı şekilde dünyanın kalp tellerini titretiyor bence. Eş ölçüde kozmopolit bir liman kenti olan İstanbul’da yüz yıldır tangonun sevilmesi ve bugün Buenaos Aires’ten sonra sayılı tango merkezlerinden biri olması beni şaşırtmıyor.</p>
<p>Dünya Dans Günü niçin 29 Nisan’da kutlanır bilmem, ama nisan tangoya yakışır, taze umutların müjdecisidir. Bunun anlamını Maria Dolores Pradera’nın sesiyle canlanan <i>Luna de Abril / Nisan Mehtabı</i> adlı yürek yakıcı bir Carlos Cano bestesinde buldum.</p>
<p>(Hani şu Attila İlhan’ın bir şiirinde, gözyaşı dökmeksizin ağlayan Maria Dolores bu; tango için bir bakıma gözyaşı dökmeden ağlama sanatı de denilebilir.)</p>
<p>“Yaşamak için nisan, şarkı söylemek için nisan/ hissetmek, düş kurmak için nisan/ ve aşk uçup gidince/ bana acı kalır şarkı söylemek için/ nisan mehtabı kalır unutmak için/ nisan, düş kurmak için, yeni bir aşk bulmak için nisan.”</p>
<p>Tango yürümekle başlar demişti hocalarım Serdar Sungar ve Attila Arsan. Ben de şimdi nisan gibi adımlarla, bu yeni ülkede, kendime ve insanlığa doğru yürüyorum.</p>
<p>Herkes tangoyu tanımak zorunda mı? Elbette hayır. İnsanın yolculuğu binbir şekil alabilir. Ama öyle anlıyorum ki tango yapanlara dil uzatanlar var. Önce Batman’da kurs açıldı diye homurdandılar. Şimdi Diyarbakır’da tango yapılmasına haramdır, günahtır, rezalettir diyenler olmuş. Belli ki bu insanlar kendilerine doğru bir yolculuğa henüz başlayamamışlar bile. Ne kadar yazık.</p>
<p>Dilerim her günümüz dünya dans günü olsun.</p>
<p><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11101.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100502031411/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11101.htm)
