# ‘Gecikmiş bir Bayram Hediyesi’

*Nilüfer Kuyaş 17.12.2010*

<div class="yazi"><p>Bu isimde bir Nâzım Hikmet şaheseri var elimde. Cep ajandası boyutunda minicik bir defter. Kutusundan çıkardığımda ne yapacağımı bilemedim. Zaman tüneline girmiş kadar heyecanlandım, şahsi eşyaya dokunmuşum gibi tedirgin oldum; elimde tuttuğum gerçek yaşanmışlık parçası beni büyük bir hüzne sürükledi, yapılan işin güzelliği de büyük bir heyecana. Bu bir yayıncılık olayı.</p>
<p>Alt başlık her şeyi açıklıyor: “Çankırı’dan Piraye’ye Mektublar: Tıpkıbasım.”</p>
<p>Çizgisiz defterin ilk sayfasında bir ithaf var: “Karıcığıma geç kalmış bayram hediyesi. 1940 -10 ikinci teşrin. Nazım Hikmet.”</p>
<p>Belli ki kaliteli bir dolmakalemin ince mürekkebiyle yazılmış, inci gibi satırlar. Ancak bir ressam çizgisiz sayfaya bu kadar düzgün satırlarla, bu kadar güzel bir el yazısı yazabilirdi. Bugünkü “mektup” sözcüğü yerine hâlâ eski tarz “mektub” imlası kullanılmış.</p>
<p>Şiir biçiminde tutulmuş bir hatıra defteri diyebiliriz. Hapishaneden notlar. Sonradan şairin <i>Dört Hapishaneden</i> adlı kitabında yer almış çoğu bölüm; bazı mektuplar ise <i>Memleketimden İnsan Manzaraları</i> adlı kitabında tekrar işlenerek kullanılmış. Yani Nâzım’ın çalışma defterine de tanık oluyor, onun çalışma yöntemlerini ilk elden öğreniyoruz bu sayede. Anlık gelen sahnelerle zaman içinde kurgulanan kitaplar arasındaki yolculuk aydınlanıyor. Geleceğe malzeme böyle birikir yazarların defterlerinde.</p>
<p>“Bunu yapmak, çılgın yayıncı ister.”</p>
<p>Böyle demiş Memet Fuat hayattayken, annesi Piraye Hanım’a Nâzım’ın 1940 kasım ayında gönderdiği bu defterin tıpkıbasımı fikri ona ilk önerildiğinde. İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları ne kadar çılgındır bilemem, ama Memet Fuat’ın gelini Yeşim Bilge Bengü’yü şahsen tanıdığım için, yeterince tatlı bir çılgın olduğunu söyleyebilirim, kayınpederine böyle bir öneri yapmasına hiç şaşırmadım. O ve eşi Kenan Bengü, hem Memet Fuat’a hem de Nâzım’ın mirasına yaraşır bir çılgınlık kıvılcımı taşımasalar, zaten bunca yıldır Memet Fuat Edebiyat Ödülleri’ni yaşatamazlardı. O ödüllerin bir bölümü için beni de naçizane seçici kurul üyeliğine davet ettikleri zaman, o mirasa azıcık da olsa dokunmaktan büyük mutluluk duydum. Bu defterin yıllarca saklandığı tarihî evi de görme şansım oldu, maalesef bu yıl yıkılmasından önce.</p>
<p>Zor iş böyle mirasları taşımak. Dünyadaki örnekleri gibi Türkiye’de de artık edebî arşivlere üniversiteler daha çok talip olmalı, servet sahibi kültür destekçileri daha çok koleksiyon satın alıp bağışlamalı; Bilgi Üniversitesi’nin Memet Fuat arşivine sahip çıkması güzel bir örnek.</p>
<p>Bütün bunları düşündükten sonra, elimdeki minicik deftere dönüyorum tekrar. Şair Turgay Fişekçi’nin notları ve künye çalışması başta olmak üzere, yıllar süren başarılı bir ortak çalışmanın ürünü. Ama bende gene tatlı bir hüzün. Gerçekle kurmaca, sahiciyle hayal gücü arasındaki o enfes salıncaktayım.</p>
<p>“Bir Cumartesi gününü, / hapishane çeşmesiyle ıslanan / bir ikindi vaktini hatırlar mısın?” dizeleri beni gerçekten yaşanmış bir âna mı götürüyor? Piraye’nin Çankırı pazarında görüldüğü haliyle, “kırmızı başörtülü, kibirsiz İstanbullu” diye tanımlanması niçin yüreğime dokunuyor? Kitap sayfasında basılmış sözcükler sadece içimi titretirken, bu el yazısını görmek neden böyle keder verici?</p>
<p>O Çankırı tarifi, o insan portreleri, daha sonra sanki hayat fakirleşmiş gibi Bursa’ya nakil olduğunda kurşun kalemle yazılmış o son birkaç sayfa, o lodos tasviri, o yırtılmış sayfa koçanı, sonra aniden gelen o cinsel hasret ve Nâzım’ın onu bile yaşama gücüne dönük anlatabilme gücü:</p>
<p>“En müthiş kudretim yasak bana sevgilim / yeni bir hayat aşılamak / bereketli bir rahimde yenmek ölümü / yaratmak seninle beraber../ Sevgilim yasak bana etine dokunmak senin.”</p>
<p>Belki de geçmişe bakışın, ölümlülükteki kesinliğin hüznü bana bu satırlardan bulaşan. Er ya da geç mutluluk da uçup gidiyor, tam bu bahis açılmışken. <i>Dört Hapishaneden</i> kitabının “Yine Ölüme Dair” adlı İstanbul bölümünde yayımlanmış “Bir Eski Mektub” aşk acılarına götürüyor bizi. “Zevcem, ruhu revanem, Hatice Pirayende” diye başlayan dizelerde bir bulut geziniyor; “Belki de birbirimizden uzakta öleceğiz” diye bir kehanet; “..yani efendim hayat! / ve bütün bu ihtimalat, 1900 kaç senesinin/ kaçıncı ayı/kaçıncı günü/kaçıncı saatinde?” dizelerinin yanına büyük olasılıkla Piraye’nin el yazısıyla “1-11-1948’de oldu bu iş” notu düşülmüş sonradan; tıpkıbasıma eşlik eden bilgi kitapçığından öğreniyoruz: Nâzım’ın Münevver’e aşık olup Piraye’den ayrılmak istediğini belirten mektubu Piraye’ye o gün ulaştı belki... Hakikaten de, işte hayat! </p>
<p>Ben onları gene de bu tıpkıbasım sayesinde, Çankırı hapishanesi avlusunda, Gazali’den rubailer okurken hayal edeceğim daima.</p>
<p>Kültür Bakanlığı bence bu kitaptan ülkedeki her hapishanenin kütüphanesine koymak üzere bolca satın almalı. Şiir seven Başbakan’a, şiir yazan milletvekillerine de hediye edildi mi acaba? Tarihi boyunca yazarların, düşünürlerin hapishanelerde süründüğü bir ülkede, insan ruhunun bazı zaferlerini baş tacı etmek boynumuzun borcu.</p>
<p>Pandora’nın kutusundan bile bundan iyisi çıkamazdı. Gecikmiş tüm bayramlara...<br/><br/><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-gecikmis-bir-bayram-hediyesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107120347/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-gecikmis-bir-bayram-hediyesi.htm)
