# İstanbul’un sonu

*Nilüfer Kuyaş 09.07.2010*

<div class="yazi"><p>Memnuniyetsizliğimizin şu rutubetli yazında sana dün bir tepeden baktım aziz İstanbul... Ne tepesi, bakmaz olaydım.</p>
<p>Zehirli gazlar arasında can çekişiyordun. Kazıklı köprüler saplanmıştı bağrına. Vadilerin viyadükler altında bataklık olmuş, inşaat molozlarının birikintisinde çırpınıyordu yokuşların. Görmedim, mahvedilmemiş, gözyaşı dökmediğim tek bir semt. Her gün otoyollarında hayatlar sönmekteydi. Yaşamıştır derim o insanlar ve biz, en boş ve uzun kâbusta, hem de hiç farkında olmadan...</p>
<p>Ama işte şimdi farkındayız güya. UNESCO seni koruma altındaki dünya kültür mirası listesinden çıkartıp “tehlikede” listesine alıyormuş aziz İstanbul! Dîdeler rûşen. Para uğruna seni yağmalayan bedhahların bu işe çok sevinecektir eminim. Aslında “tehlikede” lafı çok yetersiz tabii. İş cinayete dönüştü. </p>
<p>Geçtiğimiz haftalarda toplantılar yapan ve kamuoyuna bir çağrıyla İstanbul’u –belki- son anda kurtarmak için harekete geçmeye hazırlanan sivil toplum kuruluşları platformunun ve mimar, şehirci uzmanların bilgilerine dayanarak ey sevgili okur şimdi İstanbul’un sonu demek olan cinayetleri dikkatinize sunuyorum:</p>
<p>Marmaray tüp geçişinin Yenikapı çıkışı yanlış uygulamalar nedeniyle büyük tahribatın eşiğindeyken, şimdi bir de araçlı karayolu tüp geçişi ihaleye açılmıştır. Haydarpaşa’dan denize girip Topkapı Sarayı’nın önünde yüzeye çıkacak bu araç trafiği Kumkapı’da Sirkeci-Florya sahil yoluyla buluşacak. Sekiz şeritli ve paralı bir otoyol, tarih mirasını hiçe sayacak. Günde en az 75 bin araç tarihî yarımadayı ezip geçecek, Topkapı Sarayı’na karşı tünelin havalandırma kuleleri yükselecek. Tarihî Yarımada’nın Marmara Denizi’yle bağlantısı kopacak, kültür değerleri yok olacak ve tabii arsa fiyatları yükselecek. Üstelik bu araçlı tüp geçişi hakkında kamuoyuyla neredeyse hiç bilgi paylaşılmadı. </p>
<p>Bu birinci cinayet.</p>
<p>Diğer tarafta, Taksim-Yenikapı metro hattında Haliç geçişi köprü oluyor. Şişhane eteklerinde Azapkapı’da yeryüzüne çıkan metro bu köprü üzerinden Haliç’i geçerek Süleymaniye eteklerinde tekrar yer altına girecek.</p>
<p>900 metrelik köprünün taşıyıcı kuleleri ilkin 230 metre iken Koruma Kurulu müdahalesiyle 55 metreye indirilmiş, ama siz gene de Süleymaniye Camii ve Külliyesi’ni unutun. Dahası, Haliç’e bakan her yöndeki kıyı siluetini ve manzarasını unutun. UNESCO bir tek bu köprü yüzünden İstanbul’u dünya miras listesinden çıkartmaya hazır. Alternatif köprü çözümleri tartışılsın istiyor. Bu köprünün kule ve askıları Tarihî Yarımada’yı perdeleyip geri dönülmez bir zarar verecek diyor.</p>
<p>Bu ikinci cinayet.</p>
<p>Öte yandan, Tarihî Yarımada’yı koruma planı inatla hazırlanmamıştır. Yönetim planları ısrarla uygulanmamaktadır. Trafik master planı gene inatla hazırlanmıyor. Kara surları büyük tahribata uğradı. Zaten daha önceki sur restorasyonu gülünçlük ötesiydi, çocuk bahçesine duvar örer gibi ucuz tuğlayla Bizans suru restore etmek, sağa sola “Osmanlı mahallesi” diye sahte oyuncak binalar ve sokaklar inşa etmek, hayli tuhaf bir zihniyet. Surlarda inşaat ihalesi yöntemi dışında yeni bir yöntem geliştirmeyi reddeden bir zihniyettir sözkonusu olan.</p>
<p>Bu üçüncü cinayet. </p>
<p>“Kentsel dönüşüm” denen arazi ve rant yaratma girişimi ise tam bir felaket. Sulukule yerle bir edilmiş, yok olmuştur. Daha önce UNESCO ile anlaşma yapılıp ihya edilmeye çalışılan Fener-Balat-Ayvansaray projesi bir kenara bırakılmış, tersine tarihî binalar yıkılmıştır. Süleymaniye ve Zeyrek’te tarihî yapıların, ahşap binaların yıkımı sürmektedir. Süleymaniye Mahallesi dünyanın gözü önünde yok olmak üzeredir. Aynı şey Tarlabaşı için de geçerlidir. Bütün bu yıkımın sebebi olan 5366 sayılı Yenileme Yasası ile alenen suç işlenmektedir. UNESCO bu konuda 2008’de İstanbul’a iki sene daha süre tanımıştı. Süre doldu, suç durmadı, tersine arttı. Büyükşehir Belediyesi, Kültür Bakanlığı, Fatih ve Beyoğlu ilçe belediyeleri sorumludur. Bu da dördüncü cinayet.</p>
<p>Başka cinayetler de var tabii. Üçüncü Boğaz köprüsüyle İstanbul’un son nefes alma şansı, kalan tek akciğeri kuzey ormanları da kesilince, zaten siz istediğiniz kadar rant yaratın, şehir tamamen ölecek. </p>
<p>Ben şunu anlamıyorum: Neden bütün ülke tek bir şehrin sırtından geçinmek zorunda? Taşranın İstanbul’dan intikamı hiç bitmeyecek mi?</p>
<p>Bütün bu cinayetlere karşı, gecikmiş olsa bile şehri kurtarmak için yapılacak her girişime arka çıkın sevgili okur! İmza masası görürseniz imza verin. Duyuruları izleyin, yetkililerden hesap sorun. Türkiye Cumhuriyeti 1982’de imzaladığı Dünya Kültür Mirası Konvansiyonu’nu ihlal etmiştir. Büyükşehir Belediyesi hakkında, Süleymaniye’de tescilli yapıları yıktığı, insanları yaşadıkları semtleri terk etmeye zorlayan projeler uyguladığı için suç duyurusu yapılacaktır, destekleyin. </p>
<p>Cumhurbaşkanı ve Başbakan’a da açık mektup yazılacak. Ben başlatmış olayım: Sayın Başbakan, Kudüs İstanbul’la eş değerdedir dediniz. Kudüs’teki Filistin yapılarını İsrailliler yıkıyor. İstanbul’daki tarihî binaları kim yıkıyor acaba? İstanbul’u telefonla yönettiğinize dair söylentiler var, doğru mudur bilemem. Ama şu telefonu bir de hayırlı tarafından açıp, bu gidişata bir el koysanız? Sonra hiçbirimiz, “Sana bir tepeden baktım aziz İstanbul” falan diye şiir okuyamayacağız. </p>
<p>İstanbul’un sonunu başlatan kişi olarak tarihe geçmek size yakışmaz.</p>
<p>(<b>bkz:</b> http://istanbulsos.wordpress.com/)</p>
<p><b><br/>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-istanbul-un-sonu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100711052042/http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-istanbul-un-sonu.htm)
