# ‘Kimseler’! Şu Darbeler Müzesi’ni kursak mı artık

*Nilüfer Kuyaş 29.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnternette yolculuk yapmak eğlendirici. Bu sefer Paris’e uğradım. İkircikli bir sergi gezdim. <br/><br/>Mekân, Grand Palais sergi sarayı. 1900’lerin sanayi katedrali. Günümüzde çağdaş sanatlara ev sahibi. <br/><br/>Rilke, Rodin, Proust, Picasso, binlerce sanatçı ve milyonlarca sıradan insan, siz, ben, birçok benzer binada olduğu gibi orada dolaştık bir zamanlar, kalp atışlarımız camlarda titreşti biz farkına varmadan, seslerimiz kubbede yankılandı. <br/><br/>Şimdiki serginin bir parçası da kalp atışları. Sanatçı Christian Boltanski on beş bin kişinin kalp atışlarını kaydetmiş, yapıtın ses boyutu olarak sergiliyor. <br/><br/>Bu sadece başlangıç. Kalp arşivi kuruyormuş Boltanski. Bağış yapabiliyorsunuz, beyaz gömlekli görevliler nabzınızı kayda alıyorlar. Bazılarımıza itici gelebilir. Beni irkiltti en azından. <br/><br/>Yapıtın görsel boyutu daha da irkiltici. <br/><br/>Dikdörtgen taksimatla zemine dizilmiş eski giysi yığınları, askerî taburlar gibi, isterseniz çiçek tarhları deyin, isterseniz toplu mezarlar, göz alabildiğince sıralanıyor. İkinci el ucuz giysi pazarlarını andırıyor, giderek bir can pazarını çağrıştırıp sırtınızı ürpertiyor. <br/><br/>En başta ise daha büyük bir giysi dağı var, üzerinde mekanik bir pençe, düzenli aralıklarla yakaladığı giysileri havaya kaldırıp gene serbest bırakıyor. <br/><br/>Boltanski, Tanrı’nın görünmez eli olabilir demiş kepçe için. Bana masal canavarı Tepegöz’ün rastgele insan avuçlayıp yemesini hatırlattı daha çok. <br/><br/>Yapıtın adı “Kimseler” / “Personnes”. Kelime oyunu açık. Herhangi bir kimse anlamına da gelebilir, hiç kimse anlamına da. <br/><br/>Çağrışım daha da açık. Nazi toplama kampları, ölüm tarlaları, soykırımlar, depremler, aklınıza ne gelirse. Boş giysiler orada olmayan insanları temsil ediyor, bir yokluk duygusu. <br/><br/>Çağdaş sanatta yerleştirme/enstalasyon denen bu tip çalışmalar artık hayatımızın bir parçası oldu. Sanat şimdi tiyatroyu andırıyor: Yapıtı sadece seyredip algılamak değil amaç, bir olaya katılmak, kendimizi dramatik bir gösterinin parçası hissetmek revaçta. Sanatın amacı bize temsili bir deneyim yaşatmak. <br/><br/>Sanat eseri sahip olunacak bir nesne olmaktan uzaklaştı, katılım isteyen bir sahneye dönüştü. Yaşadığımız dünyanın zaten çok dramatik olan büyük sahnesine gönderme yapan bir küçük kozmos, ya da “kozmik odalar” yaratıyor sanat. <br/><br/>Travmatik tarihsel deneyimleri belki de ancak böyle temsil edebiliyoruz, çünkü vahameti pek temsile gelmez şeyler yaşadıklarımız. <br/><br/>Geçen yıl da Richard Serra aynı mekânda art arda dizdiği beş muazzam çelik levha ile dikkatleri çekmişti. İkiz kuleler akla gelmişti. Amerikalı yorumcular, 11 Eylül için yeterince yas tutamadık, devlet yas tutmamızı adeta yasakladı, bu çelikten dikili taşlar yasımızı tamamlıyor diye yazmışlardı. <br/><br/>Boltanski’nin sergisine bakarken birden düşündüm: İster toplu ister bireysel, kendi deneyimlerimiz bize mi ait? Yaşadıklarımıza sahip miyiz? Ürkütücü bir soru. Cevap hayır. Aslında bize ait değiller. <br/><br/>Olsa olsa hatırlayabildiğimiz ve başkalarıyla paylaştığımız ölçüde, kısmen bize aitler diyebiliriz çünkü her deneyim ortaktır, başkalarına da aittir eğer kimseye aitse. <br/><br/>Eğer birlikte sahiplenmezsek, sırasında yas tutmazsak, gerçekten başkalarına ait olmaya başlar o deneyimler, silinir giderler, bizden çalınırlar, bizim olmaktan çıkarlar, sanki hiç olmamış hale gelirler, biz de o sergideki boş giysilere dönüşürüz. İçimiz boşaltılır. Yok sayılırız. <br/><br/>Bakın şu yaşadıklarımıza: Darbeler, andıçlar, sinsice katledilenler, iç savaş planları, suikastlar, krokiler, gömülmüş silahlar. Bize karşı sürekli suç işleniyor ve biz bu deneyimlerle baş edemiyoruz, hatırlayamıyoruz, serseme dönüyoruz. <br/><br/>O zaman soruyorum: Şu Darbeler Müzesi’ni kurmanın vakti gelmedi mi artık? Yakın zamanda birçok kişi yazdı. <i>Milliyet</i>’te Mehveş Evin, <i>Zaman</i>’da Mehmet Kamış, liste uzun, internete girip bakın. Bölük pörçük bu önerileri birleştirip yaşadıklarımızın arkeolojisini yapalım ve o müzeyi kuralım. Yaşayan bir müze olacak, bu kazılar kolay bitmez, ama bir yerden başlamak gerekiyor. <br/><br/>Anlattığım sergiyle benzetme ağır geldiyse, Thomas Bernhard’ın çok sevdiğim sözünü hatırlatayım: Abartmadan hiçbir şey söylenemez. <br/><br/>Hangi tür “kimseler” olmak istiyoruz? <br/><br/>Paul Klee, desen için bir çizgiyi yürüyüşe çıkartmaktır demiş. Bana göre deneme de bir düşünceyi yürüyüşe çıkartmak. Bu düşünceyi çıkarttığım yürüyüş bir binada ve bir tabelada sona eriyor: Mel’anet Müzesi. Küratörleri gazeteci, siyasetçi ya da tarihçi olabilir, ama uygulayıcıları bence sanatçılar olmalı. Birileri bizi yok sayıyor, bırakalım sanatçılar bizi var saysın. Kalp atışlarımızı en iyi onlar değerlendiriyor galiba.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9754.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303024506/http://taraf.com.tr:80/makale/9754.htm)
