# Çifte kâbus ve ‘Kâfir’ filmi 

*Nilüfer Kuyaş 04.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Britanyalı eleştirmen Andrew O’Hagan’ın, Avrupa’da çok ilgi çeken bir kara komedi filmi hakkında görüşlerini okuyordum.</p>
<p>Hayli üzgün bir ruh haliyle okuyordum tabii, son İsrail saldırısının yarattığı yas, trajedi ve kolektif çılgınlık ortamında.</p>
<p>Yapımcısıyla başrol oyuncusunun Müslüman, senaryo yazarıyla yönetmenin Yahudi olduğu <i>Kâfir</i> (The Infidel) filmi, bir insanın başına gelebilecek en garip çifte kâbus senaryosuna sahip.</p>
<p>Hikâyenin kahramanı  Mahmut Nasır (İngiltere’nin ünlü Müslüman stand-up komedyeni Omid Djalili canlandırıyor) Londra’da ikinci kuşak Pakistan göçmeni, kendi halinde sevimli bir adam. Bir Yahudi taksi şoförüyle yaptığı  münakaşada görüldüğü gibi arada hafif kabaran bir Yahudi düşmanlığı var, ama çok ciddi boyutta değil. Zaten dini bütün bir Müslüman sayılmaz, içki içiyor, namaz kılmıyor falan.</p>
<p>Zavallı Mahmut’un annesi yeni ölmüş, oğlu da sevdiği kızla evlenmek üzere, ama kızın üvey babasının militan İslamcı bir imam olduğu anlaşılınca işler karışıyor. İmam efendi müstakbel damadın ailesinde sıkı Müslümanlık görmek istiyor.</p>
<p>Oğlunun hatırına çok dindarmış havalarına girip imam efendiyi “iyi” Müslüman olduğuna ikna etmek için rol yapmaya razı olan Mahmut, o sırada annesinin gerçek annesi olmayıp onu evlat edindiğini anlayınca bir şok daha yaşıyor ve ne yapıp edip gerçek anne babasının kimliğini öğrenince feleğini şaşırıyor: Meğer Mahmut dünyaya Soli Şimşilevitz olarak gelmiş! Gerçek anne babası Ortodoks Yahudiler.</p>
<p>Biyolojik babası  bir Yahudi yaşlılar evinde ölmek üzere, ama gidip onu görmek için de bu sefer katı görüşlü bir hahamı “iyi”  Yahudi olduğuna ikna etmesi lazım. Buyurun size çifte kâbus. Filmdeki komedi tamamen bu kimlik kayması üzerine kurulu.</p>
<p>Sabahleyin Filistin’i desteklemek için bir gösteride Yahudi yarmukası yakan Mahmut, öğleden sonra bir Yahudi ayinine katılıp başına aynı yarmukayı takıyor, bir yandan da beş vakit namaza başlıyor tabii.</p>
<p>O arada Yahudi taksi şoförü Lenny ile dost oluyorlar; Yahudiliği haham efendi kadar ciddiye almayan NewYork’lu Lenny, tıpkı Mahmut’un baştaki esnek Müslümanlığına benzer esnek ve kişiselleşmiş, yani daha çok kültüre dayalı bir Yahudilik kursu veriyor arkadaşına: <i>Damdaki Kemancı</i> filmi izlenecek, Philip Roth’un <i>Portnoy’un Şikâyeti</i> romanı okunacak; “matzo” köfte çorbası seveceksin, azıcık soykırım tarihi bileceksin, birkaç kelime Yiddiş konuşacaksın, bir de hastalık hastası olacaksın! (Tam bir Woody Allen reçetesi.) Yani filme göre gerçek Yahudilik Lenny’ninki, gerçek Müslümanlık da Mahmut’unki: Nasıl iman edeceği bireyin kendisine kalmıştır, Allah’la kendi arasındadır. Bir aşamada zaten Mahmut canına tak edip militan İslamcı imama isyan ediyor: Allah benim kalbimde!</p>
<p>Filmde kurulan bu kara komedi simetrisi elbette bıçak sırtı, tehlikeli bir malzeme. Film hakkında da, sert eleştirilerden, göklere çıkartan övgülere kadar, yüzlerce farklı izleyici yorumu var internette.</p>
<p>Andrew O’Hagan’ın yazısını beğenmemin nedeni ise, yaptığı genel yorumlar. İnsanlığın çetin sınavdan geçtiği şu zor zamanlarda, zeki komedyenlere zeki politikacılardan daha çok ihtiyacımız var, çünkü gerçekleri söylemek konusunda çok daha cesurlar demiş.</p>
<p>Sonra da Nobel ödüllü Amerikalı Yahudi yazar Saul Bellow’un güzel bir deyişini aktarıyor: “Eğer yanılgı ihtiyacı çok derinse, cehalete büyük oranda zekâ yatırımı yapılır.”</p>
<p>31 mayısta Gazze’ye yardım filosuna saldıran İsrail, hep haklı olduğu ve yaptığı  her şeyin cezasız kalacağı yanılgısına o kadar derin ihtiyaç  duyuyor ki, çok cahilce yarattığı trajediye çok büyük zekâ  ziyan etmiş olmalı. Bu kesin.</p>
<p>Ama bu facia bende, elbette komedi değil, bu sefer bıçak sırtı bir trajedi temelinde, sözünü ettiğim filmdekine benzer bir çifte kâbus hali yarattı. Ben İsrail’e tepkiliyim, ama yanılgı ihtiyacı aynı  ölçüde derin olan başkalarına da kızgınım.</p>
<p>Örneğin bu yardım filosuna Türk bayrağını kullanarak katılan İHH örgütünün şeceresi hakkında çok tereddütlüyüm. Ama bu tereddütleri dile getirsem, herkes bana insanlık suçunu mu onaylıyorsun diye tepki gösterecek. Yani bu olay benim aklımı rehin aldı, çünkü “insani yardım” bahanesi çok zekice kullanılmış, böylece birçok kişinin aynı soruları düşünse de dile getirmeye korktuğu bir baskı ortamı doğdu; ayrıca ülkemin itibarı, dış politikası ve ortak aklı çok tehlikeli sulara sokuldu. Birçok insanın haksızlığa tepkisi ve dinî duyguları da istismar edildi.</p>
<p>Üyelerinin “inşallah şehitlik nasip olur” diye yola çıktığı örgüt nasıl bir “sivil toplum” kuruluşudur? İsrail’in, bu yardımı Ashdot Limanı’na bırakın, biz Gazze’ye taşıyalım önerisi niye reddedilmiştir? Tehlikeli olacağı baştan belli bir ajitasyon-propaganda eylemine bir yaşında çocuk götürmek hangi akla sığar? İHH, hükümet veya başka her kimse, bu maceracılığın sorumluluğunu nasıl taşıyacaklar?</p>
<p>Bu sorular trajediyi hafifletmez, ama sormazsak aklımız rehin alınmış olur, hepimiz akıl tutulmasına uğrarız. Ben çifte kâbusumla köşeme sindim ve çok rahatsızım. Sizler ne durumdasınız?</p>
<p><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-cifte-kabus-ve-kafir-filmi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606210343/http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-cifte-kabus-ve-kafir-filmi.htm)
