# Modernlik ve sanat

*Nilüfer Kuyaş 23.07.2010*

<div class="yazi"><p>Modernlik zamanla soyutlaşan ve içselleştirilmiş bir yersizlik yurtsuzluk haliyse eğer, ki bence öyle, onu dillendirmeye çalışan sanatın da eskisi gibi kesin kuralları yok artık. </p>
<p>Sanatçı kendi kurallarını icat etmek zorunda olan birisi. </p>
<p>Bilinmeyen sularda gidilmemiş kıtaları keşfe çıkan o eski denizcilere, kadim seyyahlara benziyor. </p>
<p>Bu durumdaki sanatçı için başka sanatçıların, sanat tarihinin, kültür alanındaki farklı üretimlerin ne kadar besleyici yanları olsa da yol gösterici işlevi eskisine kıyasla daha az. O zaman sanatçıya yol gösterecek olan nedir? Elinde sihirli bir pusula, kulağına yön fısıldayan bir ilham meleği olmadığına göre, kendi yolunu nasıl çizecek? Zor bir soru. </p>
<p>Kendi yazarlığımda bana neyin yol gösterdiğine bakarak bir cevap arayabilirim ancak. Bir de ruh akrabam olan bazı sanatçıları veya düşünürleri anımsayarak tabii, onlarda kendime yakın bulduğum izdüşümlerini yoklayarak belki bir geçici tanıma ulaşabilirim.</p>
<p>Benim yaratıcılığımda kendi hayatımı anlama çabası çok temel bir rol oynuyor. “Otobiyografik” bir yazarım. Gerçi çok temel bir yanılgı vardır bu konuda, otobiyografik sanatı, doğrudan o sanatçının hayatından birebir olaylarla örülmüş gibi algılarız, kolay düşülen bir yanılgıdır bu, doğaldır da, çünkü sanatçının kendi hayatından aldığı malzemeyi nasıl dönüştürdüğünü izleyici bilmez, bilmek zorunda da değildir zaten.</p>
<p>Eğer her sanatçı, astrolojik benzetmeyle, bir yıldız altında sanat icra ediyorsa ve bir burçta yer alıyorsa, otobiyografik burçta üreten sanatçılardan söz ediyoruz burada. </p>
<p>Kendi hayat deneyimi yol gösterir bu tür sanatçıya. </p>
<p>Bir zamanlar “hayatım roman” deyimiyle popüler kültürde çok sözü edilen algılayışı kast etmiyorum tabii. Burada söz konusu olan insanın kendini bir minik evren yani “mikrokozmos” gibi ele alarak, hayatın ona gösterdiklerini başka insanların da ruhunda yankılar bulabilecek biçimlere dökerek işleyebilmesidir. Kendi ruhuna göz kırpmadan bakabilen sanatçı, genel olarak insan ruhuna derinlemesine bakma çabasındadır sonuçta. Kendi hayatını doğrudan yazmak veya resimlemek değildir yaptığı, yoksa sanat olmazdı.</p>
<p>Aslında her sanatçı kendinden yola çıkar, ama aynı ölçüde otobiyografik burçtan olmayabilir. Öyle olan sanatçıları kendime yakın bulurum. Bunlardan bir tanesi var ki, özellikle yazı değil plastik sanat ve heykel alanında boy gösterdiği için büsbütün zengin bir kaynaktır, ama asıl kendi hakkında yazdıkları, yarattığı eserlerden de daha çok yol göstermiştir bana. Yakınlarda kaybettiğimiz heykeltıraş Louise Bourgeois’dan söz ediyorum. LB diye söz edeceğim ondan. <br/><br/><i>Babanın İmhası, Babanın Yeniden İnşası</i> adıyla yayımlanan otobiyografik kitabında (MIT Yayınları, 1998) LB sanatını nasıl kendi çocukluğundan, özyaşamından, bilinçaltından çekip çıkarttığını anlatır, çeşitli söyleşilerinden, sanatını açıklamak için verdiği demeçlerden ve en çok da, tuttuğu günlüklerden alınmış pasajlarda.</p>
<p>İmgelerle düşündüğünü söylüyor. Hayatında onu yaralayan, etkileyen şeyleri sembolik olarak yeniden ürettiği rüyaya benzer imgeler bunlar ve yarattığı heykellerde, yerleştirmelerde bunu en şaşırtıcı şekilde yaparak zihnimizde yer etmiş bir sanatçı. Onun modern sanatı tanımladığı şu pasaja bakın mesela:</p>
<p>“Modern sanatın anlamı kendinizi ifade etmek için sürekli yeni yollar bulmak zorunda olmanızdır. Yerleşik yöntemler, sabit yaklaşımlar yoktur. Bu, acı veren bir durum. Modern sanat bu acı verici durumdur, kendinizi ifade etmek için mutlak ve kesin bir yol olmamasıdır. Modern sanat bu nedenle daima sürecektir çünkü bu durum değişmemiştir, insanlığın durumudur. ...kendinizi tam olarak ifade edemeyiştir, mahrem ilişkilerinizi, bilinçaltınızı ifade edemeyişinizdir, kendinizi doğrudan ifade edecek kadar dünyaya güven duymayışınızdır. Bu durumda akıl sağlığını korumaktır söz konusu olan, kendinizi ifade etmek yoluyla iyi kötü delirmeden yaşayabilmektir. Sanatın tümü müthiş yenilgilerden ve ihtiyaçlardan kaynaklanır. Benlik taşımanın zorluğudur ve benliğimizin ihmal edilmişliğidir konu. Modern dünyanın her yerinde dizboyu ihmal edilmişlik ve tanınmak ihtiyacı vardır, bu ihtiyaç asla tatmin edilmez. Sanat kendini tanımanın yoludur, bu nedenle de daima modern kalacaktır.”</p>
<p>LB çok güzel tanımladığı bu zorlu modernlik haritasında, kendi hayatını ve ruhsal dünyasını âdeta bir kukla gösterisine, oyun alanına, tiyatro sahnesine çevirerek yolunu bulmuş bir sanatçı. Kadın olması işleri daha da ilginçleştiriyor.</p>
<p>“İnsanın kendi bilinçaltına erişimi bir ayrıcalıktır” diyor kitabında; “herkes bilinçaltına erişemez. Zaten bu acılı bir süreçtir ve bu ayrıcalık size bir kere verildi mi, kaçışınız da yoktur” diyor. “Tehlikeyle yüzleşmek ve ayrıcalığa layık olmak zorundasınız.”</p>
<p>Sanatçılığın ikircikli bir tanımı, değil mi? LB’nin kendi bilinçaltına yolculuğunu irdelemeye bir başka yazıda devam etmeyi umuyorum.</p>
<p><b><br/>niluferkuyas@ymail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-modernlik-ve-sanat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100725004537/http://www.taraf.com.tr:80/nilufer-kuyas/makale-modernlik-ve-sanat.htm)
