# İktidar

*Nilüfer Kuyaş 21.01.2011*

<div class="yazi"><p>İnsan iktidar ilişkilerinden olabildiğince uzakta durup gene de dünya işlerinin içinde kalabilir mi?</p>
<p>Elias Canetti’nin Kafka üzerine bir çalışmasını yıllar sonra tekrar okurken bu soru takıldı zihnime. <i>Kafka’nın Öteki Dava’sı / Felice’ye Mektuplar</i> kitabında Canetti neredeyse bir psikanalist inceliğiyle Kafka’daki iktidar sorunsalını ele alıyor.</p>
<p>“Kendisi iktidar sahibi olmayan bir adamın, her tür iktidardan geri durmak için gösterdiği bu kararlı çabada insanı derinden heyecanlandıran bir taraf var” diye yazmış Canetti. Bütün yazarlar arasında en büyük iktidar uzmanı Kafka’dır diyor.</p>
<p>Düşünün ki bu adam herhangi bir iktidar ilişkisine girmemek için evlenmekten kaçınmış, çocuk sahibi olmayı kendine yasaklamış, kendi ailesine sevgi beslediği kadar nefret de duymuş; ilk nişanlısı Felice’nin ona dayattığı sıradanlık iktidarına direnmek için yüzlerce mektup dolusu dil dökmüş. Babasına “Evlilik tam da senin asli alanın olduğu için bana kapalı” diye yazıyor. İktidar ilişkisine dönüşmesin diye sevgiyi uzaktan yaşamayı seçmiş, kendini her tür iktidara karşı korumak için akıl almayacak taktiklere başvuruyor ama aynı zamanda dünyadan büsbütün elini eteğini çekmemiş, edebiyatçı kimliğine önem veriyor ve o kimlik için mücadele ediyor, fakat en ufak başarma hırsı yok; kitapları beğenilmezse yepyeni eserler yazmak için taze güç topluyor yenilgiden. </p>
<p>İster fizik ister psikolojik olsun, şiddetin her türünden nefret eden bir adam, ama bir sigorta şirketinde orta düzey yönetici olarak çalışmaktan – yani gündelik sıradan iktidar ilişkilerine girmekten- o kadar daha çok nefret ediyor ki, Birinci Dünya Savaşı’nda askere gitmeye bile razı, herhalde kolay tarafından ölürüm diye umuyordu ve çürüğe çıkartılıp askere alınmayınca çok üzülüyor.</p>
<p>Kafka’nın çelişkilerinden öğrenecek çok şeyimiz var sanırım.</p>
<p>Herşeyden önce, iktidarın bir aşağılama aracı olduğunun bilincinde. </p>
<p>Hikâye ve romanlarında insan haysiyetinin çiğnenmesi ve aşağılanma ele aldığı en temel konu.<br/><br/><i>Dönüşüm</i> (ya da daha doğru bir çeviriyle <i>Başkalaşım</i> ) adlı hikâyesinde Gregor Samsa iktidar çarkında ezilmekten bezdiği için böceğe dönüşür, yani küçülür, başkalaşır ve kendi dışlanışını hazırlar. Hizmetçinin süpürge ve faraşla ailesinin hayatından çıkartıp çöpe attığı bir şey olur sonunda. Edebiyatın abartma payı olarak hikâyede irileşmiş boyutta gösterilse de, böcek olmak zaten yeterince bir küçülmedir başkalarının gözünde ve iktidar karşısında mutlak bir geri çekiliştir.</p>
<p>Kafka’nın <i>Dava</i> adlı romanı için, Canetti şöyle diyor: “Başka hiçbir yazar kendinden üstün bir güce biat konusunda bundan daha açık bir saldırı kaleme almamıştır, o üstün gücü ister ilahi ister dünyevi bir kudret olarak telakki edin, fark etmez.”</p>
<p>Gerçekten de Dava’nın kahramanı Joseph K. tutuklandığı andan itibaren idam edilişine kadar neyle suçlandığını öğrenemez. Onu yargılayan mahkeme neredeyse gözden saklı, görünmeyen bir heyettir, adalet makamı belirsizdir, bütün olayın da ne biçim bir adalete hizmet ettiği anlaşılamaz. <i>Şato</i> romanındaki kahramanın ulaşmaya çalıştığı merci ise, ister tanrısal kudret ister dünyevi iktidar olsun, aynı ölçüde ulaşılmaz ve acımasızdır.</p>
<p>Canetti burada daha da ilginç bir gözlem yapıyor; “Her tür egemenlik burada tek olmuştur ve irkilticidir. İnanç da iktidar da aynıdır, her ikisi de şaibelidir.” </p>
<p>İdamından hemen önce K. başını kaldırınca yukarılarda bir cam açıldığını görür, pencereye çıkan birisi ellerini uzatır. K’ya veda mı edecektir? Sempati duyan biri midir? K. heyecanlanıp umuda kapılır: “Tek kişi miydi, bütün insanlık mıydı? Birileri yardıma mı gelecekti?”</p>
<p>Daha sonra, hikâyenin orijinal müsveddesinde K. başka sorular da sorar kendine: “Yargıç nerede? Anayasa Mahkemesi nerede? Söyleyecek sözüm var daha. Ellerimi kaldırıyorum...”</p>
<p>Kafka için dünyadaki en büyük kötülük iktidardır, yani güç sahibi olmaktır ve o gücün dışında kalmak için elinden geleni yapar, gerekirse küçülür, ama aynı zamanda o gücün her çeşidini inanılmaz soğukkanlı bir gözlemle tarif eder ve bütün acımasız, vahşi yönleriyle sergiler. Babasının ve giderek her tür iktidar sahibinin onda yarattığı korkuyu ve acıyı dile getirdiği <i>Babaya Mektup</i> kitabında da belirttiği gibi, dünya Kafka için üçe ayrılmıştır. Biat etmek zorunda olduğu yasalar, o yasaları koyan, emirler yağdıran ve öfkelenen baba, bir de “tüm diğer insanların emirden ve itaatten bağımsız, mutlu yaşadıkları üçüncü bir dünya”.</p>
<p>Böyle bir üçüncü dünya var mıdır merak eder dururum; hele şu günlerde Türkiye’de yaşananlara baktıkça, bu ülkede o üçüncü dünyaya bir gün erişecek miyiz diye soruyorum kendime.</p>
<p>Canetti’nin Kafka’yla ilgili incelemesinde nefis bir pasaj var: “İnsan her konuda kendini kıstas alsa da hâlâ büyük ölçüde bilinmez bir varlık. Kendini tanımakta aldığı yol bir arpa boyu. Her yeni teori insanı açıklamak yerine daha da bilinmez kılıyor. Ancak tekil bazı insanlar hakkında engellenmeden araştırma yapabilirsek biraz ilerleme mümkün olabiliyor.” </p>
<p>O ilerlemenin durmaması için tarih araştırmasına, gazeteciliğe, ama özellikle de edebiyata her zamankinden çok ihtiyacımız var.<br/><br/><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-iktidar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084857/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-iktidar.htm)
