# Bir şair dağa bakınca

*Nilüfer Kuyaş 18.03.2011*

<div class="yazi"><p>Bazen bir kitap insanı uyandırabiliyor. Bejan Matur’un “Dağın Ardına Bakmak” adlı kitabı beni uyandırdı.  Öteden beri bakmaya isteksiz olduğum Kürt meselesine bakmaya zorladı. Çünkü bir şairin duyarlığıyla yazmış. İnsani zemin dediği bir arayışla, ideolojiden uzak bir bakışla yazmış. Ne safdil ne de siyasi. Şiddete karşı. Ama kalbi açık. Zihni de açık. Anlamak istiyor. Birbirimizi anlamanın tek çıkar yol olduğunu söylüyor. “Bir Kürt’ün kendini nasıl hissettiği, nasıl tarif ettiği ile ortalama bir Türk’ün derinden ilgilendiğine dair kuşkularım var” diyor. </p>
<p>“Benim yurdum Türkçe” demiş,  ama dağda onun kimliğini başka türlü yaşatmak isteyenlerle de bir bağı var, onları anlamalıyım diye çıkmış yola. Kolay kapanmayacak bir mesafeyi ruhuyla kat etmeye çalışmış, kendini adamakıllı zorlamış. Kendi durduğu yere yakın, hakiki ve demokrat bir siyaset doğabilir mi diye de soruyor. Sonra Kandil dağında on dokuz yıldır görmediği kız arkadaşına rastlayıp, o minicik hikayeyle insanı ağlatıyor. Ben ağladım en azından. <br/><br/>Göz yaşlarıydı belki beni uyandıran. Çok sevdiğim bir şair, dürüst bir insan  dağa bakıyorsa, ben de onunla bakarım dedim. Bakınca ne gördüm? Derin bir ıstırap. Bakmaz olaydım dedirten cinsten. Gene de şair baktı diye ben de bakıyorum, kaçırmamaya çalışıyorum gözlerimi.<br/><br/>Bejan Matur’un cesaretini selamlıyorum. Kandil dağına gitmiş, Kuzey Irak’ı dolaşmış, Almanya’ya kadar uzanmış, eski ve şimdiki PKK  üyeleriyle konuşmuş, neden o yolu seçtiklerini anlamaya çalışıyor.<br/><br/>Bir yolu seçince  insan, hele köprüleri yıktıysa, dönüşü yoksa, binbir neden bulabilir sonradan. O yol kendini inşa eder artık, bir kader olur. Bejan Matur’un kitabındaki kaderlere bakınca, insan dağa gitmeyen yolu seçenlere şaşırıyor asıl. İlkokulda öğretmeniniz, sınıf arkadaşlarınızı casus yapıp siz evde Kürtçe konuşuyor musunuz diye kontrol ediyorsa, Kürtçe konuşanları cezalandırıp dayak atıyorsa, Bejan Matur’un etkili  deyişiyle bir “dil hapishanesi” ise yaşadığınız ülke, Türkçe bilmeyen anaların evlatlarıysanız, hangi dile bağlılık duyacağınızı şaşırdıysanız,  bir kardeşin tutuklanışına, bir babanın  öldürülüşüne tanık olduysanız, dağa çıkıp ölmüş veya hapiste çürümüş yakınlarınız varsa, dağa gitmeyen bir yol seçmeniz değil midir asıl sıradışı olan? <br/><br/>Bütün bir halk dağa çıkacak değil elbet. Ama oradakilerden ister istemez etkilenmelerini de anlayabiliyor insan. Keşke, dedim kendime, tarih koşulları farklı olsaydı da, silahla dağa çıkmak yerine, şimdi Tunus’ta, Mısır’da, yahut daha önce Doğu Avrupa’da olduğu gibi silahsız sokağa çıkabilseydi bu insanlar, vaktiyle.<br/><br/>İşte şimdi öyle yapmaya hazırlar, yani demokratik kitle siyaseti yapmaya hazırlar, istekliler, diyor Bejan Matur, ama bu sefer de dağ onları engelliyor. Dağ gerçeği oluşmuş bir kere, aşılması çok zor. Üstelik dağ, yani PKK, bu davanın tek sahibi benim, benden başkasının sözü geçmez diyorsa, nasıl siyaset yapacaksınız?  Çok teşekkür ederiz, bu kadar ölü verdiniz,  kimliğimiz sayenizde tanındı, siz şimdi kenara çekilin mi diyeceksiniz? Şaşırtıcı ama, kitabı okuyunca, evet, tam da öyle diye cevap verdim içimden. Ben Kürt olsaydım herhalde öyle yapardım. Nedeni de gayet açık: Ölüleri veren onlar, Kürt halkının ta kendisi, dolayısıyla onlar karar verecek. PKK’ya evlatlarını veren ya da kaybeden, kimi zaman dua edecek bir mezar bile bulamayanlar. Eğer onlar barış istiyorlarsa artık, PKK da bunu kabullenmenin bir yolunu bulacak. “Kan bedeli” diye tutturmayacak yani. Bu mümkün mü? Böyle zor sorularla uykusu kaçarak yazmış bu kitaptaki yazıları Bejan Matur.<br/><br/>Gene selamlıyorum cesaretini. “Neden bir Kürt muhalefeti oluşamıyor?” diye sormak, “Kürt siyaseti gerçekliğini kaybetti” demek esaslı cesaret isteyen bir şey. Bejan Matur bunu ödenen bedeli küçümsemeden, hakkını vererek söylüyor üstelik. Bir şairin seven ve acıyan, anlayan ve esirgeyen merhametiyle söylüyor.<br/><br/>“Bu insanların yüreğindeki öfkeyi nasıl söküp atacağız?” diye soran Aspara gibi, yahut dağda donmuş parmaklarını arkadaşlarının kesip gömdüğü Rewan gibi gençliğini bu yolda tüketmiş bir çok kişiyle görüşmüş, insanın yüreğini parçalayan hikayelere tanıklık ediyor. Yıllar önce, Güneydoğu’da askerlik yapanlarla Nadire Mater’in röportajları çıkmıştı, “Mehmet’in Kitabı” diye, o akla geliyor hemen, ama Bejan Matur’un yazıları klasik gazetecilik sınırlarının dışında, daha çok deneme ve anı tadında bir çalışma. “İnsanların şiddetten uzak bir hayatı hızla kurmak ihtiyacında oldukları” gerçeğinden bakmış her şeye. Evine dönünce de acıyla sormuş: Dağda silahla dolaşanlar ve biz şehirdekiler, aynı gökyüzü altında olsak da, nasıl aynı uykuyu uyuyacaktık? “Uyuyabilecek miydik?” diye soruyor.<br/><br/>Doğrusu şairle birlikte dağa bakınca, benim de uykum kaçtı, ama diğer yandan, eh şimdi uyandım, ne olacak dedim kendime. Masal bozulmuş da isteksiz bir  “uyuyan güzel”mişim gibi gene uykuya dönmeye çok heveslendim, itiraf edeyim. Ne masal ülkesi, ne yalanlar ülkesi, dağdan bakınca “hayatın dayattığı hakikatin ülkesi” diye bir yer görüyor Bejan Matur.<br/><br/>O ülkede hep birlikte uyanıp, bir de uyanık kalmayı nasıl başaracağız, asıl mesele o mu acaba?<br/></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-bir-sair-daga-bakinca.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107090217/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-bir-sair-daga-bakinca.htm)
