# Ayrılık endişesi

*Nilüfer Kuyaş 22.04.2011*

<div class="yazi"><p>Bu bir veda yazısı.</p>
<p>Veda etmekte hep zorlanırım. Psikolojide buna ayrılık endişesi diyorlar.</p>
<p>Alıştığım yerden ayrılmakta her zaman güçlük çektim. Bırakıp gitmek, bağları geçici de olsa kopartmak nedense gerginlik ve hüzün yaratır bende.</p>
<p>Şimdi de <i>Taraf</i> gazetesinden ayrılırken aynı duygular içindeyim.</p>
<p>Fakat bir yandan da biliyorum ki değişim hayatın temel kuralı, hatta mayası. </p>
<p>Değişmezsek, bırakıp gitmezsek, sevdiğimiz insanlardan, bağlandığımız yerlerden hiç ayrılmazsak insan olarak gelişmemiz durur, kireçlenme başlar, beslenme biter, günün birinde hakikaten kalkıp gitmeye mecbur kalırsak yerimizden kıpırdayamaz hale geliriz, işte o zaman daha büyük acı çeker insan.</p>
<p>Hayatın böyle manasız bir de kuralı var, kozmik bir kural adeta, büyük acılar çekmemek için zamanında küçük acılara katlanmak. Gitmek de bunlardan biridir işte, ayrılmak gerekli bir hüzündür.</p>
<p>Bereket insan bir kere harekete geçince, o hüzün çabucak dağılıyor. En azından bana öyle olur. Geride bıraktığım insanların özlemiyle yanarım, birine ya da bir şeye ihanet etmişim gibi kendimi suçlarım, pılımı pırtımı toplamakta zorlanırım, bavuluma ne koyacağımı bir türlü bilemem, uykularım kaçar, derin varoluşsal endişelere gark olurum, bazen yatıştırıcı ilaç aldığım bile olur, ama bir kere yola çıkınca aniden yüreğim hafiflemeye başlar, bilinmeyenin korkusu yerini yenilik heyecanına bırakır, hayat da öyledir zaten, mutlaka yeni bir şey olur ve hüzün yerini sevince bırakır, özlem hep kalır tabii, hele benim gibi geçmişi deşmeye bayılan nostaljik insanlarda özlem hiç bitmez, ama zamanla başka tatlara bürünür kuşkusuz.</p>
<p><i><br/>Taraf</i> gazetesi kısa sürede adını basın tarihine büyük harflerle yazdırmış, cesur bir gazete, toplumun kritik bir dönemecinde çok önemli ve zor işler üstlenmiş bir gazete, o yüzden bir buçuk yıla yakın bir zaman bu gazetede yazı yazabilmiş olmak benim için bir ayrıcalıktı, zamanın ruhuna dokunduğum hissini yarattı bende, sevdiğim ve değer verdiğim gazeteci, yazar arkadaşlarla aynı sayfaları paylaşmak güzeldi.</p>
<p>Onlara beni bir süre misafir ettikleri için teşekkür ediyorum, çabalarını kutluyorum ve bundan sonra da yolları açık olsun diyorum. Gazetede yazı yazmak güzeldir, ama bir şeyin parçası olmak daha da güzeldir, bunu bana verdiği için <i>Taraf</i>’ın ayrı bir yeri olacak anılarımda.</p>
<p>Hepimizin iç seslerimiz var, zihnimizde, ruhumuzda metinler derinden akar durur, yeraltı suları gibi. Bazen o seslerden birisi yüzeye çıkma şansı bulur, başkalarıyla paylaşılır, bir pınar gibi insanların kısa süre buluştuğu bir yer olur. Sonra susar, gene derinlere iner, diğer iç seslerimize karışır.</p>
<p>Pandora’nın Kutusu benim için öyle bir ses. Yıllar boyu birçok yayın organında belirdi, tekrar kayboldu, sonra yeniden yüzeye çıktı. Şimdi bir kez daha derinlere çekiliyor. Seyahat bavulu gibi Pandora’nın Kutusu’nu birçok defa açıp kapamaya alıştım.</p>
<p>Kim bilir, belki bir zaman sonra yeni bir yerde tekrar açılır ve kim bilir içinden neler çıkar. Başka bir yerde başka bir zamanda buluşmak ümidiyle, hoşça kalın.</p>
<p><b><br/>niluferkuyas@ymail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-ayrilik-endisesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107110843/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-ayrilik-endisesi.htm)
