# Sosyoloji açığımız

*Nilüfer Kuyaş 01.04.2011*

<div class="yazi"><p>Kafam karışınca, Profesör Şerif Mardin’in 1986 tarihli “Modern Türkiye’de Din ve Siyaset” makalesini yeniden okudum, biraz zihnim açıldı.</p>
<p>Üç önemli saptama yol gösterdi. Bir kaç alıntıyla özetlemek isterim.</p>
<p>“Genç Osmanlılar kendilerini, aydınları harekete geçirmeye adamışlardı. Fakat Sultan Abülhamid’in daha ustaca bir yöntemi vardı. Genç Osmanlıların yaklaşımı yeni bir siyasal katılma mekanizması yaratmaktı ve bu katılma kaçınılmaz olarak yalnızca seçkinlerle ilgili olacaktı. Hâlbuki Abdühamid halka ulaşmanın aracı olarak tarikatları kullanmıştır. Bu çok zekice bir hareketti.”</p>
<p>Şimdi, mücadelenin hala aynı olduğu açıkça görülüyor, değil mi? Bir iki alıntıya daha ihtiyacım var. Osmanlı tipi, devlet bütünlüğünün korunması ve İslam’ın yüceltilmesi şeklindeki “hikmet-i hükümet” görüşüne karşı, Cumhuriyet’le “modern devlet” anlayışına geçtik ve bir devrim yaşadık. “Atatürk modern devletin bir ‘yurttaşlık dini’ ile desteklenebileceğine inanıyordu. İslam’ın rolü ikinci derecede, kişisel bir değer olmaktan ibaretti.” Ama bu amaçla, kişisel sorumluluğu geliştirecek kurumların da yaratılması gerekiyordu. Teçhiz edildiği hak ve özgürlüklere sahip çıkacak donanımda, özerk bir yurttaş- birey doğacaktı. “Atatürk’ün Türkiye’yi böylesine katı biçimde laikleştirmiş olmasının sebebi, bir devlet dini olarak İslam’ın vatandaşa bu özerkliği vermediğine inanmış olmasıydı.”</p>
<p>İşte size iki soru: Şimdiki, daha sivil toplum veya gönüllü hareketi görünüşlü cemaat ve tarikatlar acaba bireye bu özerkliği tanıyor mu? Kuşkuluyuz. Öte yandan, Kemalizm bireye bu özerkliği tam olarak kazandırdı mı? Onun cevabı iyice hayır. Şerif Mardin’e göre, sosyal adaletin gerçekleşmesi açısından da, genel bir ahlaki dayanak sağlamak bakımından da Kemalizm eksik kaldı. “Kemalizmin, akla olduğu kadar kalbe de hitap eden bir sosyal ethos (değerler bütünü) getirmedeki başarısızlığı” diyor. Kemalizm’in başardığı tek ideoloji Türk milliyetçiliğiydi Mardin’e göre. Buna karşın, İslam’ın “toplum hakkında zengin semboller ve düşünme kalıpları hazinesine sahip olması” vardı. Eh, bu durumda milyonların tarikat ve cemaat üyesi olmaya koşmasında şaşılacak bir yan yok. Hele devletin sağlayamadığı sosyal dayanışma ve yardım hizmetleri de veriliyorsa, iyice normal. Peki, sivildemokratik siyasi katılım süreci ile cemaatlere rağbet ve onlar yoluyla siyasete katılım dengesi (yani şu eski Genç Osmanlılar ve Abdülhamit dengesi) şu anda nerede acaba? Böyle bir sosyolojik analizden mahrumuz. Muğlak anketler yapılıyor, bir de gazetecilik kitapları yazılıyor, işte henüz basılmadan imha edilmek istenen “İmamın Ordusu” gibi kitaplar; böyle gazetecilik kitaplarına kimsenin itirazı yok, hele biraz kaliteliyse yararlıdır, dağınık bilgileri ulaşılır kılar, ama sonuçta sağlam sosyolojik analizin yerini tutmaz. Niçin milyonlar bir Gülen cemaatinden medet umuyor da, başka milyonlar, cemaat ilişkilerinden sıkıldığı için dışarıda duruyor ama dayanışma ve güven hislerinden yoksun yaşıyor modern toplumda? Bize bu soruların cevapları lazım, cemaatçilerin polis teşkilatında ne kadar kadrolaştığı da önemli bir konu tabii, ama tek başına yeterli değil. Büyük bir sosyoloji eksikliği içindeyiz.</p>
<p>Gülen cemaatinin içinden çıktığı Nurculuğu ilk inceleyenlerden birisi olarak Şerif Mardin şöyle demiş: “İslam teolojisini mistik özelliklerinden arındırmadan kitlelerce benimsenebilir hale getirmesi, bir yandan da teknoloji ve bilimi ‘binilmesi gereken küheylanlar’ ve ilerlemeyi de izlenmesi gereken bir ‘katar treni’ olarak onaylaması, Bediüzzaman’ın öğretilerini pek çok Türk için çekici yapmıştır.” Yani adam bir uçurumu kapatmış. Şimdi Fethulllah Gülen’in rolü aynı mı? Niye hala gerekli? Bu bir baskı grubuysa gücünü ne amaçla kullanır? Hakkında yazılan onlarca yüzeysel gazetecilik kitabı yetmiyor bu soruları yanıtlamaya. Bu kitaplardan bazıları dezenformasyon amacıyla da yazdırılıyor kuşkusuz. Sonuçta, esas bilimsel açıklama irhtiyacımız tatmin olmuyor, o açığımız her zamankinden daha büyük. “Seçimlerde AKPyi mi destekleyecekler?” tarzı dedikodu haberleriyle, şüpheyle, korkuyla davranıyoruz, yani özeti, kendi ülkemiz hakkında bilgisiz, cahiliz.</p>
<p>Şerif Mardin “Laiklik yanlılarının dinin kültürel potansiyelinin büyüklüğünü kestirmekteki yetersizliklerinin, başka beklenmedik sonuçlar yaratabilecek ve sersemlemiş bir güvensizlik duygusuna yol açabilecek bir zaaf olduğuna inanıyorum” demiş. Bu zaaf giderek büyüyor. TUSİAD bir anayasa önerisi yaptı sonra geri adım attı, çünkü önerdiği çok ileri düzeydeki bireysel özgürlük hedefiyle ülke gerçekliği arasında büyük bir uçurum var. Bu uçurum çağdaş yaşamı desteklemekle, yoksul öğrenci okutmakla aşılacak bir uçurum değil. Artık askeri darbeyle de kapanamaz. Din dışı sosyal örgütlenme ve katılım kanalları ne durumda? Onu da tam bilmiyoruz, acıklı durumdalar diyen çıksa şaşırmayız herhalde.</p>
<p>Bu durumda Ergenekon davasını başka gezegende geçen bir bilim-kurgu filmi gibi hayretle izleyişimiz normal. Türkiye’nin şu anda hukuktan çok sosyoloji seferberliğine ihtiyacı var bana kalırsa.</p>
<p>niluferkuyas@ymail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-sosyoloji-acigimiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107122838/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-sosyoloji-acigimiz.htm)
