# Çocuk ülke ve utanç

*Nilüfer Kuyaş 28.01.2011*

<div class="yazi"><p>Bu herşeyi açıklamıyor tabii. Gene de Oğuz Atay’ın “Biz çocuk kalmış bir milletiz” demesinde bir haklılık payı var galiba. Ben millet kelimesini kullanmazdım belki. Çocuk ülke ya da çocuk toplum derdim. Millet denen şeyi sosyolojik açıdan anlaşılması zor bulduğum için. Bilgi nesnesi olarak millet çok muğlâk, nereye çekersen oraya gidebilecek bir kavram. Bir ülkenin yaşadıkları ve bir toplumun duyarlılıkları yahut duyarsızlıkları daha anlaşılabilir geliyor bana.</p>
<p>Çocuk tanımıyla ahlaki özne olmaktan duyulan sıkıntıyı kast ediyorum. Çocuk ahlaki olarak kendinden sorumlu sayılmaz, suç işlediği zaman farklı bir hukukla yargılanır. Nedeni gayet basit. İyiyle kötüyü, yanlışla doğruyu ayırt edebilse bile bu ayrımı anlamlandırmakta güçlük çeken, hele kendisine uygulamakta iyice zorlanan bir varlıktır çocuk. Hep istisna olmak ister.</p>
<p>Kabahat işledi mi hemen inkâr eder, önce o başlattı bahanesine başvurur. Ben yapmadım der, hatta olayı yok saymaya çalışır, sorumluluktan kaçar, küçük yalanlar söyler, hikâyeler uydurur, hiçbiri işe yaramazsa ağlamaya başlar ya da hırçınlaşır.</p>
<p>Bir bakıma hep haklı olmak isteyen bir öznedir çocuk. Utanmak onun için en kabul edilemez şeydir, utançtan kaçar, gizlenir, olmamış gibi yapmaya çalışır. Vicdanı tam gelişmemiştir. Bu seferlik de kaytarayım, bir daha sefere yapmayacağım der, ama o bir dahaki sefer konusunda daima kaypaktır ve seçicidir.</p>
<p>Bu açıdan hepimizin bir çocuk yanımız kalmıştır mutlaka, ama eninde sonunda akıl yoluna ve manevi sorumluluğa boyun eğeriz, çünkü utanç biriktikçe kendimizle yaşamak imkânsızlaşır. Gene de utanç, kabul etmekte en zorlandığımız şeydir. Girmekten kaçındığımız, karanlık odasıdır iç dünyamızın.</p>
<p>Türkiye’de bazı suçluların bir türlü tam yargılanamadığını, bazı suçlara üstü örtülü de olsa hoşgörüyle bakıldığını, ırkçılık veya dışlayıcılık gibi tavırların genel kabul gördüğünü veya gerektiği kadar kesin tepki çekmediğini, kadınlara karşı şiddetin, tecavüzün veya “namus” diye muğlâk bir isim takılan cinayetlerin sürekli hafifletici nedenlerle geçiştirildiğini, sis perdesiyle örtüldüğünü, faili meçhul cinayetlerin olağanlaştığını gördükçe, çocuk kalmış toplum tanımı ister istemez geliyor insanın aklına. Suça tanık olmaya alışmış, hatta bir kenarından suça bulaşmaya başlamış bir çocuktan söz ediyoruz tabii. Manevi tehlike içinde bir çocuktan söz ediyoruz. </p>
<p>İlle cinayet gibi büyük suçlara gitmeye de gerek yok; ırkçılık, ayrımcılık, insan hakkı ihlalleri, militan milliyetçilik gibi konularda aynı çocuk kalmış, hep kendini kayıran, kabahat ya da utanç kabullenmeyen ve sürekli hırçınlaşan bir tavır sürekli egemen olmaya çabalıyor bu ülkede. Aynı nedenle, başka toplumlarda bazı tavır ve davranışlara niçin büyük tepki gösterildiğini de birçok insan anlamakta güçlük çekiyor sanki.</p>
<p>İşte basit bir örnek: <i>Kurtlar Vadisi Filistin</i> filminin Almanya’da yasaklanmasına gösterilen tepki, ilk bakışta haklıymış gibi gözükecek elbette, sansüre karşı çıkılıyor ne de olsa, ama anti-semitizmi yani Yahudi düşmanlığını lanetleyen, yanlış bulan ve karşı çıkan herhangi bir kitlesel bilinç, tepki ve tavır gördünüz mü siz hiç Türkiye’de? </p>
<p>Filistinlilere yapılan haksızlığa mutlaka karşıyız, ayrıca insan Amerikan veya İsrail aleyhtarı olmakta özgürdür, bu ülkeleri eleştirebilir. Demokrat İsrailli sinemacı ve romancılar bunun çok daha iyisini yapıyorlar zaten. Filmi görmedim, ama fragmanlarını izlemek bana yetti. Irkçı bir düşmanlık sanat yapıtının malzemesi olmamalı herhalde. Fakat Türkiye’de bu tür tavırlar nedense doğal karşılanıyor, tepki gösterilmiyor. </p>
<p>Almanya gibi bir ülkenin Yahudi soykırımının utancıyla yüzleşmek için nasıl yıllarca çaba sarfettiğini, sonunda hem resmî hem sivil bir çok düzeyde defalarca özür dilediğini, “yabancı amcaların” ve teyzelerin böyle konularda niçin bu kadar duyarlı olduğunu bir çırpıda unutuyoruz, görmezden geliyoruz. Bizi pek ilgilendirmeyen bir dünyada olup bitiyor öyle şeyler. Demokratik ülkelerde insan hakkı ihlallerine derhal gösterilen kitlesel tepki, bizde ufak bir haber ya da gelip geçici bir moda gibi yansıyor.</p>
<p>Arjantin’de askerî diktatörlükte çocuklarını kaybeden annelerin yıllarca Mayıs Meydanı’nda yaptıkları gösteri dünyaya örnek olurken, bizde kayıp akrabalarının hiç değilse cesetlerini bulmak isteyen Cumartesi Anneleri’nin oturma eylemi aykırı bir folklorik gösteri muamelesi görüyor, sırasında dayakla karşılık verilebiliyor.</p>
<p>Salman Rushdie’nin Pakistan’daki siyasi ve ekonomik yolsuzlukları anlattığı romanına <i>Utanç</i> ismini vermesi, Nobel sahibi Coetzee’nin Güney Afrika’daki ırk ayrımını ele aldığı kitabının da <i>Utanç</i> ismiyle çıkması Türkiye’deki birçok insana bir şey ifade etmiyor belki de. O yüzden Cumhurbaşkanı Gül’ün Hrant Dink cinayetinin aydınlatılmamasından “mahcubiyet” duyduğunu söylemesi çok yetersiz göründü bana. Doğru kelime mahcubiyet değil, utanç. Bizim utanmayı yeniden öğrenmemiz gerekiyor.</p>
<p>Çocuk kalmış ülkenin utanç denen o karanlık odaya girmesinin zamanıdır artık.<br/><br/><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-cocuk-ulke-ve-utanc.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107124705/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-cocuk-ulke-ve-utanc.htm)
