# 3 Mart süreci

*Nilüfer Kuyaş 11.03.2011*

<div class="yazi"><p>Mahkeme filmlerini sever misiniz? Ya da siyasi entrika gerilimlerini? Ben eskiden bayılırdım. Bunlar belli formül ve kalıplara göre yazılır ve asıl keyfi de buradadır. “Janr” ya da “tür” dediğimiz kalıplar izleyicideki peşin beklentilere dayanır. Kahramanın başına çorap örülmüştür, filmin sonunda masumiyeti kanıtlanacaktır, bunu baştan biliriz. Sarsılan adalet duygumuz nihayette tamir olacağı için filmi sürükleyici kılan her tür senaryo hilesini izlemeye razı oluruz.</p>
<p>Zaten abartma payı eğlence dozunu arttırır, sanatta abartmadan hiçbir şey söylenemez, o yüzden bu tür senaryolar zekâmızı çok zorlamamak kaydıyla biraz gerçeklikten uzaklaşırlar. Çünkü gerçeklik daha çirkin, daha vahşidir çoğunlukla, eğlendirici değildir. Gerçekliği eğlenerek değil mideniz bulanarak izlersiniz.</p>
<p>Tıpkı benim <b>Nedim Şener ve Ahmet Şık’ın önce gözaltına alınıp sonra tutuklanmalarını midem bulanarak izlediğim gibi. Gerçekliğin ne kadar bayağı ve vahşi olduğunu bir kez daha hatırladım.</b></p>
<p>O kadar çok Amerikan filmi izlemişim ki, dedim kendime, hangi ülkede yaşadığımı unutmuşum, Türkiye’de adalet ve hukuk denen şeyin nasıl keyfî işlediğini daha doğrusu işlemediğini unutmuşum.</p>
<p>Bunun bir film olması da gerekmez. <b>Gerçekten demokratik ve medeni bir ülkede olsaydık, Ergenekon Savcısı’nın yapacağı tek şey, o da belki çok kişisel merak duyduğu için, birkaç itibarlı gazetecinin görüş ve bilgilerine başvurmak olurdu. Bu nedenle onları makamına davet ederdi mesela.</b> Haydi, öğle yemeği yerdi demeyelim, çok Hollywood olmasın. Medeni bir bilgi alışverişi ve sohbet geçerdi aralarında, sonra da herkes teşekkür edip evine ve işinin başına dönerdi.</p>
<p><b><br/>Ama, dedim kendime, Amerikan filmi izlemiyorsun. Türkiye’de üretilmiş dört dörtlük bir hukuk rezaleti ve demokrasi skandalı izliyorsun.</b> Kamuoyunun haber alma ve bilgilenme hakkı çöpe gidiyor, delilsiz tutuklama olamayacağı ilkesi çöpe gidiyor, sadece gazetecilik yapma hakkı değil düşünce ve ifade özgürlüğü de çöpe gidiyor.</p>
<p>Hepimizin haysiyeti çöplüğe gidiyor, güvenlik duygumuz çöpe gidiyor.</p>
<p><b><br/>Fakat bunların hepsini daha önce görmüştük, dedim sonra kendime. 28 Şubat’ta gördük, Susurluk’ta gördük. Haydi, o kadar geriye gitmeyelim. AKP hakkında en son kapatılma davası ne zaman açıldı? Ergenekon davası ne zaman başladı? Hamle, karşı hamle.</b></p>
<p>O zaman aklıma hakkında eleştiri yazmak için okuduğum, 2008’de İngilizce yayımlanmış bir kitap geldi. <b><i>Türkiye’de Seküler ve İslamcı Politika - AKP’nin Çıkışı</i></b> adlı bu kitap Routledge Press tarafından çıkartılmıştı. İçinde çeşitli Türk bilim adamlarının makaleleri var. Bazı tesbitlerin ne kadar doğru ve uzak görüşlü olduğunu bir kez daha anladım.</p>
<p><b><br/>Türkiye’de “yargı yoluyla müdahale” dediğimiz yerleşik bir uygulama olduğunu ve buna sadece eski Kemalist seçkinlerin değil AKP’nin de başvurduğunu, herkesin kullandığını anlatıyordu kitap.</b> Yargıyı bu şekilde siyasallaştırmanın temel amacı, bazı konuları siyaset malzemesi olmaktan çıkartmak. Yani meşru demokratik-toplumsal muhalefeti susturmak. Siyasetin bazı çok önemli toplumsal şikâyetleri gündeme alması engelleniyor, böylece siyaset, devletle toplum arasındaki bağlantı rolünü kaybediyor. Sonuç, politikanın değersizleşmesi. Ve tabii yargıya güvenin sarsılması. Ama Türk siyasi sınıfı bir türlü vazgeçemiyor bu yanlış aracı kullanmaktan. Böylece de bir dönemin daha öncekinden intikam alma zinciri, hesaplaşma ve tasfiye, kan davası, bir türlü bitmiyor.</p>
<p>AKP her ne kadar kendi üzerindeki askerî veya hukuki vesayet biçimlerine karşı çıkıyor, demokrat ve suret-i haktan görünüyorsa da, kendi işine gelmeyen konuların siyasallaştırılmasını aynı yöntemle engellemekten hiç çekinmiyor.</p>
<p>Bu arada <b>basına gözdağı verilmiş, gazeteciler haksız yere tutuklanmış, bir sürü insan yasadışı sürelerle tutuklu kalmış, hak ve hukuk çiğnenmiş, yargı itibar kaybetmiş, siyaset değersizleştirilmiş, kimsenin umurunda değil</b>. Bunlar Amerikalıların savaşta “collateral damage” dediği göze alınmış mecburi kayıplar olarak görülüyor. Hatta bu kıyasıya hesaplaşmada bazen özellikle kurban isteniliyor, o da savaşın bir parçası. Bazı eski kavimlerin insan kurban etmesi gibi tıpkı.</p>
<p>Kurban edilenlerin de gerçeklere biraz daha yaklaşmış gazeteciler olması şaşırtıcı değil elbette. Böyle ülkelerde kirlilik izi sürmeye başladın mı, garip gerçeklere ulaşırsın, ama yalnız bir yolculuktur o, bir süre sonra çevrende pek kimse kalmaz. Rahmetli Uğur Mumcu iyi bir örneğiydi bunun.</p>
<p>Film değil gerçekliği izliyoruz kısacası, midemiz bulanıyor, üstelik elimizde bütün veriler yok, dolayısıyla sarsılan adalet duygumuzun tamir olacağına dair hiçbir garanti de yok. <b>Senaryodaki hile ve dezenformasyon sinemada eğlendiriciyken gerçeklikte tam da olması gerektiği gibi öğürtücü.</b></p>
<p><b><br/>Nedim Şener ve Ahmet Şık’ın gözaltına alındığı 3 mart bir milat; 3 Mart süreci, uzun “kirlilik tarihi” maceramızda yeni bir karanlığın başlangıcı. </b></p>
<p>Dedim ya, eskiden bayılırdım mahkeme filmlerine, şimdi bir daha seyredebileceğimi sanmıyorum. Türkiye’de niçin iyi mahkeme filmi yahut siyasi entrika gerilimi çekilemediğini de nihayet anladım. </p>
<p><b><br/>Gerçeklik o kadar vahşi ki abartma payı yok. Tiksinti sınırsız.</b></p>
<p><b><br/>niluferkuyas@ymail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-3-mart-sureci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107135436/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-3-mart-sureci.htm)
