# ‘Kadınlar giremez’

*Nilüfer Kuyaş 11.02.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de bazı camilerin girişinde ahşap bir engel çıkar karşınıza, eşikte “Kadınlar giremez” yazılı tabela vardır, ama tabela yoksa bile yazılmış kadar olursunuz, insanların zihninde asılıdır o tabela çünkü, kadını dışlayan mekânların başında gelir camiler. O kadar çok kurala, yasağa, ıncık mıncık örf âdete bağlanmıştır ki kadının camiye girmesi, hani girmese daha iyi, alın caminiz sizin olsun diyesi gelir insanın, o yüzden de bildiğim kadarıyla çoğu kadın camiye pek sık gitmiyor.</p>
<p>Diyanet İşleri Başkanı Profesör Doktor Mehmet Görmez geçen gün kadınlardan özür dilemiş. Kendisini tebrik ederim. Cesur ve medeni bir davranış. <i>NTV</i>’de Nilgün Balkaç’la yaptığı söyleşiyi okudum. “Mimaride kusurumuz var, en izbe yerleri ayırmışız kadınlara; hizmette kusurumuz var, kadınları caminin atmosferine daha çok katacak şeyler yapmalıyız” demiş. Çok güzel demiş ama ben hiç umutlu değilim bu konuda.</p>
<p>Başkan Görmez sonra çok daha önemli bir şey söylemiş: “Gelenek dinin önüne geçmiştir.” Bu çok önemli bir saptama. “Kadının camiden uzak durması dinle ilgili değil gelenekle ilgili, maalesef törelerin, geleneklerin dinin önüne geçtiği konular var” diyor. Bana kalırsa türban dâhil her konuda yaşadığımız uygulamalarda gelenek dinin önüne geçmiştir, doğru. Türkiye’nin kavgası da dinle değil gelenekle galiba. Gelenek icat edilen bir şey çünkü. Sonradan olma, zamanın ihtiyaçlarına, siyasetin zorlamasına, toplumsal gerilimlerin dayatmasına göre ayarlanmış. Değiştirilemez bir şey de değil. Ama ben Türkiye’de, giderek Ortadoğu’da bu alanda değişimin çok zor olduğunu düşünüyorum.</p>
<p>Ve tam bunları düşünürken <i>Bir+Bir</i> dergisinin tarihçi Cemal Kafadar’la epeydir sürdürdüğü tefrika söyleşinin son bölümünde benzer bir konuya rastladım. Kamusal alan kullanımında kadın-erkek ayrımını ele alırken, 17. ve 18. yüzyıllarda halkın mesire yeri olarak da gittiği mezarlıklara kadınların gitmesini bazı tarikatların nasıl sorun ettiğini anlatmış Profesör Kafadar. “Zaten kadınların dinî, ruhsal yönlerini kamusal alanda ifade etmeleri hep daha gerilimli bir durum. Camiye girip çıkmaları dâhil buna. Dinî geleneklerde kadınların dinselliği erkeklere göre daha fazla sorunsallaştırılıyor” demiş. Bu da ilginç bir gözlem. Nedenleri üzerine fikir yürütürken, kadınların “akıl dışı”, duygusal davranmaya, sınırları aşmaya daha yatkın görüldüğü gibi önyargılardan söz ediyor Cemal Kafadar. İnsan ayrımcılık yapmaya niyetliyse, bahanesini bulmak en kolay iştir zaten.</p>
<p>Hele örtünmemiş bir kadınsanız, rastlantı sonucu cemaat ortalıktayken camiye yolunuz düşmüşse, o erkek kalabalığı içinde kendinizi hemen şeytanlaştırılmış bir nesne gibi hissedersiniz. İticilik, düşmanlık duygusu elle tutulur şekilde sarar çevrenizi. Minibüste büyük nezaketle ayağa kalkıp size yer veren aynı erkekler şimdi “Burada ne işin var” sorusu yüzlerinde asılı, kötü kötü bakarlar size. Sözle taciz eden bile çıkabilir. Erkekler kırk yılın başında kadınsız bir mekân mı özlerler, dünyevi işlerden bir an için sıyrılmaya gitmişlerdir de kadın onlara dünyevi hayatı mı hatırlatır hemen, evdeki eş dırdırını, aile sorumluluğunu, bu kültürde erkek olmanın zorluklarını mı hatırlatır, her ne ise, kadınsanız cami size düşman bir yerdir. Arkada, kenarda, izbe bir yerde namaz kılmak işin ayrıntısı sadece. </p>
<p>Ben dindar birisi değilim ama bazen mimari açıdan şaheser bir kubbenin altında, güzel bir caminin insanı yücelten atmosferinde birkaç dakika durmayı severim. Kadın olduğum için bunu yapmak bana yasaktır. </p>
<p>Bir keresinde, namaz zamanı değildi, cami boştu, cemaat yoktu, Sultanahmet Camii’ne girdim, önce o çirkin tahta bariyer ve meşum tabela çıktı karşıma, sonra da bir görevli yolumu kesip “Kadınlar bu bölüme giremez” dedi. “Bal gibi girerim, git polis çağır” dedim. İmam koştu geldi, özür diledi. “Ben bir vatandaş olarak kimseyi rahatsız etmiyorsam şu kubbenin altında durmaya hakkım var” dedim. “Elbette haklısınız, buyurun” dedi imam. Sonunda istediğimi yaptım, ama imamı rahatsız etmek, olay çıkartmak pahasına. O günden sonra da bir daha camiye girmedim. Erkekler ise caminin her yerinde sere serpe oturmuşlar, rahatça sohbet ediyorlar, kitap okuyorlar, gayet hoş vakit geçiriyorlardı gördüğüm kadarıyla. Orası erkeklere ait bir yer. Hemen anlıyorsunuz bunu. Ben artık cami gezmekten çekiniyorum.</p>
<p>Kadınla erkeğin toplumsal yaşamın her alanında yan yana, birlikte duramadığı bir kültürde Diyanet İşleri Başkanlığı ne yapabilir? Camileri kadın erkek, çoluk çocuk ailece gidilen bir yere nasıl dönüştürebilir? Bilmiyorum. Tek bildiğim, kamusal mekânları yaşamakta büyük sıkıntı çeken bir toplum burası. </p>
<p>Kendilerine adeta düşman gibi davranan dinî geleneklere bu kadar bağlılık gösteren kadınlarına bu ülke ne kadar çok şey borçlu olduğunu henüz hayal etmeye dahi başlayamadı bence. </p>
<p>Diyanet İşleri’nin camilerdeki o ahşap bariyerde duran “kadınlar giremez” tabelasını kaldırmaya gücü yeter mi acaba? Hele zihinlerdeki tabelayı? Hiç sanmıyorum.<br/><br/><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-kadinlar-giremez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107121815/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-kadinlar-giremez.htm)
