# Anadolu yürüyüşü ve kayıp cennet

*Nilüfer Kuyaş 08.04.2011*

<div class="yazi"><p>Veriler ürpertici. Felaket filmleri gerçek oldu. Dünya tehlikede. Sefalet, açlık, evsizlik ve göç, hatta savaş kapımızda, gözümüzün önünde. Toplantılar, protestolar, politik pazarlıklar işe yaramadı. Şimdi insanlık ayaklandı. Bu bahar eylem baharı. Türkiye’nin her bir köşesinden başlatılan yürüyüş kolları Mayıs sonunda Ankara’da toplanacak. Suların ve vadilerin santral inşaatlarına, dağların maden arama kazılarına, ormanların aç gözlülüğe kurban edilmesine karşı büyük bir ayaklanma var. Sadece Anadolu değil bütün dünya yürüyüşte. “iMatter” (Ben önemliyim) adlı gençlik eylemi iki hafta sonu, 7 ve 14 mayısta dünya çapında gerçekleştiriliyor. Küresel çevrenin hızlanan çöküşüne karşı fosil yakıtlarında derhal yüzde beş indirim için büyük bir seferberlik söz konusu.<br/><br/>anadoluyuvermeyecegiz.net adresine girince, 40 bin üzerinde maden arama izni, 177 derenin, akarsuyun özel şirketlere satılması, kepçeler, vinçler ve zehirli kimyasallarla yaşama alanımıza tecavüz eden kazanç hırsının ayrıntılarını kederlenerek okudum. 350.org adlı siteye girince, küresel ısınmanın yarattığı baş döndürücü tahribatın verilerini öğrendim ve belki de çok geç olduğu hissine kapıldım.</p>
<p>İstanbul Modern Sanat Müzesi’nde yeni başlayan “Kayıp Cennet” adlı serginin katalogunu okudum ve insanlığın kendini iyileştirme çabaları, kıyametten önceki son çırpınışlar gibi göründü, yüreğimi korku kapladı.</p>
<p>Veriler gerçekten dehşet verici. 350.org hareketinin kurucusu Bill McKibben’in yazılarından izledim. Küresel ısınmanın çok dramatik bir aşamasındayız. 2010 tarih boyunca kayıtlara geçen en sıcak yıl olmuş –ki bunu hepimiz yaşadık zaten. On dokuz ülke kendi kayıtlarına göre rekor sıcaklıklar ölçmüşler, ki bu sayının kendisi ayrıca bir rekor. Yaz başında Pakistan bir bölgede 128 derece sıcakla bilinen zamanların rekorunu kırmış zaten! Grönland’da giderek hızlanan buzul erimesi bilinen ortalamadan elli gün daha uzun sürmüş. Rusya’da görülen feci sıcakların yarattığı kuraklık ve yangınlardan sonra, Kremlin panik olup tüm dünyaya buğday ihracatını durdurunca buğday fiyatlarındaki keskin artış da cabası. Avustralya’dan Pakistan’a, Güney Afrika’dan Brezilya’ya kadar yaygın şekilde görülen feci sel felaketleri, küresel ısınmanın daha başlangıç aşamasında bile nasıl büyük yıkım yarattığını yeterince gösteriyor. Sadece Pakistan’da felaketten altı ay sonra 4 milyon insan hala evsiz. Sibirya’da kıtanın alt tabakasını oluşturan permafrost adlı buz tabakası şu andaki gibi erimeye devam ederse, atmosfere yayılacak metan gazı miktarı felaketi belki önü alınamaz şekilde hızlandıracak, Kuzey Kutbu  buzullarının erimesiyle çıkan metan gazı miktarında son beş yılda üçte bir artış olduğuna dair yeni çalışmalar var.<br/><br/>350.org sitesinin adı, 1988den itibaren farkına varılan küresel ısınmada, atmosferde kabul edilebilir sera gazı miktarından geliyor: Milyonda 350 partikül, üst sınır kabul edilmekte. Halen 390’dayız ve bir derece ısınmayla bu felaketleri yaşıyoruz. Böyle giderse elli yılda 550 partiküle ulaşmak işten değil, o zaman kaç derece ısınmayla nasıl daha büyük sel, kuraklık, açlık, göç ve sefalet yaşanacağını tahmin etmek bile istemiyor insan. Ama sanayiciler, altın arayıcılar, barajcılar, politikacılar, nedense bunu duymak, anlamak istemiyor bir türlü. </p>
<p>Merak ediyorum: Bu insanlar kazandıkları parayı nerede harcayacaklar? Okyanusların yükselmesiyle batan bir adada mı tatil yapacak? Ormanları kesilmiş kel bir dağda mı kayak yapacak? Ölmüş bir okyanusta mı dolaşacak milyon dolarlık  yatıyla? Merak ediyorum: Yönetecek ülke kalmayıp, siyaset tamamen felaket yönetimine dönüştüğünde, politikacılar hangi iktidarın tadını çıkartacaklar? Hangi sofrada zehirsiz yemek bulacaklar? Cenneti çoktan kaybettik, dünyayı kaybettiğimiz zaman, ki yakındır, bunlar nereyi  yönetecekler? Bu yağmaya ve talana bir sınır çekecek kadar dünya sevgileri yoksa, hangi Allah’a dua ediyorlar, acıklı bir yanılsama değil mi bu? Öyle bir nokta gelecek ki, artık dünya üzerindeki her fabrikayı kapatsak, her bir otomobili park etsek bile çok geç olacak.</p>
<p>İstanbul Modern’deki serginin kataloguna Geleceğe Ağıt adlı romanıyla katkıda bulunan Bulgar asıllı yazar Ilija Trojanow benzer bir gözlemle bitiriyor yazısını: “Başlıca suçlu kullan-at ekonomisidir. Kapitalizmin hastalıkları tüketim ve atıktır. Etkisi, zenginliği ve iletişimiyle bu durumu değiştirebilecek olan tek güç, bu durumun asıl sorumlusudur. O güç bunu asla yapmayacağı için ona baskın çıkmamız gerekmektedir. Edebiyat direnen birini anlatmaktan başka ne yapabilir?” Aynı şey sanat için de geçerli tabii. Kendi kuyruğunu ısıran yılan gibiyiz. Adına kapitalizm ya da başka şey deyin, bizi sürükleyen bu kör gidişe ben küresel ısınma değil küresel intihar diyorum artık. </p>
<p>Büyük Anadolu yürüyüşünü, 350.org gibi hareketleri destekliyorum elbette, ama umutlu olmakta zorlanıyorum.<br/><br/>Trojanow “Cehennem bir yer değil, cehennem hatalarımızın toplamı” demiş. Cehennem şimdi, burası. Cennet de buradaydı, artık yok.<br/><br/>Einstein Tanrı zar oynamaz demişti; ama insan durmadan zar oynuyor işte. <br/><br/><strong>niluferkuyas@ymail.com</strong></p>
<p>     </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-anadolu-yuruyusu-ve-kayip-cennet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107140840/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-anadolu-yuruyusu-ve-kayip-cennet.htm)
