# Kelebeğin günlüğü

*Nilüfer Kuyaş 25.03.2011*

<div class="yazi"><p>“Uyuyan bir kelebek!</p>
<p>Kimbilir ne yapıyordur</p>
<p>geceleri?”</p>
<p>Bu dizeleri okuyunca, gündüz uyuyan bir kelebeğin gece ne yaptığını merak etmeyeli ne kadar oldu acaba, diye sordum kendime. Hayvanların bir gece hayatı olduğunu nicedir unutmuşum. “Haikular” kitabını açınca öyle bir dünyaya girdim yeniden. Sözcükler Yayınları’nın dünya şiiri dizisinden yeni bir kitap. Hem kitabı yayına hazırlayan, hem de “Sözcükler” edebiyat dergisinin kurucu editörü, şair Turgay Fişekçi armağan etti. Bahara girerken en güzel hediye. Cevat Çapan ve Kenan Sarıalioğlu çevirmiş şiirleri. </p>
<p>Haiku, üç dizelik bir kısa şiir harikası, 16. Yüzyılda Japonya’da doğmuş, bütün dünyada yazılıyor şimdi. Google tıklayınca, her dilde yüzlerce haiku çıkıyor karşınıza. Az sözle çok şey söylemek büyük hüner. Denedim, yapamadım. Ne kadar alışmışız lafazanlığa. Hiçbir şey söylemeden bir dolu laf etmeye pek tutkunuz. “Haikular” kitabıyla ruhunuzu yıkayın bari. Ben öyle yaptım.</p>
<p>Başka türlü minyatür ustası şu Japonlar, hem resimde hem şiirde. Saray kültürünün halk kültürünü inceltmesi, tıpkı Osmanlılarda olduğu gibi, nefis popüler biçimler yaratmış; bizde ebru ve rubai varsa, onlar da şiirde haiku, resimde “ukiyo” gibi (baskı desen) çeşitli sanat türleri geliştirmişler. (Hokusai, Hiroşige gibi ressamlar geliyor akla.)</p>
<p>Ruhumuzun çeşitli hayatlar yaşamak için çeşitli kereler dünyaya geldiğine inansam, önceki hayatlarımdan birinde Japonya’da yaşamışım derdim, öylesine sevdalandım o ülkeye, yıllar önce bir kez gittiğimde. Son deprem ve beraberinde gelen felaketler yüreğimi yaraladı. Nerede olsa üzülürdüm, ama Japonya’daki yıkım derinden sarstı beni. İşte yıkım ve yapım döngüsü yüzyıllardır sürüyor dedim sonra. 1656–1715 yıllarında yaşamış şair Kyoroku’nun “Eski masallar” şiirine bakın mesela, Cevat Çapan’ın duru çevirisiyle: “Evvel zaman içinde/ eski depremlerin masalları anlatılıyormuş/ bir mangalın çevresinde.” </p>
<p>Şimdi de Facebook ve Twitter’da anlatılıyor yıkım hikâyeleri. Şu şiir mesela, daha dün yazılmış olabilirdi: “Gök gürlüyor- /batan gemilerden / boğulanların sesleri.” Halbuki 1700’lerde Taigi diye bir şair yazmış. Daha da karanlık imgeler beliriyor Kobayaşi İssa’nın kaleminden: “Unutma / cehennemde yürüyoruz / çiçeklere bakarak.”  Ya da Taniguçi Buson derin sızılı bir an yakalıyor: “Birden bir ürperme- / odamda, ölmüş karımın / ayağıma takılan tarağı.” Kim bilir böyle ne sahneler yaşandı Japonya’da son haftalarda. Belki birçok kişi, haiku okuyarak acıya ve korkuya direniyordur şimdi.</p>
<p>Şu birkaç örnekten de gördüğünüz gibi, bir anlık izlenimde bütün hayatı kavrıyor haiku. İnsan duygularıyla nesneler ve doğa arasında derin bağlantılar kuran, güçlü bir şiir biçimi. Hem güçlü, hem narin. Kelebek kanatları gibi. Hayatın şeffaflaştığı o aydınlanma anlarını yansıtıyor. Ölümün, özlemin, sevginin, yalnızlığın gizemine ermiş gibi hissettiğimiz o birkaç billur saniye. İnsan neler yaşayabilir birkaç saniyede. Depremler bile dakikalar sürüyor artık, ama insan hayatı saniyelerde gizlenir bazen ve saniyelerde çıkar ortaya. Bir sevginin başladığını veya bittiğini, gidenin bir daha dönmeyeceğini birkaç saniyede anlarız. “Kyo’dayım ya, / gene de Kyo’yu özlüyorum - / ey zaman kuşu!” diye seslenmiş büyük haiku ustası Matsuo Başo, 1600’lerde. Şimdi, burada sesleniyor olabilirdi. “Sıvıştı yılan / ama bana fırlattığı bakış / Otlarda kaldı!” dizelerinde Kyoshi nasıl da bir yaz günü sıcağını, dünyadaki canlılığı aktarıvermiş. Mevsimler, doğa ve insan, bu sonsuz zincirde çoğalıyor haiku şiiri. Zor bir sanat. Hece ölçüleri sıkı, bizim aruz vezni gibi. Üç dize ille 5-7-5 heceli olacak. Çeviride ve başka dillerde o ölçüye uymak imkânsız elbette. Ama bizim çevirmenler kendi şiir ustalıklarıyla çok yakınlaşmışlar hecelerle aynı hünerli oyunu oynamaya. </p>
<p>Haiku bir enstantane, duygularımızın fotoğrafı gibi. Ya da kelebek kanatlarındaki ışıltı. Haiku’da kullanılan çeşitli hayvan ve bitki sembolleri arasında en belirgin olan da kelebek zaten. Sadece baharın müjdecisi değil, aynı zamanda ruhumuzun simgesi. “Pembeler arasında / uçup duran beyaz kelebek / kim bilir kimin ruhu” diyor Masaoka Şiki. “Düşmüş bir çiçek / Dala konuyor yeniden / Ama bu bir kelebek!” diyor Moritake. “Kelebek gözden yitince / ruhum / gelir aklıma” diye hayıflanmış Wafu. Ben yazmaya doyamıyorum, siz de okumaya doyamayacaksınız.</p>
<p>Bazen acı bir mizah kıvrılıyor şairin dudaklarında. “Hiç aldırmıyor / Hırsızın dik dik bakışına / Gölgedeki kavunlar” diye alay etmiş Issa.</p>
<p>Yahut Taigi insanı gülümseten bir an yakalamış : “Aşk peşinde kedi / Bıyıklarına yapışan / Lapayı da yemedi!”</p>
<p>Hicivden hüzne, sevinçten kedere, coşkudan korkuya her insan hali var bu kısacık dizelerde. Kelebeğin günlüğü diyorum ben onlara.</p>
<p>Japon kültürü daha on birinci yüzyılda roman da yaratmış, Murasaki Şikibu’nun “Genji’nin Hikâyesi” adlı bin sayfalık yapıtında karakterler sürekli şiir söyler, şiir okurlar, birden bir dizede duraklıyorum: “Çekirge çimin dibinde sonbaharı bekliyor/ gülünç buluyor şu budala kelebekleri.” </p>
<p>Haiku da aynı böyle,  çok taraflı, şaşırtıcı bir sanat. Hayatın resmi desek yeridir.</p>
<p>niluferkuyas@ymail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-kelebegin-gunlugu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082725/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-kelebegin-gunlugu.htm)
