# ‘Yeni’

*Nilüfer Kuyaş 07.01.2011*

<div class="yazi"><p>İnşa edilmiş bütünlüklü bir yazı yerine bölük pörçük esintilerle başlamak istedim yeni yıla. O parçalardan bir bütünlük çıkar mı bilmiyorum. Ana fikri “yeni” ve “yenilik” olacak bu düşünsel gezintinin.</p>
<p>Hukuk ihmali yüzünden serbest kalan katilleri, namus bahanesiyle kadınların kurban edildiği vahşi cinayetleri, Atatürk Said Nursi’nin elini sıkmış mıydı gibi manasız kavgaları bir an için de olsa unutmak istiyorum. Yeni bir şey var mı? <br/><br/><i>(yeni)</i> ...Böyle paranteze alınmış haliyle “yeni” adını taşıyan bir dergi çıkmaya başladı, ikinci sayısı elimde. Sinema, kültür, edebiyat konularında denemeleriyle bildiğimiz, Manchester Üniversitesi’nde öğretim üyesi olan iktisatçı İsmail Ertürk üstlenmiş editörlüğünü. Üç ayda bir çıkacak. Kitap formatında bir yeni-lik. Enis Batur, Murat Gülsoy, Oruç Aruoba, Oğuz Demiralp, Ekrem Işın gibi edebiyatçı isimler var yayın kurulunda. Fahri Özdemir’in yayınevi Kırmızı Yayınları bünyesinde çıkıyor.</p>
<p>Gerek Ertürk’ün dergiyi sunuş yazısında söyledikleri, gerek ikinci sayıda ele aldıkları “Kültür endüstrileri üzerine” tartışmasında önemsediğim bazı görüşler var.</p>
<p>Parasal ve siyasal güçlerle işbirliği yaparak mı, yoksa daha bağımsız yollar arayarak mı aydın kendine yakışır bir yeni “karşı duruş” noktası bulacak? Kültür ve sanat kaybettiği özerkliği geri kazanabilir mi? Bu mücadelede halkın, hepimizin, ekmek ve su kadar sanata da ihtiyacımız olduğunu fark etmemiz ve sanata daha doğrudan ulaşmamız hangi yollardan sağlanacak? Halk, bizler, bu mücadeleyi yapmaya hazır mıyız ve hangi yöntemlerle yapacağız?</p>
<p>Yeni dünyanın yeni soruları. Cevap bulması hiç de kolay değil. Yeni olan, her zaman mucize gibi karşısına çıkmıyor insanın, bazen onu yaratmakta yahut ortaya çıkartmakta bizlerin de bir rolü olmak zorunda.</p>
<p>Yani, hem güneşin altında yeni bir şey yok, hem de yeni durumumuzu anlamak zorundayız!</p>
<p>“Avrupa değerlerinin evrenselliğini yitirdiği görüşünün yaygınlık kazandığı bir yüzyıla girdik” demiş İsmail Ertürk. Doğru. Para ve kültür sermayesi hâlâ Batı’da yoğunlaşmış durumda, ama bir kendine güvensizlik krizinde oldukları da gerçek.</p>
<p>“Avrupa İçin Bir Ruh” adlı garip bir girişim var mesela; kültür insanları Avrupa’yı yeniden canlandırmak için işadamlarıyla ve siyasi yöneticilerle nasıl işbirliği yapabilir sorusunun peşindeler. Çevirisi şu herhalde: Ekonomik ve siyasi açıdan Avrupa sallantıda, imdat ey kültür, bizi ancak sen kurtarırsın!</p>
<p>Ertürk, <i>(yeni)</i> dergisindeki saptamalar arasında önemli bir noktaya değiniyor; aynı görüşleri Yapı Kredi Yayınları’ndan çıkan <i>Şen Burgaç</i> adlı deneme kitabında da dile getirmişti. Adorno gibi Marksist felsefecilerin işaret ettiği bir durum vardı: Planlama ve işletme teknikleri araya girince, yani kapitalist sanayi gibi işlemeye başlayınca kültür eleştirel gücünü kaybederek zarar görebilir diyorlardı. Şimdi buna yeni bir boyut daha eklendi –uluslararası ekonomik rekabette, ekonomik büyümede, giderek kentlerin dönüşümünde ve rant yaratılmasında kültür ile sanat yeni çare olarak görülüyor ve bu sefer iyice araçsallaştırılma tehlikesiyle karşı karşıya. Burada kuşkusuz siyasi kararlar ve kültür politikaları da aynı araçsal mantıkla müdahale etmeye başlıyor kültür alanına. Kapitalizm son bağımsız kalemizi de ele mi geçirecek diye endişelenmemize gerek yok, çünkü ele geçirdi bile!</p>
<p>Bu koşullarda aydının, sanatçının hâlâ bağımsız olması mümkün mü? Yeni ve yaratıcı yöntemlerle direnebilecek miyiz? Zor sorular. Ama işte <i>(yeni)</i> dergisi gibi dergiler de bu sorulara cevap aramak için buradalar. Yeni daima kendine bir yol arayacak mutlaka, her iki taraftan da.</p>
<p>Bunları düşünürken dönüp baktım, neredeyse bir yıl olmuş ben <i>Taraf</i>’ta yeni bir köşe yazmaya başlayalı ve ilk yazıma sanat artık özerk değil, bağımsızlığını kaybetti, kutsallığı gitti, sihir bozuldu diye başlamışım. Buna karşın daha demokratik, daha oyunbaz, daha paylaşımcı ve daha eşitlikçi, buyurgan değil, bizimle aynı göz hizasında ve bizi katılmaya çağırıyor diye dengelemişim kötümserliğimi.</p>
<p>Evet, bu denklemde asıl önemli değişken şu: Ne yapacağız da insana yatırımı arttıracağız? Yatırım çok romantik bir kelime olmayabilir, ama yeni insan da ancak daha çok yatırımla doğacak. 21. yüzyılda yeniden sormamız gereken asıl soru bu işte. “İnsan trafiği” dediğimiz vahşetin yaygınlaştığı bir dönemde, insanların eski köle ticaretini andıran biçimde göçmen ve ucuz emek olarak oradan oraya taşınmaları ve bizim minicik evimizden çıkıp sıradan hayatlarımıza anlam verecek birkaç düş peşinde koşturuyor olmamız.</p>
<p>Bu anlam konusu önemli, çünkü kültürün temeli. Nihayette herşeyin anlamsız olmasına rağmen hatta tam da o yüzden anlam inşa etmeden yaşayamayız biz insanlar. Nefes alıp vermek, yemek içmek yeterli değil hayatta kalmak için, anlam inşa etmek zorundayız, hiçbir anlamı olmasa da. Ne ilginç değil mi?</p>
<p>Çevremizdeki insanlar, hepimiz, bugün, şimdi, hayatlarımızı anlamlı kılmak için neler yapıyoruz? “Yeni” dediğimiz ufku sanırım bu basit ama çok zor soruyu izleyerek bulabileceğiz ancak.<br/><br/><i>(yeni)</i>’ye ve yeni herşeye hoş geldin diyerek başlıyorum yeni yıla.<br/><br/><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-yeni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152059/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-yeni.htm)
