# İlahiyat ve tecavüz

*Nilüfer Kuyaş 25.02.2011*

<div class="yazi"><p>Pardon? İlahiyat denen ilim dalıyla tecavüz denen aşağılık suç arasındaki bağlantıyı birisi bana anlatabilir mi lütfen? Çünkü ben anlayamadım.</p>
<p>Bir ilahiyat profesörü niçin tecavüz konusunda açıklama yapar? İfade özgürlüğü denince anladığımız bu mu?</p>
<p>“Dekolte giyinirsen bu tür çirkinliklerle karşılaşman sürpriz olmaz” buyurmuş bu zat. “Suçun işlenmesinde dekolte ve tahrik edici kıyafetler giyen kadının da etkisi küçümsenemez” demiş. Yani kadın dekolte giyerse suça ortak olurmuş, suçun yarısı da dekolte giyen kadınlarınmış. Bu sözleri eden kişi ister ilahiyatta ister başka bir dalda profesör olsun, özür dilemezse, lafını geri almazsa profesörlük yapmaya devam etmesi olağan mıdır? İstifa etmesi ve akademik hayatı bırakması daha hayırlı olmaz mı? Bunların hiçbirisini yapmazsa, dersine giren öğrencilerin yüzüne bir daha nasıl bakacak? </p>
<p>Toplum böyle bir açıklamayı nasıl hoş görebilir?</p>
<p>Sonra Ali Bulaç çıkıp <i>Zaman</i> gazetesindeki yazısında bu tavrı savunmuş. Şimdi bir de Ali Bulaç nereden çıktı başımıza? İlgileneceği başka konu mu kalmadı?</p>
<p>“İslami kimliği olan akademisyenler ifade özgürlüklerini kullanmaya sıra geldiğinde, demokrasiyi ve bilimsel özgürlüğü dillerinden düşürmeyenlerin nasıl bir anda yasakçı kesildiği ortaya çıktı,” diyor Ali Bulaç.</p>
<p>Hangi ifade özgürlüğü? Tecavüz kurbanı kadınlara dekolte giydiyseniz kabahat sizin demek nasıl bir ifade özgürlüğüdür, anlamadım.</p>
<p>Ben şimdi vitrinler çok ağız sulandırıcı, aşırı tüketim var, bu tahriktir, hırsızlık yapan olursa yarı suç da mağaza sahibine ait dersem bu ifade özgürlüğü mü oluyor yoksa suça teşvik ya da suçu övme denen ve kendisi de suç olan davranışa mı daha yakınlaşmış oluyorum?</p>
<p>Acaba bir tımarhanede mi yaşıyoruz diye uzun süre düşünmem gerekti bu açıklamaları okuduktan sonra.</p>
<p>Ali Bulaç sonra bazı İslamcı ve muhafazakâr yazarlarla Kur’an sureleri üzerine bilgi yarıştırmaya girmiş. Neymiş efendim, Nur Suresi’nin bilmek kaçıncı ayetine göre asıl olarak “erkeğin gözlerini haramdan sakınması gerektiğini” öne sürmüşmüşler. Evet doğru, “lakin,” diye buyurmuş Ali Bulaç, “bir sonraki sure de çıplaklığı ve teşhiri yasaklamaktadır, harama ve zinaya götüren yollar ve davranışlar da haramdır,” demiş. </p>
<p>Biz şimdi modern hukuk devletinde yasaların eksikliğinden mi söz edeceğiz Kur’an surelerinden mi? Kaçıncı yüzyıldayız? </p>
<p>Ali Bulaç daha sonra modern psikolojiye geçmiş. Erkek organizması, çıplak kadın bedeniyle karlılaştığında cinsel arzu duyarmış. Uyarıya rağmen istek duymazsa sorun var demekmiş. Kadın yeterince cazibeye sahip değil demekmiş meğer.</p>
<p>Dahası, cinsel açlığın yaygın ve kadına ulaşmanın zor olduğu durumlarda erkek, fırsatını bulursa kendini uyaran kadına yönelirmiş, rıza ile karşılık bulamazsa yerine göre saldırırmış. Ne demek bu “yerine göre”, onu da anlamadım. Ali Bulaç karar verecek herhalde. Elbette, tahrik bir mazeret veya gerekçe sayılamazmış, ama sebebiymiş tecavüzün. Bu sebep sonuç ilişkisiyle biz şimdi kaçıncı yüzyıla ulaştık, onu da anlayamadım.</p>
<p>Dekolte tahriktir ve suça iştiraktir diyen zat hakkındaki incelemenin sonucu da, “sözü eğip bükmeyen dindarların” ne kadar ifade özgürlüğüne sahip olduklarını gösterecekmiş, Ali Bulaç’a göre..</p>
<p>Bence Ali Bulaç ilahiyat ile tecavüzü birleştiren disiplinlerarası bir kürsüde profesör olup ders versin, o zatın yerine geçsin, o zat da gazete köşe yazarı olsun. İkisine de yeterli ceza mıdır bilemem ama, en azından içinde yaşadığımız tımarhaneye daha uygun bir işbölümü olur; ruh doktorları da neyle uğraşacaklarını daha iyi anlarlar. </p>
<p>Tecavüzü neredeyse haklı gösteren açıklamayı yapan ilahiyatçı da, onu savunan gazeteci de bu suçun “iğrenç” olduğunu söylediklerini özellikle vurguluyorlar bir yandan, sırf bunu söyledikleri için her tür iğrenç yorumun da geçerli olduğunu sanıyorlar galiba.</p>
<p>Ali Bulaç, yazısına “Organizmanın tepkileri” başlığını koymuş. Toplumu da bir organizma gibi görürsek bir an için, Türkiye denen organizmada ciddi bir hastalık olduğu kesin. Teşhisini koymak beni aşar tabii. Ne ilahiyatçıyım ne tecavüz-bilimci ne de organizma uzmanıyım. Benim duyduğum tek tepki ağır bir mide bulantısı oldu.<br/><br/><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-ilahiyat-ve-tecavuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153013/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-ilahiyat-ve-tecavuz.htm)
