# Dijital devrimin peşinde

*Nilüfer Kuyaş 18.02.2011*

<div class="yazi"><p><b>Kitap yazarsanız artık e-kitap hakları için de sözleşme imzalıyorsunuz; yetmedi, “uzay hakları” da varmış.</b> Biz insanlar ya çok iyimseriz, ya da çok açgözlü. Uzak bir gezegende hangi kitaplarımız çok okunuyordur, hangilerini anlamsız bulup gülmekten yerlere yatıyordur uzaylılar kimbilir. O konuda şaşırmaya hazırlıklı olmalıyız. Ama <b>üzerimizden hızla geçen dijital devrimin pek gülünecek yanı yok</b>.</p>
<p><b><br/>Günün birinde </b>–ki o gün hızla yaklaşıyor-<b> insanlığın binlerce yıldır yazdığı ve daha yazacağı her metin internette parmaklarımızın ucunda olacak.</b> Ne matbaa ne de sanayi devrimi bununla boy ölçüşebilir; kıyaslanabileceği tek icat, gücü anlamında yani, umarım yıkıcılığı anlamında olmaz, atom bombası falan olabilir herhalde.</p>
<p>Fakat her devrim gibi bu da iki ucu keskin bir bıçak sonuçta. Henüz nasıl bir gelecek inşa ettiğimizi kendimiz de bilmiyoruz. <b>Yararları kadar sakıncaları da akıl almayacak ölçüde büyük bir devrim bu.</b></p>
<p>Kâğıda basılı ciltlenmiş kitap dediğimiz nesne yok olmayacak elbette, çünkü <b>dijital ortam fazlasıyla kırılgan. Günün birinde otoriter bir rejim ben bu kitap mirasının tamamını yasaklıyorum derse, yahut tek bir deli çıkıp bir düğmeye basarak o milyarlarca dosyayı birkaç dakikada silerse (ki bu mümkün), uygarlık dediğimiz şey de ânında yok olur.</b> Atom bombası benzetmesi burada iyice belirginleşiyor sanırım. Dolayısıyla <b>metinleri muhafaza etmek için fizik nesne olarak kitaplar hâlâ var olmaya devam edecekler</b>.</p>
<p>Ama gündelik anlamda okurluk, yazarlık ve yayıncılık baştan aşağıya değişecek, buna hiç şüphe yok. Önce okur açısından bakalım: Falan yazarın filan kitabını okumak istediniz, ulaşabildiğiniz birkaç kütüphanede kopyası yok, yayınevinin de elinde basılı mevcut kalmamış. Normalde “sahaf” denen kitapçılara başvururdunuz. <b>Şimdi küresel bir dijital sahaf çıktı ortaya, adı da <i>Amazon</i>.</b> Öyle bir atılım yaptı ki bu şirket, herhangi bir rekabet yasasına parmak ısırtacak derecede tekel oldu, rakibi yok. Diyelim ki yeterince paranız var, e-kitap okuyucu denen şu elektronik tabletlerden satın aldınız, Amazon’a abone oldunuz, kitap saniyede elinizde. Üstelik ille kâğıt bağımlısı iseniz, dünyanın birçok yerinde isteğe bağlı olarak ciltlenmiş kişisel kopyanızı basan hizmet de var artık. Hem bu hizmet hem de <b>e-kitaplar giderek artan sayıda farklı dillere yayılıyor</b> ayrıca. <b>Ama bir de tehlike var: <i>Amazon</i> geçenlerde George Orwell’in <i>1984</i> romanını listesinden çıkartıverdi, sildi.</b> Abone olup o kitabı okuma cihazına indirenler de apışıp kaldı. Kitabın orijinal yayıncısıyla anlaşmazlık çıkmış meğer, yayınevi kaldır kitabı demiş, <i>Amazon</i> da kaldırmış. Buyurun bakalım. Dijital devrimin en basit pürüzlerinden birisi size, yani okura kadar ulaştı işte.</p>
<p>Ama sorunlarınız henüz bitmedi. Şu e-kitap cihazlarında klasik anlamda rahat bir okuma deneyimi mümkün olacak mı? Yoksa tıpkı televizyon izlerken olduğu gibi, reklamlar sizi canınızdan mı bezdirecek? <b>Siz keyifle Tolstoy’un <i>Savaş ve Barış</i>’ını okurken, falan sakız, filan saç kremi ekranda dans etmeye başlarsa ne olacak?</b> <b>Kitap okumak insanın dikkati dağılmadan tadabildiği ender güzel deneyimlerden birisi olmaktan çıkabilir mi?</b> Henüz bilmiyoruz.</p>
<p>Eğer yayıncıysanız işiniz daha da zor. Bir kere, zamanında davranamadığınız için büyük bir kayba uğradınız daha şimdiden. Bugüne kadar bastığınız kitapların tümünü, geri listenizi yani, e-kitap halinde okura sunmak için harekete geçemediniz. <i>Amazon</i> o işi sizin yerinize yaptı, şimdi yasal hak ve ücret anlaşmaları içinde boğulmuş bir haldesiniz. <b>Diyelim ki geç de olsa aklınız işledi, kendi kitap stokunuzu internette kendiniz satmaya karar verdiniz. Dijital katalog yapmanın maliyeti korkunç sayılmaz. Ama bu sefer de başka engel var: Alıcıya nasıl ulaşacaksınız?</b> Halen sadece internette iş yapan dağıtıcı şirketler tüketicilerin e-posta adreslerine, yani veri tabanına erişim hakkına sahip. Kitapevleriyle, dağıtımcılarla anlaşma yapar gibi onlarla da ortaklığa mı gideceksiniz, yoksa kendiniz mi e-dağıtım şirketi kuracaksınız? Haydi kurdunuz diyelim, o aşamada yazar “Bir dakika” diyerek karşınıza çıkacak. Tabii burada kendi ajansına sahip, dişli, okur kitlesi olan yazardan söz ediyoruz. <b>Yazar diyecek ki, ben sana e-kitap haklarını azıcık bir paraya satacak yerde, kendim ortak olayım, maliyeti de kazancı da eşit paylaşalım. Neden olmasın?</b> Bugün kitaplarını kendisi yayımlayan birçok yazar var. Zaten artık dileyen herkes yazar, herkes yayıncı olabilir. Ama bu da o kadar basit değil. Reklamı, tanıtımı kim yapacak? Gene internet şirketi kuracaksınız. Bu şirketlerin iyi ve itibarlı olanları ayakta kalacak, diğerleri batacak.</p>
<p><b><br/>Pastayı paylaşma savaşı gelip yazara ve yazarlık niteliğine dayandığında, işler iyice karmaşıklaşıyor tabii. Türkiye’de ise okyanusun henüz kıyısına ulaşmış değiliz. Bu açılardan dijital devrimin peşinde koşmaya başka bir zaman devam ederiz belki.</b></p>
<p><b><br/>niluferkuyas@ymail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-dijital-devrimin-pesinde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107142227/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-dijital-devrimin-pesinde.htm)
