# Bilgisaray

*Nilüfer Kuyaş 04.03.2011*

<div class="yazi"><p><b>Gördüğünüz başlık baskı hatası değil, benim uzun süre önce yaşadığım bir dil sürçmesi. “Bilgisayar” diyecek yerde “bilgisaray” kelimesi çıktı ağzımdan.</b> Freud’a yakışır bir dil sürçmesi dedim içimden, acaba bilinçaltımla ilgili önemli bir işaret miydi dilimin böyle dolaşması?</p>
<p>Eğer öyleyse masallardaki sarayları düşünüyor olmalıydım. Görkemli, sonsuz sayıda odası olan, sihirli, biraz da tehlikelerle dolu bir saray olsa gerek.</p>
<p>Sanal dünya, world wide web, internetin dolambaçlı bağlantıları, herhalde temelde hâlâ bir romantik olduğum için, bana böyle masalsı bir yeraltı dünyasını hatırlatıyor, dehlizleri, ırmakları, büyülü mağaraları olan bir diyar. <i>Sihirli Flüt</i> masalı gibi, biz insanlığın karanlıkta ıslık çalarak o garip diyardan geçmeye, o yollardan yürümeye çalıştığımızı hayal ediyorum, sonu belli olmayan bir yolculuk bu.<br/><br/><b>Bilgi sözcüğü yanıltıcı tabii, Türkçenin bize oynadığı bir oyun. Batı dillerinin hepsinde “enformasyon” sözcüğü kullanılıyor.</b> <b>Latince kökeni, “enformare”, şekil vermek, biçimlendirmek. Ama biz gene de bilgi ve enformasyon sözcüklerini, Türkçenin hatırına, eş anlamlı olarak kullanmaya devam edelim. Bilgi çağı, bilgi devrimi, bilgi teknolojisi….</b></p>
<p>Derken, <b>James Gleick</b> adında bir blogcu bilim yazarının böyle bir kitap yayımlamak üzere olduğunu öğrendim: <b><i>The Information Palace</i>. <i>Enformasyon Sarayı</i>.</b> Ya da daha gündelik Türkçesiyle, <b><i>Bilgi Sarayı</i>!</b> <b>Benim dil sürçmesiyle ulaştığım kelimeyi o kitabına isim olarak kullanmıştı.</b> Bu rastlantı hoşuma gitti. Kitap bu ayın sonunda yayımlanacak, henüz piyasada değil. Merak edip blogunu açtım, kitapla ilgili önceden çıkan eleştirileri okudum. </p>
<p>Gleick yeni teknolojiyle birlikte artık sel felaketi gibi bizi boğan enformasyon fazlalığı hakkında yazmış, <b>tarihten bugüne bilgi neydi, ne hale geldi, nasıl bir evrim geçirdi, onu inceliyor</b>. Elbette <b>işin haberleşme boyutunu da ele almış, yani bilginin paylaşılması</b>. Önce <b>Afrikalılar</b> dili ritmik şifrelere döküp tamtamlarla haberleştiler diyor. O söz etmemiş ama çocukluğumun resimli romanlarında ateş yakıp dumanla haberleşen <b>Kızılderililer</b> geldi aklıma. Sonra, Fransız Devrimi sırasında <b>Claude Chappe</b> görsel işaretlere dayalı ilk telgraf sistemini icat etmiş, yüksek kulelerde büyük nesneleri belli sırayla yerleştirip kuleden kuleye haber iletmek yani. 1799’da <b>Napolyon</b> bu sistemi yaygınlaştırmış, siyasi gücünü pekiştirmek için kullanmış, sadece devlet tekelinde kalsın ve sıradan yurttaşın eline geçmesin diye de sıkı önlemler almış. Şimdiki liderlerin interneti yasaklamasına benziyor biraz.</p>
<p>İster tamtamlarla, ister <i>Google</i> veya <i>facebook</i> iletişim ağlarıyla, insanlar var olalı beri mutlaka şifreli bir iletişim yolu bulmuşlar ve bunu ayaklanmak, direnmek ya da tahakküm etmek için kullanmışlar. Kurtuluş Savaşı herhalde telgraf olmasa örgütlenemezdi diye düşündüm. <b>Şu anda Arap İslam âleminde yayılan devrimin de bir haberleşme devrimi olması şaşırtıcı değil.</b> Sadece günümüzde olay akıl almaz derecede daha hızlı, bir de <b>bilginin kitaplara kıyasla biriktirme hacmi ürkütücü</b>. Dünyadaki bütün kitapları dijital ortama geçirmeye çalışan <b><i>Google</i> şu âna kadar kaç triyon kelimeye ulaştı düşünemiyorum, tıpkı yıldızları düşünmek gibi, başımı döndürüyor</b>. <b>Benim “bilgisarayı” aslında bir bilgi evreni.</b> Gleick da kitabında Borges’in “Babil Kitaplığı” adlı hikâyesine gönderme yapmış. Borges o hikâyede evreni bir kütüphane olarak hayal eder. Korkutucu bir de saptaması vardır: Söylenebilecek herşey çoktan söylenmiş ve yazılmıştır. Biz sadece önceden yazılanları biraz farklı söylemeye, yani o sonsuzluğu paylaşmaya devam ediyoruz. Değişen bir şey yok. Peki, o zaman teknolojiyle gelen fark nedir?</p>
<p>Gleick kitabında bu farkı “anlamsızlaşma” diye tanımlamış. Yani ödediğimiz bedel çok daha yüksek. <br/><br/><b>Gleick “enformasyon teorisi” dediğimiz şeyin fikir babası Claude Shannon’u hatırlatıyor; Shannon 1940’larda yayımladığı kitabında enformasyonu tamamen bir matematik birimi ve alınıp satılan bir meta olarak tanımlamış, herhangi bir “anlam” içeriğinden tamamen soyutlamış.</b> Bilgi teknolojisi bu soyutlama sayesinde ekonomiyle el ele bugünkü düzeyine ulaşıyor. Gleick’a göre şimdi bizi boğan bilgi selinin ortasında yeniden anlam adacıkları kurmak zorundayız. Bu önemli bir nokta bence. “Bilgi yorgunluğu” da denen, artık anlamsız miktarda enformasyon kendi başına hiçbir şey ifade etmiyor. Bu açıdan insanlık tamtamlardan bu yana değişmedi: Anlam kurabiliyorsa hâlâ insan. Bu açıdan da alfabe dediğimiz teknoloji henüz aşılamadı. <b>İnternette bile olsa hâlâ harfleri ve kelimeleri kullanıyoruz. Türümüzün adı hâlâ “homo sapiens” yani “bilen insan”.</b> Bir bakıma, anlam üreten insan. Alfabe ve anlam yok olursa, o zaman insanlık da yok olur, yahut başka bir şeye dönüşür. <b>Gleick’a göre Latincedeki “enformasyon” kökeni bu açıdan önemli, bilgi sahip olduğumuz bir meta değil, içimize işleyen bir süreç, onun “efendisi” değiliz, o bizim bir parçamız, bizi şekillendiren bir anlam kaynağı.</b> Bunu unutursak teknolojiye esir olabiliriz.</p>
<p>Dilimin neden sürçtüğünü o zaman anladım. <b>“Bilgisaray” benim için bir anlam üretme yoluydu, enformasyon selinde boğulmamak için sığındığım çocuksu bir metafor.<br/><br/></b><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-bilgisaray.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107120027/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-bilgisaray.htm)
