# Kim kimden özür dileyecek

*Nilüfer Kuyaş 14.01.2011*

<div class="yazi"><p>Aşk olsun! Bir yemin daha bozdurttunuz bana, televizyonda Türk dizisi izledim. Ama iyi ki izlemişim, çünkü <i>Muhteşem Yüzyıl</i>’ı beğendim, ufak tefek pürüzler dışında gayet düzgün bir çalışma. Fakat bunlar ayrıntı, çünkü dizi kötü olsaydı da savunacaktık, diziyi aşan çok temel ilkeler nedeniyle. Sadece, yapıt iyi olunca savunmak daha bir keyifli oluyor.</p>
<p>Diziyle ilgili akıl almaz protestoları izledikçe, yıllar önce yaptığım bir röportajı hatırladım. Amerikalı Osmanlı tarihçisi ve Kanuni dönemi uzmanı Profesör Cornell Fleischer ile bir sohbet sırasında, Türkiye’deki milliyetçi muhafazakâr ve dinci sağ kesimin Osmanlı tarihine bakışını ele almıştık. O dönemde tabii Refah Partisi ve çevresiydi gündemde olan, fakat bazı konularda Türkiye’de zaman sanki hiç yerinden kıpırdamıyor, ya da öyle geliyor insana.</p>
<p>“Beni şaşırtan şey” demişti Cornell Fleischer, “kısmen mitolojik bir Osmanlı geçmişinin nasıl etkili ve ısrarlı bir şekilde yaratıldığını ve yayıldığını görmek.” </p>
<p>Sözlerine devamla şunları söyledi: “Mesela tek tek bazı Osmanlı sultanlarının idealleştirilmesi, en yüce İslami ilkeleri kişiliklerinde barındırdıkları tarzı görüşler, sultanlar içki içiyor muydu, özel hayatları nasıldı gibi tartışmalar, sultanları sadece hükümdar olarak değil de yüksek ahlak temsilcileri olarak görme arzusu, tarihi tamamen ıskalamak bence.” (<i>Milliyet</i>, 28 Temmuz 1997)</p>
<p>Gördüğünüz gibi, değişen bir şey yok. <i>Show TV</i>’de yayınlanan <i>Muhteşem Yüzyıl</i> dizisinin de “Osmanlı hükümdarının mahremine saygısızlık edildi” gerekçesiyle, önce Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç tarafından “ihbar” edilmesi, ardından protestolarla RTÜK’ün baskı altına alınması ve nihayet diziye “uyarı cezası” verilmesi, tarihi gene ve fena halde ıskaladığımızı gösteriyor. Ama iş tarihi ıskalamakla kalmıyor. Asıl üzücü olan ve bazı yanlarıyla bana ister istemez komik de görünen taraf, hâlâ demokrasiyi ıskalıyor olmamız.</p>
<p>Bazen kendime diyorum ki, bağnazların iki kalesi kaldı, birisi kadınlara baskı, diğeri de ahlakçı bir kutsallık bekçiliği, özellikle tarih sözkonusu olduğunda. Kadın konusunda hiç ödün veremem, ama hadi tarihi istedikleri gibi ıskalasınlar, yazık, onların da elinde bir şeyler kalsın, kendilerini sekülerleşme karşısında ne kadar tehdit altında hissediyorlar kimbilir diye empati kurmaya çalışıyorum. Fakat bu dizi tartışmasıyla anladım ki, böyle bir lüksümüz de yok. Çünkü ahlakçılığın yapıldığı tarz son derece dayatmacı. Yani demokrasiye aykırı. Mecburuz sesimizi yükseltmeye. Tarih fetişizmi, devlet kutsalcılığı bir yere kadar, ama otoriterlik girince işin içine, pardon bir dakika demek zorundayız. “One minute” demek sırası bize, kamuoyuna geliyor kısacası.</p>
<p>Gerek Bülent Arınç’ın diziyi eleştirirken gerek de Başbakan’ın Kars’ta “ucube” dediği heykele tepki gösterirken attıkları bir adım var, “gereken yapılacaktır” dediler, yani emir verdiler, heykel yıkılsın ve dizi kaldırılsın demeye getirdiler, işte o adımı atmayacaklardı, çünkü bu otoriterliktir ve hiçbir demokraside yeri yoktur.</p>
<p>Şimdi o heykel kaldırılırsa ve bu dizi için özür yayınlanırsa, biz bu ülkede demokrasi olduğunu nasıl iddia edeceğiz? Ayrıca hukuki bir sorun var ortada: Kimden özür dileyecek <i>Show TV</i>? Kimseye karşı bir kabahat işlenmiş değil ki. Özür dilerse kanunsuz bir dayatmaya boyun eğmiş olacak o kadar. Mağdur kim burada? Hakaret ya da iftira edilen birisi mi var? Hayır. “Toplumun maddi ve manevi değerlerine aykırı yayın” yapılmış. Neymiş bu maddi ve manevi değerler, ben anlayamadım. </p>
<p>Sultan Süleyman tarihî bir kişi ve devlet adamı olduğuna göre, mahremi olamaz, yaşadığı ve yaptığı herşey tarihin araştırma alanına girer, sanatın da meşru malzemesidir. Aksini iddia etmek bağnazlıktır. İsteyen bağnaz olabilir, ama bunu topluma dayatamaz. Ben <i>Show TV</i> yöneticisi olsam özür dilemezdim. Tabii onlar ticari açıdan yaşamak için bunu yapacaklar, fakat başları dertten kurtulmayacak. İş bize, kamuoyuna düşüyor. Ve kusura bakmayın ama, asıl Türkiye böyle yapay sorunlarla uğraşmak zorunda kaldığı için giderek ucubeleşecek, korkarım ucube bir ülkeye dönüşmek talihsizliğiyle karşı karşıya.</p>
<p>Bana kalırsa asıl Bülent Arınç ve Tayyip Erdoğan Beyler kamuoyundan özür dilemelidir. </p>
<p>İşin iyice ironik yanı da şu: Osmanlılarda sekülerleşme, yani şeriat ile seküler kanun arasında denge kurulması, Kanuni tarafından başlatılmış! Mohaç zaferi, Bağdat’ı almak falan değil, adamın başardığı en önemli iş bu, politikayı kişilerüstü kılan, hukuku neredeyse kendisinin bile üzerine çıkartan, herkes ne yapacağını benden değil kanundan bilecek diyen, dünyevi insan yasasını dinî yasayla yani şeriatla eşit kılan, ulemanın gücünü kıran bir devlet adamı. İbrahim Paşa Budin’den Apollon ve Diana heykelleri getirip Atmeydanı’na koyunca, gene “putperest” ve “ucube” itirazları çıktığı zaman da Sultan Süleyman, rivayete göre, bu heykeller gücümüzü ve zaferimizi simgeliyor, karşı çıkmak da bağnazlık ve sekterliktir demiş. Tarihî kesinliği yok tabii. Louis Gardel’in Süleyman-İbrahim-Hürrem ilişkisini nefis işlediği <i>Sevenlerin Şafağı</i> romanında böyle aktarılmış. (Can Yayınları) Pek Sayın Arınç ve Erdoğan o romanı alıp bir zahmet okuyuversinler lütfen.</p>
<p><b><br/>niluferkuyas@ymail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-kim-kimden-ozur-dileyecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153548/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-kim-kimden-ozur-dileyecek.htm)
