# Kesik el

*Nilüfer Kuyaş 04.02.2011*

<div class="yazi"><p>Hayatımızda bir kesik el var şimdi. Hayalet gibi aramızda dolaşıyor.</p>
<p>Yıkılmasına karar verilen <i>İnsanlık Anıtı</i> adlı heykelden söz ediyorum. Fotoğraflarda heykelin en dikkatimi çeken tarafı, yerde duran o kopmuş el parçasıydı. Koparıldığı bedene geri dönmek isteyen bir el. Belki dosta, belki düşmana, bir olasılıkla kardeşe ya da komşuya uzatılmak istenmiş, ama geri çevrilmiş bir el. Birden o kadar çok şey simgeledi ki gözümde, heykel olayının en önemli boyutuymuş gibi algıladım onu.</p>
<p>Sanatçı Mehmet Aksoy karşılıklı duran iki insan figürünü ortadan kesilmiş gibi yarım yapmakla, belli ki insanlığın bölünmesini simgelemek istemiş. Tekrar bütünleşmek, barışmak isteyen bir insanlık özlemini yansıtarak, dramatik bir gerilim kurmuş. Belki birbirine uzatılacakken havada kalmış bir el sıkışma eylemini de bu şekilde bölerek daha trajik bir boyut eklemiş gerilime, o elin kopartılmış şekilde uzakta durmasını istemiş, yorumu bize bırakıyor: Kaçırılmış bir fırsat mı, yoksa tekrar el sıkışmak için bir umut mu?</p>
<p>Ermenistan’la yılan hikâyesine dönen yakınlaşma-uzaklaşma gelgitinde, sınıra yakın, Kars gibi tarihle yüklü bir yörede, henüz başarılamamış bir yüzleşmeyi bize hatırlatmak, bir barış umudunu sanatla canlı tutmak açısından ilginç bir çalışma. Sanat değeri çok yüksek olmayabilir, ben şahsen Aksoy’un erken dönemlerinde yaptığı <i>Koç Başı</i> ve <i>Geyik Başı</i> gibi yarı soyut işlerini daha çok severim. Türk heykel sanatının da zaten, dayandığı gelenek açısından, soyut alanda çok daha başarılı ve güçlü olduğunu düşünüyorum. Fakat <i>İnsanlık Anıtı</i> bence bir tek o kesik el sayesinde, çok önemli bir simgesel, kavramsal damara dokunmuş. “Ucube” tanımını sırf o yüzden hak etmiyor. Dahası, heykel yıkılsa bile, yıkıldıktan çok sonra, uzun süre, o kesik el gerçekten bir hayalet gibi peşimizi bırakmayacak diye düşünüyorum.</p>
<p>Düşle kâbus arası bir hayal kuruyorum belki; o kesik el ortalarda epey gezinecek bana kalırsa. Toplumun kutuplaşmış ve sürekli kavga eden kesimlerinin, daha da hırçınlaşan siyasetçilerin arasında, hepimizin gündelik hayatlarımızda dolaşıyor olacak, birbirimize uzatmadığımız barış ve uzlaşma elini temsil edecek, tokalaşmayı bile günah sayan bağnazları temsil edecek. Bazen dilenen yoksulun uzattığı el olacak, bazen gencecik bir kızı diri diri toprağa gömen gaddar bir baba ya da kardeş eli. </p>
<p>Şiddetin de şifanın da aracıdır el. Tetiği çeken veya düğmeye basandır, ama sırasında bir başka ele şefkatle de dokunabilir. Ötekini uzaklaştırmak için iter, ya da çağırmak için uzanır. Mehmet Aksoy’un heykelindeki kopuk el bir tek Ermeni meselesindeki yanlışlarımıza işaret etmiyor, şu anda yapmakta olduğumuz bütün yanlışlara parmak basıyor sanki.</p>
<p>AKP’nin yalnızca kendi bekasına hizmet ettiği ölçüde demokrasiye tutunması, aksi takdirde giderek otoriter bir demokrasi anlayışına saplanması ne kadar yanlışsa, CHP’nin de insanları direnmek için sokağa dökülmeye çağırması aynı ölçüde tarihsel ve siyasal bir yanlış bana kalırsa. Demokrat Parti ve 27 Mayıs döneminden hiç ders alınmadığını gösteren, vahim yanlışlar.</p>
<p>Sonra, Hazreti Fatma eli geliyor aklıma; bir ailenin bütün fertlerinin, her insanın kutsal olduğunu temsil eden o güzelim simgeyi düşünüyorum. Mehmet Aksoy’un heykelindeki kesik el, o idealden ne kadar uzak düştüğümüzü şamar gibi indiriyor suratımıza.</p>
<p>Hükümetin “Ayrımcılıkla Mücadele” yasa taslağından “cinsel kimlik” ibaresini çıkarttığını duydunuz mu? Yani cinsiyet, ırk, dil, din, inanç, etnik köken, felsefi ve siyasi görüş, sosyal statü... diye giden cümleden cinsel kimlik kısmı atılıyor. Yakında İran’daki gibi “Türkiye’de eşcinsel yoktur” derlerse hiç şaşırmayın. Bu muhafazakâr dışlayıcılık sürdükçe, Mehmet Aksoy’un heykelindeki kesik el, daha çok uzun yıllar sokaklarda dolaşacak demektir.</p>
<p>Farklı kimliklerle, özgürlüklerle, giderek kendimizle barışamayışımızı temsil ettiği kadar, acaba yaratıcılıkla, özgür ifadeyle, giderek şu heykel denen sanatla barışamayışımızı da mı temsil ediyor o kesik el?</p>
<p>Heykel 1882’de Sanayii Nefise Mektebi’nin kurulmasıyla, yani çok geç girmiştir Osmanlı toplumuna, doğru; Türkiye Cumhuriyeti de bir ulus kurma telaşıyla kamusal, anıtsal heykeller dikmek merakını maalesef Atatürk heykelleriyle aşırı boyutlara taşımıştır, o da doğru. Bir de şu çetrefil din meselesi var tabii. Heykeltıraş Hüseyin Gezer güzel ifade etmiştir o meseleyi: “Türkler İslamlık gibi bütün tutuculukları reddeden, çağın gelişmelerine açık, ilerici bir dine yanlış olarak mâledilen bir inanca bağlanıp da yurtlarını dolduran antik şaheserlere sırtlarını çevirmeselerdi” acaba neler olurdu? Bilinmez! Ama Selçuklu ve Osmanlı mezar taşlarında, mimaride, insanın heykel yapma ihtiyacı başka kılıklarla kendini tatmin etmiş, yazıyı figüre benzeterek, stilize insan ve hayvan şekilleri kullanarak, gene de soyut heykel şaheserleri yaratmıştır. Öyle olmasa, elli yıl gibi kısa zamanda İlhan Koman, Kuzgun Acar, Zühtü Müritoğlu ve daha nice heykel ustası yetişmezdi bu ülkede.</p>
<p>Ben şu iki şeyden eminim: Muhafazakârlık, insan yaratıcılığını yok edemeyecek; Mehmet Aksoy’un heykelindeki kopuk el de ondan kaçanların peşini kolay bırakmayacak.<br/><br/><b>niluferkuyas@ymail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-kesik-el.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107090039/http://www.taraf.com.tr/nilufer-kuyas/makale-kesik-el.htm)
