# Kritik hafta

*Haşim Çavuşoğlu 08.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>GM’in geçtiğimiz hafta iflas korumasına girmesinin arkasından o kadar fazla gelişme oldu ki, tüm otomotiv yazarları gibi ben de bu yazı için bir öncelik sırası yapmak zorunda kaldım. <br/><br/>Bilindiği üzere GM, 1 haziranda açıkladığı iflasın hemen öncesinde, Opel / Vauxhall grubu için Kanadalı yedek parça üreticisi Magna ile anlaştığını açıkladı. <br/><br/>Ülkemizde de ciddi bir pazar payına sahip olan ve onbinlerce Opel kullanıcısını yakından ilgilendiren bu gelişme, bütün hafta süren diğer satışların startını vermiş oldu. <br/><br/>GM’in Magna ile el sıkışmasının hemen arkasından, Hummer için Çinli grup Sichuan Tengzhong ile anlaşmaya varıldığı haberi geldi. Bugüne kadar ismini dahi duymadığımız bu grup, Çin’de ticari araç üretimi yapan küçük bir firma. <br/><br/>GM her ne kadar Çinli üretici ile anlaştığını açıklasa da, geçtiğimiz cuma gününden bu yana Çin hükümetinin bu anlaşmaya onay vermeyebileceği konuşuluyor. Sebep olarak da firmanın ortaklık yapısının net olmamasından tutun, SUV üretiminde deneyimi olmayan bir firma olduğu için kredi bulmakta zorlanacak olmasına kadar birçok olasılık sıralanıyor. <br/><br/>Son olarak geçtiğimiz cuma günü GM, satışa çıkardığı bir diğer markası olan Saturn için, ünlü otomotiv perakende zinciri Penske ile anlaştığını açıkladı. <br/><br/>Penske, aynı zamanda Smart’ın ABD’deki distribütörü ve ciddi bir satış hacmi bulunuyor. Bu satış sonrasında Penske, Saturn’ün ABD’deki tüm satış ağına ve marka haklarına sahip olacak ve bir süre daha GM tarafından üretilen modellerin satışına devam edecek. Ancak enteresan olan, Saturn’ün GM ürünleri ile sınırlı kalmayacak olması. Şu ana kadar yapılan açıklamalara göre Saturn, Renault’nun ve Samsung’un bazı modellerini de Saturn markası altında ABD’de pazarlayabilir ve bu da Renault’nun uzun yıllar sonra Kuzey Amerika pazarına girme planının bir parçası olabilir. <br/><br/>Sonuç olarak GM, elinde tutmak istediği dört marka dışındaki tüm markalarını hızla satmaya başladı ve şu anda anlaşmaya varmadığı tek marka Saab. <br/><br/>Saab içinde bu ayın sonuna kadar bir açıklama yapılacak gibi duruyor. <br/><br/>GM’in planı, istemediği tüm markaları elinden çıkardıktan, birkaç bin bayiyi ve onlarca fabrikayı kapattıktan sonra, yeni ortaklık yapısı altında iflas korumasından çıkarak taze bir başlangıç yapmak. <br/><br/>Ancak pazar payı sürekli olarak düşmeye devam eden GM’in (şu anda ABD pazarında yüzde 20 civarında), tüm bu kilo verme operasyonundan sonra başarılı olup olmayacağı en büyük soru işareti. <br/><br/>Zira GM’in daha fazla kan kaybetmesi firmanın mevcut kapasite kullanımı ve maliyet sorunlarını daha da derinleştireceği için, artık ne Amerikan hükümetinin ne de şirket yönetiminin böyle bir tabloya tahammül edemeyeceği kesin. <br/><br/>Ancak milyonlarca insanın direk olarak etkilendiği böyle bir firmanın kaderine terk edilemeyeceği de bir gerçek. <br/><br/>Gözüken o ki, GM için tek çözüm umudunu kaybetmeden bekleyip görmek olacak...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5938.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091027092109/http://taraf.com.tr:80/makale/5938.htm)
