# Yine metrobüs

*Haşim Çavuşoğlu 06.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz cumartesi Alper Budak tarafından hazırlanan metrobüs haberini okuduğumda, bundan birkaç ay önce metrobüs ile ilgili yazdığım yazı geldi aklıma. <br/><br/>Yazıyı yazmamın hemen arkasından bir okuyucudan çok sert, hatta hakaret içeren bir mail almıştım. <br/><br/>Metrobüs ile ilgili bir konu için hakaret dolu bir mail almak beni biraz şaşırtsa da, dünya da her şeyin, hatta bir toplu taşıma aracının dahi fanatiğinin olabileceğini öğrenmiş oldum. <br/><br/>Metrobüs haberi çıkmadan sadece birkaç gün önce, D-100 karayolunda bozulan bir araç, emniyet şeridi olmadığı için sağ şerit üzerinde durmuş ve araçtan inen sürücü de başka bir aracın çarpması sonucunda hayatını kaybetmişti. <br/><br/>Metrobüs için hazırlanan tuhaf tesellüm belgeleri, alınan araçların amaca uygun olmaması, kapasite yetersizliği, önemli sorunlardır ve çözülmeleri gerekir. <br/><br/>Ancak emniyet şeridi olmayan bir çevreyolunda insanların hayatını kaybetmesi, telafisi mümkün olmayan ve sorumlularının ağır şekilde cezalandırılmasının gerektiği bir durumdur. <br/><br/>Metrobüsün her gün yüzbinlerce İstanbullu tarafından aktif biçimde kullanılması, kusursuz bir sistem olduğunu göstermez ve başka insanların hayatını tehlikeye atma lüksü de vermez. <br/><br/>Metrobüs nedeniyle D-100 karayolu, emniyet şeridi olmayan, uluslar arası standartların altında şerit genişliği olan ve birçok bölgesinde şerit çizgilerinin dahi belli olmadığı tehlikeli bir yol haline gelmiştir. <br/><br/>Dünyanın bütün gelişmiş ülkelerinde şehiriçi toplu ulaşım metro tarafından sağlanmaktadır ve metro, hava şartlarından etkilenmemesi ve elektrik ile çalışması nedeniyle, metrobüsten çok daha verimli bir sistemdir. <br/><br/>Metrobüs, İstanbul “makul” bir metro ağına kavuşana kadar “geçici” bir çözüm olabilir. <br/><br/>Ancak öyle dahi olsa, D-100 karayolunun acilen iyileştirilmesi gerekmektedir. <br/><br/>Aksi takdirde “gelişmiş ülke olma kriterimiz”, kullandığımız otomobillerin yaşı ve modeli ile sınırlı kalmaya ve her gün onlarca insanımız yollarda hayatını kaybetmeye devam edecek. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6425.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091227020840/http://taraf.com.tr:80/makale/6425.htm)
