# Efsane

*Haşim Çavuşoğlu 01.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eğer ABD hükümeti sürpriz bir son dakika kararı almaz ise, bu yazıyı okuduğunuz sıralarda Amerika’nın en büyük, dünyanın ise en büyük 2. otomobil firması General Motors iflasını açıklamış olacak. <br/><br/>Hiç şüphesiz bu iflas, firmanın tamamen ortadan kalkmasına sebep olmayacak bir yalancı iflas olsa da, efsanevi firma çok büyük ihtimalle eskisinden çok daha küçük ve sadece birkaç markayı barındıran sıradan bir üretici haline gelecek. <br/><br/>Geçtiğimiz sene 100. yılını kutlayan ve tüm dünyadan milyonlarca insanın otomobil ile buluşmasında önemli bir yeri bulunan firmanın iflas koruması altına girmesi, otomotiv dünyası adına önemli bir kayıp olsa da, bir asırlık bu tarihin arkasında diğer üreticilerin alması gereken önemli dersler var. <br/><br/>Amerikan otomotiv endüstrisinin çöküşün eşiğine gelmesindeki en önemli etkenlerin başında şirketlerin maliyetlerini iyi yönetemeyen ve sektörün geleceğini doğru okuyamayan yöneticiler yer alıyor. <br/><br/>Avrupa ve Uzakdoğu’daki tüm otomobil üreticileri son 20 yılın tamamını yakıt ekonomisi ve çevre konularındaki araştırmalarla harcarken, ABD’li üreticiler, sadece yakıtın ucuz olmasından dolayı tercih edilen SUV pazarına görünüşü yeni, ancak teknolojisi eski modeller sunarak karlılıklarını korumaya çalıştılar. <br/><br/>Bugün dahi ABD’deki otomobil parkının ezici bir çoğunluğunu 100 km’de 11-12 lt’den daha az yakıt tüketemeyen devasa hacimli otomobiller ve arazi araçları oluşturuyor. <br/><br/>Zaten son yıllarda verimsiz üretimden dolayı ciddi şekilde zarar etmeye başlayan bu firmalar, 2008 yılında artan petrol fiyatları nedeniyle, ABD’li tüketicinin ekonomik modellere yönelmesi sonucu ani bir şok yaşadılar. <br/><br/>Bugün itibariyle GM’in elinde bulundurduğu 13 markadan bir tanesi için kapatılma kararı alındı, beş tanesi de satılık. Satılık olan bu beş markanın içinden özellikle Avrupa pazarında iyi bilinen Opel / Vauxhall ikilisi ve Saab’ın makul alıcılar bulacağı kesin ancak ağırlıklı olarak ABD pazarında satılan ve son aylarda satışları durma noktasına gelen Hummer ve Amerikan Opel’i diyebileceğimiz Saturn için aynı şeyleri söylemek pek de kolay değil. Özellikle aşırı yakıt tüketimi ile tepki çeken Hummer’ın geleceği büyük bir belirsizlik içinde. <br/><br/>Bir yandan fabrika kapatan ve çalışan sayısını azaltan firma, diğer yandan da ABD’deki bayi sayısını azaltmaya ve kalan bayilerin iş hacmini artırarak kendine güçlü ve yatırım yapabilecek partnerler yaratmaya çalışıyor. <br/><br/>Sonuç olarak tüm otomotiv sektörünün zaman içerisinde geldiği verimliliğe bir-iki yılda ulaşarak aradaki açığı kapatmaya çalışıyorlar. <br/><br/>Ancak ekonomik koşullar her zamankinden daha çetin ve geçmişte yapılan hataların telafisi, geçmişte olduğundan çok daha ağır bedeller ile ödeniyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5819.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091027091932/http://taraf.com.tr:80/makale/5819.htm)
