# Sel

*Haşim Çavuşoğlu 14.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son bir haftadan bu yana, İstanbul’daki sel hakkında çok şey yazılıp çizilmiş olsa da, o bölgede uzun zaman geçirmiş birisi olarak birkaç satır yazmak istedim. <br/><br/>Sel, sadece ülkemizde yaşanan bir afet değil. Dünyanın hemen her bölgesinde, hatta ABD ve Avrupa gibi gelişmiş bölgelerinde dahi ciddi can kayıplarına sebep olan bir felaket. <br/><br/>Dünyanın gelişmiş ülkelerindeki şehirler ve bu şehirlerin ulaşım altyapısı, o bölgenin coğrafi ve iklimsel özelliklerine göre dizayn edilir. <br/><br/>Ancak bu planlamalar deprem, aşırı yağışlar gibi “kötü senaryoları” belli bir ölçüde göz önünde bulundursa da, global ısınma, hesaplanan kötü senaryolardan daha da kötü senaryoları mümkün kılabiliyor. <br/><br/>Buraya kadar İstanbul’da yaşana her şey, “iklim değişikliğinin normal bir sonucu” gibi yorumlanabilir. <br/><br/>Ancak bu felaket, o bölgede yaşanmış ilk sel değil. <br/><br/>Hatırlayın,1995 senesinde de benzer bir felaket yaşanmış ve ATV stüdyolarını da su basmıştı. <br/><br/>O ilk felaketten bir süre sonra, 1999 ile 2006 arasında o bölgede çalıştım. <br/><br/>Yağan her şiddetli yağmur sonrasında o bölgeyi su basar, bazı arkadaşlarımızın araçları hasar görürdü. <br/><br/>Bu öylesine sıradan bir durumdu ki, yağmur şiddetlenmeye başladığı zaman araçları bir üst sokağa park etmek bizim için normal bir durum haline gelmişti. <br/><br/>Dere çevresinde bazı ıslah çalışmalarının yapıldığını hatırlıyorum ancak herhangi bir istimlak yapıldığını görmedim. Bunun da ötesinde, aynı dönem içerisinde o bölgede birçok yeni iş merkezi, otel ve alışveriş merkezi inşaatı yapıldı. <br/><br/>Diğer yandan da o bölgede faaliyet gösteren birçok işletme o dere yatağını kirleterek, zaten zor olan su geçişini daha da zor hale getirdi. <br/><br/>Yani herkesin dahil olduğu bir ihmaller dizisi mevcut. <br/><br/>Ancak bu olayda en çok içimi acıtan konu, kapalı kasada hayatını kaybeden o yedi kadın oldu. <br/><br/>Çünkü o ihmal, “ihmal” denerek geçiştirilecek gibi değil. <br/><br/>O “ihmal” değil, “insan hayatını hiçe saymak” tır. <br/><br/>O gün sel olmasa, ama o araba başka bir arabaya çarpsaydı veya araçta yangın çıksaydı, sonuç farklı mı olacaktı? <br/><br/>“Gelişmiş ülke” oluyoruz derken, o ülkenin en büyük şehrinin tam ortasında yaşanan bu acının sebebini “sel” ile açıklamak, o insanların ölümüne sebep olan zihniyete göz yummak değil mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7408.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100128064020/http://taraf.com.tr:80/makale/7408.htm)
