# Hurda

*Haşim Çavuşoğlu 12.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>ÖTV indiriminin 30 eylülde sona ermesi ile beraber, tüm otomotiv sektörü gözünü tekrar hükümete çevirdi. Uzun yıllardan beri vergiden ziyade “ceza” gibi alınan vergiler, sektörün –özellikle de istihdam ve katma değer yaratan yerli otomotiv sektörünün- önündeki en büyük engellerden biri oldu. <br/><br/>Buna rağmen üretim ve satış olarak Avrupa’nın önemli otomotiv üslerinden biri haline gelen ülkemizde vergilendirme konusunun, ÖTV indirimi, hurda indirimi gibi geçici çözümler yerine daha uzun vadeli bir plan ile ele alınması gerekiyor. Zira otomotiv, Türkiye’nin en büyük sektörü ve önümüzdeki dönem içerisinde de bu durum çok fazla değişecek gibi gözükmüyor. <br/><br/>O halde bütün gelişmiş ülkelerde olduğu gibi, devletin özel sektör ile elele vererek lokomotif sektörler hakkında uzun vadeli planlar oluşturması gerekiyor. Türkiye otomotiv sektöründe, önümüzdeki 5, 10 ve 20 yıl içerisinde ne kadarlık bir otomobil, ticari araç, yedek parça üretimi planlıyor? Bu plan, global otomotiv üretiminin planları ile uyum içerisinde mi? Türkiye, global üretim pazarından ne kadarlık bir payı, hangi alanlarda almak istiyor? Lojistik, yetişmiş iş gücü, enerji ve diğer hammadde kaynakları olarak uygun ortam mevcut mu? Türkiye’deki yasalar, vergi düzenlemeleri ve yatırım olanakları bu plan ile uyum içerisinde mi? <br/><br/>Yukarıdaki soruların cevapları oluşturulmadan yapılan her uygulama, ağrı kesici olmaktan öteye gidemiyor. Hatırlayın, birkaç ay önce General Motors’un Opel’i elinden çıkarması sırasında alıcılar ile yapılan tüm görüşmelere Merkel liderlik etti, en uygun satışın yapılması için tüm aşamalarda bulundu ve sonunda alıcı Magna’ya ciddi bir kredi açılacağını da taahhüt etti. Çünkü Opel’in Alman ekonomisindeki yeri, aynı ülkemizdeki yerli üreticilerde olduğu gibi “beni alakadar etmez” denemeyecek kadar önemli. <br/><br/>Bu yaklaşım, hükümetler için bir “yaklaşım” değil bir “zorunluluk”. Zira alınan yanlış kararların sonucunda oluşan işsizlik ve vergi kayıplarının faturasını da herkes ödüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7890.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100302083807/http://taraf.com.tr:80/makale/7890.htm)
