# Bir yıldız daha...

*Haşim Çavuşoğlu 21.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerika, gerek dünyanın en büyük otomobil pazarlarından biri olması nedeniyle, gerekse dünyanın en büyük markalarından bazılarına ev sahipliği yapmasından dolayı, global otomotiv endüstrisi tarafından yakından takip edilir.<br/><br/>Bu pazar, aşırı rekabet nedeniyle, üreticilerin diğer pazarlara göre düşük kârlarla çalışmasına sebep olsa da, büyüklüğünden dolayı hiçbir üreticinin gözardı edemeyeceği bir potansiyeldir. <br/><br/>Bu pazardaki tüketici alışkanlıkları, dünyanın diğer bölgelerine göre halen ciddi farklılıklar gösterse de, 20 yıl önceki haliyle karşılaştırıldığında, çok daha fazla yabancı markayı barındıran ve son yıllarda tüketici alışkanlıklarının Avrupa’ya benzemeye başladığı bir ülke haline gelmektedir. <br/><br/>Bu benzeşme de hiç şüphesiz, dünyadaki petrol fiyatlarının artması ve çevre bilincinin gelişmesi yatıyor. <br/><br/>Otomotiv basını açısından bakıldığında ise Amerika pazarındaki gelişmeler, direk veya dolaylı olarak dünyanın diğer pazarlarını da ciddi biçimde etkilediği için her zaman mercek altında tutulur. <br/><br/>İşte bu etkilerden biri de bu satırları yazmadan birkaç saat önce yaşandı. <br/><br/>General Motors, uzunca bir süreden beri satmaya çalıştığı Saab’ı uygun bir alıcı bulamadığı için kapatma kararı aldığını açıkladı. Saab, Pontiac ve Saturn’ün arkasından, General Motors’un kapatacağını açıkladığı üçüncü marka oldu. <br/><br/>Aslında Saab için alınan bu karar, bir süreden beri seçenekler arasında olsa da, yine de birçok yetkili, markanın bir şekilde uygun bir alıcıya satılarak ayakta kalacağını düşünmekteydi ancak içinde bulunduğumuz olağanüstü ekonomik koşullar buna izin vermedi. <br/><br/>Kapatılma kararı alınan Saab, otomotiv sektöründe önemli izler bırakmış çok değerli bir marka olsa da, mevcut ekonomik ortamda büyük grupların ayakta kalabilmesi ve bu şirketlerin varlıklarını sürdürebilmeleri için başka bir çare de gözükmüyor. <br/><br/>Otomotiv dünyasından kayan bu yıldız, umarız sonuncusu olur...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9142.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109011820/http://taraf.com.tr:80/makale/9142.htm)
