# Sona yaklaşırken

*Haşim Çavuşoğlu 23.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz aralık ayında tüm dünya medyasının büyük bir dikkatle izlediği ve neredeyse global krizin sembollerinden biri haline gelen GM ve Chrysler’in kurtarma operasyonu, her iki firmanın da geçtiğimiz hafta içerisinde “beklenen” açıklamaları yapmalarıyla, kendi gelecekleri hakkında yapılan tartışmaları yeniden alevlendirmiş oldu. <br/><br/>Hem GM, hem de Chrysler, geçen hafta içinde yeniden yapılandırma ile ilgili olarak yaptıkları açıklamalarda, geçtiğimiz aralık ayındaki tahminlerinden daha kötü bir pazarla karşı karşıya kaldıklarını ve yeniden nakit yardımına ihtiyaç duyduklarını açıkladılar. <br/><br/>Bugüne kadar onaylanmış 17,4 milyar dolarlık yardıma ilave olarak her iki firmada, toplam 21,6 milyar dolar daha nakde ihtiyacı olduğunu iletti. <br/><br/>Bu çerçevede GM, tüm dünyada 47 bin çalışanının işine son vereceğini ve 2012 yılına kadar dört tane üretim tesisini daha kapatacağını açıkladı. <br/><br/>Benzer şekilde Chrysler de 3000 kişinin işine son vereceğini ve üretim kapasitesini düşüreceğini açıkladı. <br/><br/>Yapılan bu açıklamalar, hem çiçeği burnunda senatonun, hem de otomotiv medyasının beklediği şekilde, her iki firmanın da “kendilerini kurtarmaktan son derece uzakta olduklarını” bir kez daha gözler önüne sermiş oldu. <br/><br/>Ayrıca GM, açıklamanın hemen ardından Saab ve Opel’in ana firmadan bağımsız hale getirilmesi için çok hızlı bir çalışma başlattı. Şu an için ilk aşamada Saab’ın tamamen bağımsız bir firma haline getirilmesi ve İsveç hükümetinden yardım alınarak gerekirse iflas koruması altında yeniden yapılandırılması planlanıyor. <br/><br/>Durumu Saab’tan daha iyi olan Opel için ise bağımsız hale gelmek, hem Alman hükümetinden yardım almayı kolaylaştıracak, hem de gerektiğinde firmanın satışını kolaylaştıracaktır. <br/><br/>Chrysler ise elinde GM kadar çok miktarda marka bulundurmadığı için elindeki tüm imkanları kullanarak küçülmeye çalışıyor. <br/><br/>Daha önce de söylediğimiz gibi, tamamen devlet desteği ile ayakta durabilen bu firmaların mevcut ağır ekonomik kriz altında yeniden yapılanabilmeleri için iflastan başka çıkar yol gözükmüyor. <br/><br/>İflas yorumları yapılır yapılmaz tüm medyayı ve Amerikan senatosunu “iflas durumunda çıkacak faturanın daha yüksek olması ve işsizliğin patlaması” ile korkutan GM ve Chrysler yönetiminin, yardıma devam edilmesi durumunda toplam maliyetin ne olacağıyla ilgili olarak net bilgiler vermesi gerekiyor. Zira şu an kullandıkları para, tüm Amerikan halkına ait. <br/><br/>Obama hükümeti de bu gerçeği görmüş olacak ki, ilk yardım paketinin onaylandığı zamandaki kadar agresif olmaktan vazgeçmiş gözüküyor. <br/><br/>Önlerindeki en önemli soru, hangi formülün daha az sosyal probleme yol açacağı. En büyük gerçek ise, alınan karar ne olursa olsun, sona bir adım daha yaklaşıldığı…</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
