# Otomobil alma zamanı

*Haşim Çavuşoğlu 23.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir yandan teğet geçemeyen global kriz, diğer yandan dövizin son aylardaki hızlı tırmanışı ile tarihinin en zor günlerini geçiren Türk otomotiv sektörü, geçtiğimiz pazartesi günü yürürlüğe giren ÖTV indirimi ile birlikte, inanılmaz bir satış patlaması yaşadı. <br/><br/>Uzunca bir süredir konuşulan bu uygulama ile ilgili olarak bugüne kadar çok da iyimser bir tavır içinde değildim. <br/><br/>Zira kriz dönemlerinde otomobil satışlarının düşmesinin ana sebebinin, otomobil fiyatlarının yüksekliğinden değil, insanların birikimlerini koruma isteğinden ve borçlanmaktan korkmasından kaynaklandığını düşünüyordum. <br/><br/>Dövizdeki artışa rağmen fiyatlarını artırmayan, hatta ciddi indirimler uygulayan firmaların buna rağmen satışlarını artıramamış olması da bu tezi doğruluyordu. <br/><br/>Ancak gözüken o ki, bu indirim belirli bir süreliğine yapıldığı için, birçok tüketici de böyle bir fırsatın bir daha yakalanmayacağını düşündü ve soluğu bayilerde aldı. <br/><br/>Etrafımda otomobil almayı düşünen bazı insanlar ile konuştuğumda, birçok bayiinin stoklarını ilk 1-2 gün içinde tükettiğini ve sıra yazmaya başladığını öğrendim. <br/><br/>Bu gelişme otomotiv endüstrisi açısından son derece olumlu olsa da uzun vadede sektörün sorunlarını çözmesi mümkün değil. <br/><br/>Zira geçici olarak uygulamaya konulan bu çözümler, ülkemizde otomotivden alınan vergi yükünün anormal olduğu gerçeğini değiştirmiyor. <br/><br/>Bununda ötesinde ÖTV indirimi gibi uygulamalar, geçici olarak ikinci el fiyatlarını da düşürdüğü için, elindeki otomobili yenilemeyi düşünen tüketicinin işine yaramıyor. <br/><br/>Ancak otomotiv endüstrisinin uzun vadeli sorunlarını bir kenara bırakırsak, mevcut durum, otomobil almak isteyen kişiler için çok ciddi bir fırsat içeriyor. <br/><br/>ÖTV indirimi, firmaların fiyat indirimleri ve artan döviz bir araya geldiğinde, piyasa da satılan birçok otomobili bir daha bu fiyatlarla bulmak mümkün olmayacaktır. <br/><br/>Yani otomobil almayı düşünüyorsanız, şimdi tam zamanı. <br/><br/>Ancak otomobil ihtiyacınız yok ise, sadece ÖTV indirimi nedeniyle otomobil almanın ne kadar doğru olduğu da tartışılır. <br/><br/>Çünkü otomobilin bir yatırım aracı olarak algılandığı günler çok gerilerde kaldı ve ekonomi ister iyi ister kötü olsun ikinci eldeki değer kayıpları Avrupa seviyesinde. <br/><br/>Diğer yandan bu indirim sonrasında birçok kişi otomobil ihtiyacını karşılayacağı için ikinci eldeki değer kayıpları bir süre daha devam edecektir. Eğer kısa vadede başka bir sebeple nakit ihtiyacı duyma riskiniz var ise, bu indirim, getirdiği avantajı, otomobili satmak istediğinizde fazlası ile götürecektir. <br/><br/>Sonuçları ne olursa olsun, ÖTV indiriminin sektöre bir nefes aldıracağı kesin. Ancak alınan bu nefesin ne kadar uzun süreli olacağını ise zaman gösterecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4644.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090627022722/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4644.htm)
