# İspark

*Haşim Çavuşoğlu 17.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bütün İstanbullu araç sahipleri gibi bende hemen her gün, şehir içindeki herhangi bir İspark noktasına aracımı park ediyorum. Geçtiğimiz hafta oturduğum bölgedeki bazı özel parkların İspark tarafından alındığını fark ettiğimde, bu konu ile ilgili olarak bugüne kadar hiç yazı yazmadığımı fark ettim. <br/><br/>Çok ta değil, bundan birkaç sene önce birkaç arkadaşımla gittiğim bir restorandan çıktığımda, aracımı teslim ettiğim “değnekçi”yi ve aracımı bir süre bulamamış, daha sonra değnekçinin benim aracımla bir sokakta son sürat geldiğini fark etmiştim. <br/><br/>Sokağın ortasına çıkarak bizi görmesini sağlamaya çalıştığımızda, bize çarpmamak için sert bir fren yapmış ve birkaç metre kala durmuştu. <br/><br/>Değnekçiye nereden geldiğini sorduğumda “hava çok yağmurlu olduğu için arkadaşını birkaç sokak ötedeki evine bıraktığını” söylemişti. Epeyce sinirlenmiş olsam da, konuyu uzatmadan, istediği parayı da ödeyerek arabaya bindik. <br/><br/>Araçla birkaç kilometre gittiğimde, normalde bagajda bıraktığım yağmurluğumun sırılsıklam bir şekilde arka koltuğun üzerinde durduğunu fark ettim. <br/><br/>Eve vardığımda arabayı park ettim ve tam yukarı çıkmak üzereydim ki, arka lastiğin stepne ile değiştirildiğini fark ettim. <br/><br/>Gece karanlığında başka bir hasar da gözükmüyordu ancak içim de rahat etmediği için sonraki gün aracı servise götürdüm ve aracın derin bir çukura “düştüğünü”, alt takımın bir kısmının ciddi hasar gördüğünü ve acilen onarılması gerektiğini öğrendim. <br/><br/>Bana pahalıya patlayan bu deneyimden sonra bir süre aracı herhangi birine teslim etmesem de, İstanbul’da yaşayan biri olarak bu durumu uzun süre devam ettirmek mümkün olmadığı için, bir süre sonra eski düzenimize dönmek zorunda kaldık. <br/><br/>Aslına bakılırsa ben şanslı olanlardan biriydim zira İstanbul’da aracını değnekçiye bırakıp çok ciddi kazalara karışan, hatta çalınan birçok insan var. <br/><br/>Üstelikte anahtar teslim edildiği için hak aramakta pek kolay değil. <br/><br/>Bu noktada İspark, son birkaç yıldır otopark mafyası ve değnekçilere karşı önemli bir mücadele başlatmış durumda. <br/><br/>Evet, otoparklara halen para ödemek zorundayız ancak dünyanın hiçbir büyük şehrinde ücretsiz park edebilmek mümkün değil. <br/><br/>İspark sayesinde en azından “kurumsal” bir kimliğin makbuz kestiğini, vergi ödediğini, eğitimli insanlar çalıştırdığını ve yukarıdaki gibi bir olay başıma geldiğinde, bir muhatap bulabileceğimi biliyorum. <br/><br/>Dünyadaki tüm gelişmiş ülkelerde olduğu gibi, otopark işletmeciliğinin bir hizmet sektörü olarak algılanması, bir özel şirket zihniyeti ve ciddiyetiyle yapılması ve yaratılan kazancın yine o şehirde yaşayanlar için harcanması çok doğru ve yerinde bir yaklaşım. <br/><br/>Zaman zaman aksaklıklar yaşansa da (çalışma saatleri bitince gece değnekçilerinin türemesi, bazen makbuz kesilmemesi gibi) İstanbul’daki mevcut durum, eskisinden ciddi biçimde daha iyi. <br/><br/>Bir İstanbullu olarak, halen değnekçilerin elinde olan birkaç noktanın da en kısa zamanda toparlanması en büyük dileğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6863.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100127071342/http://taraf.com.tr:80/makale/6863.htm)
