# Opel

*Haşim Çavuşoğlu 20.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şu günlerde iflastan kurtulmak için soğuk terler döken GM in Avrupa’daki en önemli markası hiç şüphesiz Opel. <br/><br/>Opel, GM’in sadece jenerik otomobiller üreten anlamsız markaları yanında, özgün dizaynı, güncel teknolojileri ve bağımsız satış ağı ile belki de en çok ihtiyaç duyduğu markalardan biri. <br/><br/>Ancak GM o kadar zor durumda ki, adım adım sürüklendiği iflastan kurtulabilmek için Opel markasını da satışa çıkarmış durumda. <br/><br/>Fakat Opel, GM grubunun altyapısı ile o kadar iç içe geçmiş durumdaki, öncelikle bağımsız olarak hareket edebilen bir firma haline gelmesi gerekli. <br/><br/>Arkasından yarıdan çoğunun satılarak, hem GM’in ihtiyacı olan gelirin elde edilmesi, hem Alman hükümetinden yardım alınabilmesi için gerekli altyapının oluşturulması, hem de Opel’in olası bir GM iflasından imaj kaybına uğramadan ve GM üzerinde daha büyük bir finansal yük yaratmadan kurtarılması gerekiyor. <br/><br/>Buraya kadar gayet akla yatkın gibi gözüken bu planda GM in hesaba katmadığı ve tüm otomotiv sektörünün merak ettiği bir soru var: Opel, tek başına ayakta kalabilecek mi? <br/><br/>Opel’in, elindeki tüm yeni projeleri hayata geçirmek ve rekabetten kopmamak için ciddi bir finansmana ihtiyacı var. <br/><br/>Bu finansmanın GM de olmadığı belli ancak mevcut kriz ortamında, Toyota gibi dünyanın en kârlı firmalarının dahi zarar ettiğini göz önünde bulundurursak, bu finansmanın kimde olduğu da –daha doğrusu bu finansmanı kimin sağlamak isteyeceği de belli değil. <br/><br/>Opel’i satın alacak bir firma bulunsa dahi –yapılacak bu yatırımın geri dönüp dönmeyeceği, dönerse ne kadar zamanda döneceği de ayrı bir sorun. <br/><br/>Bu noktada da Opel’i kimin alacağı büyük bir soru işareti. <br/><br/>Eğer alacak olan firma, otomotiv dünyasının bilinen isimlerinden biri olursa, o zaman satınalma, arge ve satış konularında yaratacağı sinerji ile firmayı orta vadede kârlı duruma geçirmesi mümkün. <br/><br/>Ancak Opel, otomotiv işinde olmayan bir yatırımcı grup tarafından satın alınırsa, o zaman Chrysler’in yaşadığı sorunları yaşayabilir. <br/><br/>Yaşanan tüm bu belirsizliğe rağmen Opel, ürün gamını baştan aşağı yeniliyor ve bir anlamda yaşadığı krize meydan okumaya çalışıyor. <br/><br/>Bu savaştan kimin galip çıkacağı ise meçhul. <br/><br/>Ancak sonuç ne olursa olsun, otomotiv dünyasındaki taşların yakın zamanda yerinden oynayacağı kesin. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
