# 22.000

*Haşim Çavuşoğlu 13.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz hafta elime aldığım bir gazetenin, dikkat çekmeyen köşelerinden birine sıkıştırılmış olarak gördüm yukarıdaki rakamı. <br/><br/>Türkiye’de geçtiğimiz beş sene içerisinde trafik kazalarında ölen insan sayısı. <br/><br/>Öylesine basit duruyordu ki karşımda, bırakın insan canını, kesilen ağaç sayısı bile olsa ayıp kaçacak kadar duyarsızdı. <br/><br/>Ancak sonradan fark ettim yaptığım hatayı… <br/><br/>Çünkü orada ölenler Ahmet, Ayşe, Elif, Hasan değildi. <br/><br/>O ölenlerin hiçbiri annemiz, eniştemiz, yengemiz, dayımız da değildi. <br/><br/>O ölümlere sebep olanlar da Mustafa, Yılmaz, Fatma değildi elbette. <br/><br/>Hiçbirinin oğlumuz, halamız ve amcamız olmadığı gibi. <br/><br/>O ölenlerin hepsi, bu dünyaya ait olmayan bir yerden, ana haber bültenlerine malzeme olarak gönderilmişler, daha sonra da yine nereden geldiğini bilmediğimiz, trafik canavarı adlı bir yaratık tarafından öldürülerek misyonlarını tamamlamışlardı. <br/><br/>Biz yollarımızdaki çukurları kapattığımız, otoyollar yaptığımız, Avrupalılarla aynı otomobilleri kullandığımız için gelişmiş ülkeler kulübüne çoktan girmiştik zaten. <br/><br/>Ölen uzaylılar öncelikli sorunumuz değildi. <br/><br/>Önce doğal afetler, terör, cinayet, hastalık sebebiyle ölen insanlarımız vardı düşünmemiz gereken… <br/><br/>Uzaylılara sonra sıra gelecekti. <br/><br/>….. <br/><br/>Rahatsız mı olmaya başladı vicdanınız? <br/><br/>….. <br/><br/>Koyun bakalım o 22.000 mezarı yan yana…. <br/><br/>Geride kalan ailelerini de çağırın mezarlarının başına…. <br/><br/>Bir bakın bakalım o fotoğrafa, bulmaya çalışın, uzaylıları, trafik canavarını…. <br/><br/>Bulamadınız mı? <br/><br/>Ben de bulamadım. <br/><br/>Ölenler bizim insanımız olmasın sakın? <br/><br/>Trafik canavarı dediğimiz yaratığın bir T.C. kimlik numarası olmasın? <br/><br/>….. <br/><br/>Yok yok, kesin uzaylıydı onlar…</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5009.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090823002505/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5009.htm)
