# Avrupa 2009

*Haşim Çavuşoğlu 28.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>OYDER - Otomotiv Yetkili Satıcıları Derneği’nin 2009 Aralık Raporu’nda Avrupa binek otomobil pazarının bugünkü durumu ve trendleri ile ilgili önemli bilgiler bulunuyor. <br/><br/>2009 yılının ilk 11 ayında tüm Avrupa’da binek otomobil satışları yüzde 2,6 oranında azalarak 13,4 milyon seviyesine gerilemiş. <br/><br/>Ancak bu küçülme rakamının yanında, Almanya’da pazar yüzde 25,4, Fransa’da yüzde 7,6 ve Avusturya’da yüzde 7,9 oranında büyümüş. <br/><br/>Global otomotiv sektörü, tarihinin en büyük krizini yaşarken, Almanya ve Fransa gibi iki büyük ve stratejik pazarda, bu kadar ciddi büyümelerin yaşanması çok dikkat çekici. <br/><br/>2009 yılı içerisinde ülkemizde olduğu gibi, birçok Avrupa ülkesinde de satışların artırılması için çeşitli teşviklerin yapıldığını biliyoruz ancak gözüken o ki bu teşvikler en çok Avrupa Birliği’nin iki lokomotif ülkesi olan Almanya ve Fransa’da işe yaramış. <br/><br/>2009 yılında otomobil satışlarının en çok düştüğü ülkeler ise yüzde 20,9 ile İspanya ve yüzde 8,8 ile İngiltere olmuş. <br/><br/>Raporun ikinci kısmında üreticilerin Avrupa’daki pazar paylarına yer verilmiş. <br/><br/>Buna göre Avrupa pazarındaki en büyük üretici yüzde 21,2 ile VW grubu olmuş. VW grubu içerisindeki markaların dağılımları ise yüzde 11,4 ile VW, yüzde 4,3 ile Audi, yüzde 3,3 ile Skoda ve yüzde 2,2 ile Seat. <br/><br/>İkinci sırada PSA grubu yer alıyor. Peugeot ve Citroen’den oluşan bu grubun Avrupa’daki toplam pazar payı yüzde 12,8. <br/><br/>Bu iki üreticinin arkasından yüzde 9,4 ile Ford grubu (Ford, Volvo), yüzde 9,1 ile Renault grubu (Renault, Dacia), yüzde 8,9 ile GM (Opel, Vauxhall, Saab ve diğer GM markaları), yüzde 8,7 ile Fiat grubu (Fiat, Alfa Romeo, Lancia, Maserati, Ferrari) geliyor. <br/><br/>Bu en büyük altı üreticinin toplam Pazar payı yüzde 70,1. <br/><br/>Yani Avrupa’da satılan her 10 otomobilden yedi tanesi bu altı firmadan biri tarafından üretilmiş. <br/><br/>Bu sonuç, otomotiv sektörün konsolidasyonunu göstermesi açısından son derece önemli. <br/><br/>Dünyadaki birçok sektörde olduğu gibi otomotiv sektörü de, artık bir güç savaşı haline geldi ve düşük kârlılık ile yoluna devam eden oyuncuların ayakta kalabilmesi ve kendini sürekli yenileyebilmesi için belli miktarlarda satış yapmaları şart. <br/><br/>Önümüzdeki yıllarda Çinli üreticilerin bu pazarlara daha fazla girmesi ile tablonun nasıl bir şekil alacağı ise bütün otomotiv sektörünün aklındaki en büyük soru işareti.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9252.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100114063429/http://taraf.com.tr:80/makale/9252.htm)
