# Mutluluk fotoğrafı

*Haşim Çavuşoğlu 19.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz günlerde Otomotiv Distribütörleri Derneği (ODD) eylül 2009 rakamlarını açıkladı. Açıklanan rakamlara göre, bu yılın ocak-eylül döneminde ülkemizde toplam 419.208 adet otomobil ve ticari araç satılmış. Bu rakam geçtiğimiz seneye göre satışların yüzde 6,7 oranında arttığını gösteriyor. <br/><br/>Sadece eylül ayı olarak baktığımızda daha da ilginç bir tablo karşımıza çıkıyor. Zira eylül ayında satılan 81.397 adet araç, bir önceki yılın eylül ayına göre yüzde 85’in üzerinde bir yükselmeye işaret ediyor. <br/><br/>Markalar bazında satışlara baktığımızda, binek otomobil satışlarında Renault’nun çok küçük bir farkla liderliği Hyundai’dan aldığını görüyoruz. Bu iki markayı sırasıyla Ford, Fiat ve VW takip ediyor. <br/><br/>Model sıralamasında ise Hyundai açık ara önde. Ocak-Eylül 2009 döneminde ülkemizde 24.464 adet Accent satılmış. Bu modeli 18.363 adetle Renault Megane ve 17.466 adetle Renault Symbol izliyor. <br/><br/>Son yıllarda yıldızı parlayan dizel otomobillerde ise bu yıl önemli bir düşüş göze çarpıyor. Geçen sene satılan binek otomobillerde dizel oranı yüzde 50 iken bu oran, bu yıl bu oran yüzde 43’e gerilemiş durumda. Bu gerilemenin arkasında, birbirine yaklaşan dizel ve benzin fiyatları olduğu kadar, giderek daha cimri hale gelen küçük hacimli turbo benzinli motorlarında büyük etkisi olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Benzin tüketimi olarak aradaki fark azaldıkça, benzinli ve dizel araçlar arasındaki fiyat farkı çok daha uzun sürelerde kapanabiliyor. Son olarak otomatik vitesli otomobil satışları, geçen seneki seviye ile aynı kalmış. Ülkemizde satılan her 100 otomobilden 28’i otomatik vitesli. <br/><br/>Dokuz aylık rakamların ve eylül rakamlarının bu kadar başarılı olmasında hiç şüphesiz ÖTV indiriminin büyük etkisi var. Ancak daha öncede üzerinde durduğumuz gibi, ÖTV indirimi sona erdikten sonra da sektörün ayakta kalabilmesi için, uzun vadeli planlara ihtiyaç var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
