# Son şans

*Haşim Çavuşoğlu 13.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aldığı devlet yardımına rağmen ayakta kalamayarak geçtiğimiz haziran ayında iflasını ilan eden General Motors’un tüm ‘değerli’ malvarlığının ABD hükümeti kontrolündeki yeni şirkete aktarılması işlemi, geçtiğimiz cuma günü itibariyle tamamlandı. <br/><br/>Bu da en azından ‘Yeni GM’ için iflas sürecinin sonu anlamına geliyor. <br/><br/>Geriye kalan ‘Eski GM’ de ise şirketin satacağı veya kapatacağı markaları ve fabrikaları bulunuyor. <br/><br/>GM’in geçtiğimiz beş haftalık iflas sürecinde, <br/><br/>* Toplam 12 markasının beş tanesi için –Opel, Vauxhall, Hummer, Saab, Saturn- satış anlaşması imzaladı, Pontiac markası ise tarihe karışıyor. <br/><br/>* ABD’de bulunan 47 fabrikasından 14 tanesi kapatılıyor. <br/><br/>* ABD’de bulunan 91 bin çalışanından 27 bini bu yıl sonu itibariyle işten çıkarılıyor. <br/><br/>* Kuzey Amerika pazarındaki 6000 bayiinin 2400 tanesi kapatılıyor. <br/><br/>Yukarıdaki tabloya bakıldığında GM’in ciddi biçimde küçüldüğünü görmek mümkün ancak, kapatılan markalar, fabrikalar, çıkarılan işçiler ve iptal edilen bayi kontratlarının elbette bir bedeli var. <br/><br/>Amerikan Hazinesi, geçen yıldan bu yana GM’e 30 milyar dolar aktardı ve yıl sonuna kadar 20 milyar dolar daha aktarması bekleniyor. <br/><br/>Yeni şirketin faaliyete geçmesi sırasında bir açıklama yapan CEO Fritz Henderson, geleceğe umutla baktıklarını söylüyor ancak, 50 milyar dolarlık bu borcun ne zaman ödeneceği tam belli değil. <br/><br/>Çünkü yaşamakta olduğumuz krizde sadece GM değil, hemen tüm otomotiv firmaları büyük zarar gördü ve daha da önemlisi, oluşan aşırı rekabetten ve düşük kapasite kullanımından dolayı bu firmaların yakın gelecekte ‘normal’ karlılıklarına dönmesi hemen hemen imkânsız. <br/><br/>Yani otomotiv endüstrisinin kendisini ne zaman toplayacağı –hatta toplayıp toplayamayacağı- belli değil ve aslında hükümetlerin aldığı tüm kararlar, otomotiv endüstrisinin korunmasından çok, ciddi istihdam sağlayan bu firmaların kapanması sonucunda oluşacak önemli sosyal patlamaları önlemekten ibaret. <br/><br/>Sonuç olarak, ABD’li vergi mükelleflerine 50 milyar dolara malolan bu acı reçetenin sonuçlarının ne olduğunu bekleyip göreceğiz ancak, şimdiden belli olan tek bir şey var: <br/><br/>Bu, GM’in son şansı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
