# Fiat nereye koşuyor?

*Haşim Çavuşoğlu 27.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugünlerde otomotiv basını haber bulmakta hiç zorlanmıyor. <br/><br/>Neredeyse her sabah yeni bir haberle uyanıyor, her hafta bambaşka dedikoduları takip ediyoruz. <br/><br/>Geçen haftaya damgasını vuran en önemli gelişme, hiç şüphesiz, Fiat’ın zor durumdaki Opel ile ilgilendiğini açıklaması oldu. <br/><br/>Bir yandan Chrysler ile flörtü devam eden Fiat, şimdi de Opel için teklif vermeye hazırlanıyor. <br/><br/>Fiat’ın efsanevi CEO’su Sergio Marchionne, her iki satın almayı da aynı anda takip edip tamamlayabilecek güce sahip olduklarını açıklasa da durum o kadar da basit gibi durmuyor. <br/><br/>Bu birleşme ile ilgili olarak gerçekleşebilecek iki tane senaryo var. <br/><br/>İyi Senaryo: <br/><br/>Marchionne’nin öngörüsüne göre, uzun vadede bir otomobil üreticisinin ayakta kalabilmesi için yıllık 5,5 milyondan daha fazla üretim yapması şart. Eğer Fiat, Opel ve Chrysler’i aynı anda alabilirse, dünya sıralamasında dokuzuncu sıradan beşinci sıraya yükselecek (Toyota, GM, VW ve Ford’un ardından). <br/><br/>Ayrıca Fiat, Chrysler’i aldığında yeniden Kuzey Amerika pazarına girebilecek, Opel’i aldığında da özellikle satın alma ve platform paylaşımı konularında önemli sinerjiler sağlayabilecek. <br/><br/>Diğer yandan Chrysler, Fiat ile anlaşabilirse 6 milyar dolar, Opel de GM’den tam bağımsız hale gelebilirse 4,5 milyar dolarlık yardım alacak. <br/><br/>Yani Fiat, her iki firmayı da normalden çok daha ucuza almış olacak. <br/><br/>Üstelik Chrysler’in Fiat anlaşması gerçekleşmez ise iflas açıklamaktan başka bir çaresi yok. Opel’in ise tek başına ayakta kalabilmesi çok zor. <br/><br/>Dolayısı ile bu satışın hem ABD, hem de Alman hükümetleri tarafından desteklenmesi olası. <br/><br/>Kötü Senaryo: <br/><br/>Global krizin otomobil üreticileri üzerinde yarattığı en büyük baskı atıl kapasite. <br/><br/>Fiat’ta en az diğer üreticiler kadar bu durumdan etkilendi ve yapılacak satın alma operasyonları bu sorunu daha da derinleştirecek. Bir fabrika kapatmanın Avrupa ülkelerindeki maliyetleri son derece yüksek ve Fiat’ın böyle bir karar alması durumunda parayı nereden bulacağı büyük bir soru işareti. <br/><br/>Diğer yandan Fiat ve Opel birçok segmentte birbirlerine rakip otomobiller üretiyor ve zaten elinde yeterince markası bulunan Fiat grubunun Opel ve Vauxhall gibi iki markayı daha bünyesine katmasının pazarlama açısından bir sinerji yaratması imkânsız. <br/><br/>Sonuç: <br/><br/>Fiat için kısa vadede ciddi sorunlar yaratacak ama uzun vadede Fiat’ı gerçek bir global oyuncu yapabilecek son derece riskli bir karar. <br/><br/>Marchionne bu sefer ateşle oynuyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5248.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090823002515/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5248.htm)
