# Kara bulutlar dağılırken

*Haşim Çavuşoğlu 14.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>ODD - Otomotiv Distribütörleri Derneği’nin açıkladığı verilere göre ülkemizde 2009 yılının kasım ayında toplam 27.962 adet otomobil ve hafif ticari araç satılmış. Bu rakam, geçen senenin kasım ayına göre yüzde 6,5’lik bir artış anlamına geliyor. <br/><br/>Benzer şekilde ocak-kasım dönemindeki toplam satışlara bakıldığında ise geçen seneye göre yüzde 3,6’lık bir artış ile 468.203 adede ulaşıldığını görüyoruz. <br/><br/>Kasım ayındaki artış hem binek araçtan, hem de hafif ticari araçtan geliyor. <br/><br/>Binek araç satışları 2008 rakamlarına göre yüzde 3,4 oranında artarken, hafif ticari araç satışlarındaki artış yüzde 12,5 olarak gerçekleşmiş. <br/><br/>Kasım ayında yaşanan bu satış artışının önemli bir kısmı, ÖTV indiriminden etkilenmeyen hafif ticari araç satışlarından gelse ve firmalar satışları canlı tutmak için kampanyalara devam etse de, toplam satışlar ve binek otomobil satışlarındaki artış, sektörün geleceğe umutla bakması açısından son derece önemli. <br/><br/>Zira ÖTV indiriminin son günlerinde tüm sektöre son derece karamsar bir hava hâkimdi. <br/><br/>Yılın bitmesine iki hafta kala kampanyalar son hızıyla devam ediyor ve benzeri bir tablo, aralık ayında da yakalanabilirse, sektörün yavaş yavaş toparlanmaya başladığını söyleyebileceğiz. <br/><br/>ODD’nin raporunda dikkat çeken bir diğer nokta, dizel otomobil satışlarındaki düşüş. <br/><br/>Geçtiğimiz sene satılan otomobillerin yüzde 50’si dizel iken bu oran 2009’da yüzde 43’e düşmüş durumda. <br/><br/>Bu değişimin arkasındaki en önemli sebep, benzin ve motorin fiyatlarının birbirine yakınlaşması olduğu kadar, düşük hacimli ve turbo benzinli motorların yakıt tüketiminde yaşanan önemli gelişim. <br/><br/>Raporun sonunda Avrupa otomobil pazarı ile ilgili verilerde var ve bu verilere göre Türkiye, Avrupa’nın en büyük 8. binek otomobil pazarı. Türkiye, bu sıralama içerisinde sürekli yukarı doğru bir trend izliyor. <br/><br/>Gerek istihdam, gerek ihracat, gerekse katma değer açısından ülkemizin en önemli sektörlerinin başında gelen otomotivin bir an önce toparlanması hepimiz için çok önemli.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
