# Hangi küre

*Haşim Çavuşoğlu 21.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz günlerde General Motors’un Avrupa web sitesinde bir bilgi ararken tesadüfen karşıma çıkan bir istatistik, oldukça dikkat çekiciydi. <br/><br/>Avrupa’nın önemli pazarlarında markalara göre satış rakamlarını veren tablolar, ilk bakıldığında son derece sıradan gibi gözükse de, biraz incelendiğinde “küresel ekonomi gerçekten var mı” sorusuna çarpıcı cevaplar veriyordu. <br/><br/>Avrupa, Batı Avrupa veya Avrupa Birliği olarak adlandırılan pazar, otomotiv sektörü açısından homojen gibi gözükse de, bu ülkelerin arasında çok ciddi farklılıkları barındırıyor. <br/><br/>Örneğin Almanya’da 2008 yılında en çok satılan markalar: <br/><br/>VW 670.331 <br/>Mercedes 420.582 <br/>BMW 284.821 <br/><br/>Bu üç marka toplam pazarın yüzde 40’ını oluşturuyor. <br/><br/>Fransa’ya baktığımızda 2008 yılında en çok satılan markalar: <br/><br/>Renault 613.447 <br/>Peugeot 426.160 <br/>Citroen 367.990 <br/><br/>Bu üç marka toplam pazarın yüzde 55’ini oluşturuyor. <br/><br/>İtalya’nın en büyük markası Fiat ve toplam pazarın yüzde 28’ine sahip. <br/><br/>Rusya’nın en büyük markası ise tahmin edileceği gibi Lada ve Lada’nın pazar payı yüzde 21. <br/><br/>Üstelik de Almanya dışındaki tüm bu pazarlarda, yukarıda saydığımız yerli markalar ile bu yerli markalardan sonra en çok satan diğer markaların pazar payları arasında çok büyük uçurumlar var. <br/><br/>Yani aradaki farkın kapanması neredeyse imkânsız. <br/><br/>Şüphesiz bu istisnayı bozan bazı ülkelerde var tabii. Mesela İngiltere. <br/><br/>İngiltere’nin kendi markaları olmasına karşın pazar lideri Ford. <br/><br/>Ancak mevcut markalar içerisinden hacimli satış yapabilen tek marka Vauxhall ve o da zaten Opel’in İngiltere’deki kolu. <br/><br/>Sonuç olarak Avrupalı bir yandan küresel ekonomi diye bağrınırken diğer yandan Almanlar Alman otomobili kullanıyor, Fransızlar da Fransız otomobili. <br/><br/>Görünen o ki, iş otomotive gelince herkesin ayrı küresi var. <br/><br/>Hiç söylemeye gerek yok ama durum Japonya, Güney Kore ve Çin’de de aynı. <br/><br/>“Devrim”i diri diri toprağa gömenlerin, “Anadol”un gelişiminin önünü kesenlerin, ve şimdilerde “artık yerli bir marka üretmek için çok geç” diyenlere son söz: <br/><br/>Türkiye’de 500 milyon dolarlık yatırıma hazırlanan Çinli otomobil üreticisi Chery, 1997 yılında kuruldu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7544.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100201142003/http://taraf.com.tr:80/makale/7544.htm)
