# Ocak, Opel ve Bunalan Otomotiv

*Haşim Çavuşoğlu 16.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz pazartesi günü yayınlanan ocak ayı imalat sanayi verilerine göre ülkemizde otomotiv sektörü, geçen yılın ocak ayına göre yüzde 60.3 ile en çok düşen sektör oldu. <br/><br/>Her krizde ilk etkilenen sektörlerden biri otomotiv olsa da bu seferki durum çok daha farklı gibi gözüküyor. <br/><br/>Öncelikle daralmanın boyutu, yerli otomotiv sanayinde kalıcı hasar bırakabilecek kadar yüksek. Zira otomotiv ve yan sanayi üretimi, diğer birçok sektörde olduğu gibi, belli bir ölçeğin üzerine gerçekleştiğinde kar getiren bir sektör. Dolayısı ile firmaların üretim adetlerini küçültmesi, karlılığın erimesine yol açarak zaten ciddi miktarda yatırım borcu olan sektörü finansal bir darboğaza sokabilir. <br/><br/>Otomotivin ülkemizin en büyük sektörü olduğu dikkate alınırsa, böylesine bir küçülmenin bir süre daha devam etmesi durumunda ne derece ciddi bir hasar bırakacağını tahmin etmek güç olsa da oluşacak istihdam azalmasının krizi diğer sektörlere kanserli bir hücre gibi yayacağı ortada. <br/><br/>Diğer yandan dünyadan gelen haberlerde çok iç açıcı değil. <br/><br/>Bir başka kanserli hücre de GM’in içinde yayılmaya devam ediyor ve yakın zamana kadar Kuzey Amerika operasyonlarıyla kısıtlı kalan nakit ihtiyacı Avrupa operasyonlarına da sıçramış durumda. <br/><br/>Bu noktada durumu en kritik olan firmalardan biri de Opel. <br/><br/>Opel, GM’in Avrupa, hatta dünyadaki en büyük operasyonlarından biri ve bu markanın da aynı Kuzey Amerika’daki diğer GM markaları gibi çok acil nakde ihtiyacı bulunuyor. <br/><br/>Krizin başlangıcından bu yana bir kurtarma paketi üzerinde çalışan Alman hükümeti, “bu paranın ülke dışına çıkmaması ve sadece lokal istihdamın korunması için kullanılmasını” şart koştuğu için GM, şu sıralar Opel’i bağımsızlaştırmaya çalışıyor. Bu çerçevede yapılan açıklamada GM, Opel’in yüzde 50’sinden fazlasının satılabileceğini iletti. <br/><br/>Eğer bu durum gerçekleşmez ise, Opel de ana firmaya bağlı olarak ciddi bir krizin içine sürüklenebilir ve bu durum zaten yüzde 60 küçülmüş Türk otomotiv sektörünü daha da derinden etkileyebilir. <br/><br/>Çünkü Opel, ülkemizdeki otomotiv yan sanayinin önemli müşterilerinden biri ve Opel’de yaşanacak ciddi bir küçülme, yerli sanayinin bir kısmını tamamen yok edebilir. <br/><br/>Sonuç olarak GM’in zorunlu olarak aldığı bu kararı, hızlı bir şekilde uygulamaya koymasını dilemekten başka bir çare gözükmüyor. Çünkü dışarıdan bakıldığında hepimizi ürküten bu durum, global ekonominin bir gerçeği ve bekleyip görmekten başka yapılacak bir şeyde yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
