# 2008 Bilançosu

*Haşim Çavuşoğlu 29.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>OICA – Uluslararası motorlu vasıta üreticileri organizasyonu, gerek otomotiv üreticileri, gerekse otomotiv basını için dünyanın en önemli organizasyonlarından biridir.<br/><br/>Bu organizasyon içerisinde hem dünyadaki otomotiv sektörü hakkında önemli gelişmeler masaya yatırılır, hem de bizlerin ihtiyaç duyduğu istatistiki bilgileri yayınlanır.<br/><br/>Geçtiğimiz günlerde OICA, global krizin otomotiv sektörü üzerindeki etkisini de gösteren 2008 yılı verilerini yayınladı. <br/><br/>2008 yılında tüm dünyada 69.56 milyon motorlu vasıta üretilmiş. Üretilen bu araçların 55,84 milyonu, yani kabaca yüzde 80’i otomobil. (Motosiklet ve iş makineleri bu rakama dahil değil)<br/><br/>Üreticiler bazında baktığımızda, 9,23 milyon ile Toyota, yine birinci sırada yer alıyor. Toyota’yı 8,28 milyon ile GM, 6.43 milyon ile Volkswagen, 5,4 milyon ile Ford ve 3,91 milyon ile Honda izliyor. <br/><br/>2008 yılı satış rakamlarına göre global otomotiv sektöründeki en büyük beş firma, tüm araçların yaklaşık yarısını üretiyor. Bu rakam, otomotiv sektöründeki konsolidasyonun hangi boyutlara geldiğinin en önemli göstergesi.<br/><br/>Gelelim 2008’in son çeyreğinde kendini hissettirmeye başlayan krizin, global otomotiv sektörü üzerindeki etkilerine...<br/><br/>2008 yılında global otomotiv sektöründe yüzde 3,7’lik bir daralma yaşandı. Dünyada en çok küçülen bölge yüzde 11,4 ile Kuzey Amerika olurken, Avrupa Birliği yüzde 6,6 ile ikinci sırada yer aldı.<br/><br/>Sektör son çeyrekte krizi hissetse de, bütün yılın satışlarına baktığımızda, Kuzey Amerika ve AB dışında bütün dünyada otomotiv sektörü büyüdü ve en çok büyüme yüzde 8 ile Baltık ülkelerinde ve yüzde 7,5 ile Doğu Avrupa’da gerçekleşti. <br/><br/>2009 yılının ilk yarısında dünyanın en büyük ikinci firması GM ve en büyük 13. firması Chrsyler’ın iflas ilan etmesi, GM’in birçok markasını satması, Chrsyler yönetiminin Fiat’a geçmesi ile yukarıdaki tablo ciddi biçimde değişecek.<br/><br/>Satış rakamlarına baktığımızda ise bazı firmaların yüzde 40’a varan oranda satışları azalmış olacak. <br/><br/>Sonuç olarak 2009 yılı, otomotiv sektöründe kimsenin hatırlamak istemediği bir yıl olarak tarihe geçecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
