# İyi – Kötü - GM

*Haşim Çavuşoğlu 06.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz hafta yapılan ve global otomotiv sektörünün nefesini tutarak izlediği “Amerikan otomotiv endüstrisinin kurtarılma” görüşmeleri şimdilik çok önemli ve sansasyonel gelişmeler ile sonuçlandı. <br/><br/>Obama, bir yandan GM’in planını yetersiz bulurken, diğer yandan Chrysler’in Fiat ile yapmayı planladığı ortaklığı netleştirmesi için 30 günlük süre verdi. <br/><br/>Konu ile ilgili olarak yapılan açıklamada, kontrollü ve önceden planlanmış bir iflasın her iki şirket için olası seçeneklerden biri olduğu büyük bir açıklıkla belirtildi. <br/><br/>GM’in planının yetersiz bulunması gerek global otomotiv basınının, gerekse bizim bu köşede uzunca bir zamandır üzerinde durduğumuz sebeplere dayanıyor. <br/><br/>Amerikan hükümetinden yardım alamaması durumunda sadece birkaç aylık ömrü kaldığını açıkça belirten bir şirketin, kurulduğu günden bu yana sürekli zarar eden markaları kapatmak için dört-beş yıllık planlar yapması kabul edilebilir bir durum değil ve sürekli olarak bu yardımı finanse eden Amerikan vatandaşları tarafından da tepki ile karşılanıyor. <br/><br/>Chrysler cephesi ise, yaptığı tüm sürdürülebilirlik planlarını Fiat ile yapacağı ortaklığa bağladığı için, bu ortaklığın olmaması durumunda Chrysler’in geleceğinden bahsetmek pek mümkün olmayacak. <br/><br/>Sonuçta her iki şirkette ev ödevlerini iyi yapmadıkları için senato tarafından ciddi biçimde uyarılarak, eksiklerini kapatmaları için tekrar geri gönderildiler. <br/><br/>İşte tam bu sırada GM’in yönetim kurulu, şirketin başındaki isim olan Rick Wagoner’ın CEO’luk görevinden ayrılacağını, yerine CFO Fritz Henderson’ın getirileceğini açıkladı. <br/><br/>Bu karar ile hem otomotiv krizi ilk kurbanını verdi, hem de GM, senatonun kendisinden beklediği radikal planları, para musluğunun başındaki kişi ile acilen gerçekleştireceğinin mesajını vermiş oldu. <br/><br/>Ancak GM için gelecek halen çok belirsiz. <br/><br/>İflas ilan edilmesi durumunda şirketin, daha önceki bazı örneklerde olduğu gibi, iyi ve kötü GM olarak ayrılarak, sağlıklı bölümlerin bir an önce kurtarılması seçenekler arasında. <br/><br/>Hiç şüphesiz iflas opsiyonu, şirketin hızla ıslah edilmesi için önemli bir adım ancak diğer yandan sağlıklı olan bölümlerin kar elde etmesi için yüksek talebe sahip bir global ekonomiye de ihtiyaç var ve o da şu sıralar kimsenin çözüm bulamadığı bir sorun. <br/><br/>Yine de Obama’nın söylediği gibi, sonuç her ne olursa olsun, bir Amerikan devinin ve otomotiv sektörünün en önemli oyuncularından biri olan GM in kaderine terk edilmemesi gerektiği açık. <br/><br/>Ancak kendisini kurtarmak için nasıl bir senaryonun planlandığını bekleyip göreceğiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4899.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090823001908/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4899.htm)
