# Saab

*Haşim Çavuşoğlu 15.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Otomobiller ile ilgilenmeye başladığımdan bu yana, Saab’ın her zaman özel bir yeri olmuştur. <br/><br/>Diğer lüks otomobiller kadar göz önünde olmayan ve sadece meraklılarının tercih ettiği bu marka, havacılık sektöründen gelen deneyimi ve turbo motor teknolojisi ile kendine haklı bir ün kazandırmıştır. <br/><br/>‘Ben farklıyım’ diyen bir kitlenin tercih ettiği bu otomobiller, ülkemize de 1990’ların başında ithal edilmeye başlamış, yakın zaman önce kaybettiğimiz ünlü tenor Pavarotti’nin otomobili olarak da ün yapmıştır. <br/><br/>Bugünlerde ise Saab, ayakta kalma mücadelesi veriyor. <br/><br/>Geçtiğimiz günlerde iflasını açıklayan GM’in, en çok satış kaybına uğrayan markalarından biri de Saab ve firma yeni bir sahip ve acil nakit girişi ile kendini global krizin pençesinden kurtarmaya çalışıyor. <br/><br/>Saab, 2008 yılında tüm dünyada yaklaşık 94 bin adet otomobil sattı ve bu rakam bir önceki seneye göre yüzde 25 daha düşük. <br/><br/>Otomotiv sektöründe makul karlılıklara ulaşmanın ve ayakta kalabilmenin tek yolu, yüksek miktarda üretim yapmaktan geçiyor ve bugün dünyadaki lüks markaların hemen hepsi, orta ve hatta alt gelir grubuna hitap eden modellerle üretim yaparak varlıklarını sürdürüyorlar. Bu şekilde üretim yapmayanlar da, diğer firmalarla çok ciddi altyapı paylaşımları sonucunda maliyetlerini kontrol altında tutmaya çalışıyorlar. <br/><br/>Böylesine bir ortamda, 100 binden daha az otomobil üreten bir üreticinin tek başına ayakta kalabilmesi, mucizelere bağlı. <br/><br/>Hele hele Saab gibi, model gamını uzunca bir süredir yenileyemeyen bir markanın, lüks sınıfta tutunabilmesi çok zor. <br/><br/>Bunun farkında olan GM yönetimi ve İsveç hükümeti de markanın uzun vadede ayakta kalabilmesini sağlamak için büyük bir üretici arayışında olsa da, marka ile ilgilenenler arasında böyle bir firma bulunmuyor. <br/><br/>Şu anki tabloya göre üç firma Saab ile ilgileniyor ve bunlar arasında otomobil üretimiyle uğraşan tek firma Koenigsegg. <br/><br/>Adını bile telaffuz etmekte zorlandığımız bu firma, 1994 yılından bu yana, yılda birkaç adet spor otomobil üretiyor ve Saab gibi görece büyük bir firmayı yönetme tecrübesinden yoksun. <br/><br/>İsveç hükümeti, satın alacak firmanın bir İsveç firması olmasından memnun olacak gibi dursa da Saab’ın mali sıkıntıya girdiği yılbaşından bu yana, ABD, Kanada ve Alman hükümetlerinin aksine, Saab’a bir mali yardım aktarmadı. <br/><br/>Eğer bu küçük spor otomobil üreticisi Saab’ın yeni sahibi olur ve bir yönetim mucizesi yaratır ise, bu markayı tekrar yollarımızda görmeye başlayabiliriz. <br/><br/>Ancak rüzgâr ters yönde eserse, global kriz bir can daha alabilir ve bu kez otomobil dünyası için gerçekten önemli bir oyuncu tarih olabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
