# GM’de yeni dönem

*Haşim Çavuşoğlu 07.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>GM’de sular kaynamaya devam ediyor… <br/><br/>Geçtiğimiz mayıs ayında eski CEO Rick Wagooner’dan boşalan koltuğu devralan ve şirketin iflas sürecini yöneten Fritz Henderson, görevinden ayrıldığını açıkladı. <br/><br/>Bu ayrılmanın nedenlerini tam olarak bilemesek de, geçtiğimiz altı aylık dönem içerisinde Henderson’ın çok zorlu bir süreci yönettiği çok açık. <br/><br/>Bu dönemde şirket iflas açıkladı, rekor bir süre içerisinde iflastan çıktı, birçok çalışanın, fabrikanın ve bayinin geleceğini etkileyecek kararlar alındı ve bazı markaların kapatılmasına veya elden çıkarılmasına karar verildi. <br/><br/>Böylesine çalkantılı bir sürecin sonunda şirketin satışlarına baktığımızda yavaşta olsa bir iyileşme olduğunu görüyoruz. <br/><br/>Bu iyileşmenin sebepleri arasında global krizin etkilerinin azalması olduğu kadar, şirketin geçirdiği yapısal dönüşüm ve radikal kararlar da etkili. <br/><br/>Bir yandan ABD deki markaların sekizden dörde indirilmesi ancak diğer yandan şirketin en önemli markalarından biri olan Opel’in satışından vazgeçilmesinin şirket geleceği üzerinde önemli kazanımları olacağı çok açık. <br/><br/>Ancak geçtiğimiz bu dönem içerisinde birçok ta problem yaşandı . <br/><br/>Bilindiği gibi Pontiac markasının kapatılmasına, Saturn, Saab ve Hummer’ın da satılmasına karar verilmişti. <br/><br/>Ancak bu hesaplar, beklenildiği gibi gitmedi zira, Saturn’ü alacak olan Amerikalı grup Penske otomotiv, Saturn’e üretim yapacak üretici bulamadığı için alımdan vazgeçerken, geçtiğimiz günlerde Saab’a talip olan Koenigsegg, görüşmelerden çekildiğini açıkladı. <br/><br/>Saturn’ü de Pontiac gibi kapatacağını açıklayan GM, şimdi Saab’ın geleceğini tartışıyor. <br/><br/>Tüm bu marka kapatma işlemleri, işten çıkarılan işçiler, kapatılan fabrikalar ve iptal edilen bayi kontratları nedeniyle ana firmaya ciddi bir maliyet getiriyor. <br/><br/>Dolayısı ile buradaki en kritik nokta, şirketin “kârlı” bir operasyon yürütebilmesi, yani bir yandan bu değişimi finanse ederken, bir yandan da borçlarını ödeyebilmesi ve sonuç olarak operasyonlarına sağlıklı olarak devam edebilmesi. <br/><br/>Bunu ne ölçüde başarabildiğini önümüzdeki dönemde bekleyip göreceğiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8908.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100301031038/http://taraf.com.tr:80/makale/8908.htm)
