# Otomotiv... Nereye?

*Haşim Çavuşoğlu 20.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’deki en büyük sektörlerden biri, otomotiv sektörü. Bu ülkede yaşayan milyonlarca insan, her sabah bir otomobil üretmek veya bu sektöre hizmet veren bir firmadaki işine gitmek için evinden çıkıyor. Bu insanların aileleri de üretilen, servis gören bu otomobillerden kazanılan gelir ile yaşamlarını sürdürüyorlar. <br/><br/>Otomotiv sektörü, vergi kaçağının sıfıra yakın olduğu ender sektörlerden biri. Otomobil üretimi yapan bütün firmalar kurumsal ve otomobil satışı sırasında vergi kaçağı oluşturabilmek mümkün değil. Yedek parça üreticilerinin de önemli bir bölümü büyük firmalardan oluşuyor ve bu firmalarda vergi kaçağı olmaksızın dünyadaki bütün büyük otomobil üreticilerine yedek parça sağlıyorlar. <br/><br/>Otomotiv sektörü, en çok ihracatın yapıldığı sektörlerin başında geliyor, yani ülkemizin ihtiyacı olan dövize en büyük katkı otomotiv sektöründen geliyor. <br/><br/>Tabloya diğer yandan bakacak olursak otomotiv, ülkemizde en ağır vergi yükünün olduğu sektörlerden biri. Dünyanın hemen hiçbir ülkesinde, otomobilden alınan vergi bu kadar yüksek değil. Şüphesiz bu durum, otomobilin bir lüks olarak kabul edildiği dönemlerden kalma ancak kolay vergi toplanan bir ürün olması sebebiyle, kimse değiştirmeye yanaşmıyor. <br/><br/>Akaryakıttan alınan vergi ise, açık ara dünya rekoru olması sebebiyle, vergiden çok ‘ceza’ olarak algılanabilir. <br/><br/>Yani otomotiv bir yandan ülkeye en büyük katma değeri üretmekte, diğer yandan da ağır vergi yükü ile boğuşmaktadır. <br/><br/>Bunun en büyük ispatı, mart ayından bu yana uygulanan kısıtlı ÖTV indiriminin bile, sektör satışlarını geçen seneki seviyelerin dahi üstüne çıkarmış olmasıdır. <br/><br/>Bütün bu tabloya baktığımızda ana problem, Türkiye’de uzun vadeli bir otomotiv stratejisi olmamasından kaynaklandığını söylemek mümkün. <br/><br/>Yani elimizde dev bir sektör var ancak bu sektörün nereye gitmek istediği, yurtiçinde ve yurtdışında ne kadar büyümek istediği, hangi pazarları hedefleyeceği, üretimin hangi alanlarında hangi ülkeler ile rekabet edeceği belli değil. <br/><br/>Ancak dünya hızla değişmeye devam ediyor ve önümüzdeki en büyük sorunlardan biri, son bir yıldır yaşanan global kriz haricinde, her yıl belli bir büyümeyi yakalayan Türkiye’nin artık bir ‘ucuz üretim üssü’ olmaktan hızla çıkması. <br/><br/>Önümüzdeki dönemde, Afrika ve Asya ülkeleri arasında oluşacak maliyet farkı, bugüne kadar Avrupa’ya ihracatta kullandığımız coğrafi avantajımızın üstüne çıkabilir. <br/><br/>Bu aşamada günlük kriz tartışmalarını bir kenara bırakıp, zaten kanayan yaramız olan işsizlik probleminin daha da artmasını önlemek için uzun vadeli bir otomotiv politikasının oluşturulması gerekiyor. <br/><br/>Zira bu krizde diğerleri gibi gelip geçecek ancak bu işten ekmek yiyen milyonlarca insan, bu ülkede yaşamaya devam edecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6639.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091227020850/http://taraf.com.tr:80/makale/6639.htm)
