# Çakma iflas

*Haşim Çavuşoğlu 11.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aylardır bütün ekonomi basınının adım adım takip ettiği, her hafta yeni bir gelişmeyle tüm otomobil severlerin gündeminde kalmayı başaran GM ve Chrysler’ın geleceği ile ilgili ilk karar çıktı: Chrysler 30 nisan itibariyle iflasını ilan etti. <br/><br/>Ancak bu iflas, bugüne kadar gördüklerimizden biraz farklı, deyim yerindeyse ‘çakma’ bir iflas oldu. <br/><br/>Zira Chrysler, iflası ile beraber, uzun zamandan beri flört ettiği Fiat ile anlaşmaya vardığını ve Fiat’ın Chrysler’ın yüzde 20 hissesini alarak yönetimde söz sahibi olacağını açıkladı. <br/><br/>Bu açıklamanın hemen arkasından, hem Beyaz Saray’dan hem de Amerikan Hazinesi’nden, bu iflası ve satışı destekleyen açıklamalar yapıldı. <br/><br/>Tüm bu gelişmelerin birbiri ile eşzamanlı olarak yapılması, birçok kişinin kafasını karıştırsa da, aslında bütün yapılanlar şirketi kurtarmaya yönelik atılan adımların bir parçası olarak görülebilir. <br/><br/>Öncelikle Chrysler, iflas koruması altında girdiği için, ilgili resmi kurumlar tarafından yönetime atanacak bir ekip ile ciddi bir rejime girecek. <br/><br/>Bu rejimin ilk adımı olarak, istenen ve istenmeyen tüm varlıkları iki ayrı şirket altında toplanacak. İstenen varlıklar, ki bunlar firmanın sağlıklı bir biçimde operasyonuna devam edeceği markalar, fabrikalar ve bayi ağından oluşuyor, Fiat ile birleşerek, yeni yapıyı oluşturacak. <br/><br/>Şirketin istemediği diğer tüm varlıklar ise, eski firmanın altında bırakılarak satılacak veya tamamen kapatılacak. Buradan elde edilecek gelir ile firma, borçlarının bir kısmını ödeyecek ve kalan kısımda, diğer firma tarafından zaman içerisinde kapatılacak. <br/><br/>Yeni anlaşma çerçevesinde Fiat, Amerikan hükümetine olan tüm borçlar ödenene kadar hissesini yüzde 20’nin üzerine çıkaramayacak ancak borçların ödenmesinin ardından yüzde 35’e kadar hisseye sahip olabilecek. <br/><br/>Fiat, bu anlaşma ile Kuzey Amerika pazarına hızlı bir giriş yapmayı hedefliyor. Mini’nin ABD de elde ettiği başarının bir benzerini 500 modeli ile yakalamak istiyor. <br/><br/>Chrysler’da mevcut motor ve altyapı teknolojisini, çok daha küçük, az yakıt tüketen ve ABD’li tüketicinin beklentilerine uygun olanlarla değiştirmeyi planlıyor. <br/><br/>Bu anlaşma ile esas risk alan tarafın Fiat olduğu kesin zira Chrysler’ın Fiat ile anlaşma olmadan yoluna devam edebilmesi imkansızdı. <br/><br/>Ancak Fiat, Chrysler’a herhangi bir nakit ödeme yapmayacağı için, önemli bir bayi ağını oldukça cazip bir bedelle almış oldu. <br/><br/>Kâğıt üstünde bakıldığı zaman önemli bir sinerji yaratacak gibi gözüken bu anlaşmanın pratikte nasıl çalışacağını ise bekleyip göreceğiz. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5456.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090823001926/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5456.htm)
