# Saturn

*Haşim Çavuşoğlu 26.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yukarıdaki kelimeyi okuduğunuzda birçoğunuzun aklına bir güneş sistemindeki bir gezegen geliyor doğal olarak. Ancak ABD de “Saturn” aynı zamanda bir otomobil markası. Hem de şu sıralar çok fazla konuşulan bir marka. <br/><br/>Saturn, General Motors grubuna ait bir marka olarak 1980’lerin ortasında üretim yapmaya başladı. GM, Saturn markası için tamamen yeni bir dizayn anlayışı, bayi ağı ve pazarlama stratejisi oluşturdu. Bu yeniliklerin arkasındaki amaç, Toyota, Honda ve Nissan’ın ABD marketindeki önlenemez yükselişine bir cevap vermekti. <br/><br/>Piyasaya çıktığı ilk aylarda adından söz ettirse de, devam eden yıllarda GM in küçük ve sıradan bir markası haline geldi ve planlandığı gibi Japonlara gerçek bir rakip olamadı. Satış rakamlarının düşük kalmasının arkasındaki en önemli neden, markanın ve üretilen modellerin GM gibi çok büyük bir yapı içerisinde gerçek bir dönüşüm yaşatacak hacme ulaşmamasıydı. Yani GM, bir yandan hedeflediği rakiplerini vuracak bir marka üretirken, aradan geçen 20 yılı aşkın bir süre boyunca kaynaklarını en çok para kazandığı devasa SUV’lara ve bol silindirli otomobillere aktarmaya devam etti. Bu sırada rakipleri, teknoloji, çevrecilik ve müşteri beklentileri konusuna ağırlık vererek yavaş ama sağlam adımlarla zirveye tırmandılar. <br/><br/>Bu yılın başında Amerikan otomobil pazarında yaşanan krizden Saturn de nasibini aldı ve GM, Saturn’ü uzun yıllardır süren düşük satış rakamları yüzünden elinden çıkarmaya karar verdi. Ancak uzun süredir Saturn’ü almaya talip olan Penske otomobil (ABD deki büyük bayilerden biri) istediği anlaşmayı sağlayamayınca masadan kalktı ve hemen arkasından da GM, Saturn’ü de Pontiac gibi kapatmaya karar verdi. <br/><br/>Saturn’ün kapatılması ile ilgili en ironik kısım ise, GM gibi bir devin Saturn’e –veya Saturn ile sahip olmaya çalıştığı anlayışa- en çok ihtiyaç duyduğu zamanda kapatması olsa gerek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
