# Davut ile Golyat

*Haşim Çavuşoğlu 27.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Porsche, ürettiği ileri teknolojiye sahip spor otomobillerle, hem Alman sanayi, hem de global otomotiv sektörü içerisinde haklı bir üne sahip. <br/><br/>Firmanın en büyük başarısı, özellikle son yıllarda bütün otomobil üreticilerinin düşük karlılıktan borç batağına düştüğü, birleşmek zorunda kaldığı bir dönemde yüksek karlılığını koruyarak büyümeye devam etmesi idi. <br/><br/>Kurulduğu günden bu yana sadece spor otomobil üreten firma, 2002 yılında SUV sınıfında piyasaya çıkardığı Cayenne modeliyle büyük fırtınalar estirdi ve kasalarının ağzına kadar para dolmasını sağladı. <br/><br/>Firma öylesine güçlü bir mali yapıya sahip oldu ki, geçtiğimiz sene, kendinden neredeyse 20 kat büyük Volkswagen firmasını satın almaya kalktı. <br/><br/>Hatta yüzde 51’ini de almayı başardı. <br/><br/>Ancak bu operasyon, Porsche’yi de büyük bir borcun içine sürükledi. <br/><br/>Bu işin arkasındaki en önemli isim olan CEO Wendelin Wiedeking, firmanın VW’ni satın alma girişimini “Davut’un Golyat ile mücadelesine” benzetmişti. <br/><br/>Gerçekten de 7,5 milyar avro cirosu bulunan Porsche, 150 milyar avroluk VW’ni almaya çalışmıştı. <br/><br/>Ancak ne yazık ki bu hikâyede Davut, Golyat’ı yenemedi. <br/><br/>Geçtiğimiz hafta süren 15 saatlik toplantının sonucunda, ciddi bir borç yükü altında bulunan firmanın VW ile birleşmesine, daha doğrusu VW çatısı altına girmesine karar verildi. <br/><br/>Bugüne kadar VW ile birleşmenin önündeki en büyük engel olarak gözüken Wiedeking ise firmadan ayrılıyor. <br/><br/>Son birkaç gündür bütün medya, Wiedeking’in alacağı 50 milyon avroluk tazminatı konuşuyor. <br/><br/>Wendelin Wiedeking, Porsche’nin bugünlere gelmesinde en çok emeği geçen kişi. Firma VW’ne tam olarak sahip olamamış olsa bile, kendinden bu kadar büyük bir firmayı alabilecek büyüklüğe gelmiş olması, kesinlikle takdir edilmesi gereken bir başarı. <br/><br/>Ancak bazen tek bir hata, geçmişteki bütün başarıların unutulmasına yetiyor. <br/><br/>Golyat’a karşı dursanız bile...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
