# Yalancı bahar

*Haşim Çavuşoğlu 30.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>ÖTV indiriminin başlamasının üzerinden sadece iki hafta geçmiş olmasına rağmen sektörde yüzler gülmeye başladı. <br/><br/>Otomotiv üretici ve ithalatçılarından gelen bilgilere göre, bu yasa ile eritilmesi düşünülen 100 bine yakın stokun çok büyük bir kısmı satılmış durumda. Hatta bu indirim sonunda stokları eriyen ithalatçılar yeni siparişler vermeye, yerli üreticilerde tekrar üretim yapmaya başladılar. <br/><br/>Şu ana kadarki tablo, ÖTV indiriminin amacına fazlası ile ulaştığını gösteriyor. <br/><br/>Ancak diğer yandan firmalar, ÖTV indirimi sona erdikten sonra neler olacağını düşünmeye başladılar. Zira indirim bittiğinde yaz aylarına girilmiş olunacak ve normal ekonomik koşullarda bile satışların yavaşladığı düşünülürse, 2009 yazının sektörün tamamen durduğu bir dönem olacağı kesin. <br/><br/>Bu noktada hükümetin, sektörün kurtarılması adına daha uzun vadeli önlemler alması gerekiyor. <br/><br/>Bu seçeneklerden ilk akla gelenler, 2001 yılındakine benzer bir hurda indirimi uygulamasının düzenli hale getirilmesi veya araç parkını yenileyecek ticari kuruluşlara vergi muafiyetleri getirilmesi şeklinde sıralanabilir. <br/><br/>Eğer bu ve benzeri uygulamalar hayata geçirilmez ise, şu sıralar çalışmaya başlayan yerli otomotiv sanayi, talep karşılandığında tekrar duracak ve birkaç ay içinde, işçi çıkarma operasyonları tekrar başlayacaktır. <br/><br/>Otomotiv endüstrimizin ihracata dayalı bir endüstri olduğu gerçek. Ancak iç pazarda yaratılacak suni canlılıkların, istihdam sorununa bir nebze olsun katkıda bulunması mümkün. <br/><br/>Dünyadaki otomotiv sektöründe de durum pek iç açıcı değil. <br/><br/>Amerikan senatosunun GM ve Chrysler’in kaderini belirleyeceği ikinci yardım paketinin görüşmeleri yarın yapılacak ve GM’in senatoya verdiği planlarda halen büyük eksiklikler olduğu konuşuluyor. Bush yönetiminin son günlerinde, ilk yardım paketi geciktiği için eski senatoyu topa tutan demokratların bile şu sıralar sesi soluğu çıkmıyor. <br/><br/>Zira batması durumunda 50 milyar dolara yakın bir fatura çıkacağı öngörülen GM, şu ana kadar 13,4 milyar dolarlık yardım aldı, 16,6 milyar dolar daha istiyor ve şu ana kadarki maliyet 30 milyar dolar olmasına rağmen tünelin ucunda ışık gözükebilmiş değil. <br/><br/>Sonuç olarak yarın Amerikan senatosunda alınacak karar, global otomotiv endüstrisinin kaderini tamamen değiştirebilir. Bu değişimin ülkemiz otomobil endüstrisini olumlu şekilde etkilemesi ise en büyük dileğimiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
