# Duygusal Cenevre

*Haşim Çavuşoğlu 09.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu yıl kapılarını ziyaretçilere açan 79. Cenevre otomobil fuarı, sergilenen yenilikler açısından eskilerinden daha sönük gibi gözükse de şu anda otomotiv sektörünün yaşadığı ağır krizi göz önünde bulundurursak, ortalamaların üzerinde bir canlılığa sahip olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. <br/><br/>Öncelikle bu yılki fuarın ana teması duygu idi. Tüm dünyada tarihi bir küçülme yaşayan otomotiv sektörü, son yıllarda artan çevrecilik trendlerine tamamen duygusal (!) sebeplerle ayak uydurmaya çalışırken, üzerine eklenen global krizle yine tamamen duygusal (!) bir duygusallık ortamı yaratmaya çalışıyor. <br/><br/>Aslında haksız da sayılmazlar, zira bu devirde herkes kenardaki birikimini gözü gibi saklamaya çalışırken, otomobil almanın yegane sebebi duygusallık olabilir sanırım. <br/><br/>Fuarda en çok konuşulan model, BMW’nin yeni bir konsept olarak tanıttığı GT oldu. <br/><br/>BMW 5 serisi platformu üzerine konulmuş bu otomobil, yapılan açıklamaya göre 7 serisi kadar geniş bir iç mekana sahip ancak X5 ve X6 kadar yüksek değil. “Böyle bir otomobile kimin ihtiyacı vardı” sorusuna ise BMW, yaptıkları araştırmaların sonuçlarını gösteriyor. X6 ya dahi tam olarak alışamamışken, bu otomobil bana çok uzak geliyor. <br/><br/>Fuarın bir başka yeniliği ise Mercedes’ten geldi. Geçmişte E serisi Coupe olarak adlandırılan modeli CLK olarak değiştiren firma, şimdi yeniden E serisi Coupe’ye geri dönüyor. Bu değişimin ardındaki en önemli sebep ise firmanın daha küçük bir C serisi Coupe yaratmak istemesi. Otomobilin ilk basın fotoğrafları gerçekten çok güzel duruyor. Bu arada Mercedes, Coupe ile birlikte kısa süre önce tanıttığı yeni E serisini de fuarda sergiliyor. <br/><br/>Bu iki otomobil dışında dikkat çeken bir diğer yenilik ise yeni Polo oldu. Görünüm olarak yeni nesil Golf’e benzeyen Polo, zengin donanım seçenekleri ile başarılı olma potansiyeli yüksek bir model olacak gibi duruyor. <br/><br/>Bunun dışında fuar boyunca birçok kişinin gözünden kaçmayan bir otomobil daha vardı. Brilliance BS4. Klasik station wagon olarak hazırlanmış bu otomobil, son derece şık bir görünüme sahip ve artık Çin otomobil endüstrisinin Avrupa’ya ne kadar yakın olduğunu gösteriyor. Bu otomobil, makul bir güvenlik ve teknoloji ve rakiplerinin altında kalacak bir fiyatla satılabilirse, Çin otomobillerinin başarısına önemli bir katkıda bulunacaktır. <br/><br/>Fuar yenilikleri içerisinde en garipsediğim yeniliklerden biri Seat Exeo oldu. Bu otomobil, üretimi henüz biten eski nesil A4’ün önü ve arkası “Seatlaştırılmış” bir versiyonu. Exeo, Seat’ın Türkiye gibi “sedan sever” pazarlardaki satışlarını canlandırmak için aldığı bir karar ancak otomobilin genel profili diğer Seat modelleri ile uyumlu değil ve Seat’ta bir sedan üreticisi değil. Bu otomobilin VW grubuna istenen başarıyı getirip getirmediğini zaman içerisinde göreceğiz. <br/><br/>Bu yazıyı yazdığım sıralarda fuar devam etmekteydi ve tüm dünya basını “GM iflas mı ediyor” haberleri ile çalkalanıyordu. Diğer yandan Chrysler, Fiat ile yaptığı anlaşma sayesinde ABD hükümetinden aldığı yardımın arkasının gelmesi için uğraşıyordu. <br/><br/>Her iki firma için son aşamaya gelmiş olan bu kriz devam ederse, otomotiv dünyasının profili ciddi biçimde değişecektir. <br/><br/>Yaşanan bu krizden en az sayıda insanın zarar görmesi ve seneye de aynı firmaların modelleri hakkında yazılar yazabilmek şimdilik en büyük dileğimiz. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
