# Hyundai

*Haşim Çavuşoğlu 05.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>ABD’li otomotiv üreticileri global krizin etkisi ile tek tek iflaslarını açıkladığı sıralarda Hyundai’ın ABD’de satışlarını ciddi biçimde arttırmış olması, bugünlerde otomotiv dünyasının en çok tartıştığı konuların başında geliyor. <br/><br/>Hyundai’ın ABD satışlarını ağustos ayında yüzde 47 oranında arttırması, birçok otomotiv uzmanını ve rakip firma yöneticisini, bu başarının sebeplerini araştırmaya yöneltti. <br/><br/>Ancak bu başarının arkasında hiç şüphesiz doğru stratejiler ve hızlı hareket kabiliyeti yatıyor. <br/><br/>Zira Hyundai, bundan 30 yıl önce Japon rakipleri Toyota, Honda ve Nissan’ın yaptığını tekrarlıyor. <br/><br/>Hatırlarsanız, o yıllarda Amerika’da yaşanan petrol krizi, tüketicilerin çok daha ekonomik otomobillere yönelmesini sağlamış, tam da o yıllarda Amerikan piyasasına giren Japon üreticilerin pazara yerleşmesine yardım etmişti. <br/><br/>İşte o yıllarda başlayan Japon istilası, günümüze kadar aralıksız devam etti. <br/><br/>İlk günlerde “ucuz ve ekonomik otomobil” imajı ile pazara yerleşmeye çalışan bu üç otomobil markası, yıllar içerisinde gelişen teknoloji, marka imajı ve pazarı doğru okumaları sonucunda, “ucuz otomobil” imajından oldukça uzaklaşmış durumdalar. <br/><br/>Bugün ABD pazarında bir Toyota, eşdeğer bir Ford ve Chevy ile benzer fiyatlara satılıyor. Hatta ABD’li üreticilerden daha az kampanya satışı yapmalarından dolayı ortalama fiyatlarının daha yüksek olduğu dahi söylenebilir. <br/><br/>İşte tam da bu noktada Hyundai, özellikle üst sınıflarda ekonomik seçenekleri ile tercih edilen bir model olmayı başarıyor. <br/><br/>Üstelikte Hyundai, yıllardır yaptığı marka yatırımı ve ileri teknoloji sayesinde marka imajı da çok güçlü olan bir firma. <br/><br/>Uygun fiyat ve güçlü marka imajı biraraya geldiğinde ise, böylesine kriz dönemlerinde bile başarılı satışlara imza atılabiliyor. <br/><br/>Ülkemizde de binek otomobilde liderlik koltuğuna oturan Hyundai, bir zamanlar dünyanın en büyük beş üreticisinden biri olma hayalini gerçekleştiriyor gibi gözüküyor. <br/><br/>Doğru ürün ve stratejiler devam ettiği sürece, daha da yukarılara çıkmaması için bir neden yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7780.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217095213/http://taraf.com.tr:80/makale/7780.htm)
