# ÖTV

*Haşim Çavuşoğlu 22.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hükümet, üreticisinden ithalatçısına tüm otomotiv sektörünün uzunca bir süredir uyarıda bulunduğu ÖTV indiriminin uzatılması konusuna kulak vererek, bir son dakika kararı ile üç ay daha uzattı. <br/><br/>Aslında yapılan uygulamayı, “uzatma”dan çok “kademeli artırma” şeklinde açıklamak gerekiyor. Zira uygulama ile daha önce 1600 cc altındaki araçlar için uygulanan yüzde 18’lik ÖTV oranı, yüzde 27’ye, 1600 cc üzerindeki otomobiller için ise, eski oranlarına geri dönmüş oldu. <br/><br/>Hafif ticari araçta ise yüzde 1 olarak uygulanan ÖTV indirimi, 16 haziran - 30 eylül tarihleri arasında yüzde 3 olarak uygulanacak. <br/><br/>Yani “üç aydır uygulanan tedavi”nin devam etmesini isteyen otomotiv sektörü, bir “ağrı kesici” ile eve gönderildi. <br/><br/>Sektör temsilcilerinin şu ana kadar yaptığı açıklamalara bakılırsa, “ölü sezon”a giren otomotiv sektörü, yaklaşık yüzde 7 artan fiyatlarında etkisi ile birlikte ciddi bir satış azalması yaşayacak. <br/><br/>Bu durumda, yılbaşında konuştuğumuz vardiya azalmaları, üretim durmaları ve işten çıkarmalar tekrar gündeme gelebilir. <br/><br/>Diğer yandan satışların azalması ile birlikte, ciddi bir vergi kaybı da oluşabilir. <br/><br/>ÖTV’nin “kademeli artırılması”, birçok uzmanın üzerinde uzlaştığı yaratıcı bir çözüm olarak gözükse de, arada sadece bir kademe olması, bu uygulamadan istenen verimin alınmasını engelleyecek gibi duruyor. <br/><br/>Yani vergi oranları yüzde 18’den yüzde 27’ye sadece bir kademede değil de, daha kısa aralıklarla ama çok daha küçük dilimler halinde yükseltilseydi, o zaman ÖTV indiriminin bittiği bir “milat etkisi” olmayabilirdi. Zira yüzde 7’lik artış, ciddi bir oran ve bazı tüketicilerinin talebinin tamamen “başka bir bahara” ertelenmesine sebep olabilir. <br/><br/>Yine de kademeli bir geçişe karar verilmesi sevindirici bir gelişme ve alınan her bir otomobilden de hem sektör, hem de hükümet kazanmaya devam edecek. <br/><br/>Umarız benzeri bir yaklaşım, hurda indirimi için de gösterilir ve satışların yavaşlamaya başladığı şu günlerde ülkemizin en büyük sektörü ikinci kez derin bir nefes alır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6164.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091023042812/http://taraf.com.tr:80/makale/6164.htm)
