# Prius

*Haşim Çavuşoğlu 28.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz günlerde bir iş seyahati için gittiğim Milano’da ilk dikkatimi çeken şey, taksilerin bir kısmının Toyota Prius oluşuydu. <br/><br/>Aslında ülkemizde de satılan Prius, hibrid otomobil teknolojisinin gelişimi ve özellikle de günlük hayata uyarlanması açısından önemli bir misyon üstlenmiş olsa da bugüne kadar çokta dikkatimi çekmemişti. <br/><br/>İlk iki gün bir türlü denk gelmeyen Prius taksilerden bir tanesine seyahatin 3. gününde bindim. <br/><br/>İlk bindiğimde sıradan bir otomobil gibi gelse de, otomobil taksi durağından çıkmak için harekete geçtiğinde ciddi bir şok yaşadım. Çünkü otomobil hiçbir ses duyulmadan –yokuşta kendi kendine aşağı kayan bir otomobil gibi- gitmeye başlamıştı. <br/><br/>Trafik düzeni İstanbul’a oldukça benzeyen Milano sokakları arasında hızlanmaya başlayan otomobilden bir süre sonra normal otomobillerde duymaya alıştığımız motor sesi belli belirsiz duyulmaya başlandı. <br/><br/>Belli belirsiz diyorum, zira şoför ayağını gaz pedalından biraz bile çekse, otomobilin sesi tamamen kesiliyordu. <br/><br/>Tüm seyahat boyunca hiçbir rahatsızlık hissetmediğim otomobil, hibrid otomobillerin pratik hayata –üstelik de ticari taksi gibi dayanıklılık önemli olduğu bir kullanımda bile- ne derece entegre olduğunu görmek açısından son derece önemli. <br/><br/>İlk defa elektrikle çalışan bir otomobile binen biri olarak, bu kısa deneyim otomobil dünyasındaki gelişmelerin artık bambaşka bir boyuta geçtiğini göstermiş oldu. <br/><br/>Yakın zamana kadar sadece fuarlarda gördüğümüz bu otomobiller, kısa bir süre içinde birçoğumuzun tercihi haline gelecek. <br/><br/>Bu otomobillere alışmak, otomobilin sesini duymayı sevenler için çok kolay olmasa da, hiçbirimizin kayıtsız kalamayacağı çevre konusunda aşmak zorunda olduğumuz bir gerçek. <br/><br/>Sektörel açıdan bakıldığında, Prius modeli ile piyasaya bütün rakiplerinden önce giren Toyota için bu otomobilin satış rakamlarından çok daha önemli bir konu var. <br/><br/>Toyota, bu teknolojiyi günlük hayata sunabilmesi ve rakiplerinden daha erken davranması sayesinde çevreci teknolojiler üretme konusunda tüketicilere önemli bir mesaj vermiş oldu. <br/><br/>Yakaladığı bu pozitif imajın, dünyanın en büyük üreticisi haline gelmesinde de önemli bir payı olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Biz tüketiciler açısından bakıldığında yaşadığımız tüm bu yenilikler, gelecek nesillere daha temiz bir dünya bırakmamıza ve –ümit ederim ki - onlarında otomobil kullanma zevkinden mahrum kalmamasına sebep olacak bir aşama olacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
