# Bıçak gibi

*Haşim Çavuşoğlu 25.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>2009 yılı, global otomotiv sektöründe taşların yerinden oynadığı ve yerinde kalabilenlerin de çok ciddi değişimden geçtiği bir yıl olacak. <br/><br/>İçinde bulunduğumuz yıl sona erdiğinde, birçok marka tarih olacak, birçok marka el değiştirecek ve sonuç olarak dünyanın en büyük üreticileri, otomotiv tarihi boyunca ilk kez bu kadar büyük bir değişime şahit olacaklar. <br/><br/>Ülkemizde ise otomotiv sektörü, bir yandan global krizin etkilerini en derin şekilde hissederken, diğer yandan mart ayının ortasından bu yana devam eden vergi indirimi ile bir miktar nefes aldı. <br/><br/>Ancak vergi indiriminin sona ereceği 15 hazirandan sonra nasıl bir uygulama yapılacağı belli değil. <br/><br/>Eğer daha önceden planlandığı gibi vergiler tekrar eski seviyesine çıkarılırsa, yaz aylarının da etkisi ile beraber satışların ‘bıçak gibi kesilmesi’ konuşuluyor. <br/><br/>Dünyadaki birçok ülkenin otomotiv sektörü gibi ciddi istihdam sağlayan ve katma değer üretebilen bir endüstriyi ayakta tutmak için, bırakın vergi indirimini, direk nakit yardımı dahi yaptığını aylardır yazıyoruz. <br/><br/>Serbest piyasa ekonomisi kurallarının dahi bir kenara bırakıldığı böylesi bir ortamda, krizin etkileri hafifleyene kadar, desteğe devam edilmesi şart. <br/><br/>Aksi takdirde, batan firmaların oluşturacağı zarar, çok uzun yıllar çözülemeyecek yüksek işsizlik sorunlarından tutun, vergi kaçağının sıfır olduğu bir endüstrinin çökmesinden kaynaklanacak vergi kayıplarına kadar çok farklı sonuçlar doğuracak. <br/><br/>Bu noktada “Ne yapılmalı” sorusuna verilebilecek birkaç tane yanıt var. <br/><br/>Bunlardan ilki ve en basit olanı, bu vergi indiriminin süresinin uzatılması veya kademeli olarak artırılması olacak. Ancak hükümetten şu ana kadar bu yönde bir işaret alınmış değil. <br/><br/>İkinci yöntem ise, daha öncede ülkemizde başarı ile uygulanan ve şu sıralar birçok ülkenin de uygulamaya başladığı hurda indirimi olabilir. <br/><br/>Hurda indirimi, sadece otomobil satışlarının artmasına değil, çağımızın güvenlik ve çevre standartlarına uymayan otomobillerin de trafikten çekilmesini sağlayacak. <br/><br/>Hatta daha önceden 20 yaş ve üzerindeki otomobiller için uygulanan hurda indirimi, özellikle ülkemiz için önem taşıyan ticari araçlarda daha da aşağı çekilebilir. <br/><br/>Alınacak tedbir ne olursa olsun, bu ‘bıçak gibi kesilme’ sorununun önüne geçilmesi şart. <br/><br/>Hem de bıçak gibi kesilmeden önce.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
