# Muayene devrimi

*Haşim Çavuşoğlu 16.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz günlerde Tüvtürk’ün “beş milyonuncu araç muayenesini gerçekleştirmesi” ile ilgili haberleri görünce, Tüvtürk’te çalışan bir arkadaşım ile birkaç ay önce yaptığım bir konuşma geldi aklıma. <br/><br/>Araç muayenesi, trafik güvenliği açısından çok büyük bir önem taşıdığından dünyanın bütün “gelişmiş” ülkelerinde belli bir disiplin içerisinde yapılır. <br/><br/>Bu muayeneden geçemeyen bir otomobilin trafiğe çıkması mümkün olmadığı gibi, aracın ikinci el fiyatında son yapılan muayene sonuçları ve muayenenin ne kadar süre ile geçerli olduğu da çok büyük önem taşır. <br/><br/>Ülkemizde ise iki yıl öncesine kadar “muayene edilmeden muayeneden edilen” bir “fenni muayene” sistemimiz olduğundan, araç parkımızın ne durumda olduğu ile ilgili sağlıklı bir bilgiye sahip değildik. <br/><br/>Tüvtürk’ün 21 ayda gerçekleştirdiği “gerçek muayene” sonucuna göre ülkemizdeki araçların yüzde 40’ı “Ağır kusurlu” ve “Emniyetsiz”, yüzde 55’i “hafif kusurlu” ve yüzde 5’i “kusursuz” çıkmış. <br/><br/>Bu sonuç, “fenni muayene” ile “gerçek muayene” arasındaki farkı göstermek için yeterli. <br/><br/>Arkadaşım ile yaptığım konuşmada, araç muayenesinde halen bazı üçkâğıtçıların sahte muayene yapmaya çalıştığını veTüvtürk’ün bu iş ile ilgili olarak çok ciddi ve kapsamlı bir çalışma yürüttüğünü öğrendim. <br/><br/>Firma, bunun yanında sürekli yapılan iç denetimler ile kendi kalitesini kontrol ediyor. <br/><br/>Ancak ülkemizdeki muayene sıkıntısı henüz tam olarak çözülmüş değil. <br/><br/>Zira araç muayenesinde yakalanan Avrupa standardının yanında, rezalet bir “egzoz muayene” sistemimiz var. <br/><br/>Zamanında önüne gelen herkese “egzoz muayene yetkisi” verildiği için bu iş tamamen kontrolden çıkmış durumda. <br/><br/>Çevre bilincinin ve düşük yakıt tüketiminin böylesine önem kazandığı bir devirde birçok ülke, otomobil vergilendirmesini “çevreyi kirletme” oranında yapmaya başlarken, bizde bu işin bu derece “baştan savma” yapılması anlaşılır gibi değil. <br/><br/>Araç muayenesinde yaşadığımız “devrim”in egzoz muayenesinde tekrarlanması dileğiyle...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8530.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217095217/http://taraf.com.tr:80/makale/8530.htm)
