# Frankfurt Motor Show

*Haşim Çavuşoğlu 07.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İçinde bulunduğumuz ayın 15 inde kapılarını 63. kez ziyaretçilere açacak olan Uluslar arası Frankfurt otomobil fuarı, son bir yıldır iflaslar, devasa zararlar, kapanan fabrikalar ve işsiz kalan onbinlerce çalışan ile bunalan otomotiv endüstrisi için tünelin ucundaki ışığı temsil ediyor. <br/><br/>Son bir yıldır krizden başka hiçbirşey konuşmayan otomobil üreticileri, uzun zaman sonra normal yaşamlarına dönmeye, kötü günleri geride bırakmaya çalışıyor. <br/><br/>Bu yılki fuarın en önemli yenilikleri, hiç şüphesiz çevrecilik ve ekonomi üzerine olacak.   <br/><br/><br/>Özellikle böylesine kriz zamanlarında öne çıkan yakıt tasarrufu konusu, fuara katılan hemen tüm üreticilerin hibrid veya düşük tüketim sağlayan diğer teknolojilere sahip otomobiller sergilemesine sebep olacak. <br/><br/>Bu yılki fuarın en önemli modellerinin başında yeni Opel Astra geliyor. Insignia ile yeni bir dizayn anlayışına geçen Opel, eski köşeli tasarımlarından uzaklaşarak insanların kalbine de hitap eden otomobiller tasarlamaya başladı. Firmanın geleceğinin çok tartışıldığı şu günlerde, tam da ihtiyaç duyulan model olduğu söylenebilir. <br/><br/>Ülkemiz için önemli yeniliklerden bir diğeri ise yeni VW Polo. Tamamen yenilenen otomobilin küçük bir Golf olduğunu kesinlikle söyleyebiliriz. Bu modelde VW, start – stop otomatiği, DSG şanzıman gibi üst sınıfta görmeye alıştığımız teknolojileri küçük sınıfa taşımaya başlıyor.   <br/><br/><br/>Küçük sınıftaki bir diğer yenilik yeni Citroen C3 olacak. Dağıtılan ilk fotoğraflardan görebildiğimiz kadarıyla Citroen, C5 ile başlattığı zerafet anlayışını bu model ile devam ettiriyor. Yine C3 platformunda sergilenecek bir diğer yenilik ise, efsanevi Citroen modellerine gönderme yapan DS3 olacak. C3 ün tek kapılı ve spor modeli olarak tanımlayabileceğimiz DS3, direk olarak Mini ile rekabete girmeye hazırlanıyor. <br/><br/>Üst sınıflara çıkıldığında en önemli yenilik, 12 yıl aradan sonra yenilenen Saab 9-5 olacak. Günümüzde bir otomobilin 6-7 yılda bir yenilendiğini düşünürsek, oldukça geç kalmış bir model olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Saab 9-5 in bir diğer özelliği, firmanın yeni sahibi Koenigsegg tarafından üretilecek ilk model olması. <br/><br/>Orta sınıftaki bir diğer yenilik Audi A5 Sportback. Mercedes CLS ile başlayan “dört kapılı coupe” furyasına VW Passat CC den sonra şimdi de Audi katılıyor. <br/><br/>Fuarda daha yüzlerce yenilik daha yer alacak olsa da, bunların hepsini kapılar açıldığında görebileceğiz. <br/><br/>Bu fuarın global otomotiv endüstrisini yaşadığı kötü günlerden bir an önce uzaklaştırması için ilk adım olması, herkesin en büyük dileği…</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
