# Sona yaklaşırken -2

*Haşim Çavuşoğlu 02.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz hafta GM ve Chrysler’in yeni ABD Senatosu’na sunduğu “hayatta kalma planı”ndan sonra gözler, bu konu ile ilgili son kararı verecek “Otomobil Kurulu”na çevrildi. <br/><br/>Konunun önemi ve aciliyeti göz önünde bulundurulduğunda, kurulun kararını çok kısa bir süre içerisinde vereceğini tahmin etmek zor değil. <br/><br/>Ancak senatoya yapılan sunumların hemen ardından, <i>New York Times</i>, <i>Wall Street Journal</i> gibi gazetelerin ekonomi sayfalarında, bugüne kadar yazılanlardan çok daha farklı –ve belki de ilk defa konuyu doğru açıdan değerlendiren- yazılar çıkmaya başladı. <br/><br/>Bugüne kadar genellikle “zarar ediyorlarsa kapatsınlar” ana fikri üzerine yapılan yorumlar, krizin derinleşmeye devam etmesi ve işsizliğin tüm dünyada en önemli sosyal problemlerden biri haline gelmesi nedeniyle “sosyal açıdan hangi çözüm daha doğru olur” yönüne doğru kaymaya başladı. <br/><br/>Yorumların yön değiştirmesi gayet beklenen bir durumdu, çünkü krizin başlarında ABD ekonomisinin iki tane otomobil firmasının kapanmasını rahatça kaldırabileceği, işsizlik oranının beklenenden daha düşük olacağı ve hatta işsiz kalan insanların ülkedeki yabancı otomotiv yatırımlarına kaydırılabileceği düşüncesi hâkimdi. <br/><br/>Ancak krizin kendini iyiden iyiye hissettirmesinin üzerinden yaklaşık altı ay geçti ve işleri kötü giden tek sektör otomotiv değil. Bunun da ötesinde, zarar eden otomotiv firmaları sadece GM ve Chrysler de değil. <br/><br/>Geçtiğimiz haftalarda ardı ardına yapılan açıklamalar, Toyota gibi dünyanın en sağlıklı otomotiv firmalarının bile krizi çok ciddi hissettiğini gösteriyor. <br/><br/>Ancak diğer yandan, GM ve Chrysler yönetiminin “batarsak milyonlarca kişi işsiz kalır” tehditleri de çözüm değil. Zira GM, geçtiğimiz hafta yaptığı açıklamada 2008 yılında 40 milyar dolar zarar ettiğini kaydetti ve bu miktarda zarar eden bir firmanın –sektörü ne olursa olsun- ciddi bir yeniden yapılanmadan geçmeden ayakta kalması imkânsız. <br/><br/>Bugünkü ekonomik koşullarda bu yeniden yapılanmanın tanımı, iflas koruması altına girerek hızlı bir küçülme sürecinden geçmek olmalı. <br/><br/>Zira krizin dip noktasını en deneyimli ekonomistlerin dahi tahmin edemediği böyle bir dönemde, ABD hükümeti, bu firmalara çok daha uzun süre nakit enjeksiyonu yapmak zorunda kalabilir ve buna rağmen, firmalar kurtulamayabilir. <br/><br/>O aşamaya gelinirse, bu firmaların tamamen kapatılması söz konusu olabilir ki en büyük sosyal problem de o zaman ortaya çıkacaktır. <br/><br/>Daha da önemlisi, o zaman ortaya çıkacak olan sosyal problemlerin gerek işsizlik sonucu oluşacak tüketim düşüşü gerekse bu firmalara parça imal eden firmalarda oluşacak talep düşüşü nedeniyle, Türkiye gibi ana gelir kaleminin otomotiv olduğu ülkelere uzun vadeli ekonomik etkileri olacaktır. <br/><br/>Yani bu problem hepimizin problemi ve istesek de istemesek de o kurulun alacağı karar, gelecekte hepimizi etkileyecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
