# Detroit Auto Show

*Haşim Çavuşoğlu 18.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>11 Ocak 2010’da kapılarını otomotiv basınına açan Detroit Otomobil fuarı, geçtiğimiz seneyi krizle boğuşarak geçiren birçok firma için “ayaktayız” mesajı verecekleri önemli bir show olacak. <br/><br/>Özellikle Amerikalı otomobil üreticilerinin kendi evlerinde yaptıkları fuar, GM, Ford ve Chrysler’in gövde gösterisine dönüşecek gibi gözüküyor. <br/><br/>GM cephesindeki en önemli yenilik Chevrolet Aveo RS. Otomobile meraklı olan herkesin bir göz atmasını tavsiye ederim. Otomobil, ilk jenerasyonu ile karşılaştırıldığında oldukça sportif bir görünüm kazanmış ve yakın zaman önce yollarımızda dolaşmaya başlayan Cruze ve yakında piyasaya çıkacak Spark ile akraba olduğu belli oluyor. <br/><br/>General Motors’un en büyük markası olan ve deyim yerindeyse “belkemiği” sayılan Chevrolet, eğer bu tasarım stratejisini bütün ürün gamına başarılı bir biçimde uygularsa, hem satış açısından, hem de firmanın imajı açısından GM’e çok önemli katkılar sağlayacaktır. <br/><br/>Ford cephesindeki en büyük yenilik yeni Focus. Bu otomobil, Ford’un “One Ford” stratejisi çerçevesinde, “dünyanın her yerinde aynı otomobilleri satma projesi”nin önemli bir halkası olacak. Yine aynı çerçevede yeni Fiesta da ABD pazarında 2011 yılında satışa sunulacak. <br/><br/>Chrysler cephesindeki yenilikler ise oldukça farklı, zira bildiğimiz Lancia Delta, Chrysler markası altında ABD’de pazara çıkmaya hazırlanıyor. <br/><br/>Aslında bu model, ileride Lancia ve Chrysler arasında oluşacak teknoloji işbirliğinin ilk adımı. <br/><br/>Marchionne’nin planı, Avrupa’da büyük başarı elde eden küçük ve çevreci Fiat modellerini ABD pazarına Chrysler altyapısı üzerinden sokmak. <br/><br/>Gözüken o ki, Amerikalı üreticiler Amerika’yı –ve hatta global pazarları- yeniden ele geçirmeyi kafalarına takmış durumda ancak, bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini zaman gösterecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
