# 2009

*Haşim Çavuşoğlu 04.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“2009 yılını en çok kim unutmak istiyor” sorusuna cevap, otomotiv endüstrisi olurdu sanırım. <br/><br/>Birçok sektörde olduğu gibi, globalleşme akımından fazlası ile nasibini alan otomotiv endüstrisi, uzun yıllardır boğuştuğu ağır rekabet ve beraberinde gelen karsızlık problemlerinin üzerine global kriz eklenince, kendi tarihinin en zor yıllarından birini geçirdi. <br/><br/>General Motors, Amerikan hükümetinden aldığı yardımlara rağmen, haziran ayında iflas koruması altına girdi, bünyesinde bulunan 12 markanın dördünü kapatarak veya satarak elimine etme kararı aldı. Bu markalardan sadece Hummer için anlaşmaya varıldı, Pontiac, Saturn ve Saab’ın kapatılma kararı alındı. (Saab için halen bazı teklifler değerlendirilse de, kapatma çalışmaları da diğer yandan devam ediyor.) <br/><br/>Opel/Vauxhall grubu için ise Magna ile masaya oturuldu, ancak Opel grubunun GM’in geleceğinde önemli bir rol oynaması sebebiyle grup içerisinde bırakılmasına karar verildi. <br/><br/>2009 yılında iflas koruması altına giren bir diğer firma Chrysler oldu. Chrysler’in yüzde 20 hissesi, Fiat tarafından satın alındı ve şirketin başına Fiat’ın da patronu olan Marchionne geçti. İki firma arasında önümüzdeki yıllarda önemli işbirlikleri planlanıyor ancak bu ortaklığın başarılı olup olmayacağını zaman gösterecek. <br/><br/>Bir diğer dünya devi Ford, üç Amerikan büyüğü içerisinde hükümetten yardım talep etmeyen tek firma olarak dikkat çekti. Bünyesindeki markaları geçtiğimiz yıllarda ciddi biçimde azaltan firma, son olarak Volvo için Çinli Geely ile anlaşarak marka sayısını üçe indirmiş oldu. Bu esnada gerek ABD de piyasaya sürdüğü yeni Taurus, gerekse Avrupa’daki yeni Fiesta’nın satışları krize rağmen iyi gidiyor. <br/><br/>Japonya cephesinde Toyota, Honda ve Nissan krizden ciddi biçimde etkilense de, birçok rakibinden daha sağlıklı yapılanmaları nedeniyle krizden erken çıkacaklar gibi gözüküyor. <br/><br/>Avrupa cephesinde VW liderliğini sürdürürken, pazarın küçülmesi nedeniyle birçok firma zorlu günler geçirdi, geçirmeye devam ediyor. <br/><br/>2009 yılı ülkemiz açısından, ÖTV indirimi nedeniyle canlı bir yıl oldu ancak 2010 yılında da firmalar, hükümetten benzeri teşvik paketleri bekliyor. 2010 yılı için birçok firma “yavaş toparlanma” tahminleri yapsa da, global otomotiv endüstrisinin yaşadığı düşük kârlılık problemi krizden daha eski olduğu için, sorunların kısa vadede çözümü mümkün değil. <br/><br/>Dolayısı ile 2010 yılı, birçok firma için 2009 da alınan kararların test edildiği bir yıl olacak gibi duruyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9348.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122144740/http://taraf.com.tr:80/makale/9348.htm)
