# Krizin ardından...

*Haşim Çavuşoğlu 11.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kriz ve karamsarlıkla geçen bir yılı geride bıraktığımız şu günlerde tüm otomotiv sektörü, geçen yılın sonuçlarını incelemeye ve deyim yerindeyse “hasar raporlarını” çıkarmaya başladı. <br/><br/>Geçtiğimiz sene boyunca otomotiv basınının gündeminin en üstünde yer alan GM ve Chrysler’de, bu yılın ilk günlerinde 2009’a ait satış raporlarını açıkladılar. <br/><br/>Kuzey Amerika satışlarının yer aldığı bu raporlara göre General Motors, 2009’da bir önceki yıla göre yüzde 30, Chrysler ise yüzde 36 oranında satış kaybetmiş durumda. <br/><br/>Geçen yıl iflas koruması altına girmeyen Ford’un satışları yüzde 15 oranında düşmüş. <br/><br/>Yani bu üçlü içerisinde en az zarar gören firma Ford olmuş. <br/><br/>Allgov.com adlı internet sitesinin haberine göre Chrysler, 2009 yılında yaşadığı satış kaybı sonrasında, 1962 yılından bu yana ilk kez bir milyondan daha az araç üretmiş. <br/><br/>Üretim miktarlarının maliyetler üzerinde direk bir etkisi var. Yani üretim ve kapasite kullanımınızı artırdığınız sürece, rekabet şansınız da ciddi biçimde artıyor. <br/><br/>Bu anlamda gerek GM, gerekse Chrysler’in 2010’da oldukça zorlu günler geçirecekleri kesin. <br/><br/>Diğer yandan her üç firmanın da 2009’da yaşadıkları kâbus dolu günlerden önemli dersler çıkardıklarını düşünüyorum. <br/><br/>Örneğin GM, Kuzey Amerika’daki marka sayısını sekizden dörde indirme kararı aldı, fabrika ve bayi sayısını pazara göre yeniden yapılandırdı. <br/><br/>Ford ve Chrysler’de de benzer yeniden yapılanma programları tüm hızıyla devam ediyor. <br/><br/>Dünyanın en köklü bu otomobil firmalarının yeniden “parlak günler” yaşamaları için gerekli bilgi birikimi ve kadroları olduğu kesin. <br/><br/>Ancak parlak günlerin geri gelmesi için, kriz zamanlarında ertelenen taleplerin yeniden hayata geçirilmesi, asılan suratların tekrar gülmesi gerekiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9457.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100114063450/http://taraf.com.tr:80/makale/9457.htm)
