# Emisyon

*Haşim Çavuşoğlu 01.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çoğumuzun gazetelerde ve dergilerde sık sık okuduğu ancak otomobil alırken neredeyse hiç dikkat etmediği emisyon değerleri, bizden sonraki nesillerin bu dünyada rahat bir nefes almasını sağlaması açısından çok büyük bir önem taşıyor. <br/><br/>Zira global ısınmanın dünyamızın geleceğini tehdit ettiği bu çağda, ulaşım araçları –özellikle de otomobiller- baş günah keçisi olarak ilan edilmiş durumda ve otomobil üreticileri de çevreye ve insanlığa duyarlı olduklarını göstermek için, bir yandan alternatif yakıt kaynakları ile çalışan otomobilleri geliştirirken, diğer yandan da varolan teknolojilerin zararlı gaz salınımlarını minimuma indirmeye çalışıyor. <br/><br/>Yediğimiz gıdaların, hatta giydiğimiz kıyafetlerin içerisinde kullanılan kanserojen maddeler hakkında bir haber okuduğumuzda ciddi bir hassasiyet gösterirken, kaldırımda yürüdüğümüzde yanımızdan geçen kamyonun saldığı kara dumanların kat kat fazla kanserojen madde içerdiğini ne kadar farkediyoruz bilmiyorum. Ancak gelişmiş ülkeler başta olmak üzere neredeyse bütün dünyada bu konu ile ilgili yapılan çalışmalarda ciddi bir yol katedilmiş durumda ve bütün dünya “0” emisyona doğru hızla yol alıyor. <br/><br/>Ülkemizde de geçerli olan Avrupa Birliği emisyon standartları, 1992 yılından bu yana, Avrupa Birliği’nde satılan tüm yeni otomobillerin egzos emisyon değerlerine bir standart getiriyor ve bu standartları sağlayamayan üreticilerin bu pazarlarda otomobil satabilmelerini imkansız hale getiriyor. Bu standartlar, araçların tipine ve kullandığı yakıt türüne göre değişmekle beraber kontrol edilen zararlı gazlar aşağıdaki şekilde sıralanıyor: <br/><br/>CO – Karbonmonoksit <br/>THC – Toplam hidrokarbon <br/>NMHC – Metan içermeyen hidrokarbon <br/>Nox – Nitrojen Oksit ve <br/>Particulate Matter – Zararlı partiküller <br/><br/>olarak sıralanıyor. <br/><br/>1992 yılında yürürlüğe giren ilk standart olan Euro 1, bir başlangıç standardı getirmek için konulmuştu ancak bugün yürürlükte olan Euro 5 standartları farklı yakıt türünde çalışan otomobiller için oldukça katı standartlar getiriyor. <br/><br/>2014 yılının eylül ayında yürürlüğe girecek olan Euro 6 standartları, bu standartları bir kademe daha yukarı çekecek ve tüm sektörü sıfır emisyona bir adım daha yaklaştıracak. <br/><br/>Gözüken o ki, gelecekte elektrik ve hidrojen teknolojisi ile çalışan otomobiller çok daha ulaşılabilir hale gelecek ve bizler akşamları otomobillerimizin akülerini “şarj ederken” çocuklarımıza ve torunlarımıza bir zamanlar otomobillerin çıkardığı “pis ve zararlı dumanları” bir hikâye olarak anlatacağız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
