# Formül belli: Dayan pedala! 

*Murat Çetin 15.08.2011*

<div class="yazi"><p>Ağustosun ilk günü ‘hey Apple versene borç’ başlıklı yazıda parasız kalan Amerikan Hükümeti’ne kasasında Amerika’nınkinden daha fazla para bulunan Apple’ın ‘borç’ vermesini tavsiye ediyorduk...</p>
<p>Köprünün altından çok sular akmadan, kriz denizinde yüzerken yeni bir krize yol açmadan, neyse ki Cumhuriyetçilerle Demokratlar anlaşıp Amerika’nın ‘meteliksiz’ duruma düşmesini önledi; bizim tavsiyemize ihtiyaç kalmadı. Ama Apple’ı dünyanın en büyük devletine borç verdirecek kadar ‘küstahça’ bulunabilecek bu yaklaşımımızda çok da haksız olmadığımızı sağolsun Apple bize kanıtladı.</p>
<p>Apple, enerji devi Exxon Mobil’le girdiği liderlik yarışında ‘şimdilik’ ipi göğüsledi ve ‘dünyanın en değerli şirketi’ oldu. Geçen hafta başında, piyasa değerlerinin 330 milyar dolarla 350 milyar dolar arasında gidip gelerek liderliğin sürekli el değiştirdiği bir ortamda gerçekleşen yarışın son mesafeleri nefes kesse de ‘Bilgi Çağı’ dünyası, ‘Sanayi Dönemi’ şirketi ile ‘Sanayi Sonrası Dönem’i temsil eden bir şirket arasında bir daha böyle bir yarışa izin verecek gözükmüyor...</p>
<h3><br/>Bu dünyada ‘General’lere artık yer yok!</h3>
<p>Çünkü bir önceki çağı hâlâ kapatamadığımız için liderliklerini bugüne taşımış olsalar da ‘Sanayi Dönemi’ ürünlerinin zenginlik yaratma şansı artık yok. Olabilir diyenler için bir başka örnek daha var: Yıllardır ‘dünyanın en değerli şirketi’ olan Exxon Mobil ile Apple arasındaki, ‘şaibeli’ de olsa geçen yılki ‘Fenerbahçe-Trabzonspor’ benzeri yarış, Microsoft ile General Electric arasında da yaşanmıştı.</p>
<p>Bundan yaklaşık 13 yıl önce Microsoft, New York Borsası’nda soluk soluğa takip ettiği General Electric’i geçerek çok kısa geçmişine rağmen ‘dünyanın en değerli şirketi’ olmuştu.</p>
<p>O zamanki cirosu 79 milyar, yıllık kârı ise 7.2 milyar dolar olan General Electric bu rakamları 239 bin kişi çalıştırarak yaparken, Microsoft’ta çalışan sayısı General Electric’in onda birinden daha az ve sadece 22 bin kişiydi.</p>
<p>Microsoft’un cirosu 11 milyar, yıllık kârı ise 3.4 milyar dolardı. Microsoft’u dünyanın en değerli şirketi, kurucusu Bill Gates’i de dünyanın en zengin adamı haline getiren süreç bugün de Apple için işliyor...</p>
<p>Bir devi, Nokia’yı bile kısa sürede tarumar eden bu acımasız süreç, CEO’su Steve Jobs 14 yıl önce el atmasa Apple için de işleyecekti.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120421154921/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-formul-belli-dayan-pedala.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120421154921/http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-formul-belli-dayan-pedala.htm)
