# Tüketici hakkı da bir yere kadar

*Murat Çetin 26.09.2011*

<div class="yazi"><p>Piyasa müfettişi olarak bir süredir bırakın haber sıkıntısı çekmeyi, haberler önüme yuvarlanıp, yer kapmaya çalışıyor. Bu kez önüme düşen haber İngiltere menşeli oldu.</p>
<p>İngiltere’de hükümet, ziyanı önlemek ve tüketicilerin tasarruf etmesini sağlamak amacıyla üreticilere marketlerde satılan gıdalar üzerindeki ‘son satış tarihini’ kaldırmalarını önerdi.</p>
<p>Yanlış okumadınız, kaldırılması önerilen ‘son kullanma’ değil, ‘son satış tarihi’. Bizim bildiğimiz ve ürünleri satın alırken dikkat kesildiğimiz tarih, ürünlerin üzerindeki ‘son kullanma’ tarihi. Ama İngiltere’de durum biraz farklı. Çünkü İngiltere’de satılan ürünler üzerinde sadece son kullanım tarihi yok, ‘son satış tarihi’ ve ‘raf ömrünün sona ereceği tarih’ türünden ayrı ayrı ibareler var.</p>
<p>Demokrasinin beşiği olmak kolay değil görüyorsunuz… Tüketiciye bir değil, üç seçenek birden sunulmuş… Ancak İngiltere ‘tüketici hakları’nı abartıp, tüketiciye ‘prenses’ muamelesi yapmanın sınırlarını zorlayınca, hem kendi ekonomisine, hem de tüketiciye yazık etmiş. Boşuna dememişler, ‘bir insana hak ettiği değerden fazlasını verirsen ya onu, ya kendini kaybedersin’…</p>
<p>İngiltere’de maalesef ikisi birden olmuş… Ürünün üzerinde ‘yüksek analiz’ gerektiren üç çeşit tarih olunca, kafası karışan tüketici, ‘bilinçli tüketici olmanın verdiği sorumluluk duygusu’yla da hareket ederek, yenilebilir durumda olduğu halde yiyeceklerini çöpe göndermiş…</p>
<p>İngiltere’de her yıl çöpe giden yaklaşık 12 milyar sterlinlik yiyeceğin, hane başına yıllık 8 tonluk, yani toplamda 750 milyon sterlinlik bölümünün bu tür ‘kafa karışıklığı’ sonucu çöpe gittiği tahmin ediliyor…</p>
<p>Nasıl gitmesin ki? Gecenin bir yarısı buzdolabının kapısında dikilmiş, elinizde süt şişesi, şişenin üzerinde şu yazanları okuduğunuzu hayal edin:</p>
<p>‘Belirtilen tarihten önce tüketin’, ‘bu tarihe kadar kalitesini korur’, ‘bu tarihe kadar rafta kalmalı’…</p>
<p>Uykulu gözlerle vereceğiniz karar, sadece sütü içip içmemekle sınırlı değil, zehirlenince gideceğiniz hastaneyi seçmekle de ilgili olacak…  Gel de çık işin içinden…</p>
<p>Krizin gözünü sevelim ki İngilizleri bu eziyetten kurtarıyor. Her ne kadar tüketicilerin ürünleri vadesinden önce, zamansız çöpe atarak, yerine yenilerini almalarının önüne geçilmesiyle üreticiler bu işten zararlı çıksalar da İngiliz Çevre Bakanı Caroline Spelman, “etiketlerin kafaları karıştırmasına son vermek ve yiyeceklerin güvenle yenebileceği tarihlerin açıkça belli olmasını sağlamak istiyoruz” diyerek kararlılığını ortaya koydu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120421162223/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-tuketici-hakki-da-bir-yere-kadar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120421162223/http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-tuketici-hakki-da-bir-yere-kadar.htm)
