# Bayram bize güzel

*Murat Çetin 05.09.2011*

<div class="yazi"><p>Ne çok şey bitti ve başladı bu haftayla birlikte; yaz bitti, tatil bitti, bayram bitti, Ağustos bitti, neredeyse gündüzler, güneşli günler bitti; Sonbahar başladı, işler başladı, Eylül başladı, okul telaşı başladı, düşen termometrenin ve çabuk kararan havaların yaydığı hüzün başladı…</p>
<p>Kapıya gelen Sonbahar’la birlikte kuşlar ‘sıcak ülkelere’ göçerken, bayramı tatile çevirenler de ‘sıcak kıyılardan’ şehirlere dönme telaşındaydı tüm haftasonu boyunca.</p>
<h3><br/>Tadını kaçırmasak olmaz!</h3>
<p>Maalesef söz konusu olan ‘bize bişey olmaz abi’lerin ülkesi Türkiye olunca, tatille birleşen ‘telaş’ın faciaya dönüşmesi kaçınılmaz oluyor. Her uzun bayram tatili sonrasında, ‘alınan tüm önlemlere, denetim ve uyarılara rağmen’ diye başlayan ‘ağır bilançolar’la karşılaşıyoruz. Gelenek değişmedi, dokuz günlük Şeker Bayramı tatilinin, 2008’deki Kurban Bayramı tatilinin 147 kişi olarak açıklanan rekoruna yaklaşacak şekilde, ilk sekiz gün itibariyle, 139 ölü, 643 yaralı tablosu bize ne kadar aşina… Ve maalesef tatilin bitmesine hala ‘bir gün’ vardı bu yazı yazılırken… Kaza haberlerinin ve içinde sönen hayatların istatistikten ve haberden öte alıcısının olmadığı şu rakamlarda ne kadar net: ‘Türkiye genelinde son 5 yıldaki Ramazan Bayramı tatillerinde 431, Kurban Bayramı tatillerinde ise 502 olmak üzere toplam 933 kişi trafik kazalarında hayatını kaybetti.’</p>
<p>İnsan hayatı söz konusu olunca paradan konuşmak ‘duyarsız bir soğukkanlılık’ olarak görülebilir ancak bu işin bir de ekonomik yönü olduğunu unutmamak gerek. Trafik kazalarında son on yılda yaklaşık 40 bin kişinin öldüğü, bir milyon 500 bin kişinin de yaralandığı Türkiye’de, 2010 yılındaki yaklaşık 260 bin kazada oluşan maddi hasar miktarı 452 milyar TL olmuş.</p>
<h3><br/>Kurlar bayram yaptırdı</h3>
<p>Artık trafik kazalarıyla birlikte anılan bayramları tatil fırsatına dönüştürmek turizmcileri mutlu etmişti. Bu kez bayramın yaptığı bir ekonomik iyilik de piyasalara sakinleşecek zamanı tanımış olmasıydı. Bu huzur ortamını bozan ise Birleşmiş Milletler’in Mavi Marmara raporunun açığa çıkması oldu. Böylelikle Türkiye, İsrail ile ilişkilerini askıya alırken, bunun ekonomik yansıması da Türkiye’nin ‘dış ticaret fazlası’ verdiği ülkeler arasında yer alan bir ticaret partnerini karşısına almış olmasıydı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120422012420/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-bayram-bize-guzel.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120422012420/http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-bayram-bize-guzel.htm)
