# İki lider, iki ülke, farklı dünyalar...

*Murat Çetin 26.12.2011*

<div class="yazi"><p>Bundan sonraki hayatınızı geçirmek üzere iki tane ülke arasında tercih yapmanız istense tercihiniz hangisi olurdu?</p>
<p>Siyasi mahkûmların tutulduğu kamplarında yaklaşık 200 bin mahkûmun işkence ve açlıkla karşı karşıya olduğu bir ülke mi?</p>
<p>Yoksa edebiyatçı, oyun yazarı, tiyatrocu ve şair bir liderin ülkesi mi?</p>
<p>İki milyonu aşkın insanın ciddi düzeyde yetersiz beslenme yüzünden ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olduğu, açlıktan yerden topladığı otlarla beslenmeye çalışan insanların ülkesi mi?</p>
<p>Yoksa devletinin simgesi olmakla kalmamış, insani değerlere yaklaşımını “insanlar sınırlardan daha önemlidir” diyerek taçlandırmış bir liderin ülkesi mi? </p>
<p>Vatandaşların ankete katılmasına izin verilmediği için dünyanın “en mutlu ülkeler sıralaması”nda listede yer almayan bir ülke mi?</p>
<p>Yoksa ABD Başkanı Obama’nın dediği gibi, “demokratik bir Avrupa’nın oluşmasını sağlayan tarihî akımın zincirlerini kıran” bir liderin ülkesi mi? </p>
<p>Öyle bir ülke ki her yıl ülkesinden kaçarak komşusuna sığınan yaklaşık üç bin kişi adeta yeni bir gezegene gelmiş gibi hissediyor ve bu yüzden de bu ülkeye kaçanlar aylarca devletin özel okullarında 21. yüzyıla uyum sağlamayı öğreniyorlar.</p>
<p>Vatandaşlar büyük ihtimalle kendi ülkeleri ya da dünyayla ilgili herhangi bir haber ya da belgesel de izlemiş değiller çünkü buna izin verilmiyor, çünkü zaten kimsenin internet bağlantısı yok.</p>
<p>Ülkeye çok az sayıda ziyaretçi geliyor ve yalnızca başkentteki tesbit edilmiş birkaç noktayı görmelerine müsaade ediliyor. Çünkü 24 milyon nüfuslu bu ülke dünyanın en dışa kapalı ülkelerinden biri ama dünyanın dördüncü büyük ordusuna ve nükleer silahlara sahip.</p>
<p>Öyle bir ülke ki lideri, özgürlük, demokrasi ve insan hakları için savaşmış, bu uğurda yıllarca hapisler yatmış, ağır koşullardaki ülkesinde tek parti rejimine karşı ülkesinin demokratikleşmesi için mücadele vermiş, halkına daha iyi bir gelecek sunmuş, ülkenin demokratik olarak seçilen ilk devlet başkanı olmuş...</p>
<p>Ve o liderin ülkesinin toprakları Milan Kundera’yı, Franz Kafka’yı doğurmuş...</p>
<p>İktidarı 1994’te babası ve devletin kurucusu Kim İl-sung’dan devralan Kuzey Kore’nin lideri Kim Jong-il, 17 aralık cumartesi günü öldü. Şimdi ise tahtını en küçük oğluna bırakarak liderliklerini de üçüncü kuşağa geçirmiş olacaklar.</p>
<p>Garip bir tesadüf, bir gün sonra, 18 aralık pazar günü ise Çek Cumhuriyeti’nin eski Cumhurbaşkanı Václav Havel hayatını kaybetti.</p>
<p>Bir yanda, sınırların kaybolduğu, mesafelerin sıfırlandığı bir dünyadan kendini “tecrit” ederek, vatandaşlarını açlığa, sefalete, esarete mahkûm etmiş; onların özgürlüğünü, refahını, mutluluğunu çalmış bir lider...</p>
<p>Diğer yanda, bir Rus gazetesinin deyimiyle, “Sovyetler Birliği’nin dağılmasından sonra üzerine ülkelerini inşa edebildikleri bir kaya” olan lider; çünkü o, “gerçeğin içinde hayat” sloganı ile girdiği seçimlerde vatandaşlarının yeni bir döneme yumuşak geçiş yapmalarını sağlamakla kalmamış; Kuzey Kore’nin aksine, “insan hakları” ve “demokrasi”nin büyük bir cesaretle savunuculuğunu yaparak ülkesini saygın bir noktaya taşımış.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120211001725/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-iki-lider-iki-ulke-farkli-dunyalar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120211001725/http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-iki-lider-iki-ulke-farkli-dunyalar.htm)
