# AB unutulursa çocuklar ölecek

*Murat Çetin 03.10.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen haftanın ekonomi gündeminde başı çeken elbette Almanya’nın büyüklüğünü bir kez daha göstermesi, elini taşın altına koymasıydı. Böylece Almanya, sadece ‘zengin babasının parasını yiyen şımarık evladı’ Yunanistan’ı değil, tüm Avrupa’yı ve küresel ekonomiyi de uçurumun kenarından almış oluyordu.</p>
<p>Borç krizinin Euro Bölgesi’nde yayılmasını önlemek için hazırlanan Mali İstikrar Fonu’nun genişletilmesiyle ilgili yasa değişikliği Alman Meclisi’nde kabul ediliyor, Almanya fona katkısını 123 milyar eurodan 211 milyar euroya çıkarıyor, sonuçta zor durumdaki ülkelere verilecek desteğin boyutları da artıyordu.</p>
<p>Geçen hafta sonu yapılan G-20, Dünya Bankası ve IMF toplantıları sonrasında ortaya çıkan, daha doğrusu çıkamayan tablo, krizin çözümüne ilişkin pek de umut vermiyor, ‘her toplantıdan ayrı bir ses çıkması’ kafaları daha çok karıştırıyor, moralleri aşağı çekiyordu.</p>
<p>İşte bu belirsizlik ortamında küresel ekonominin ‘savaşta komutanını kaybetmiş ordu’ görüntüsünü toparlayarak, iki katına çıkardığı desteğiyle ekonomi dümeninin başındaki yerini sağlamlaştıran Almanya, ‘o da olmazsa ne yaparız’ diyenleri haklı çıkarıyordu.</p>
<p>Ekonomi gündeminin yurtiçi ayağında ise bu sene ikincisi yapılan İstanbul Finans Zirvesi yer alıyordu. İstanbul’un küresel finans merkezleri arasına katılması hedefiyle yola çıkan zirve, dünyanın birçok ülkesinden gelen yüzden fazla katılımcıyla, ‘küresel toparlanmaya’ nasıl katkı yaparız diye tartışarak çorbada bizimde tuzumuz olsun diyordu.</p>
<p>Geçen haftanın bir başka önemli ekonomik gelişmesi TÜSİAD’ın hazırladığı ‘Vizyon 2050 Türkiye’ raporuydu. Günün kurtarılmaya çalışıldığı bu kriz ortamında yaptığı projeksiyonla geleceği tartışmaya açan TÜSİAD, bu açıdan alkışı hak ediyordu.</p>
<h3><br/>Tavşan dağa küsmüş</h3>
<p>Türkiye’nin ‘pehlivan tefrikası’ siyasi gündemini bir kenara atarak, benim gündemime giren gelişme ise Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın Makedonya gezisinde yaptığı açıklamayla yaşandı. Başbakan bir gazetecinin sorusu üzerine:</p>
<p>“Avrupa Birliği sürecine gelince, bence şu anda zaten Makedonya bizden önce AB’ye girecek gibi geliyor bana. Süreç o kadar hızlı yürüyor. Biz şu anda tabii AB ile müzakere eden bir ülkeyiz. Fakat hiç endişeniz olmasın, Makedonya AB’ye bizden önce girer. Biz sizden sonra gireceğiz. Onun için ben şimdiden hayırlı olsun diyorum” diyordu.</p>
<p>Başbakanın, ‘kızım sana söylüyorum gelinim sen anla’ şeklinde tercüme edilebilecek AB’ye yönelik bu sitemli dolu sözlerini, ‘sana sitem ettiysem sitem sevgiden doğar’ psikolojisiyle söylediğini umuyorum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120721013345/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-ab-unutulursa-cocuklar-olecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120721013345/http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-ab-unutulursa-cocuklar-olecek.htm)
