# Şikeye kalkan eller inmesin

*Murat Çetin 05.12.2011*

<div class="yazi"><p>“Fabrikaların ve yüksek bacaların kentiydi, bu bacalardan hiç durmadan yılan gibi kıvrıla kıvrıla dumanlar yükseliyor, birbirine dolanıyor ve hiç çözülmüyorlardı. Kapkara bir kanalı, kötü kokan, mor renkte akan bir nehri, gün boyu pencerelerinden bir yığın gürültünün yayıldığı fabrika binaları, melankolik çılgınlık içindeki bir filin başını sallaması gibi sürekli inip kalkan buhar pistonları vardı. </p>
<p>Birbirine benzeyen büyüklü küçüklü caddelerinde birbirlerine benzeyen insanlar yaşardı. Bu insanlar evlerine aynı saatlerde girip çıkar, aynı kaldırımlarda yürür, aynı işi yapardı. Her gün, dün olduğu ve yarın olacağı gibi hep aynıydı.”</p>
<h3><br/>Zor yıllar...</h3>
<p><i><br/>Zor Zamanlar</i> adlı romanında Charles Dickens, İngiltere’de Sanayi Devrimi sonrası dönemin sosyal sancılarını; açlığı, sefaleti, ölümcül fabrika ortamını, iş kazalarını, sendikal örgütlenme mücadelelerini ve işverenlerin bunları bastırma çabalarını anlatır. Topraklarından koparılıp, daha yeni yeni filizlenen şehirlere göçmek zorunda kalmış, ‘emeğinden başka satacak hiçbir şeyi olmayan’ bu insanlar, üretimin küçük atölyelerden fabrikalara evrildiği yeni bir çağın ilk acılarını da ‘işçiler’ olarak iliklerine kadar yaşayacaklardır. </p>
<p>Yeni bir çağın ‘zor zamanları’, farklı yazarlar tarafından da ele alınmış; Gorki, Çarlık Rusya’sındaki, Émile Zola ise <i>Germinal</i> ile Fransa’daki sosyal yaşamı ve çalışma hayatının mücadelelerini romanlarına konu etmişti. Amerika Birleşik Devletleri’nde ise 19. yüzyılda Herman Melville, 20. yüzyılın başlarında Upton Sinclair ve Jack London, benzer dramları anlatıyordu. Özellikle 1929 Büyük Buhranı sonrası dönemde, yeni bir çağın ayak sesleri duyulurken, <i>Gazap Üzümleri</i>’nde 1930’lu yıllardaki tarım işçilerinin, <i>Bitmeyen Kavga</i>’da 1929 Krizi sonrasında sefalete ve işsizliğe sürüklenen elma toplama işçilerinin örgütlenme çabalarını ve mücadelelerini anlatan Steinbeck, işçi dostlarına diğer ‘kalem işçileri’ gibi kelimeleriyle destek oluyordu... </p>
<p>Dünya edebiyatı, işçilerin çalışma ve yaşama koşullarını ve bu koşulları düzeltme yolunda verdikleri mücadeleleri anlatan eserlerle dolu iken, aynı şeyi Türkiye için söylemek çok da mümkün değildi. Çünkü burada, emek dünyasını anlatmamıza zemin hazırlayacak ne gerçek bir Sanayi Devrimi, ne de işçi-işveren mücadeleleri yaşanmıştı. Batıda, ‘ölmeyeselik’ bir ücretle, insanlık dışı bir ortamda köleler gibi çalıştırılırken, verdikleri mücadelelerin sonucu elde ettikleri kazanımlarla gelişip büyüyen işçi sınıfı ve onların karşısında yer alan gerçek bir sermaye sınıfı vardı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120204183800/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-sikeye-kalkan-eller-inmesin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120204183800/http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-sikeye-kalkan-eller-inmesin.htm)
