# Bütün Türkiye ‘serbest bölge’ olsun

*Murat Çetin 12.12.2011*

<div class="yazi"><p>Bizim gazetelerin ana sayfalarında ‘Avrupa Birliği dağılıyor’ türü haberleri görünce, bu algıyla Avrupa Birliği üyeliği yolunda nasıl ilerleyeceğiz demekten kendimi alamadım...</p>
<p>Avrupa’daki krizle birlikte Avrupa Birliği için ‘iyi ki girmedik batıyorlar zaten’ diyen anlayış, euro krizini aşmak için Brüksel’de yapılan liderler zirvesi sonunda alınan kararları da birliğin ölüm ilanı olarak gördüler. Bir kısım medya neredeyse zil takıp oynayarak Avrupa Birliği’ni ‘ölmeden mezara koysa’ da aslında tüm bu yaşananlar onların söylediklerinin aksine Avrupa’yı krizle birlikte gerçek bir ‘birliğe’ daha da yaklaştırdı.</p>
<h3><br/>Avrupa krizle şekilleniyor</h3>
<p>Avrupa Birliği’nin kurucularından Jean Monnet’in ‘Avrupa krizlerle şekillenecektir’ sözü şimdi daha da anlam kazanıyor çünkü bir nevi krizin de sebebi olan ortak para politikasına karşın farklı maliye politikaları uygulamaları son buluyor. Artık ‘bütçe ve harcama planları ulusal hükümetlerden önce Avrupalı yetkililere gösterilecek, fazla harcama yapan ülkelere otomatikman yaptırım uygulanacak’. Bu demektir ki para birliği yanında artık mali birlik de sağlanıyor. Bu demektir ki artık Avrupalı devletler egemenlik haklarını teker teker yitiriyorlar. Bu demektir ki artık bizim medyanın söylediğinin aksine Avrupa Birliği ölmüyor tam tersine daha sıkı bir entegrasyona doğru hız kesmeden yol alıyor.</p>
<p>Ne yazık ki Avrupa Birliği öldü diyen medya, Avrupa Birliği’ne üyelik sürecine Türkiye ile başlayan Hırvatistan’ın tüm fasıllarda müzakereleri tamamlayarak Katılım Antlaşması’nı imzalamasını bile görmüyor. AB genişliyor, üye sayısı 28’e ulaşacak ama bize sorsan bitik haldeler...</p>
<h3><br/>Serbest bölgeler ‘özelleşiyor’</h3>
<p>Dünyada ne olup bittiğini anlamayanlara cevap olsun diye AB ile başladım ama bugün esas anlatmak istediğim Ekonomi Bakanlığı ve Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) organizasyonunda Cuma ve Cumartesi günleri Gaziantep’te düzenlenen ‘2023’e Doğru Özel Ekonomi Bölgeleri Çalıştayı’ ile ilgili gözlemlerim olacak...</p>
<p>İki gün boyunca Gaziantep’te çalıştayı izledim. Hatta o kadar dikkatle izledim ki Antep’i görmeden döndüm. Ama kurak geçen bir dönemde sezonun ilk karına Antep’te rastlamayı da şehrin bize büyük bir sürprizi olarak yorumladım...</p>
<p>Moderatörlüğünü Prof. Dr. Mehmet Altan’ın üstlendiği, Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı Fatma Şahin, TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu, TİM Başkanı Mehmet Büyükekşi gibi isimlerin yanında, bürokratlar, serbest bölge yöneticileri, firma sahipleri ile çalıştayda zengin bir katılım sağlanmıştı.</p>
<p>Ekonomi Bakanlığı ve TOBB’un işbirliği ile şekillenen ‘Özel Ekonomi Bölgeleri’ projesi, Türkiye’deki mevcut serbest ve organize sanayi bölgelerinin çağın gereklerine cevap veremediği, gelişmiş ülkelere göre rekabet avantajını kaybettiği fikriyle; Türkiye’nin her yerine içinde teknoparklar, rezidanslar, üniversiteler, meslek okulları olan, hava ve demiryollarına yakın yerleşime sahip, bir nevi yeni nesil organize sanayi bölgeleri oluşturmayı hedefliyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120211001720/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-butun-turkiye-serbest-bolge-olsun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120211001720/http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-butun-turkiye-serbest-bolge-olsun.htm)
