# Toprak kavgası hiç bitmeyecek...

*Murat Çetin 24.10.2011*

<div class="yazi"><p>Çekilen acıların bugün de temelinde ‘toprak’ kavgası var. Tıpkı yüzlerce yıl önce olduğu ve halende süregeldiği gibi... Yönetimler, toprak üzerinde örgütlendiğinden olacak ki toplumsal organizasyon kabile düzeninden modern devletlere dönüştü, dünya Feodalizm’den Sanayi Dönemi’ne, bugün ise Bilgi Çağı’na geçti, toprakla kimsenin neredeyse işi kalmadı ama insanlığın toprak savaşları bitmedi...</p>
<p>Çünkü toprak, ‘devletin varlığını meydana getiren en önemli unsur’, bir devleti devlet yapan en son adımdı. Çünkü üzerinde örgütlenebileceğin ‘sınırları belirlenmiş’ bir toprağın varsa devlet sayılırdın...</p>
<p>Toprak, devlet olmanın bu kadar odağında yer alınca, haliyle savaşlar da kaçınılmaz oldu. Üzerine huzur doğmayan kanlı coğrafya Ortadoğu’nun barış bilmez iki ülkesi İsrail ile Filistin’in de, Kıbrıslı Türklerle Rumların da ortak dertleri 21’inci yüzyıla inat ‘toprak’ değil mi?</p>
<p>Galiba bu yüzden de ‘başarılı devletler topraklarını genişletir, başarısızlar ise topraklarını kaybeder’ diyor dünya tarihi...</p>
<p>Sınırlar, temel üretim aracı olan toprağı ‘kontrol etme’ doğrultusunda çizilince, ‘ulusların geleceklerinin toprak tarafından belirlendiği ve devletin niteliğinin, o devletin üzerinde kurulduğu toprağın özelliklerine bağlı olduğu’ da söylenegeldi... ‘Bastığın yerleri toprak diyerek geçme tanı’ demekti bu.</p>
<h3><br/>Bizi ayıran toprak</h3>
<p>Toprağın üzerinde yükselen iktidarlar, gücünü önce ‘topraktan gelen rantlardan’ alan feodal devlet örgütlenmesiyle, ardından ulus devletlerin oluşumuyla ‘toprağa dayalı bölünme’yi yarattılar.</p>
<p>Bu bölünmede, ‘toprak’la hiç işi olmayan, zenginliğini ticaret ve sanayiden sağlayan ‘burjuva’ sınıfının parmağı vardı. Bu sınıf geliştikçe, ne kendisine dar gelen kentlere sığabilmiş, ne de kontrol imkânı çok zor olan uçsuz bucaksız imparatorlukları kendi gelişimine uygun bir ortam olarak görebilmişti. Böylece, sınırları kan bağı ile çizilmiş, denetimi ve yönetimi kolay, altyapısı sağlam bir ‘ulus-devlet’, burjuva sınıfının öncülüğünde, kapitalizmin gelişmesine paralel bir biçimde şekillenmişti.</p>
<p>Toprak da artık ne bir güneş, ne bir havaydı herkesin imkânına ‘bedava’ sunulan, hapishaneye dönmüştü içindekilere, duvarlarla ve tel örgüleriyle korunan...</p>
<h3><br/>Toprağın kadar konuş</h3>
<p>‘Yağmurdan sonra kokusunu içimize çekerek’ huzur bulduğumuz toprak, tarihsel süreçte ‘vatan’ adını alıp ‘kutsallaşarak’ huzursuzluğun kaynağıydı artık.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111224024845/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-toprak-kavgasi-hic-bitmeyecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111224024845/http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-toprak-kavgasi-hic-bitmeyecek.htm)
