# Plan yap, zam yap, açık kapat...

*Murat Çetin 17.10.2011*

<div class="yazi"><p>Evet, hayat tekrarlıyor kendini... Ama bu coğrafyada değil; burada birbirinin kopyası, her gün ‘aynı güne’ uyanır insan... Bazen ‘değişti’ sandığımızda da değişen sadece ‘görüntüden’ ibarettir, yoksa ‘içerik’ hep aynıdır.</p>
<p>Ekonomi için de durum farklı değil... Hakkını yemeyelim, Türkiye, uzun zaman da alsa özellikle son on yılda çok mesafeler kat etti. Son 30 yıldır da piyasa ekonomisinin tesisi için çaba sarf ediyor. Bu yolda, yani 1980’den itibaren ticaretin serbestleştirilmesi ve ekonominin dışa açılması sürecinde, önce 24 Ocak 1980 Kararları’yla ekonomide kararlar piyasaya bırakılmaya başlandı, ardından 1989 yılında 32 Sayılı Karar’la sermaye hareketleri serbestleştirildi ve son olarak Gümrük Birliği ile 1996 yılında Türkiye ekonomisi dünya ekonomisi ile bütünleşme sürecini pekiştirdi.</p>
<h3><br/>Yılların eskitemediği ekonomi gündemi</h3>
<p>Lakin geçtiğimiz haftaya dönüp bakınca ve hâlâ ekonomide ‘plan’ların açıklandığını görünce, birtakım ‘açık’ları kapatmak için hükümetin ‘zam’ yoluyla eksiksiz toplayabildiği neredeyse tek vergi ‘dolaylı vergi’lere yüklendiğine şahit olunca, yayımlandıkça varlığını hatırladığımız, yokluğuna maalesef alıştığımız AB raporlarını okuyunca, içimden ‘bunca yıl geçti, ne değişti’ demek geliyor...</p>
<p>Öyle ya, bir zamanlar ‘numaralı’ kalkınma planlarımız vardı, 1’den 9’a kadar giden, şimdi vadesi kısalmış planlarımız var. Eskiden de ihracatımız ithalatımızı karşılamaz, cari açığımız olur; suçu petrole, aramalına, sıcak paraya, dolara atardık; şimdi de değişen pek bir şey yok. Paraya sıkıştıkça içkiye, benzine, sigaraya zam yapar, sonra da cep telefonlarında, benzinde dünyanın en yüksek vergilerinin Türkiye’de ödendiğini konuşur, verginin tabana yayılması, dolaylı vergi yükünün azaltılmasını tartışırdık; bugün de aynı. Sadece ‘zam’ yerine artık ‘güncelleme’ diyoruz. Üstelik kurmak için 30 yıldır uğraştığımız piyasa ekonomisinin ruhuna Fatiha okumak da cabası...</p>
<p>Biz gün ışığından daha fazla yararlanmak ve verimliliği arttırmak için memurların mesaisini ‘gece’den başlatıp, cumartesiyi de çalışma günlerine dâhil etmeyi planlayalım; bu halimizle bile OECD’nin 40 ülkeyi kapsayan araştırmasının sonucuna göre çalışma saatleri karşılaştırıldığında en fazla çalışan ülke durumundayız. Üstelik de Türkiye çalışma ortamından en az memnun olan ülke. Haliyle de insanlar hayatından memnun değil ve ‘memnuniyet listesi’nde Türkiye 32.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111216113424/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-plan-yap-zam-yap-acik-kapat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111216113424/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-plan-yap-zam-yap-acik-kapat.htm)
