# Fenerliler duygusuz mu? 

*Murat Çetin 29.08.2011*

<div class="yazi"><p>Birkaç gün önce, Fenerbahçe Teknik Direktörü Aykut Kocaman ile futbolculardan Emre Belözoğlu ve Volkan Demirel basın toplantısında, “söyleyeceğim tek şey acı çektiğimdir” diyerek, “bu süründürme bitsin” diyerek, “her gün ölmek değil, bir gün ölmek istiyoruz” diyerek; tüm Fenerbahçelilerin duygularına tercüman oluyordu...<br/><br/>Türk futbolunun son dönemde içene girdiği krizde, yaşananlara bakarak, ‘haklı’, ‘haksız’, ‘hukuk’, ‘adalet’ vb kavramları dışarıya çıkardığınızda, muhtemelen sadece Fenerbahçelilerin değil, benzer durumda olacak tüm ‘taraftar’ların hissettikleri aynı duyguların doğruluğu olacaktır.<br/><br/>Taraftarın duygusuna tercüman olmaya talip, bu satırları her kim yazmaya kalksa eminiz yaşayacakları yazarınkinden farklı olmayacaktı: “Kelimeyi söz denizine kavuşturmaya, sükûn bulmaya gelince sıra, kâğıtlarım rüzgârda dağıldı, kalemimde mürekkep tükendi. Akşamdan dizdiğim harfleri sabah bozdum, birer kanat taktım, hepsini rüzgârda uçurdum. Hafızama kaydettiklerimin de çoğu yerinde yoktu. Uçtu düşünce, fikir buharlaştı. Geriye bir duygu kelâmı kaldı o da muğlâktı...”</p>
<h3><br/>Karışık duygular</h3>
<p>Duyguları karmaşıklaştıran, kelimeleri kifayetsizleştiren, edebi bir yoksunluk değil, Fenerbahçelilerin hisleri neden olmasın? Üstelik baksanıza, duygunun; ‘1- nörobiyolojik-kimyasal 2-motor-duyusal 3-davranışsal-güdüsel 4-bilişsel-öznel’ olmak üzere dört temel bileşeninin olduğu konusunda uzmanlar fikir birliği içindeymişler... Hangi Fenerbahçeli böyle bir ortamda, üstelik bu kadar çok ‘duygu bileşeninde’, duygularını tam olarak ifade edebilir ki?<br/><br/>Duygular bu kadar karışıkken, bir de ‘bireyin sağlıklı ve dengeli ilişkiler kurmasında duygu, düşünce, davranış ve fizyolojik tepkilerinin bir bütün olarak işlev gördüğü, bu bütünlüğün bozulmasının sosyal varlık olarak denge ve uyum arayışında olan insan için bir tehdit oluşturmakta’ olduğu biliniyorsa, kim Fenerbahçelileri ruh hallerinden dolayı suçlayabilir ki?<br/><br/>Öfke, korku, hayret, üzüntü, kabul yanında, üzüntü ve hayretin bileşiminden oluşan hayal kırıklığı, hangi Fenerbahçelinin içinde yoktur ki?</p>
<h3><br/>İlhan Berk Fenerli miydi?</h3>
<p>Fenerbahçelilerin başına gelenlere bakıp, şairin, ‘seni özlemek nasıl bir borçsa özle özle bitmiyor’ dediği gibi, ‘bu nasıl bir eziyetse çek çek bitmiyor’ diye özetlenebilecek bu futbol krizinde; tuttuğu takıma olan hisleri, düşündüğünde, kendisini korkutacak kadar yoğun bir taraftarın ‘dengede ve uyumlu’ kalabilmesi mümkün mü?<br/><br/>Hazır şairden bahsetmişken, tesadüfe bakın ki dün üçüncü ölüm yıldönümünde andığımız şair İlhan Berk olsa;<br/><br/>“Zulmün her türlüsü<br/><br/>Kötü kardeşler<br/><br/>Hiçbiri<br/><br/>İnsana göre değil”<br/><br/>Demez, Fenerbahçelilere hak vermez miydi?</p>
<h3><br/>‘Hak’, ‘hukuksuz’ olur mu?</h3>
<p>Uzun yıllar kazanılamayan kupalarla, son dakikada kaybedilen şampiyonluklarla ‘duygusal travmalara’ boğulmuş, ‘acıyı bal, sıratı yol’ eyleyip, daha ‘kaderine razı’ bir çizgiye çekilmiş ‘vakur’ taraftarın ‘duygularını anlamak’ önemli.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120421163600/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-fenerliler-duygusuz-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120421163600/http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-fenerliler-duygusuz-mu.htm)
