# Komşuda yas bizde düğün dernek

*Murat Çetin 19.09.2011*

<div class="yazi"><p>'55 yaşındaki bir işadamı, evi ve işyeri için kredi aldığı bankaya giderek borçlarının yeniden yapılandırılmasını istedi. Ret cevabı alınca da bankanın önünde üzerine benzin dökerek kendini yaktı.’</p>
<p>Yukarıdaki sahne, umursamazlığı ve keyifçiliği yüzünden ‘zengin babasının parasını yiyen şımarık evlat’ muamelesi gören Yunanistan’dan, üç gün öncesinden... Daha birkaç zaman öncesinde krizi protesto ederken bile vur patlasın çal oynasın havalarındaki Yunanistan sokaklarında yaşanan bu olay, Yunanlıların, yavaş yavaş da olsa krizin vahametinin farkına varmaya başladıklarının bir işareti olsa gerek...</p>
<p>Yunanistan’ı kepenklerini indirmeye zorladılar.</p>
<p>Daha kötüsü, Avrupa Birliği’nin ‘en zayıf halkası’ Yunanistan’ı tümden saracak alevlerin kıvılcımı da vatandaşının kendini yaktığı gün Polonya’dan saçıldı.</p>
<p>IMF’den ve Avrupa Birliği’nden gelen paraların borçları ödemeye yetmediği, başka kapılardan da yeni borçlanma imkânı yaratılamadığı için uzun zamandır Yunanistan iflas eder mi tartışması sürüyor, hatta ‘Yunanistan’ın tercihli iflasının daha az maliyetli’ olacağı vurgulanıyordu. Gidişatta o yönde gibi çünkü eylül başı itibariyle hazinesinde 1 milyar eurodan daha az nakit bulunan Yunanistan’ın maaş ödemeleri için ihtiyaç duyduğu parayı alabilmesinin ekim ayının ortasını bulacağı söylendi.</p>
<p>Yunanistan’a bu kara haberi veren AB’nin ekonomik işlerden sorumlu Komiseri Olli Rehn olsa da karar Polonya’da düzenlenen AB maliye ve ekonomi bakanları toplantısında alındı. Toplantıda Yunanistan’ın ‘şimdilik’ iflasına ilişkin bir karar çıkmazken, ülkenin eylül ayındaki ödemeleri için ihtiyaç duyduğu mali yardımın 8 milyar euroluk altıncı taksitinin ekim ayına ertelendiği, Euro Grup Başkanı Jean Claude Juncker’in, “Yunanistan’ın tasarruf programına bağlılığından memnuniyet duyuyoruz. Ancak mali yardımın bir sonraki diliminin verilip verilmemesine ekim ayında karar verilecek” sözleriyle duyuruldu.</p>
<h3><br/>Dağılır mı, birleşir mi?</h3>
<p>İflastan şimdilik kurtulsa da hâlâ para bulamayan Yunanistan, ‘boynunda iple’ dolaşarak derdine çare arayadursun, mali krizle mücadele amacıyla uygulamaya koyduğu reformlara toplumun tüm kesimlerinden tepkiler alan hükümetin hali de gerçekten içler acısı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111028002852/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-komsuda-yas-bizde-dugun-dernek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111028002852/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-komsuda-yas-bizde-dugun-dernek.htm)
