# Atçılık, yelken, bisiklet ve yüzmede altın madalya alamayız, çünkü...

*Murat Çetin 13.08.2012*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin sorunlarının çözümü mü?<br/><br/><b>Türkiye’nin sorunlarının çözümü, sorunlarının içinde saklı.</b></p>
<p>Evet, iddia ediyorum; kucağında da bulsa, ithal de etse, kendisi de üretse, Türkiye’nin tüm sorunlarının, hadi tüm demeyelim abartılı olmasın ama sorunlarının çok büyük bir bölümünün çözümü, bir kol mesafesinde, önünde durmakta...</p>
<p>Nasıl ki cennet de cehennem de bu dünyada, Türkiye’nin cenneti de burnunun dibinde, “ben buradayım” diyerek haykırıyor ama Türkiye’nin gözleri kör, kulakları sağır. Daha fenası çözümün içinde yaşayıp sorunlarıyla cebelleşirken, vatandaşını da “çeşme başında susuzluktan öldürüyor”, cennet yerine cehenneme razı kılıyor.</p>
<p>Nereden mi vardım bu kanıya?</p>
<p>O hâlde gelin sadece geçen hafta olup bitenlere göz ucuyla bir bakalım, çözümleri içinde saklı olan sorunları sıralayalım...</p>
<h3><br/>28 yıl sonra gene 15 ağustos</h3>
<p>İki gün sonra 15 ağustos.<br/><br/><b>PKK’nın ilk eylemini gerçekleştirdiği tarih.</b> O zaman PKK militanları <b>Eruh</b> ve <b>Şemdinli</b>’yi basmışlar, ilçede yaşamı durdurmuşlardı.</p>
<p>Aradan 28 yıl geçti, binlerce “insan” öldü, trilyonlarca lira harcandı.</p>
<p>Sonuç mu? Koca bir hiç...<br/><br/><b>Gene Şemdinli</b>’deyiz ve 23 temmuzdan bu yana süren ve önceki gün bittiği resmen ilan edilen çatışmalar için Belediye Başkanı Sedat Töre, “ilk kez mevzi çatışmasına tanık olduklarını” söyledi.</p>
<p>Ama <b>Türkiye, “orada ne olup bittiğini bilmiyor”, “orada ne olup bittiğini söyleyecek medya”nın da ülke içindeki mevzi çatışması ilgisini çekmiyor</b> ki dilsiz; ve devlet, “daha fazla insan öldürdüğü için” görevini yapmanın sanki huzurunu yaşıyor.</p>
<p>Son dönemde gittikçe şiddetlenen bu acıların sorumlusunu ve bu köklü sorunun çözümünü mü arıyorsunuz?</p>
<p>O hâlde buyurun gelin, gene geçen haftanın bir başka haberine gidelim.</p>
<p>BDDK açıkladı ki <b>İstanbul’daki kişi başı mevduat 23 bin 438 lira ile Muş’taki mevduatı 30’a katlamış</b>.</p>
<p>İstanbul’da kişi başı mevduat 23 bin 438 lira, Muş’ta kişi başına mevduat 788 lira.</p>
<p>En az kişi başı mevduata sahip olan iller sıralamasında Muş’un takipçileri ise sırasıyla <b>Şırnak</b>, <b>Ağrı</b>, <b>Şanlıurfa</b> ve <b>Bitlis</b>...</p>
<p>Emin olun ki <b>bu fark sürdüğü sürece “savaş alanında çocuğu olmayanlar savaşlara karar verecek”</b>...</p>
<p>Daha da ürkütücü olanı, ölen çocuklar, çocukları ölen anne babalar, babaları ölen çocuklar da kimsenin umuru olmayacak, tıpkı süregeldiği gibi...</p>
<p>Ne kadar sorun siyasi derseniz deyin, <b>bu kadar derin bir ekonomik uçurum, tüm sorunların da zeminini oluşturur</b>. </p>
<p>Bu arada...</p>
<p>Son dakikada “namusumuzu” kurtaran sporcu kızlarımız olmasa, rekor katılımla gittiğimiz ve dün kapanış töreni gerçekleşen Londra Olimpiyatları’nda neden dibe vurduk tartışmasını “birkaç gün daha” yapıp duracaktık; çok şükür kızlar bunun önüne geçti.</p>
<p>Bir sonraki olimpiyatlara kadar rahatız...</p>
<p>Olimpiyatların toplamında, bize layık olmayan bu karanlık tablodan huzursuz olanları, gene geçen haftaki gazete sayfalarına davet ediyorum...<br/><br/><b>Maliye Bakanı Mehmet Şimşek</b>, eğitime ayrılan bütçeyi beş kat arttırdıklarını söyledikten sonra şunu ilave ediyordu; “Türkiye’de 25 yaş üstü nüfusa bakıldığında, ortalama yıllık örgün eğitimin kişi başına 6,5 yıl olduğu görülür. Yani <b>Türkiye’nin 25 yaş üstü nüfusu ortaokul terk bir nüfustur</b>”...</p>
<p>Ardından <b>Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanı Nihat Ergün</b>, <b>bin kişiye düşen araştırmacı sayısı</b>nı <b>“bir kişi”</b> olarak veriyordu...</p>
<h3><br/>Atçılık, yelken, bisiklet ve yüzme...</h3>
<p>İktidarın sürekli tekrarlayarak kabul ettiği, bizimse zaten yıllardır bildiğimiz bu gerçekler ortadayken, olimpiyatlarda başarı beklemek en azından “bileşik kaplar kuralına” uymaz...</p>
<p>Okuldan uzak eğitimsiz nüfusuyla, bilimsellikten yoksun altyapısıyla Türkiye neyse, olimpiyat derecesi de o kadar olur; başarılar da münferit ve sürdürülemez kalır...</p>
<p>Zaten...<br/><br/><b>Spor iktisatçısı Profesör David Forrest</b>’e göre <b>“madalya tablosunun şeklini ülkenin zenginliği belirliyor ve başarının ardında yatan ana neden ise para”</b>.</p>
<p>Hatta bazı branşlarda zengin ülkeler dışındaki ülkelerin varlık göstermesi de fiilen imkânsız.</p>
<p>Bu noktada Profesör Forrest, <b>“yoksul bir ülkeden gelen bir sporcunun madalya kazanmasının mümkün olmadığı dört dal bulduk; atçılık, yelken, bisiklet ve yüzme”</b> diyor...</p>
<p>Biz de bu dallarda, tıpkı altı milyon kişiye bir yüzme havuzunun düştüğü Etiyopya gibiyiz. Ama onlar madalya sıralamasında bizden üstteler...<br/><br/><b>Eğer amaç listede tırmanmaksa yolu belli, “zenginleşmek”ten geçiyor...</b></p>
<p>Peki, aşağıdaki tabloyla bu mümkün mü? Gene geçen haftaki gazetelere dönelim:</p>
<p>Bankadan bireysel kredi çekip de geri ödeyemez hâle düşenlerin sayısı haziran ayında 59 bin kişiyi “aşmış”; bu yılın ilk altı ayında 343 bin kişi kredi kartı borcunu “kapatamamış”; 2012 yılı ocak-temmuz döneminde birikimli karşılıksız çek sayısı geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 56,4 artarak 479 bin 845 adede “ulaşmış”...</p>
<p>Bir kredi kartından nakit para çekip, diğer kredi kartı borcunu kapatmanın derdindeki vatandaşın olimpiyat ne kadar umuru olur, ona siz karar verin...</p>
<p>Bu siyasi iklimde bir sonraki olimpiyatlarda sonuç değişir mi, ona karar vermeye gerek yok sanırım...<br/><br/><b>AK Parti, ülkeyi zenginleştirerek, Muş’la İstanbul farkını kapatacak; atçılık, yelken, bisiklet ve yüzmede altın madalyalar aldıracak tüm yapısal reformları yapabilecek imkân ve desteğe sahipti.<br/><br/></b><b>Ama olmadı...</b></p>
<p>Kuruluşunun ilk yıllarındaki eylem ve söylemlerini çöpe attı,<b> sistemi dönüştürmesi beklenen parti, sistemin bir numaralı koruyucusu hâline geldi</b>.</p>
<p>Bugün gelinen noktada, vicdan sahibi AK Parti kurucuları dahi eleştiriye hiçbir tahammül kalmadığı için “susma orucu”na başlıyorsa, olimpiyatlar için “başarı orucu”nun iftarı olur mu, hiç düşünmeyin derim...<br/><br/><b>mcetin@istanbul.edu.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-atcilik-yelken-bisiklet-ve-yuzmede-altin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107123039/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-atcilik-yelken-bisiklet-ve-yuzmede-altin.htm)
