# İnsan bol ise değeri de yok mudur 

*Murat Çetin 11.09.2012*

<div class="yazi"><p>Türkiye’deki işçi, asker, sivil demeden; trafikte, cephede, orada burada pervasızca <b>“kaybedilen”</b> canların tek açıklaması, <b>“bol bulduk saçalım insanımızı”</b> anlayışından başka bir şey olamaz.</p>
<p>Bu insanlar eskiden <b>“Almanya’ya çalışmaya, Kore’ye savaşmaya” </b>diye ihraç edilir, para getirirdi; şimdi tersanelerde, karayollarında, kışlalarda, <b>“güvenliksiz ortamlarda”</b>, <b>“gerisi sağlam nasılsa”</b> mantığı ile telef ediliyor.</p>
<p>Bir ülkenin medeniyet düzeyini vatandaşlarının nasıl öldüğü belirlermiş, biz şimdilik kendi vatandaşlarımızın ölümlerini kendi ellerine bırakmıyoruz.</p>
<p> <br/><br/></p>
<h3><br/>Ölüme mülteci</h3>
<p>Ama artık işi ilerlettik, sadece kendi vatandaşlarımızı değil, başka ülke vatandaşlarını da öldürüyoruz.</p>
<p>İkinci Dünya Savaşı sonrasında Avrupa’da yaşanan refah dönemi işgücü açığı ortaya çıkarmış ve bunun için Avrupa dışından işgücü ithal edilmişti. Bugün de krize rağmen Afganistan’dan Somali’ye, Filistin’den Irak’a kadar bu ülkenin insanları yaşadıkları yoksulluktan, esaretten, çatışmalardan kurtulmak için Avrupa’ya kaçışın yollarını arıyorlar.</p>
<p>Orada da biz devreye giriyoruz. İnsan öldürmekte ne kadar mahir olduğumuzu ve bunu hiçbir otoritenin sorgulamadığını tüm dünyaya ilan ediyoruz sürekli.</p>
<p>Avrupa’ya göç yolları üzerinde önemli bir konumda bulunan <b>Türkiye’de 350 bin kayıtsız göçmenin bulunduğu tahmin ediliyor</b>. Bu göçmen grubun <b>150 bini Türkiye’yi geçici bir nokta olarak görüyor</b>.</p>
<p>Türkiye İstatistik Kurumu’nun verilerinde son 15 yılda Türkiye’ye giriş yapan yabancı sayısı ile çıkış yapan yabancı sayısı arasında 4,5 milyon fark var.</p>
<p>Emniyet Genel Müdürlüğü verilerine göre son beş yılda Türkiye’ye giren yabancıların sayısı çıkan yabancıların sayısından 211 bin kişi daha fazla. Son 15 yılın ortalamasına bakıldığında ise <b>yılda 300 binin üzerinde yabancı ülke vatandaşı Türkiye’de “kayboluyor”</b>.</p>
<p>Gene Emniyet Genel Müdürlüğü verilerine göre 1997-2011 arasında <b>17 yılda yakalanan kayıtsız göçmenlerin toplamı 843 bin 410 kişi</b>ye ulaşıyor. Sadece 2011 yılında 44 bin yasadışı göçmenin yakalandığı Emniyet kayıtlarında yer alıyor. 2011 yılında yakalanan yasadışı göçmen sayısının da bir önceki yıla göre yaklaşık yüzde 35 artış yaşadığı görülüyor.</p>
<p>İzmir’in Menderes ilçesi açıklarında kaçakları taşıyan teknenin batmasıyla 61 kişi ölmüş, ertesinde kazadan sağ kurutulan tekne kaptanı ile yardımcısı tutuklanmıştı.<br/><br/></p>
<h3><br/>61 giden cana karşılık görünen iki adet fail</h3>
<p>Birleşmiş Milletler’e göre suçlular, sahte ürün, ilaç ya da gıdalar, uyuşturucu ve silah kaçakçılığı ya da diğer başka dolandırıcılıklarla yılda 870 milyar dolara yakın kazanç elde edebiliyor.</p>
<p>Ayrıca, suç örgütleri, uyuşturucu ticaretinden yılda 320 milyar dolar kazanç elde ediyor. Sahte ürünlerden 250 milyar dolar, insan ticaretinden ise 32 milyar dolar gelir sağlıyorlar.</p>
<p>Böyle bir kazanç kapısından, sonunda çoluk çocuk demeden onlarca insanın ölmesiyle sonuçlanabilecek olsa bile vazgeçilmiyor.</p>
<p>Ama esas soru şu:<br/><br/><b>Bu kadar adam Türkiye’nin bir uçtan bir ucuna neredeyse bin kilometre yolu, her defasında kimseye hissettirmeden nasıl geçiyor?<br/><br/></b><b>Devletin karanlık güçlerinin yardımı olmadan bu mümkün mü?</b></p>
<p>Elbette değil...</p>
<p> <br/><br/></p>
<h3><br/>Bollar ve ucuzlar</h3>
<p>Ülkelerin bol olan kaynakları, zenginliklerini de belirliyor.</p>
<p>Bu kimisi için petrol, maden gibi yeraltı kaynakları olurken, Türkiye içinse “insan” kaynağı ön plana çıkıyor.</p>
<p>Yanlış anlaşılmasın, insan kaynağı derken yurtdışına ihraç ettiğimiz bilim insanlarını kastetmiyorum; onlar bir avuç ve zaten dönmeye de niyetleri yok. Yeni gelecek eğitim sistemiyle bir avuç daha yetişir mi o da artık şüpheli...</p>
<p>Benim demek istediğim, tıpkı,“uluslararası ticarette bir ülkenin ucuza ürettiği malların üretimde uzmanlaşarak bunları ihraç etmesi, pahalıya ürettiklerini ise ithal etmesi” gibi, Türkiye’nin de eskiden üçer beşer, bu aralar onar yirmişer ölüme gönderdiği ve bu hâliyle de sınırsız görünen “fiziki” insan kaynağı... </p>
<p>Kendi insanını, ister denetimsizlik deyin ister vurdumduymazlık, her mecrada ölüme koşan bir devlet zihniyetinin ölümler karşısındaki tavrına bakınca...</p>
<p>Niteliksiz insan yığınlarına devletin <b>“bollar ve ucuzlar”</b> muamelesi yaptığını görüyorsunuz...</p>
<p>Toplumun da demokratik isyan yerine aldırmazlık humması içinde salındığını görünce, düşünmeden edemedim...</p>
<p>Acaba “insan bol, değeri de ucuz” bir Türkiye refleksi mi?<br/><br/><b>mcetin@istanbul.edu.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-insan-bol-ise-degeri-de-yok-mudur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141023/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-insan-bol-ise-degeri-de-yok-mudur.htm)
