# ‘Bezgin, içerlek erirken kurşun, evlerde kalmanın dehşetini duydum’...

*Murat Çetin 16.04.2012*

<div class="yazi"><p>16 Nisan 1916’da İstanbul Fatih’te, Atik Ali Paşa’da doğdu <b>Behçet Necatigil</b>; bugün doğum günü. Yaşasaydı, 96 yaşında olacaktı.</p>
<p>Necatigil, kendi şiiri için, “benim şiirim ya evlere bir övgüdür ya da bir ağıt” diyecek kadar “evi ve aileyi” el üstünde tutar. Çünkü orası sığındığımız liman, herkesin bir biçimde ait olduğu tek gerçek mekândır...<br/><br/><b>O, Türk edebiyatında “ev”lerin şairi olarak ün yaptı; dış dünyanın acımasızlığından ve zorluklarından kaçarak sığındığımız, huzuru bulduğumuz mekânlardı onun satırlarında evlerimiz...</b></p>
<p>Ne var ki 21. yüzyıl sadece aile bağlarını zayıflatmadı, mekânı dolduran eşyalarıyla, soframıza gelen gıdalarıyla çağın hastalığı kanserle de tanıştırdı bizi...</p>
<p>Cep telefonlarından mikro dalga fırınlara kadar evimizdeki, çevremizdeki her şey artık kanser yayıyor... Tıpkı yediklerimiz, içtiklerimiz gibi...<br/><br/><i>“Sağ çıkıp günlük savaştan,<br/></i><i>Evin yolunu tutmuşum.<br/></i><i>Yemek yedik, çocuklarım uyudu.<br/></i><i>...Koltuğuma uzandım, rahatım.<br/></i><i>Kahvem içime sindi,<br/></i><i>Başladı gecelik saltanatım.”<br/><br/><br/></i></p>
<h3>Kanser ‘Yeşil Devrim’le geldi</h3>
<p><b><br/></b>Dünya Açlık Raporu’na göre dünyada açlık çeken insanların sayısı bir milyara dayanmış durumda...</p>
<p>Gıda fiyatlarındaki yoksul nüfusu tehdit eden hızlı artış ise çaresizlikle izleniyor.</p>
<p>En kötüsü ise bu şartlara rağmen tüm dünyada üretilen gıdaların üçte birinin israf edilerek çöpe gitmesi...</p>
<p>Bu durumda daha fazla gıda elde etmek için zirai alanları genişletmek ve verimi arttırmak gerekiyordu; ikinci yol seçildi.</p>
<p>Tam da bu noktada yeni tohum çeşitleri, haşere öldürücüler ve kimyasal gübrelerle verimi arttırarak açlıkla karşı karşıya kalan dünyanın derdine bir nebze derman olmak mümkün oldu; verim artışa sağlandı ve buna <b>“Yeşil Devrim”</b> dediler o zaman...</p>
<p>Ama hangi bedelle?</p>
<p>Bugün ineklerin yediklerinde de ürettikleri sütte de yüksek düzeyde haşere öldürücü kalıntıları var...</p>
<p>Ürününe haşere musallat olmasın diye neredeyse gece gündüz tarlalarına, bahçelerine haşere öldürücü sıkan çiftçiler var...</p>
<p>Koruyucu elbise giymeden, yüzlerine maske takmadan, tavsiye edilen miktardan çok fazla haşere öldürücü kullanan ve kendini de tüketeni de kansere bulaştıran üreticiler var...</p>
<p>Bu yüzden, dört duvarıyla, dış dünyaya karşı korunaklı diye bildiğimiz evlerimiz artık maalesef “güvenli” değildir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120621084447/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-bezgin-icerlek-erirken-kursun-evlerde-kalmanin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120621084447/http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-bezgin-icerlek-erirken-kursun-evlerde-kalmanin.htm)
