# Okullar kapandı, dünyaya açılma zamanı...

*Murat Çetin 25.06.2012*

<div class="yazi"><p>Yaz okullarını saymazsak, bütünlemeler de bitti ve üniversiteler bir sezonu daha kapattı. Tek sınavdan dört sınava çıkarak gerçekten <b>“maraton”</b>a dönen üniversiteye giriş sınavları da dün itibariyle tamamlandı. Yüksek öğrenim macerasına sonbahara kadar ara verdi öğrenciler.</p>
<p>Evlilik için söylenen bir söz vardır, <b>“dışarıdakiler içeri girmeye, içeridekiler de dışarı çıkmaya çalışırlar”</b> diye... Üniversite de bir nevi evlilik gibi; bir yanda içeri girmek için <b>“ömür”</b> veren öğrenciler, diğer yanda bir an önce bitirmek için <b>“can atan”</b> öğrenciler (üniversitenin <b>“tadını”</b> çıkaranlar değerlendirme dışı tabii ki)... </p>
<p>Tüm dünyada olduğu gibi Türkiye’de de iyi bir üniversite ve iyi bir bölüm kazanmak ve bitirmenin temel amacı elbette <b>“daha iyi bir hayat yaşamak”</b>.</p>
<h3><br/>Yüksek öğrenimde alçak hedefler</h3>
<p>Ancak ne yazık ki girişte bölüm seçerken de bitirip kariyer seçerken de <b>“ömrümüzün geri kalanında yaşayacağımız hayatı”</b> neredeyse belirleyecek bir seçimi üstünkörü yapıyoruz. Hadi girişte ne kendimizi ne bölümümüzü tanıyacak durumdayız; genciz ve imkânlar da sınırlı... </p>
<p>Ama maalesef üniversite bitince de çok fazla bir şeyin değişmediği acı bir gerçek. Ne üniversitenin <b>“minimum sorumluluk, maksimum özgürlük ve statü”</b> imkânları kullanılmış, ne de bitirildiğinde yapacağımız meslek, atılacağımız hayat için gerekli donanımları edinmiş oluyoruz... Tabiri caizse boşa geçen dört yıl... </p>
<p>Üniversiteye liseden gelme alışkanlıkla bir şekilde bitirilmesi gereken <b>“yüksek lise”</b> muamelesi yapıldığı için <b>“mesleğe özen”</b> de gösterilmez hâliyle... Okul biter, iş bulabilmek için piyasanın aradığı mesleki donanım da eksiktir, uluslararası rekabetin geçerli olduğu iş dünyasında olmazsa olmaz dil bilgisi de eksiktir, entelektüel derinlik de... Bu yetersizliklerinin farkına diplomayı eline alır almaz varan öğrencilerin <b>“fayda-maliyet analizi”</b> yapmadan yüksek lisansa koşmaları da asla anlaşılmaz bir durumdur benim açımdan. <b>Üniversite eksiğini, bir yandan da hayattan kaçma aracı olarak kullanıp, yüksek lisansla tamamlamak yerine, üst düzey İngilizce öğrenilse mesela daha akılcı olmaz mı?</b> <b>Sizce iş bulma noktasında kim daha şanslıdır? Yüksek lisans diploması olan mı, üst düzey İngilizce dil bilen mi?</b> </p>
<h3><br/>İyi ki doğdun Çetin Altan</h3>
<p>Aslında nüfusunun yüzde 60’dan fazlası <b>“mesleksiz”</b> olan bir toplumda öğrencilerde meslek bilincinin gelişmediğini söyleyerek onları suçlamak da ne kadar doğrudur bilinmez... </p>
<p>Ben şanslı olanlardandım. Okuma yazma öğrendiğim andan itibaren hayatımda bana <b>“meslek sevgisi”</b>ni öğreten; </p>
<p>Küçük yaşta sevdiğin bir mesleği merak etmenin ne anlama geldiğini; <b>“bakanlık ve valiliğin bir meslek değil, pozisyon olduğunu”</b>, berberlik, marangozluk, kaptanlık ve doktorluğun ise bir meslek olduğunu öğreten;</p>
<p>Birincisinin <b>“önemli”</b>, ikincisinin de <b>“değerli”</b> olduğunu öğreten, cuma günü 86’ncı yaşına basan, “ben”liğimin değer biçilmez mimarı, yaşam kıvancı kaynağım <b>Çetin Altan</b> vardı hep hayatımda. </p>
<p>O yüzden ben, <b>“işsizliğin temel nedenlerinden birinin küçük yaşlarda başlayacak olan bir ‘meslek sevgisi’nden yoksunluk”</b> olduğunu biliyorum.</p>
<p>Ve sayesinde <b>“yaptığım işten aldığım zevk, onun sağladığı ve sağlayacağı olanakların tadını aşıyor”</b>...</p>
<p>Benim kadar şanslı olmayanların üzülmesine gerek yok... Evrensel bir kalitede meslek sahibi olmak için kaybedilmiş bir şey de yok. Ama öncelikle “Türk’ün Türk’ten başka dostu yok” algısıyla şekillenmiş zihinleri açmak, küresel dünyada yerel davranarak yaşam kalitesini yükseltemeyeceğimizi anlamak gerekiyor.</p>
<h3><br/>İnterrail’i duyan var mı?</h3>
<p>Dünya vatandaşlığına doğru giden bir dünyada, mesleğini evrensel ölçülerde, yani dünyanın her yerinde icra eder olmayınca; dünya vatandaşı olamadığın gibi, Türkiye’ye kapanıp kalmak, dünyadan, gelecekten korkmakla da kalmıyorsun, işsiz oluyorsun.</p>
<p>Bilgi Çağı’nın ihtiyaç duyduğu nitelikte değilsen, hâlâ Sanayi Dönemi’nin mantığı ile “ne iş olsa yaparım abi” diyorsan, iş bulmak için hâlâ “eşe ve dosta” güveniyorsan, dünyanın öbür ucunda birisi kalkıp senin işini elinden alıyor, sen de işsizler ordusuna otomatikman kaydını yaptırıveriyorsun...</p>
<p>Bakkalların manavların hipermarketlere işlerini elinden aldığı için sövmeleri hesabı, hızla değişen teknolojiye ayak uyduramadıkça, yani mesleğinde kendini yenilemedikçe de işsiz kalıyorsun... </p>
<p>“İki arkadaşın çıktıkları safaride ateş edip de öldüremedikleri aslan üzerlerine doğru hareketlenince, birisi acı sonunu beklerken, diğeri koşmaya başlamış. Bunun üzerine kaderine razı olan koşan arkadaşına seslenmiş:</p>
<p>Ne o, aslandan hızlı mı koşacaksın? </p>
<p>Arkadaşı cevap vermiş:</p>
<p>Yoo, senden hızlı koşsam yeter.”</p>
<p>Yani artık meslekler sürekli tarih oluyor, yerini yenileri hızla alıyor ve sen yeteri kadar hızlı değilsen sistem seni dışarı atıyor.</p>
<p>Mesleksizliği ve yerelliği dert edinmeyip, hızla zengin olma hesaplarının tutmayacağı bir çağda yaşadığımız bilincine sahip olanlara iş vermek üzere Alman hükümeti internet sitesi bile kurdu. <b>“Make-it-in-Germany”</b> adını taşıyan internet sitesi evrensel ölçülerde meslek sahiplerini Almanya’ya çağırıyor. </p>
<p>Ama ondan önce <b>“interrail”</b> ile Avrupa’yı gezin ki henüz gezmemiş olanlardan hızlı koşmaya başlayın...<br/><br/><b>mcetin@istanbul.edu.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-okullar-kapandi-dunyaya-acilma-zamani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125652/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-okullar-kapandi-dunyaya-acilma-zamani.htm)
