# Teğet sandığımız kriz mızraklaşıyor...

*Murat Çetin 24.09.2012*

<div class="yazi"><p>Bir kez daha <b>“zamla açık kapatma”</b> programı ile karşınızdayız... </p>
<p>Yıllar geçse de “değişmeyen içeriği” ile ilk günkü tazeliğini koruyan bu program, Maliye Bakanlığı’nın gözbebeği...</p>
<p>Kısaca, <b>“bütçe açığı varsa, gelsin dolaylı vergiler”</b> olarak özetlenebilecek programı, yıllardır “içki, sigara, benzin, otomobil, cep telefonu” gibi ağır toplarda yapılacak <b>“Özel Tüketim Vergisi”</b> artışı kurtarıyor, gündemde tutuyor...</p>
<p>“Gömüldüğü dalgaların içinden başını çıkarır çıkarmaz karşı sahili gören bir yüzücü” gibi, Maliye Bakanlığı da <b>“bütçe açığı”</b>na gömüldükçe kafasını çıkardığında <b>“vergi artışı”</b>nı görüyor...</p>
<p>Sonra <b>Merkez Bankası Başkanı</b> <b>Erdem Başçı</b>, <b>“Bütçe açığı faizlerin artmasına neden oluyor. Bu da bize reel sektöre faiz olarak geri dönmektedir”</b> diyor...</p>
<p>Ardından <b>Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan</b> faiz indirimi için Merkez Bankası Başkanı Erdem Başçı’yı eleştirmeye başlıyor...</p>
<p>Tüm sorumluların birbirini suçladığı bir ekonomide ne “bütçe açığının Türkiye’ye özgü temel nedenlerini çözecek yapısal düzenlemeler’” konu ediliyor, ne de <b>“en adaletsiz vergi olan dolaylı vergilere dayalı bir ekonomi”</b>den vazgeçiliyor.</p>
<p>Bir şekilde tüm iktidarlar sıkışınca zam yapmayı çok seviyorlar.</p>
<p>O zaman da önce, <b>“ithalat azaldı, cari açık düştü”</b> diye seviniyor; sonra, <b>“vergi gelirleri azaldı, bütçe açığı arttı”</b> diye üzülüyoruz. En sonunda da bu açığın acısını zam yaparak vatandaştan çıkartıyoruz.<br/><br/><b>Ekonomi yönetimini birbirine düşüren uyumsuzluk</b> sadece burada kalsa gene iyi...</p>
<p>Bir gün <b>Merkez Bankası Başkanı Erdem Başçı</b>, <b>“Kişi başı gelir 25 bin dolar olacak. Bu gerçekçi olabilir mi diye baktık. Bunun olabilir olduğunu gördük”</b> derken...</p>
<p>Başka bir gün <b>Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanı Nihat Ergün</b>, <b>“Gerçek şu ki, 2023’te 500 milyar dolar ihracat istiyorsak, bu yapıyla devam edemeyiz. Yüksek katma değerli üretim sistemlerine ve ürünlere yönelmemiz gerekiyor”</b> diyor.</p>
<p>Bir gün <b>Başbakan Yardımcısı Ali Babacan</b>, <b>“Yılsonunda bütçe açığının GSYH’ye oranının hedefi bir puan aşacağı”</b>nı söylüyor. Başka bir gün <b>Maliye Bakanı Mehmet Şimşek</b>, <b>“Türkiye’nin bu yılı yüzde 3’ün biraz üzerinde büyümeyle bitirmesini beklediği”</b>ni açıklıyor...</p>
<p>Tamamı geçen haftadan kalan bu açıklamalar sadece kendi içinde çelişkiyi barındırmıyor, <b>yaklaşan tehlike</b>yi de işaret ediyor.</p>
<p>Çünkü avro krizinin etkileri dünyayı sarmaya, dünya ticaretini de durgunluğa sokmaya devam ediyor... Dünya Ticaret Örgütü’nün geçen haftaki açıklamaları bu tehlikeli gidişatı tüm netliği ile ortaya koydu.</p>
<p>Dünya Ticaret Örgütü, bu yılın nisan ayındaki dünya ticareti büyüme tahminlerini yüzde 3,7 olarak yapmış iken, şimdi bu tahminleri yüzde 2,5’e çekti. Bu, dünya ticaretinin büyüme oranı, son 20 yılın ortalama değerinin de altında kaldı demek. Oysaki 2011 yılında küresel mal ticaretinin büyüme oranı yüzde 6’ya kadar çıkmıştı.<br/><br/></p>
<h3>Hesabı sorumlular versin</h3>
<p><b><br/></b>Yaklaşmakta olan fırtınadan habersiz gibi, düşük işsizlik ve her şeye rağmen pozitif büyümenin keyfini süren hükümetin, ekonominin belkemiği <b>TÜSİAD’la girdiği polemik</b> ise evlere şenlik...</p>
<p>Neredeyse, katma değerin yüzde 50’sini, sanayi üretiminin yüzde 65’ini, enerji hariç dış ticaretin yüzde 80’ini, kayıtlı istihdamın yüzde 50’sini, kurumlar vergisinin yüzde 85’ini sağlayan gönüllü bir “sivil toplum örgütü” olan <b>TÜSİAD</b>’ın <b>Başkanı Ümit Boyner</b>’in, normal bir ülkede vergisini veren her vatandaşın hakkı olan soruları hükümete sorması ve karşılığında; <b>Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç</b>’tan <b>“Sen önce 28 Şubat’taki kötü rolünün hesabını ver”</b>, diğer <b>Başbakan Yardımcısı Bekir Bozdağ</b>’dan <b>“Siyaseti siyasetçiler yapsın”</b> ve son olarak <b>Başbakan</b>’dan <b>“O işine baksın”</b> cevabı alması, aslında ekonomik gidişatın yönünü de belirliyor...</p>
<p>Piyasa ekonomisi demokrasi olmadan işlemez. Evrensel hukuk kurallarının geçerli olduğu, şeffaf, denetlenebilir ve hesap verilebilir bir ekonomik yapı olmadan üretim de yatırım da ekonomik gelişme de mümkün değildir.</p>
<p>Hâl böyleyken; neredeyse Türkiye’deki tüm vergiyi tek başına ödeyen bir kurumun “hesap verme” makamındaki hükümetten açıklama beklemesinden daha doğal ne olabilir ki?</p>
<p>Üstelik de <b>TÜSİAD’ın cevap beklediği sorular, en temel insan haklarıyla ilgili ve tüm toplumun da sorduğu sorular</b>.</p>
<p>Halkı aydınlatmak yerine kuruluş amacına da uygun olarak hükümetten cevap bekleyen TÜSİAD üzerinden topluma “siz işinize bakın” deyince, ekonomi yönetiminde de herkes kafasına göre işine bakıyor.</p>
<p>Sonra da bir yanda “zamla açık kapatıp enflasyona neden olanlar”, diğer yandan “artan enflasyonla yükselen faize takılanlar” ortaya çıkıyor...<br/><br/><b>Başbakan ona buna laf yetiştirip tutulduğu ikbal hummasından kurtulsa da yönetimle ilgili esas işlerine baksa... Yoksa teğet sandığı kriz de yakında aynı terör gibi mızraklaşacak...<br/><br/></b><b>mcetin@istanbul.edu.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-teget-sandigimiz-kriz-mizraklasiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107132436/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-teget-sandigimiz-kriz-mizraklasiyor.htm)
