# Eski işçi sınıfına yeni ‘Keynes’ aranıyor...

*Murat Çetin 30.01.2012*

<div class="yazi"><p>İngiltere’de, Victoria Dönemi’ne ait harabeye dönmüş bir konukevini yıkmaya gelen ekiplerin çektiği fotoğraftaki hayalete benzer görüntü, yıllarca bu konukevinde çalışan Frances Grimshaw’a benzeyince ve oğlu da bu görüntüyü onaylayınca, birkaç gün önce tüm dünyada bu hayalet haber olmuştu.</p>
<p>Ben ise bu aralar hangi ekonomi haberine baksam aynı hayaleti görüyordum: “Keynes”i.<br/> </p>
<h3><br/>Eskiler alırım... Kapitalizm gibi...</h3>
<p>Nedeni açık... Geçen haftaki ekonomi gündeminin “zirve”si neydi? </p>
<p>Dünya Ekonomik Forumu...</p>
<p>Bu toplantının bu yılki teması neydi? </p>
<p>“Büyük Değişim: Yeni modelleri şekillendirmek”... </p>
<p>Çünkü Dünya Ekonomik Forumu’nun kurucusu ve Başkanı Klaus Schwab’a göre bu temayı belirlemelerinin gerekçesi, 20. yüzyılın kapitalizminin biraz “eskimiş” olması ve “kapitalist sistemin bugünkü şekliyle günümüz dünyasına uygun olmaması”...</p>
<p>Peki, kapitalizmin bu uyum sorunu kimi aklınıza getiriyor? Elbette Keynes’i...</p>
<p>Şuradan da belli değil mi, Davos toplantılarına bu yıl proje ve konseptlerini tanıtmaları için 30 “sosyal girişimci” firma davet edilmiş. “Dengeli gelir dağılımı ve zengin-yoksul uçurumunun derinleşmemesi” için konseptlerini sunan sosyal girişimcilerin Davos Zirvesi’nin gündemine girmiş olması, ekonomi-politikalarındaki zorunlu değişimin de ipuçlarını veriyor aslında...</p>
<p>Bu değişim kendini, 20. yüzyıl kapitalizminin, 21. yüzyıl dünyasının ekonomik sorunlarına çözüm üretememesinde gösteriyor... Öyle ki artan işsizlik, derinleşen zengin-fakir uçurumu ve sosyal dengesizlikler, içinde yaşadığımız krizin 1929 Büyük Buhranı’ndan daha beter olduğunu düşündürtüyor... Sanayi Sonrası Dönem’e uyumunun nasıl sağlanacağı meçhul olan yüz milyonlarca işsiz, bu işsizleri istihdam edecek alanların yaratılamaması, bozulan gelir dağılımının bir türü düzeltilememesi sonucunda “sosyal adalet” kavramının dillere sakız olması, hep aynı kapıya çıkıyor: Kapitalizm eskidi.<br/> </p>
<h3><br/>Tehlikenin farkında mısınız?</h3>
<p>Geçtiğimiz hafta arka arkaya gelen iç karartıcı rakamlar da bu karamsar havanın epey bir süre daha dağılmayacağını gösteriyor.</p>
<p>Örneğin, en kötü haberi veren IMF küresel büyüme tahminlerini düşürerek Avro ülkelerinde resesyon beklendiğini açıkladı. IMF’ye göre Avro Bölgesi yüzde 0,5 oranında küçülecek. IMF bu küçülmenin sorumlusu olarak çoğu ülkenin “bütçesini sağlığa kavuşturmak ve borçlarını azaltmak” için attığı sert adımları ve bankaların kredi hacmini daraltmasını gösteriyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120131104709/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-eski-isci-sinifina-yeni-keynes-araniyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120131104709/http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-eski-isci-sinifina-yeni-keynes-araniyor.htm)
