# Başbakan Demirelleşiyor...

*Murat Çetin 30.07.2012*

<div class="yazi"><p>AK Parti, cami, cemevi, içki derken son dönemdeki icraatları ve Başbakan’ın söylemleri ile neredeyse toplumun tüm kesimlerini karşısına aldı.</p>
<p>Terfi ettirilen işkenceci polisler, salıverilen katillere karşılık içeride tutulan öğrenciler, içeriye alınan 80’lik nineler...</p>
<p>Uludere ve Suriye konusunda derin sessizlik, bir çırpıda akla gelenler...</p>
<p>Buna karşılık hükümetin ekonomideki başarısı herkesin üzerinde hemfikir olduğu neredeyse tek konu.</p>
<p>2002 yılındaki seviyesine göre yaklaşık üç kat artarak 10 bin 500 dolar seviyesine ulaşan kişi başı milli gelir, 2011 yılı için GSYİH’ye oranı yüzde 1,4 olan bütçe açığı ve yüzde 39,4 olarak gerçekleşen kamu borç stokunun GSYİH’ye oranı, tam da küresel krizden geçilen bir süreçte borç krizi içindeki Avrupa ekonomisini kıskandıracak rakamlar.</p>
<p>Üstelik sadece kamu maliyesi değil, bankacılık, sosyal güvenlik ve sağlık gibi alanlarda da önemli reformların gerçekleştirildiğine şahit oluyoruz.</p>
<p>Türkiye’nin Avrupa’yı perişan eden küresel krize yakalanmama sırrı da yukarıdaki güçlü makroekonomik temelleri inşa etmesinden kaynaklanıyor.</p>
<p>Peki, o temeller nasıl inşa edildi derseniz onun sırrını da Başbakan kendisinden zam isteyen memurlara kibarca “başka kapıya” dediği konuşmasında veriyordu:</p>
<p>“Türkiye’yi bir bütün olarak ele almak zorundayız ve bu ülke eğer bir zaafa uğrarsa, bizim akıbetimiz de Yunanistan, İspanya’nın akıbetine uğrar. Biz Türkiye’yi, böyle bir akıbete duçar bırakamayız. Şu anda bir mali disiplin içinde yürüyorsak, eğer ekonomik büyümemiz şu anda başarılı bir şekilde sürdürülüyorsa bu, hesaplar iyi yapıldığı içindir.”</p>
<p>Evet, işin sırrı kamu maliyesinin disipline edilmesindeydi, bu yüzden kriz bizi teğet geçmişti.</p>
<p>Bu yüzden Başbakan kendisinden zam isteyen memura üç beş kuruş zam vermekten dahi çekiniyor, “sonumuz Yunanistan gibi olur haa” diyerek aba altından sopa gösteriyordu.</p>
<h3><br/>Geldiysen üç defa...</h3>
<p>Bugün ise “harçları kaldırmak girişimiyle” Demirel’in ekonomik zihniyetine kesin dönüş yapmış bulunuyoruz. </p>
<p>Geçen hafta <b>“parasız üniversite adaletsizliği daha da arttırır”</b> demiştik ama biz dediğimizle kaldık, korktuğumuz başımıza geldi. </p>
<p>Memura zammı, “bütçe delinir, kriz bizi de batırır” diyerek geri çeviren Başbakan, seçim yatırımı mı dersiniz, içeriye atılan öğrencilerin vicdanında yarattığı derin üzüntülerin bir tezahürü mü dersiniz bilinmez, <b>“Arkadaşlar şu anda çalışmaları yapıyorlar. Önümüzdeki dönemde harç almayı düşünmüyorum. Bu benim arkadaşlarıma teklifim. Onlar da şu anda bunun nihai çalışmasını yapıyorlar”</b> diyerek tartışmalara son noktayı koydu. </p>
<p>Başbakan’ın kaç tane bütçesi var bilmiyorum ama benim bildiğim devletin tek bir bütçesi var ve Başbakan onu deldirmemekte pek hassastı daha düne kadar.</p>
<p>Hatta geçen yıl mayıs ayında Uşak’taki bir mitingde, <b>Kemal Kılıçdaroğlu</b>’nun, <b>Süleyman Demirel</b>’le yol arkadaşlığı yaptığını ileri süren Başbakan, <b>“Bu çok ucuz siyaset. Akıl hocası var ya, öyle diyordu. O zat, ‘O ne verirse ben beş fazlasını vereceğim’ diyordu. İki anahtar diyordu. Bunlar yalan üzerine siyaset yapıyor”</b> diyerek, o dönemi eleştiriyordu...<br/><br/><b>“O ne verirse ben beş fazlasını vereceğim”</b> diyenleri, <b>“iki anahtar”</b> popülizmi ile siyaset yapanları yerden yere vuran Başbakana ne oldu?<br/><br/><b>“Bütçeyi deldirtmem” diyen Başbakan şimdi nerede?</b></p>
<p>Başbakan, XIV. Louis edasıyla, <b>“(BEN) harç almayı düşünmüyorum”</b> diyerek nasıl ki <b>“Devlet, benim”</b> yaklaşımı sergiliyor, o hâlde dünyada bir ikinci örneği olmayan bir şekilde bireysel müdahalelerle içki içirtmediği üniversitenin parasını da bütçeyi deldirtmemek adına cebinden verecek...<br/><br/><b>Madem “düdüğü çalıyor, parayı da Başbakan ödeyecek”...</b></p>
<h3><br/>Verdimse ben verdim</h3>
<p>İşin kötü tarafı AK Parti’nin ekonomik icraatlarını gördükçe, Başbakan’ın kendisinin de eleştirdiği “<b>Demirel popülizmi”</b>nin bir daha geri dönmeyeceğini düşünüyorduk ki...</p>
<p>Süleyman Demirel’in iktisat literatürüne kazandırdığı, artık iyice yerleşen ve dünya döndükçe de eskimeyecek olan <b>“kim ne verirse beş fazlası”</b> sorumsuzluğu bir kere daha hayatımıza girdi.</p>
<p>1990 model bu popülist politikanın 21. yüzyıl versiyonu ise <b>“parasız üniversite”</b> olarak karşımıza çıktı.</p>
<p>Böyle giderse iktisat derslerinde öğrencilere <b>“iktisat kıt kaynaklarla mücadele eder, Türkiye hariç”</b> demek gerekecek...</p>
<p>İyi de madem bu kadar imkân bol, üniversiteler parasız olacaksa, memurun günahı neydi, ya da taban fiyat bekleyen çiftçinin? </p>
<p>Aslında, kimsenin ne ortaöğretimi ne de üniversiteyi umursadığı var...</p>
<p>Umursayan, bu yılki üniversiteye giriş sınav sonuçlarındaki “sıfırcı” sayısının 122 binden 189 bine ulaşmasına, OECD’nin PISA testi sonuçlarına göre Türkiye’nin sonlarda yer almasına kafayı takardı...</p>
<p>Üniversiteye verilecek parayı değil, onun özerkliğini düşünürdü.</p>
<p>Üniversitenin sayısını değil, kalitesini arttırırdı.</p>
<p>Anlaşıldı ki geçen hafta suya yazmışız... </p>
<p>Parasız üniversite seneye hayata geçecekmiş...<br/><br/><b>Başbakan’ın önerisi maalesef ciddiymiş...<br/><br/></b><b>Parasız üniversiteyi “isteyenler” hapiste, “yapanlar” başbakan bu ülkede...</b></p>
<p>Sessizliğe bakılırsa “kimin parasını kime veriyorsunuz, hangi parayla ne yapıyorsunuz” diyenlerse tatilde muhtemelen...<br/><br/><b>mcetin@istanbul.edu.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-basbakan-demirellesiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103008/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-basbakan-demirellesiyor.htm)
