# Büyümede nitelik yok ise mimaride estetik olur mu

*Murat Çetin 09.07.2012*

<div class="yazi"><p>Aslında benzer bir durum “Çamlıca’ya cami” tartışmasında da mevcut.</p>
<p>Gerekliliğine ve yapılacağı yere takılıp, mimari estetiği gözardı ediyoruz.</p>
<p>”Eser” ve “yer” tartışmasının dışına çıkarak, en azından onlar kadar “mimari ve estetik” kelimelerinin de geçtiği cümleleri duysak mesela, ne iyi olurdu bu tartışmalarda…</p>
<p>Dünyanın ilk “Yıldız Mimarı-Starchitect” olduğu geçenlerde ilan olunan Mimar Sinan’ın soyundan gelip, onun uzağından bile geçmeyen eserler vermek, ancak eğitimle olacak bir iş, ki o da bizde 4+4+4’lük, biliyorsunuz…</p>
<p>Ne ki ekonomik durumun yapısal özeti de pek farklı değil…</p>
<p>“Az büyüdük” diye sevindiğimiz bir haftayı geride bıraktık.</p>
<p>Çünkü bizim için büyümenin temel kaynağı olan yurtiçi talep düşünce, yani halk daha az tüketince, ithalat ve temel sorunumuz olan cari açık da küçülmüş oluyor.</p>
<p>Yıllık büyüme birinci çeyrekte yüzde 3.2’ye gerileyince, cari açığın milli gelire oranı da yüzde 8.9’a geriledi.</p>
<h3><br/>Yumuşak mı sert mi?</h3>
<p>Türkiye’nin birçok konuda olduğu gibi ekonomisinin de ifratla tefrit arasında gidip geldiğini görüyoruz… Büyüme ve cari açık arasındaki “ters yönlü ilişki” tarih boyu Türkiye ekonomisinin en önemli özelliği olmuştur.</p>
<p>Türkiye, cari açık verdiği sürece büyümüş, açığı kapattığı dönemlerde de küçülmüştür.</p>
<p>Mütemadiyen kendini tekrarlayan bu görüntü tek bir şeyi gösteriyor o da Türkiye’nin büyümesinin tam bir ithalat bağımlısı olduğu…</p>
<p>Tüketim artışı, talep artışı, üretim artışı, ithalat artışı ve cari açık artışı şeklinde ilerleyen süreç bu yüzden hep büyüme ya da cari açık tercihlerinden birinin seçilmesiyle son bulmuştur.  </p>
<p>Hep söyleyegeldiğimiz yapısal reformları hayat geçirmeden; emek piyasasını düzenleyip esnekleştirmeden, gerçek bir vergi reformu yapmadan, başta hukuki altyapısı olmak üzere tüm kurum ve kurallarıyla piyasa ekonomisini işletmeden, “ekonomiyi küçültmeden cari açığı küçültmenin bir yolunu bulmak da mümkün olmayacak.” </p>
<p>Sadece iyi yetişmiş yüksek nitelikli işgücünün yüksek nitelikli mallar üretebileceğini ve bunun da cari açığı kapatmanın tek yolu olduğunu kavrayamayınca, eğitim sistemi yap-boza dönüyor, büyüme rakamlarının seyri “yumuşak mı, sert mi” ölçeğinde tartışılıyor haliyle.</p>
<p>Nitelik gözardı edilip de nitelikli eğitim nitelikli işgücü, nitelikli işgücü nitelikli üretim, nitelikli üretim nitelikli büyüme döngüsü kurulamayınca, “büyüme mi cari açık mı” ikileminde kalıyoruz mecburen. </p>
<p>Ekonomide “büyüme mi, cari açık mı” ikileminde kalırken, siyasette de “daha çok cami mi, daha çok Atatürk heykeli mi” ikilemi var.</p>
<p>Ama şimdilerde “camiciler” önde ve iş başında...</p>
<h3><br/>Sinan’dan Balyan’a…</h3>
<p>Rant avcılığı çıldırması nedeniyle Samsun’u büyük bir mezarlığa dönüştüren siyasal iktidarın, eserlerini geri almaya kalkması halinde İstanbul’u adeta çoraklaştırabilecek olan Balyan’a ait bilgi ve kanaatleri nedir bilemem ama; Çamlıca’ya cami konusu açıldığında “kamuya ait bir eseri, en azından onu her gün görmek zorunda olan insanlara danışmadan yapmamak gerekmez mi” diye bir soru geliyor mesela benim aklıma…</p>
<p>Ama asıl endişem estetikte... İç Anadolu’dan bir belediye çalışanını alıp buralara getirip Ayasofya, Sinan ve Balyan’ın ülkesine siyasal İslam sömürüsü nedeniyle “cami” yaptırma zihniyetinin ilkelliğinin estetiği de seri katil soğukkanlılığıyla katledilme ihtimalinden... </p>
<p>Devlet kesesinden Arap sultanlarıyla yarışmak başka, ince süzülmüş bir medeniyetin estetiğine layık olmak başka...</p>
<p>“Sana soran mı vardı” diyenlere ise böyle bir sorunun ve talebin, içine doğduğum ve halen de yaşamakta olduğum coğrafyada gayet normal olduğunu bir kez daha söylemek isterim.</p>
<p>Çünkü insanoğlunun yerleşik düzene ve tarımsal üretime geçtiği ve “Bereketli Hilal” diye anılan topraklar da bu coğrafyada, ilk koloni yerleşimlerinin kurulduğu topraklar da…</p>
<p>Onlarca uygarlık gibi Bizans da Selçuklular da nihayetinde Osmanlı da bu topraklardan geçti ve paha biçilmez bir kültürel miras bıraktı bize.</p>
<p>Mevcut tartışmalar ışığında sadece Osmanlı’ya bakmak bile nasıl bir zenginliğin üzerine kurulduğumuzu anlamaya yeter…</p>
<p>Ben, Sultan II. Bayezid’in  şehzade olarak uzun yıllar kaldığı bir şehirde, Osmanlı mimarisinin tanıştığım ilk güzelliği, altı yüz yıllık Bayezid Paşa Camii’nin estetiğinde doğup büyüdüm…</p>
<p>Her gün, sanki ilk defa görmüş gibi büyülenerek, şaşkınlıkla ve hayranlıkla izlediğim, işyerinden komşum olan Süleymaniye…</p>
<p>Yıllarca yan yana oturduğum Sultanahmet…</p>
<p>Yol üstü estetik durakları, Beyazıt Camii, Şehzade Camii, Nuruosmaniye Camii ve Yeni Cami…</p>
<p>Nusretiye Camii, Kılıç Ali Paşa Camii ve yeni komşum Cihangir Camii…</p>
<p>Bu estetik harikaları ve mimari şaheserler yürüyerek sadece yarım saatlik mesafede, yolum üzerinde…</p>
<p>Çamlıca’ya cami bunlara ek bir katkı mı getirecek yoksa ezik siyasetçinin ilkel egosuna pansuman mı olacak?</p>
<p>İnsanlık tarihinin mimari onurlarından biri olan Ayasofya’nın varlığına dair bir çift kelamı olamayanın, Çamlıca ve Taksim’e cami tutturması başka nasıl izah edilebilir ki? </p>
<p>Bu toprakların doğurduğu ve buralara özgü olan kültürü yok sayarak, binlerce yıllık birikimin kentlerin kimliklerini nasıl biçimlendirdiklerini görmezden gelerek, bu tarihî zenginlik içinde estetik fakiri eserler üretme konusunda çok mahiriz.</p>
<p>Mevcut geleneksel yapıların aslının korunmadan “kentsel dönüşüm” adı altında tek örnekleştirilmesi yetmezmiş gibi, insanlık mirasımıza sırtımızı döndüğümüzü gösterir eserler peşinde koşuyoruz. Şimdilerde şampiyonluk “camici siyaset”de gözükmekte...</p>
<p>Ama illaki de övüneceksek, demir filizleri gökyüzüne doğru, her an bir kat daha çıkabilme ihtimalini taşıyarak uzanan; sıvasız, boyasız, altyapısız gecekonduların yerini çok şükür demir filizsiz, sıvalı ve boyalı gökdelenler aldığı için övünebiliriz.</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Sel gider estetik kalır</h3>
<p>Koruyamadığı, yok saydığı kültürel mirasının yerine Cumhuriyet Dönemi olarak adlandırılabilecek yeni bir şey koyamamış olması bir yana, daha varlık amaçlarına uygun, içinde yaşayanları depremden, selden koruyacak binaları devlet eliyle dahi üretmekten aciz bir noktadayız.</p>
<p>Bu yüzden doğanın düzenine karşı çıkarak, inşa ettiği binalarla “kopya cinayetler” işleyen bir toplumdan “estetik kaygılı” bir tavır beklemek de haliyle çok saçma.</p>
<p>Özetle, büyümede nitelik yok ise mimaride estetik aramayın zaten...</p><b>mcetin@istanbul.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-buyumede-nitelik-yok-ise-mimaride-estetik-olur-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107131137/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-buyumede-nitelik-yok-ise-mimaride-estetik-olur-mu.htm)
