# Ankaralılaşmanın Çincesi...

*Murat Çetin 03.09.2012*

<div class="yazi"><p><b>Geçenlerde BBC’de rastladığım bir haber dosyası, bana çok tanıdık ipuçları verdi.<br/><br/></b><b>Dosya, Çin Komünist Partisi ile ilgiliydi.<br/><br/></b><b>Haberi okudukça, kafamda canlandırdığım parti ve ülkenin çok tanıdık geldiğini gördüm:</b></p>
<p>“Çin Komünist Partisi, 80 milyonu aşkın üyesi ile dünyanın en büyük siyasi partisi olup, sıkı örgüt yapısı ve katı kuralları iktidarının devamlılığını da açıklar. Parti, okulda hangi dersin okutulacağından televizyonda ne izleneceğine, iş ve konuttan kaç çocuk sahibi olunacağına hayatın pek çok farklı boyutunu şekillendiriyor.”<br/><br/><b>Ne dersiniz, haksız mıyım?</b> Devam edelim:</p>
<p>“Partiye katılmak üyelere önemli ayrıcalıklar kazandırıyor ve üye sayısı sürekli artıyor. Üyeler daha iyi iş olanaklarına, çocukları için daha iyi eğitim fırsatlarına kavuşuyor.”<br/><br/><b>Bu da bizlerin de çok sık duyduğu bir cümle olsa gerek...</b></p>
<p>“Çin’in 1982 tarihli anayasasına göre devletin en güçlü organı Ulusal Halk Kongresi yani Çin parlamentosu. Ancak Kongre’nin rolü, çoğunlukla parti kararlarına nihai onayın verilmesiyle sınırlı. Kâğıt üzerinde Kongre’nin anayasayı değiştirme ve yasama yetkileri var. Ancak bu Batı’daki anlamda bir parlamento olduğu anlamına gelmiyor. Bu nedenle genellikle parti yeni mevzuatı hazırlayıp Kongre’nin görüşüne sunuyor; bu da genelde süratle onaylanması anlamına geliyor.”<br/><br/><b>Görüldüğü gibi “talimat verdim oldu” uygulaması Çin’de de geçerli.</b></p>
<p>“Kongre ayrıca cumhurbaşkanı, cumhurbaşkanı yardımcısı, hükümetin Askerî Komisyon Başkanı ve Yüksek Halk Mahkemesi’nin başkanı gibi ülkenin en üst düzey yöneticilerini ‘seçiyor’. Ancak bunlar da daha çok önceden belirlenmiş adayların onaylanması şeklinde...”<br/><br/><b>Liyakatmiş, yeterlilikmiş, bunlar bizde olduğu gibi Çin’de de boş kavramlar anlaşılan...</b></p>
<p>“Yolsuzluk, kötü yönetim ya da parti çizgisini ihlal ettiğinden şüphelenilen parti üyeleri, parti disiplinini korumaktan sorumlu disiplin ve teftiş komisyonuna sevk edilebiliyor. Ancak genellikle partinin güçlü üyeleri kendilerini, ailelerini ve yandaşlarını soruşturmalardan ya da eleştirilerden koruyabiliyor. Parti yine parti tarafından soruşturulduğu için komisyonlar, yukarıdan gelebilecek müdahalelere açık.”<br/><br/><b>Bu da bize hiç yabancı gelmez...</b></p>
<p>“‘Hukukun üstünlüğü’ün parti ve devlet çıkarlarına ters düşmesine de izin verilmiyor. Ülkenin iki temel yargı organı, Ulusal Halk Kongresi’ne karşı sorumlu...”<br/><br/><b>Hukukun boş verilip, üstünlerin hukuka egemen olması hâli burada da alışılmadık bir durum değil...</b></p>
<p>“Çin’in idari yapılanmasının en üst kademesi, 22 eyalet, beş ‘özerk bölge’, ülkenin dört kilit kentinin (Pekin, Şanghay, Tianjin ve Çongking) belediyeleri ve iki özel idari bölgeden oluşuyor. Bu birimlerin yönetiminden yedi bin kadar üst düzey parti üyesi ve hükümet mensubu sorumlu. Bunların tamamı parti teşkilatı tarafından atanıyor. Eyaletler talimatlarını başbakandan alıyor.” <br/><b><br/> </b></p>
<h3>Ankaralılaşmanın Çincesi...</h3><b>
<p></p></b><br/>BBC, rastladığım haber dosyasını Türkiye ve AK Parti için yapmış olsaydı...
<p>Muhtemelen ilk cümle şöyle olacaktı:</p>
<p>Geçen hafta ortasında Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanı Nihat Ergün, daha önce Başbakanlık genelgesi ile kamu alımlarında yerli ürünlere yüzde 15 oranına kadar sağlanan fiyat avantajını şimdi kanuni zorunluluk hâline getireceklerini söylüyordu...</p>
<p>Kamuda “çamurdan olsun bizden olsun” diyerek yerli malı almanın önünü açıyoruz...</p>
<p>Lafın gerisini hayalî BBC dosyasına bırakmayım, ben devam edeyim...</p>
<p>Anlaşılan o ki “vergi vermeyen vatandaşla, vergi toplamayan devlet” birlikteliği sürdükçe Türkiye’nin kronik sorunlarını daha çok konuşmaya devam edeceğiz...</p>
<p>Çünkü ortada vergi alışverişi olmayınca, “vatandaş devleti denetlemiyor, devlet de hesap vermiyor” nihayetinde...</p>
<p>Bu yüzden hükümetleri icraatlarından dolayı eleştirenlerin, bu imkânı hükümetlere kendilerinin verdiğini unutmamaları, “ne verdim ki ne istiyorum” diye kendilerine sormaları gerekir.</p>
<p>Yunanistan, İtalya ve İspanya gibi ülkelerin son on yılda araştırma geliştirmeye ayırdıkları kaynak “yerinde saydığı” ve Avrupalı şirketlerin yenilikler alanında ABD ve Japonya ile arasındaki uçurum büyüdüğü için Avrupa’daki borç krizi bugünkü içinden çıkılmaz noktada...<br/><br/><b>Bizim de ders alıp, araştırma geliştirmeyi tek hedef yapmamız, bunu sağlayacak eğitim altyapısını kurmamız ve ülkenin tamamında rekabetin önünü açmamız beklenirken, biz ne yaptık?<br/><br/></b><b>Rekabetçi bireyler yaratacak bir eğitim sistemi yerine, önümüzdeki günlerde uygulamasını bizzat göreceğimiz, “ne olduğu meçhul” yeni bir eğitim sistemini, Türkiye’nin geleceğine ipotek olarak koyduk.<br/><br/></b><b>“Bedelini kim ödeyecek, sonuçları ne olacak” demeden, yükseköğrenimi parasız hâle getirdik.</b></p>
<p>Tüm Türkiye’nin daha iyi bir gelecek garantisi olan “Avrupa Birliği” yolundan saptık...</p>
<p>İçe kapanan, milliyetçi ve otoriter bu tablonun sorumlusu, vergi ilişkisinin kurulamadığı bir sistem aslında...<br/><br/><b>The Economist</b> dergisi geçen hafta Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın liderliğinin irdelendiği bir analize yer vermişti ve “Erdoğan’ın ters tepen hırsı” başlığıyla yayımlanan analizde, Başbakan Erdoğan’ın “Türkiye’nin yeni cumhurbaşkanı olmaya fazla odaklandığı” ve “giderek daha çok otoriterleştiği” yazıyordu.</p>
<p>Şöyle de diyebiliriz: <b>Çin’le benzerliklerimiz artıyor...<br/><br/></b><b>Otoriterleşme...<br/><br/></b><b>Devletleşme...<br/><br/></b><b>Bürokratikleşme, istihbaratlaşma...<br/><br/></b><b>Ankaralılaşma...</b></p>
<p>Benzemezliğimiz ise ortada...<br/><br/><b>Orada komünist parti iktidarı var bizde ise Sünni soslu bir İslamcı siyaset...</b></p>
<p>Demokrasi ve demokratikleşme ortadan kalkınca, otoriterleşme ve totaliterleşme ön alır...</p>
<p>Hele önce kamu alımlarında yerli ürünlere yüzde 15 oranına kadar sağlanan fiyat avantajı kanuni zorunluluk hâline gelsin, sonrası da daha hızlı sökün eder...<br/><br/><b>Kısacası, Başbakan Erdoğan’ın AB’yi bırakıp Şanghay Beşlisi’ne girme arzusu öylesine söylenmiş boş bir laf değil...<br/><br/></b><b>mcetin@istanbul.edu.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-ankaralilasmanin-cincesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125925/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-ankaralilasmanin-cincesi.htm)
