# Krizin çözümü hamamdaki havuzda olabilir

*Murat Çetin 11.06.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta Türkiye iki büyük organizasyonla “dünya ekonomisine” ev sahipliği yaptı. Her ikisi de üç gün süren organizasyonlardan birisi TUSKON tarafından düzenlenen ve 130 ülkeden üç bin işadamının katıldığı <b>“Dünya Ticaret Köprüsü”</b> programıydı. İkincisi ise “daha da Davos’a gelmem” diyerek Başbakan Erdoğan’ın toplantı terk ettiği <b>“Dünya Ekonomik Forumu”</b>ydu.</p>
<p>Tabii bütün dünya ayağımıza gelince, Türkiye’nin ne kadar da örnek alınacak bir ülke olduğunu katılımcıların suratlarına çarpma fırsatı doğdu. Hatta “Yunanistan ekonomisinin Türkiye ekonomisinden daha iyi olduğunu iddia eden” CHP lideri <b>Kemal Kılıçdaroğlu</b>’na cevap veren Başbakan <b>Erdoğan</b>, “kargalar bile güler buna” diyerek, “şu anda adalarını satmaya kalkan, AB’den 100 milyar avro dilenerek ayakta durmaya çalışan bir ülke, Türkiye’ye örnek olabilir mi” şeklinde konuşmasını sürdürdü.</p>
<h3><br/>Komşuya da mı kibir?</h3>
<p>Tarihî bağlarımız bir yana, atasözleri ve deyimler konusunda uzman Başbakan’ın, komşunun önemine binaen yazılmış olanlarından habersiz gibi, “komşunun acısıyla” alay edercesine bu tür sözler sarf etmesine elbette Yunanistan’dan cevap gecikmedi.</p>
<p>Yunanistan’daki geçici hükümetin sözcüsü <b>Dimitris Tsiordas</b>, sorunlarına saygı gösterilmesini beklediklerini haklı olarak ifade ettikten sonra, bizim de sürekli vurguladığımız bir gerçeğin altını çizdi: “Türkiye’nin, Yunanistan’da bugün azalmış haldeki kişi başına düşen ortalama milli gelire ulaşması için bile kat etmesi gereken daha çok yolu var”...</p>
<p>BM’nin az da olsa “büyüme rakamlarını düşürdüğü”, IMF’nin ise “küresel ekonomik gelişmelerin aşağı yönlü riskler arz ettiğini bildirdiği uyarıları” çerçevesinde, IMF ayrıca “kırılganlıkların hâlâ sürdüğünü” söylüyorsa, “gülme komşuna, gelir başına” sözünü de dikkate almak lazım. Üstelik Avrupa Merkez Bankası Başkanı <b>Draghi</b>, Avro Bölgesi’nin “daha büyük aşağı yönlü risklerle karşı karşıya olduğunu” açıkladıysa...</p>
<p>Çünkü Avrupa’daki krizin önünü almak, kredi notu üç basamak düşürülen ve resmen yardım isteyebilecek duruma gelen İspanya’ya bakınca yakın gelecekte pek mümkün gözükmüyor...<br/><br/><b>George Soros</b>’un kurtarılması için üç aylık bir zamanları olduğu konusunda Avrupalı liderleri uyardığı avronun geleceği o kadar karanlık ki <b>Merkel</b> bile “her şeyden önce siyasi bir birliğe ihtiyacımız var” diyerek “daha fazla Avrupa” istediğinin altını çizdi.</p>
<h3><br/>Çare yanı başınızda</h3>
<p>Krizin çözümüne yönelik her kafadan her gün binlerce sesin çıktığı bu kaotik ortamda, Oxford Üniversitesi’nde Antik Yunan ile ilgili ders veren <b>Armand D’Angour</b>, “Antik Yunanlıların modern borç krizini nasıl çözmeyi tercih edeceklerini” yazarak, şimdiye kadar ki krizle ilgili belki de en keyifli, en yanı başımızdaki ve en sonuç alıcı reçeteyi sundu.</p>
<p>İşte Yunanistan’a ve diğer kriz kurbanı ülkelere tarihten gelen reçete:</p>
<p>“<b>1.</b> Milattan önce 6. yüzyılın başlarında Atina halkı büyük bir borç yükü altındaydı. Toplumsal bölünme çok sertti ve sosyal eşitsizlikler alıp başını gitmişti. Aristokrat Solon zengin ve fakirlerin ortak çıkarlarını gözetmeyi başardı. Borçları azalttı, toprak satın almaya sınırlamalar getirdi, toplumu sosyal sınıflara böldü ve her sınıfa kendi bütçelerine uygun finansal sorumluluklar yükledi.</p>
<p>Solon’un başarısı bize <b>olağanüstü devlet adamlarının toplumun refahı için gerekli kararları halkın hoşuna gitmese bile alabilecek kadar güçlü olması gerektiğini</b> gösteriyor. <br/><br/><b>2.</b> Antik Delfi, doğruluk tanrısı Apollo’nun kâhinlerinin eviydi. Delfi’deki Apollo tapınağının üzerinde şöyle yazar: <b>‘Tanı kendini. Aşırıya kaçma.’<br/><br/></b><b>3.</b> Milattan önce 6. yüzyılda yaşamış mistik bir bilge olan Samoslu Pisagor evrendeki her şeyin ardında numaraların gizemi olduğunu düşünüyordu. Ona göre kozmik olaylar her 10 bin 800 yılda bir kendini yeniliyordu: <b>‘Tarih tekerrürden ibarettir, yani hiçbir şey tamamen yeni değildir.’<br/><br/></b><b>4.</b> Homerus’un Odise destanının kahramanı ‘kalbim sıkı tutun, sen en kötü acılara katlandın’ der.</p>
<p>Bu şekilde büyük kahraman yıllarca süren çabalarını sadece sabırsızlık ve dayanıksızlık yüzünden çöpe atmamış olur. Şöyle düşünmek gerek:<b> ‘Her şey şu andakinden daha kötü olabilirdi, hatta olmuştu büyük olasılıkla. Daha zorlu sınamalar geçildi ve zekâ, dayanıklılık ve çalışkanlıkla daha niceleri de geçilecek.’<br/><br/></b><b>5.</b> ‘Sorgulanmamış bir hayat yaşamaya değer değildir’ diyerek, özgür düşünce ve sorgulamanın sembolüne dönüşmüş <b>Sokrat, insanlara net cevapların bulunamayacağı durumlarda bile sorgulamaya devam etmeyi öğretmişti</b>.<br/><br/><b>6.</b> Dünyanın en iyi komedi yazarlarından biri olan Aristophanes yazdığı her dizede çağının Atinalı politikacılarıyla dalga geçerdi.</p>
<p>Kurbağalar adlı komedisinde ilk kez hava savaşı tiyatro sahnesine taşındı. Ve bu oyunda Atinalı tiyatro severlere önemli bir mesaj verdi: <b>‘İyi liderler seçin yoksa kötülerine mahkûm olursunuz.’<br/><br/></b><b>7.</b> ‘Aynı nehirde iki kez yıkanamazsın.’ Bu Heraklitos’un en unutulmaz cümlelerinden bir tanesiydi.</p>
<p>Demek istediği şey elbette su akmaya devam ettiği için aynı yerden girseniz bile aynı nehirde bir kereden fazla yıkanamayacağınızdı. Su aktıkça nehir de değişir!</p>
<p>Öğrencilerinden biri bir gün, ‘ancak böyle düşünürsek aynı suya bir kez bile giremeyiz ki! Çünkü her şey sürekli değişiyorsa suya atılan her adım da bambaşka bir şeydir’ demişti.</p>
<p>Ama değişkenlik ne kadar devam eden bir kavram olsa da farklı şeyler farklı hızlarda değişir. <b>Sürekli değişen bir ortamda bazı sabit noktalar tesbit etmek ve onlara tutunmaya çalışmak önemlidir.<br/><br/></b><b>8.</b> Batı tıbbının kurucusu Hipokrat kabul edilir, doktorlar hâlâ Hipokrat yemini ederler.</p>
<p>Hipokrat’ın zamanında doktorlar sonuçlar ne kadar korkunç olursa olsun, hastanın ölüme gittiği bilinse de her zaman dürüstçe kayıt tutar ve hem kendilerine hem hastalara dürüst olurlardı.<br/><br/><b>Çünkü kendini kandırmak sağlık getirmez. Tedavi için objektif gözlem ve doğruculuk gerekir. Bir şeylere iyi tarafından bakmaya çalışmak tedavi getirmeyecektir.<br/><br/></b><b>9.</b> Antik Yunan’da insanlar kesinlikle fırsatları değerlendirmenin öneminin farkındaydı.</p>
<p>Mesela Atina’nın diktatörleri 6. yüzyılın sonunda şehrin yönetiminden çekilmek zorunda kaldıklarında yurttaş Cleisthenes ânında bir anayasa yaratması gerektiğini biliyordu. Bu öyle bir anayasa olmalıydı ki hiçbir şey bir daha eskisi kadar kötü olmamalıydı, eski düzene dönülmemeliydi. <b>O, ülkeyi değiştirmek için tek bir fırsatı olduğunu biliyordu ve bu fırsatı değerlendirdi: Her yurttaşa bir oy hakkı verdi ve demokrasiyi yarattı.<br/><br/></b><b>10.</b> Bir tacın altından yapılıp yapılmadığını bulmaya çalışan Arşimet bir türlü bir sonuca varamıyordu.</p>
<p>Hikâyeye göre sonunda hamamdaki havuza girerken o ayağını soktuğunda suyun yükseldiğini fark etti ve bir anda yer değiştiren su sayesinde objelerin hacimlerini hesaplayabileceğini keşfetti.</p>
<p>Daha sonra o objeler tartıldığında ağırlıkları da bulunacak böylece yoğunlukları hesaplanabilecekti.<br/><br/><b>Zorlu bir probleme bir cevap bulmak uzun uzun düşünmeyi gerektirebilir ancak o heyecan verici çözüm çoğu zaman dinlenmeye karar verilip uzun bir banyo yapıldığında bulunur.</b>” <br/><br/><b>mcetin@istanbul.edu.tr,</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-krizin-cozumu-hamamdaki-havuzda-olabilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107122642/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-krizin-cozumu-hamamdaki-havuzda-olabilir.htm)
