# S&P Şehir Tiyatroları’nda aktör mü

*Murat Çetin 08.05.2012*

<div class="yazi"><p>Sanat, devlet ortaya çıkmadan binlerce yıl önce insanlıkla birlikte doğdu ve yaşayageldi. </p>
<p>Devlet sanatı ve sanatçıları istisnasız desteklesin mi ya da hiçbir şekilde müdahale etmesin mi ya da en iyisi finansal olarak destek olup, yapılan işlere karışmasın mı? </p>
<p>Bu tartışma sadece Türkiye’ye özgü bir tartışma değil...</p>
<p>Kriz sonrası bütçe kesintileri nedeniyle kültür kurumlarının, müzelerin, operaların, tiyatroların zor durumda kalması, özellikle Avrupa’da “polisle çatışan opera sanatçıları”, “protesto için eser yakan müzeler” türü haberlerin gazetelerde sıkça görülmesine neden olmuştu.<br/><br/></p>
<h3>Desteklemek ya da desteklememek, işte bütün mesele bu...</h3>
<p><b><br/></b>Kültür ve sanat kurumları devletin sanatı desteklemesini istiyorlardı, çünkü:</p>
<p>Kültürel mallar yalnızca onu tüketen bireye değil, tüm topluma da fayda sağlamaktadır.</p>
<p>Çünkü “erdemli mal” olarak kabul edilen kültürel malların tüketim kararları piyasaya bırakılırsa yeterince tüketilemeyeceği kaygısı mevcuttur.</p>
<p>Çünkü desteklenen sanat alanları istihdam yaratır, turist çeker ve vergi gelirlerini arttırır ve bu da ekonomik kalkınma açısından önemlidir.</p>
<p>Hâl böyleyken, tartışma konusu olan tiyatroları devlet desteğinden koparmak, serbest piyasa şartları altında kültür ve sanat üreten “işletmeler” olarak faaliyetlerini yürütmelerini beklemek ne kadar doğrudur?</p>
<p>“Sanat eseri olan oyunu, alınıp satılan bir mal, sanatçıyı da seri üretim yapan bir makine konumuna indirgemek”, “yaratıcılık” temelindeki bir organizasyonu kâr peşinde koşan bir işletmeye çevirmek anlamına gelirse, bunun karşılığı sanatı piyasanın belirlemesi olmayacak mıdır?</p>
<p>İktisadın arz talep kanunlarına uymasını beklediğimiz sanat eserleri, kâr-zarar ilişkisi içine girer/hapsolursa, ortaya çıkan ürünler, yapılan işler, “sanat” olmaktan çıkmaz mı?</p>
<p>Ayrıca sanat, bu durumda devrimci, yenilikçi, değişime yönelik özgür ruhunu kaybetmez mi?</p>
<p>Sadece sanatı için yaşayan sanatçılar desteklenmezse, her şeyi piyasadan beklersek, büyük sanatçıları sefil bir hayata mahkûm etmiş olmaz mıyız?</p>
<p>Peki, o halde sanatla ilgili doğru bir kamu politikası nasıl olmalı?</p>
<p>Bir sanat projesinin başarısını gösteren ölçütler nelerdir? Ticari başarı ölçüt olarak kullanılabilir mi?</p>
<p>“Bir kamu sanat projesinin ve finansmanının yargılanması, başarı veya başarısızlığının değerlendirilmesi, maliyet ve faydalarının ortaya konulması, değerlendirme yapılan projenin devamına ya da iptaline karar verilmesi nasıl olacaktır?”</p>
<p>Devletin sanatı desteklemesi, vergi mükelleflerinin finanse etmesi demektir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120902021553/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-s-p-sehir-tiyatrolari-nda-aktor-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120902021553/http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-s-p-sehir-tiyatrolari-nda-aktor-mu.htm)
