# Perhizi turşuya feda etmek ya da hangi başbakan

*Murat Çetin 04.06.2012*

<div class="yazi"><p>Tüm Türkiye Başbakan’ın rüzgârına takılmış uçurtma gibi gündemden gündeme savrulurken, “başkanın adamları” da boş durmuyor, Başbakan’ın “bir dediğini” derhal kanun olarak hayatımıza sokuyor ki biz de vakit geçirmeden Başbakan’ın buyurduğu gibi yaşayalım...</p>
<p>Benim açımdan sıkıntı ise yeni bir “toplum mühendisliğinin” kurbanları olmaktan çok Başbakan’ın bir söylediğinin bir söylediğini tutmuyor oluşu...</p>
<p>Doğuya doğru giden geminin içinde batıya doğru koşan yolculara döndük... </p>
<h3><br/>Hep dört</h3>
<p>Biliyorsunuz, Cumhuriyet’in kuruluşunun 100. yılı nedeniyle Türkiye’nin önüne dünyanın 10. büyük ekonomisi olmak gibi çeşitli ekonomik hedefler konuldu. Bunları da geçenlerde Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan “2023 hedeflerini dileyerek elde edemeyiz. İki trilyon dolar milli gelir, 25 bin dolar kişi başına gelir ve 500 milyar dolar ihracat hedefine ulaşmak için yapmamız gereken çok şey var” diyerek bir kez daha dillendirmişti.</p>
<p>Birkaç gün önce de Türkiye’nin CERN’i olarak adlandırılan Proton Hızlandırıcı Tesisi’ni açan Başbakan Erdoğan, 2023 hedeflerine ulaşmak için “Mevcudun üzerine sürekli eklemek durumundayız. Milli geliri, ihracatı, yatırımları, turizm gelirlerini arttırdığımız kadar eğitime, bilime, araştırma ve geliştirmeye, markalaşmaya daha fazla ağırlık vermek mecburiyetindeyiz” diyordu...</p>
<p>Başbakan söylediklerinde yüzde yüz haklı. Çünkü artık “Bilgi Çağı”nda yaşıyoruz.</p>
<p>Bir ülkenin ne kadar gelişmiş olduğu eskiden sadece o ülkenin ürettiği mal miktarı yani milli geliri ile sınırlı kalırdı. Bugün ise hem malların niteliği değişti, hem de “insani gelişme” gibi başka göstergeler eklendi milli gelire. Ağır sanayi yerini mikroelektroniğe bırakırken, kişi başına düşen gelire “Toplumsal Cinsiyet Eşitsizliği Endeksi” eklenerek üreme sağlığında karşılaşılan kısıtlamaların toplumsal cinsiyet eşitsizliğini nasıl arttırdığı ortaya konuldu.</p>
<p>Bugün ülkeler, vatandaşlarına daha iyi bir yaşam imkânı sunabilmek için sadece kişi başına düşen geliri yükseltmek üzere uzay sanayii, biyoteknoloji, bilgisayar teknolojileri, yeni malzemeler, elektrik ve elektronik, ilaç sanayii alanlarında üretim yapmakla kalmıyor, bunları üretecek nesilleri de yetiştirmenin yollarını arıyor.</p>
<p>Peki, daha üç gün önce “eğitim, bilim, araştırma ve geliştirme, markalaşma” diyen Başbakanımız ne yapıyor? Bilgi Çağı hedefini “dindar nesil” ile yakalamayı düşünüyor. </p>
<p>Eğitim sistemi bir inatlaşmanın eseri olarak pat diye değiştirilmek isteniyor, sonuçta da yeni eğitim-öğretim yılında başlayacak 4+4+4 sisteminin nasıl uygulanacağı konusunda tam bir kaos yaşanıyor... Değişecek okullar, okul değiştirecek öğrenciler, öğretmenler, yasanın uygulanmasındaki belirsizlikler diz boyu...</p>
<p>Eğitimde daha fazla düşünme, tartışma ve araştırma ortamı nasıl sağlanır diye düşünmek yerine, eğitimi rövanş alma duygularının tetikçisi yapınca soru soran, araştıran ve tartışan bir toplumdan uzaklaşarak Başbakan’ın istediği “araştıran geliştiren” çocukları da doğmadan yok ediyoruz.</p>
<p>O çocuklar olmayınca da bizim bir kilogram ihracatımızın değeri 1,46 dolar, Almanya’nın ise 4,1 dolar oluyor...</p>
<p>Hâl böyle olunca, ne olduğunu kimsenin anlamadığı bu eğitim sistemi ile ne milli gelir, ne ihracat ne de Türk insanını Bilgi Toplumu’na ulaştıracak gelişme mümkün gözüküyor...</p>
<h3><br/>Küresel vicdana kürtaj</h3>
<p>Gene, biz kürtaj tartışıyoruz ama üreme sağlığı imkânlarına erişim de yüksek refahın bir göstergesi olarak insani gelişmenin bir parçası haline geldi.</p>
<p>Türkiye, taraf olduğu Uluslararası Medeni ve Siyasi Haklar Sözleşmesi, Ekonomik, Sosyal ve Kültürel Haklar Sözleşmesi ve Kadına Karşı Her Türlü Ayrımcılığın Önlenmesi Sözleşmesi gibi uluslararası sözleşmeler uyarınca, cinsel ve üreme sağlığı hakları konusunda yeterli ve kapsamlı hizmetler sunmak ve bu hizmetleri erişilebilir kılma yükümlülüğü altında bulunmakta...</p>
<p>Üstelik AK Parti, Seçim Beyannamesi’nde, “Kadınlara Karşı Her Türlü Ayırımcılığın Önlenmesi Sözleşmesi ile getirilen ilkelerin uygulanmasına yönelik düzenlemeler yapılacaktır” diyor ve başka konu kalmamış gibi temel insan haklarını ve bütün evrensel yasaları çiğneyerek kürtajı yasaklamaya gidiyorsa Başbakan, “Suriye’de çocukların katledilmesi karşısında sessiz kalan küresel vicdan” söylemi de havada kalır, yerini bulmaz...</p>
<p>Hükümet sadece kürtaj diyerek uluslararası kamuoyunu ve yasaları karşısına almadı, grevi yasaklayan ülke olarak da Türkiye’yi zor duruma soktu.</p>
<h3><br/>Al birini vur ötekine</h3>
<p>Öncesinde ise kafayı “artı dörde” takmış hükümet, öğrencilerden sonra memurları da aynı taktikle vurdu, memura zammı 4+4’le sınırladı.</p>
<p>“2011’de Türkiye’nin Çin’den sonra yüzde 8,5 oranıyla en hızlı büyüyen ülke olduğunu” söyleyen, “2002’de milli gelirimiz 230 milyar dolardı. 2011 sonu itibarıyla geldiğimiz nokta 772 milyar dolardır” diyerek övünen Başbakan, İstanbul’da son altı yılın en yüksek mayıs ayı enflasyonu gerçekleşirken, memura 4+4 zam teklifiyle ilgili olarak “Hesaplar yapıldı, yoksa Yunanistan gibi oluruz” dedi.</p>
<p>Geçen hafta sonu itibariyle hükümeti sendikalar karşısında iki farklı üstünlüğe taşıyan diğer gelişme ise “ileri demokrasinin” geldiği son noktayı havacılık sektöründe grevi yasaklayarak tüm dünyaya göstermemiz oldu.</p>
<p>Bir yanda çeyrek asırdan önce koltuğunu terk etmeyen, işçi aidatlarıyla servetler edinen ve adları sadece yolsuzluklarla öne çıkan sendikacılar, diğer yanda kara listede olduğu Uluslararası Çalışma Örgütü’ndeki konumunu düzeltmek, işçi sağlığı ve güvenliği ile ilgili yasaları bir an önce hayata geçirerek işçi ölümlerini durdurmak yerine, AB’yi de tıkayan bir hamleyle Sosyal Politikalar ve İstihdam faslını müzakerelere açmayan bir hükümet.</p>
<p>Başbakan’ın hangi sözüne inanalım?</p>
<p>Bilim deyip, eğitim kaosu yaratan; kürtaj deyip insani gelişmeyi karşısına alan; büyüme şampiyonuyuz deyip, enflasyonu görmezden gelip, memuru ortada bırakan; işçi ölümlerine kafayı takmak yerine bu sorunu çözecek AB faslını müzakereye kapatan; ileri demokrasi deyip, grev hakkını yasaklayan bir başbakanımız var. Üstelik kızdığını da işsiz bıraktıran...</p>
<p>Malların fiziki miktarlarının değil, içerdiği bilginin değer ettiği bir çağda, fiziksel emeğin yerini zihinsel emek alırken, sendikalar tüm bu gelişmelerden bihaber bir şekilde, “ne kopartırsak kârdır” mantığı ile işverenle sadece ücret ve birtakım iyileştirmeler konusunda pazarlığa girişiyorsa...</p>
<p>Başbakan’ın bir gün “ak” dediği ertesi gün “yasalaşıyor” ve bu, hedefi olan “kara”yla çelişiyorsa... </p>
<p>Bu sendikaları da ekonomik hedefleri de çöpe atmak gerekir...<br/><br/><b>mcetin@istanbul.edu.tr,</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-perhizi-tursuya-feda-etmek-ya-da-hangi-basbakan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103120/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-perhizi-tursuya-feda-etmek-ya-da-hangi-basbakan.htm)
