# İşçi ölümleri Meclis’e kadar girerken vicdan küreselleşir mi

*Murat Çetin 18.06.2012*

<div class="yazi"><p>Yunanistan’da dün yapılan genel seçimin sonuçları sadece Yunanistan’ın değil, Avro Bölgesi’nin de geleceği açısından hayati önem taşıyor. Bir ay önce yapılan seçimlerde sandığa “isyanını” yansıtan Yunanlıların bu kez daha “sağduyulu” davranarak oy kullanacağı ise temel beklenti.</p>
<p>Yunanistan’ı gözden çıkarmış bir Avrupa’nın, sandıktan reformlara çıkacak bir “hayır”la fazla beklemeden Yunanistan’ı Avro’dan atması hiç sürpriz olmayacak. Bu sonuç ise Yunanistan’ın ölüm belgelerini kendi eliyle imzalamasıyla eşdeğer...</p>
<h3><br/>Alkış Çavuşları</h3>
<p>İktidar partisinin kapı komşumuz Yunanistan’la ve Avrupa’daki krizle sadece “dalga geçecek” düzeyde ilgilendiği imajını gözümüze sokması, ve bu durumun bırakın rahatsızlık yaratmasını, bir de medyadan destek bulması, Osmanlı’daki <b>Alkış Çavuşluğu</b> denen “şakşakçılığı” hatırlattı bana.</p>
<p>Alkış Çavuşları, padişah ve devletin ileri gelenleri bir topluluk karşısına çıktıkları zaman; ata binip inmeleri sırasında, sefere çıkarken, törenlerde tahta otururken ya da kalkarken, bayram tebrikleri gibi durumlarda coşkulu sevgi gösterilerinde bulunarak, alkış tutmakla görevliydiler.</p>
<p>Osmanlı’da böyle bir gelenek vardı ama şimdi bizde olmayan bir şey daha vardı: Alkış Çavuşları bir yandan alkışlarken bir yandan da uyarırlardı: <b>“Mağrur olma padişahım, senden büyük Allah var!”</b></p>
<p>Başbakan haklı olarak özellikle son haftalarda her fırsatta Türkiye ekonomisini krizdeki Avrupa’yla kıyaslıyor ve geldiğimiz noktayı övüyor. Enflasyondan faize, kamu dengesinden büyüme ve işsizlik rakamlarına kadar birçok ekonomik gösterge parmak ısırtıyor çünkü.</p>
<p>Örneğin, Avro Bölgesi’ndeki işsizlik oranı nisan ayı itibariyle yüzde 11’le tarihî zirvesindeyken Türkiye’de bu oran “tek hane”ye inmiş durumda.</p>
<p>Beni rahatsız eden ve kimseyi neden rahatsız etmediğini anlamadığım durum ise Başbakan’ın ekonomik başarıyla övünmeyi tıpkı geçen hafta yazdığım gibi başkalarını “küçümseyici” bir şekilde yapması.</p>
<p>Nitekim gene en yumuşak şekliyle “Türkiye ekonomisiyle Yunanistan ekonomisini kıyaslamak, olsa olsa elifi mertek zanneden bir zihniyetin eseri olabilir” sözünü birkaç gün önce sarf etti Başbakan. </p>
<p>Tabii Başbakan bu alaycı üslubu kullanınca, “cemaat ne yapmasın”a geliyor iş ve Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan, Avrupa’nın vize kolaylığı getirileceğini belirtmesi ile ilgili olarak, “Al vize kolaylığını başına çal, edepsizlik yapmayın” diyor; AB Bakanı Egemen Bağış, “oğlum bak git” ile başlayıp, geçen sene ettiği “Onu al, münasip bir yerine koy” sözünü tamamlayacak cümleler sarf ediyor.</p>
<p>“Kibrin” kalkınma ile büyüme kavramlarının farkını görmeye engel olması, kısaca “milli gelirdeki dönemsel artış” demek olan büyüme ile “uluslararası işbölümünde daha yüksek bir konuma ulaşma ve yaşam kalitesinin yükselmesi” anlamına gelen kalkınmayı bilmeden krizdeki Avrupa’yı kendince “küçümsemeye” yol açabiliyor.</p>
<p>Ancak, iktidarın iyi bildiği bir dille söylersek, “Gün olur ki tökezlenir düşersin, böbürlenip yücelerden uçarsan” sözü, bugünkü küresel bir ekonomide çok daha geçerli. Birbirine bu kadar entegre olmuş bir dünya ekonomisi sözkonusu iken, krizin “bulaşmayacağını” düşünmek büyük saflık olur. Unutmayalım ki kurulduğundan beri borç almak için kapısında yattığımız IMF’nin daha düne kadar en iyi müşterisi bizdik.</p>
<h3><br/>Şeytan’ın gör dediği</h3>
<p>İkinci takıldığım husus ise 10 yıllık ekonomik icraatlarını haklı olarak ballandıra ballandıra anlatan Başbakan’ın görmedikleri/ görmek istemedikleri...</p>
<p>Başbakan iktidarları döneminde milli geliri 3 bin 500 dolardan 10 bin 500 dolara çıkarttığını anlatıyor ama neredeyse tamamı AK Parti iktidarı altında geçen 2002-2011 yıllarında iş kazalarında 10 bin 804 işçinin öldüğünü hiç zikretmiyor.</p>
<p>Başbakan, “Dünya küreselleşirken, insani değerler de demokrasi de insan hak ve hürriyetleri de küreselleşmek zorundadır. Dünya küresel bir köye dönüşürken, artık vicdan da küreselleşmelidir” derken, mayıs ayında en az 69 işçinin daha hayatını kaybettiğini bilmiyor olabilir mi?</p>
<p>Üstelik işçiler seslerini Meclis’e duyurabilmek için son çare işi “Meclis’te ölmeye” kadar vardırmışlar ama karşılarında muhatap bulamamışlardı. Geçen hafta İş Güvenliği Kanun Tasarısı görüşüldüğü sırada Meclis kapısında iş kazası meydana gelmiş, bir işçi hayatını kaybetmişti. Bir gün sonra ise tesadüfen rastladığım bir twitter mesajında Sırrı Süreyya Önder “iş güvenliği görüşmesinde AKP sıraları”nı işaret eden ve boş sıraları gösteren resimli bir mesaj yayınlıyordu...</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Büyüdüğümüz için değil, işçiler mütemadiyen öldüğü için işsizlik düşüyor... </h3>
<p>İstediği yasaları çıkarmak için Meclis’te tam kadro yer alan iktidarın, işçi ölümleri Meclis’in göbeğinde kadar gelmişken, işçilerin güvenliği için çıkartılacak İş Sağlığı ve Güvenliği Yasa Tasarısı’nı boykot edercesine ortadan kaybolması, küresel vicdanların anlayabileceği bir durum olamaz sanırım.</p>
<p>Daha acısı şu ki, yasa çıksa bile yürürlüğünün iki üç yıl ertelenecek olması sözkonusu... İşçi ölümlerine doymayan oburlukta bir meclisimiz olduğunu göstermesi açısından yeterli bir süre kanımca...</p>
<p>Başbakan bir “öbür dünya”ya, bir “bu dünyaya henüz gelemeyenlere” kafayı taktığı için de olabilir, ekonomik performansın göz alıcılığı yüzünden olabilir, ya da “Alkış Çavuşları”nın muhteşem performansı yüzünden de olabilir, ölen işçileri yanına kadar da gelse duymuyor, görmüyor olabilir...</p>
<p>Ama ekonomik performansının verdiği aşırı özgüvenle Avrupa’yı “hor görmeye” kalkan Türkiye’nin, etrafındaki şakşakçıların gazına kendini kaptırıp, eleştiriye sırt dönenlerin sonunu iyi düşünmesi gerekiyor... Üstelik onlardan tarihte çok var...<br/><br/><b>mcetin@istanbul.edu.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-isci-olumleri-meclis-e-kadar-girerken-vicdan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107124230/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-isci-olumleri-meclis-e-kadar-girerken-vicdan.htm)
