# AB’ci devrimci Erdoğan’dan, camici Sünni Erdoğan’a…

*Murat Çetin 16.07.2012*

<div class="yazi"><p>Türkiye, bu ayıbından, bugün adını bile anmadığımız Avrupa Birliği’ne uyum amaçlı reformlar sayesinde, 2003 yılında İmar Yasası’nda yapılan bir değişiklikle kurtulmuş, cami dışındaki ibadethanelerin açılabilmesine imkân tanımıştı.</p>
<p>Avrupa Birliği’nin 6’ncı Uyum Paketi’nde “cami” kelimesi kaldırılıp yerine “dinî yapı” ibaresi getirilmişti.</p>
<p>Ne var ki AK Parti AB reformculuğundan “Sünni Kemalizm”e geri döndü.</p>
<p>Yoksa bugün hâlâ “Meclis’te Cemevi açılması” talebinin yarattığı gündemle vatandaşının ibadetini nasıl ve nerede yapacağını belirlemeye çalışan bir zihniyetin esareti devam eder miydi?</p>
<p>Üstelik aynı avluya açılan cami, kilise ve sinagogla üç semavi dinin ibadet merkezi olarak yaptırılan “Hoşgörü Merkezi”, 8 Aralık 2004’te Başbakan Recep Tayyip Erdoğan tarafından açılmıştı.</p>
<p>Başbakan açılış töreninde yaptığı konuşmada, “Dinler Bahçesi” diye de anılan merkezin bir insanlık bahçesi olduğunu ve bunun Türk medeniyetinde bir ilk olmadığını vurgulamıştı.</p>
<p>“Üç dinin buluşması”yla ilgili olarak, projeyle dünyaya barış ve kardeşlik mesajı verildiğini, bu bahçeye adım atan kimsenin, Türkiye’nin kimliğine şaşı bakamayacağını söylemişti.</p>
<p>Bu, o zamanlar içeride ve dışarıda bir övünç vesilesi olmuş, bir Türk gazetesi de dinî açıdan baskı altında olduklarını iddia ederek Türkiye’yi AİHM’e şikâyet edeceğini söyleyen Fener Rum Patriği Bartholomeos’a en iyi cevabı Amerikan <i>Wall Street Journal</i> gazetesinin verdiğini yazabilmişti.</p>
<p>Gerçekten de Amerikan gazetesi, “Türkiye’de dinî kısıtlamalar çok azaldı” demişti ve buna örnek olarak da Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın talimatıyla Antalya’da yan yana inşa edilen cami, kilise ve sinagogu göstermişti.</p>
<p>Türkiye’nin pek çok yerinde kilise, sinagog ve camileri yan yana görmek mümkün. Ancak, söz konusu açılışa kadar yıllardır yeni kilise ve sinagogun inşa edilmediğini de belirtmek gerek.</p>
<p>Zaten yukarıda andığım bundan sekiz yıl önceki Belek’teki açılışa katılan Türkiye Katolik Kiliseleri Temsilcisi Alphonse Samut da “Cumhuriyet Türkiye’sinin tarihinden bu yana ender sayılabilecek bu açılışta bulunmak benim için büyük mutluluk. 80 yıldır hiçbir kilise inşa edilmemişti” diyerek durumu özetlemişti... </p>
<h3><br/>Çamlıca’ya cami değil, “Dinler Bahçesi” yakışır…</h3>
<p>Bugünkü “Sünni Kemalizm” saplantısı Başbakan Erdoğan’ı 2004 yılındaki Erdoğan’dan çok uzak sulara fırlatıp attı... </p>
<p>Başbakan, insanın yüzünü kızartan, buram buram oy avcılığı kokan bu siyasi projeyi, “Çamlıca’ya Cami” projesini AK Parti İstanbul İl Kongresi’nde açıklamıştı</p>
<p>Anladık ki Başbakanımız Çamlıca Tepesi’ne cami yapmakta kararlı, bu yoldan dönmeye niyeti yok.</p>
<p>Kendi tutarlığı açısından bari 2004’e geri dönse...</p>
<p>Ve, Çamlıca Tepesi’ne sadece cami değil, kendisinin açılışını yaptığı ve üç semavi dini tek bahçede toplayan “Dinler Bahçesi”ni de aşarak, tüm dinler için “ortak bir ibadethane” yaptırsa...</p>
<p>Bu, hem dünya medeniyetinin yeşerdiği toprakların hak ettiği bir eser olur, hem Asya ve Avrupa kıtalarının birleştiği yerde buluşmuş olan Türkiye’ye yakışan bir birleştiricilikte olur, hem de son dönemde bozulan Türkiye imajının düzeltilmesinden başlayarak, İslam düşmanlığının da köküne kibrit suyu dökmüş olur.</p>
<p>Dinsel hoşgörüsüzlüğün hızla tırmandığı, inanç özgürlüğünün zemin kaybettiği, farklılıkların törpülendiği, kendine benzeyenin ancak sevilip sayıldığı, kabul gördüğü bir dönemde, böyle bir eser sadece ibadethane olarak kalmaz, hoşgörü ve diyalogun da merkezi olur.</p>
<p>İç politikadan dış politikaya varana kadar bugün her yerde sadece “Sünni Müslüman” kimliği ile dolaşan Türkiye, böyle bir eseri hayata geçirirse, bir zamanlar “dinler mozaiği” olduğunu da tüm dünyaya tekrar hatırlatmış olur.</p>
<p>Nitekim Başbakan da 2004’teki açılışta, “Bütün dünyaya sesleniyorum. Nerede bir dinler bahçesi, insanlık bahçesi varsa, orada Türkiye’den bir renk vardır. Bizim topraklarımız, insanlığın ortak değerlerinin mücevher gibi korunduğu yerlerdir” diyerek bu fikrimize destek olmuştu. </p>
<p>Sadece Müslüman, Hıristiyan ve Musevileri değil, “tüm inananları” dışlamadan kucaklayacak bir ortak ibadethane yapımı, aynı mekânda hoşgörü, kardeşlik ve dünya barışı için edilecek duaların kapısını da açacaktır. </p>
<p>Bu kapının anahtarı, yeniden AB reformcusu eski haline dönmesi halinde Başbakanın elindedir.</p>
<h3><br/><br/>Çok din, tek ibadethane</h3>
<p>1800’lü yıllarda İstanbul Darülaceze’de üç dine ait ibadethane yan yana bulunurdu…</p>
<p>Bugün bunu daha da aşıp, sembolik de olsa tek çatı altında farklı din ve mezheplerin buluşması sağlanacaksa, MHP’ye benzemek yerine, titreyip reformcu kimliğine dönerse Başbakan Erdoğan bunu yapabilir...</p>
<p>Zaten son dönemlerde tamamen tersini yapıyor olsa da mütemadiyen sözel olarak dünyaya hoşgörü mesajı veren Başbakan değil mi?</p>
<p>Başbakan bunu yapsa, onu boğan ve “çifte standart” ve “kişisel siyasi çıkar” arayışından doğan sıkıntılar da; fecir vakti cami avlularındaki ağaçlardan kalkan karga sürüleri gibi üzerinden kalkar...</p>
<p>Çok zor görünse de şayet reformcu eski Erdoğan’a geri döner ve o noktada sabit kalır ise, karga sürüleri de bir daha dönmemek üzere uzaklara uçabilirler…</p><b>mcetin@istanbul.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-ab-ci-devrimci-erdogan-dan-camici-sunni-erdogan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107083702/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-ab-ci-devrimci-erdogan-dan-camici-sunni-erdogan.htm)
