# Simpsonlar’ı eleştiren Bush kafası gibi...

*Murat Çetin 10.12.2012*

<div class="yazi"><p>Sanırım biz henüz <b>inovasyon</b>un ne olduğunu tam kavrayabilmiş değiliz.</p>
<p>Kavrasaydık, <b>İnovasyon Haftası</b>’nın açılış konuşmasında, <b>“toplumsal değerler zincirinin tepesine yaratıcılığı, her düzeyde inovatif insan fikrini koymak gerektiğini, bu fikrin her düzeyde yaratıcılığı teşvik edeceğini”</b> gayet güzel ifade eden TİM Başkanı <b>Mehmet Büyükekşi</b>, yine açılış konuşmasında <b><i>“Biz, kendi tarihimizi böyle göremeyiz ve görmeyeceğiz”</i></b> diyerek genç nesilleri kendince bir tarih bilinciyle yetiştirmekten bahseden Başbakan <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’a en başta itiraz ederdi.<br/><br/><b>“Ecdadını korumak”</b> için bir diziyi yasaklamak üzere yasa teklifi hazırlayan, yabancı bir çizgi filme ise <b>“çocukları korumak amacıyla”</b> ceza veren bir zihniyetle mi inovasyon devrimi gerçekleştireceksiniz?</p>
<p>Çünkü <b>yeni fikirlerin üretimi için yasak değil özgürlük, kural değil serbestlik gerekir</b>...</p>
<p>Bu yüzden, <b>“icat çıkarma”</b>, <b>“sürüden ayrılanı kurt kapar”</b>, <b>“eski köye yeni adet getirme”</b>, <b>“başımıza yeni iş açma”</b> diyen bir zihniyetin ilk önce yıkılması; sonra da Türkiye’nin, Başbakan’ın neredeyse her konuşmasının sonunda tekrarladığı, “2023’te dünyanın en iyi 10 ekonomisinden biri olacağı” hedefine varabilmesi için yaratıcı fikirlerin önünün açılması gerekir...</p>
<p>Ama lafla peynir gemisi yürümüyor...</p>
<p>Sonunda kendi gibi düşünmeyen herkesi sadece dışlayarak değil, cezalandırarak da hizaya getirmeye kalkan bir zihniyetin esaretine girdik.</p>
<p>İnternet yasakları, kitap gazete yasakları derken iş hoşa gitmeyen yazarları, filmleri yasaklamaya, sansürlemeye vardı.<br/><br/><b>“Gerçekle ilgisi olmadığı”</b>nı yazmasına rağmen bir televizyon dizisi hedef alınarak bundan sonrakilerin ayağını denk almasına yönelik yasa girişimleri bir yandan yapılırken, <b>“neyin kafasını yaşadığı”</b>nı kimsenin anladığını sanmadığım, bizim için iyi olanı bizden daha iyi bilen bir başka üst kurul, “çocuklar için çizgi film” sandıkları tüm dünyada fenomen olmuş yabancı bir diziye ceza kesiyor, Türkiye’yi cümle âleme madara ederek, üçüncü dünya ülkesi nasıl olunurmuş en güzel örneğini sergiliyor.</p>
<p>ABD Başkanı <b>George W. Bush</b>, <b><i>“biz, Amerikan ailesini Simpsonlar’dan daha çok Waltonlar’a benzeterek yükselteceğiz”</i></b> demişti. Ama herkesi ve her şeyi eleştiren dizi üç gün sonra kendisine cevap verse dahi diziyi yasaklamamıştı. Çünkü o Amerika “aptal Bush” t-shirtleriyle gezebilen insanların ülkesi.</p>
<p>Biz ise <b><i>Tommiks</i></b> çizgi romanının yasağını 453 kitapla birlikte 63 yıl sonra kaldıran, ama hâlâ dünyanın en büyük fikir adamlarının, yazarların ve şairlerin eserlerini “Yasaklı Yayınlar Listesi”nde tutan bir ülke olmaktan kurtulamıyoruz. Kurtulmayı bırakın şimdi de “ileri demokrasinin” bağnaz kelepçeleri ortalıkta şakırdıyor. </p>
<p><b><br/>“Zenginliğin kaynağı özgürlüktür”</b></p>
<p>Küresel rekabette tek belirleyici olan “yenilikçilik” ancak farklılıkların zenginliğiyle olurken, biz farklı olanı daha çocuk yaşta ailede, sonrasında ise okulda “törpülüyor”, “uslu olması” yolunda bir de üstelik ödüllendiriyoruz.</p>
<p>Sonra iş öyle noktalara varıyor ki tez çalışması yüzünden akademisyenlerin üniversiteden ilişikleri kesiliyor.</p>
<p>Farklı olanın hayatta kalmasına izin verilmeyen bu floradan yaratıcı beyinlerin yetişmesini beklemek sadece hayal. Çünkü <b>yaratıcı beyinler özgürlükler ortamında yetişir. Özgürlük ile zenginlik de doğru orantılıdır. Bir ülkede demokrasi ve özgürlükler ne kadar yaygınsa, ülke aynı oranda zengindir.</b></p>
<p>ABD’yi dünya lideri yapan, bilim ve icatları desteklemesi yanında özgürlükler ülkesi olması ve dünyanın dört bir yanından yaratıcı insanlara kucak açmasıdır.</p>
<p>Biz hâla darbe anayasasından kurtulamamışken ABD Anayasa’sında bilimsel yaratıcılığı desteklemek üzere Kongre’ye; “bilimsel gelişmeyi ve yararlı sanatları özendirmek amacıyla, sınırlı süreler dâhilinde olmak üzere yazarlara ve mucitlere özel haklar tanıma yetkisi” verilmiştir.</p>
<p>Biz liderlerimizin askerî şahsiyetleri ile övünürken Amerika’nın kurucuları sayılan şahsiyetlerden iki tanesi <b>Benjamin Franklin</b> ve <b>Thomas Jefferson</b> bilim adamı olarak tanınır.</p>
<p>Amerikalı siyasi liderlerin bilgiye yaklaşımı, diğer ülkelerden bilim adamlarının ülkede sıcak karşılanmasını da sağlamıştır. İngiliz kimyacı <b>Joseph Priestley</b>’den Alman fizikçi <b>Albert Einstein</b>’a, İtalyan <b>Enrico Fermi</b>’den İskoç <b>Graham Bell</b>’e kadar bilim adamlarını bu ülkeye çeken en başta özgürlüklerdi...</p>
<p>ABD, her türlü fikrin serbest bir “piyasa”da birbiriyle yarışabildiği, yasakçılık zihniyetinin zararlı sonuçlarını bilen bir ülke olduğu için 334 adet Nobel ödülü sahibi. Biz ise bir tanesine hasbelkader sahip olduk ama kazandırana da yapmadığımızı bırakmadık.</p>
<p>Halkı güdülmesi gereken bir sürü olarak görüp, sürekli ayar veren ve beğenmediğini yaşatmak istemeyen bir zihniyetle de daha fazlası olmuyor zaten...<br/><br/><b>“Atatürk’ü koruma”</b> yasasından <b>“Muhteşem Süleyman’ı koruma”</b> yasasına ring seferi yapan benim zavallı ülkem...<br/><br/><b>mcetin@istanbul.edu.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-simpsonlar-i-elestiren-bush-kafasi-gibi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107115649/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-simpsonlar-i-elestiren-bush-kafasi-gibi.htm)
