# Doları bırak Hürmüz’e bak!

*Murat Çetin 09.01.2012*

<div class="yazi"><p>Merkez Bankası’nın geçen yılın son günü ve yeni yılın ilk üç günü piyasaya neredeyse beş milyar dolarlık döviz satması ve buna rağmen dolardaki yükselişi frenleyememesi, yeni yılın ilk günlerinde ekonomi gündemimizin baş konusuydu...</p>
<p>Nasıl olmasın ki?</p>
<p>Merkez Bankası Başkanı Erdem Başçı’nın 28 aralıkta İstanbul’da yaptığı, “Dolar güvenli liman olduğu için yükseliyor. TL avroya karşı sağlam durabilir, dolar ile yarışamaz” açıklamasının ardından bu kez 6 ocakta Bursa’da, “Doları yeneriz, TL’ye yatırım yapın” şeklindeki tam tersi istikametteki demecine... </p>
<p>Cumhurbaşkanlığı Başdanışmanı ve Merkez Bankası eski Başkanı Durmuş Yılmaz’ın “Dolar kuru 1.20-1.30’lara düşse üzülmeyin, 1.90’ı görürse de korkmayın” türünden marjı geniş açıklamaları da eklenince, kafalar sadece karışmakla kalmadı, dolar gündeme iyice demir attı.</p>
<p>Yılmaz’ın açıklamaları aslında piyasanın gerçeklerini yansıtıyor. Arz ve talep kuralları işlediği sürece bu dolar da olsa fiyat piyasada belirleniyor. Ama bizde âdettendir, “düşünce düştü diye, çıkınca da çıktı diye” yaygara koparırız...</p>
<p>Tıpkı “Nasrettin Hoca bir kış günü soğuktan şikâyet eder de kendisini dinleyenlerden birisi de:</p>
<p>– Şu insanlar çok tuhaf mahlûklar, hiçbir şeyden hoşnut olmazlar; yazın sıcaktan şikâyet edip kışı, kışın da soğuktan şikâyet edip yazı ararlar” der ya o hesap...</p>
<p>Aslında kur hesabında da doğruyu gene Nasrettin Hoca gösteriyor:</p>
<p>“– Haklısın ama ilkbaharla, sonbahara söz eden yok ki!”</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Petrol sahne alırsa...</h3>
<p>Yeni yılda sahneye ilk çıkan “dolar” oldu ama korkarım ki sonradan sahne alacak olan “petrol” assolist olmasının ağırlığını herkese fazlasıyla hissettirecek... Herkesten kastettiğim ise tüm dünya ekonomisi.</p>
<p>Biz dolarla yatıp kalkarken, yanı başımızda savaş çıkmadan bizde manşet olamayacağı anlaşılan “petrol gerilimi” ivmelenerek sürüyordu...</p>
<p>Herkesin bildiği üzere İran’la Batı arasında uzun zamandır İran’ın “nükleer silah geliştirme” girişimlerinden dolayı bir gerginlik sürmekte...</p>
<p>İran, Batılı ülkelerin nükleer silah üretmeye çalıştığı yolundaki iddialarını yalanlıyor ve nükleer programlarının barışçıl olduğunu, ülkenin elektrik talebini karşılamak üzere nükleer enerjiye ihtiyaç duyduklarını savunuyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120125015343/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-dolari-birak-hurmuz-e-bak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125015343/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-dolari-birak-hurmuz-e-bak.htm)
