# Finlandiya devleti gençleri dindar mı yetiştiriyor

*Murat Çetin 06.02.2012*

<div class="yazi"><p>“Toplumu ayarlama enstitüsü” tekrar faaliyete geçti ve bu kez “dindar bir gençlik” yetiştirme amacı için çalıştığını beyan etti.</p>
<p>Neyse ki bu ifade eskiye kıyasla çok daha yüksek bir tonda karşılık gördü.</p>
<p>“Kendi hedefine” uygun toplum mühendisliği çalışmalarının demokratik bir ülkede olamayacağı, insanların “çocuklarını nasıl yetiştireceğini” kimsenin kimseye söyleyemeyeceği basit gerçeği dillendirildi; “Kemalist gençlik” ya da “dindar gençlik” fark etmez... </p>
<p>Herkes bana benzesin, bana benzemeyeni ben “benzetirim” dayatması gençliğe “ayar” noktasında ortaya çıktı ya, “öyle bir gençlik yetiştiriyoruz ki gören de bir eksiği dindarlığı kaldı sanır” demekten kendimi alamadım... </p>
<h3><br/>Gençlerin derdi işsizlik</h3>
<p>Geçenlerde Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, kesin rakamların mart ayında öğrenileceğini ama Türkiye’nin 2011 yılında yüzde 8’in üzerinde büyümeye ulaştığını ifade etmişti. </p>
<p>IMF ise yayımladığı son Dünya Ekonomik Görünümü Raporu’nda Türkiye’nin 2012’de yüzde 1 ila 2 arasında büyüyebileceğini söylüyordu.</p>
<p>Bu gelişme büyümenin tepe üstü çakılması, son dönemde Avrupa’ya kıyasla daha iyi bir trendde seyreden işsizliğin de yayından çıkması anlamına geliyor. </p>
<p>Hele hele yaş ortalamasının 30’un altında olduğu Türkiye’de, her dört gençten birinin de işsiz olduğu düşünülürse, bu durumun depresyonu da aşarak gençleri “sosyal patlamaya” doğru sürükleyebileceği de hiç gözardı edilmemeli.</p>
<p>8’den, iyimser bir tahminle 2’ye düşecek büyüme ile birlikte patlayacak işsizlik ve bunun gençlere yansıması aslında “manşet” olması, konuşulması gereken bir konu...</p>
<p>O yüzden zaten Uluslararası Çalışma Örgütü, “iş hayatına atılarak kendisine bir gelecek kurmaya hazırlanan 15-24 arası yaş grubunun karşılaştığı yoğun işsizlik probleminin, hem kalkınmış hem de gelişmekte olan ülkelerde alarm seviyesinde olduğunu” daha üç gün önce açıkladı. </p>
<p>Örgüt, “hayatın baharında ‘hiç bir işe yaramama’ psikolojisiyle ruhen yaralanmış olan gençlerin toplumların geleceği açısından büyük bir potansiyel problem oluşturduğunu” sadece hatırlatmakla kalmadı, aslında bizim için alarm düğmesine de bastı.</p>
<h3><br/>Gençleri yetiştirdik de dindarlığı kaldı</h3>
<p>Gençlerde yoğun bir işsizlik var ve maalesef çok daha kötü günler bizi bekliyor. </p>
<p>Kriz bir yana, gençler açısından yüksek işsizliğin nedeni ise çok açık: Piyasanın ihtiyacı olan donanıma sahip değiller. </p>
<p>Deneme tahtası bir “milli eğitim sistemi” ve “çağa uygun bir eğitim” yerine “makbul gençlik” yetiştirme arzusu olunca zaten nasıl olsun ki?</p>
<p>Yeryüzünde bu kadar çok İngilizce eğitim alıp da İngilizceye bu kadar uzak kalan bir başka ülke var mıdır demeyin, çünkü yok.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120414211505/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-finlandiya-devleti-gencleri-dindar-mi-yetistiriyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120414211505/http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-finlandiya-devleti-gencleri-dindar-mi-yetistiriyor.htm)
