# Kapitalizmin sorumluluğu ya da Kodak’ı kurtarmak

*Murat Çetin 23.01.2012*

<div class="yazi"><p>Dünyayı kuşatan küresel kriz kimi yerde etkisini kaybederek, kimi yerde hâlâ hükmünü icra ederek sürse de; kriz tartışmaları, özellikle de “kapitalizmin ömrünü tamamladığı” noktasında bir süredir pek duyulmuyor... </p>
<p>Gerçi bu tartışmalar yapılırken “kapitalizmin çöktüğünü” savunanların ne yüzyıl önceki Kontradiev’den ne de elli yıl önceki Schumpeter’den haberdar görünmemeleri tartışmaların ciddiyetini gölgeliyordu. Çünkü her iki iktisatçı da yaklaşık olarak “krizlerin kapitalist düzenin doğal ekonomik sonucu” olduğunu söylüyor; “teknolojik yenilikler”in ekonomik gelişmenin ve ekonomideki dalgalanmaların ana unsuru olduğunu ve bu teknolojik gelişmelere ayak uyduramayanların yıkılacağının altını çiziyordu.</p>
<p>“Yaratıcı yıkım” olarak bildiğimiz bu kavramın anlamı da gayet açıktı: Kapitalist gelişim süreci teknolojinin ürettiği “yeniliğe” atfen “yaratıcı”, eskide kalanları tasfiye ettiği için de “yıkıcı”ydı... </p>
<p>“Teknolojik yenilik” kapitalist ekonomik sistemin belkemiğini oluşturunca, haliyle onu üretenler varlığını koruyor, üretemeyenler ise piyasadan “gözünün yaşına, yaşının büyüklüğüne bakmadan” siliniyor/siliniyordu.</p>
<p>Bu hafta tam da bu duruma uygun, birbirini tamamlayan iki örneği birden gördük.<br/> </p>
<h3><br/>Yüzyıllık çöküş</h3>
<p>İsmi, fotoğrafçılıkla birlikte anılacak kadar, 132 yıllık bir maziye sahip olan Amerikan şirketi <b>Kodak</b>, aylardır konuşulan iflasının eşiğine geldi ve sonunda iflas mahkemesine başvuruda bulundu.</p>
<p>Şirket, her ne kadar “faaliyetlerine devam edeceğini ve iflas koruma yoluyla maliyetlerini kısarak ve patent haklarından bazılarını satarak iflas korumadan çıkmayı umduğunu” açıklasa da dört yıl önceki 40 bin 900 çalışandan 2010 yılında 18 bin 800’e düşmek ve elindeki bin 100 patenti iflasını bekleyen akbabalar yüzünden nakde dönüştürememek, yolun sonuna gelindiğini gösteriyor.</p>
<p>Fotoğrafçılığı bütün dünyaya yayan Kodak’ın ipini çeken ise yukarıda bahsettiğimiz gibi çağa ayak uyduramaması, yenilik üretmede bunca patente rağmen rakiplerinin gerisinde kalmasıydı...</p>
<p>Sonuçta ne yüzyıllık olması, ne analog fotoğrafçılıkta dünya devi olması, teknolojik gelişmenin gerisinde kalan ve dijital teknolojinin hızına yetişemeyen Kodak’ı kurtaramadı.</p>
<p>Kodak’la aynı kaderi paylaşmak üzereyken iki yıl önce uçurumun kenarından, iflasın kıyısından dönen bir başka Amerikan devi <b>General Motors</b> ise bugün “dünyanın en büyük otomobil üreticisi” unvanını geri aldı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120211001537/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-kapitalizmin-sorumlulugu-ya-da-kodak-i-kurtarmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120211001537/http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-kapitalizmin-sorumlulugu-ya-da-kodak-i-kurtarmak.htm)
