# Parasız üniversite adaletsizliği daha da arttırır

*Murat Çetin 23.07.2012*

<div class="yazi"><p>Son söyleyeceğimi en başta söyleyeyim:<br/><br/><b>Eğer yükseköğretimden yararlananlar bir bedel yani harç ödemeyeceklerse,</b> üniversite herkesin en temel hakkı, para istemek de adaletsizlik ise, <b>bu paranın yükseköğretim almayan vergi mükelleflerinden talep edilmesi çok daha büyük bir haksızlık, gerçek adaletsizliktir.</b></p>
<p>İlkokuldan bozma, damı akan, kapısı kapanmayan, sırasında oturulamayan, tuvaletinin yanından bile geçilemeyen binalarında, bırakın sosyal imkânları, doğru dürüst kantini bile olmayan, yetersiz ve kalitesiz öğretim elemanları, özensiz personeli ile öğrencilerini canından bezdiren ve “bu muymuş üniversite” dedirterek büyük hayal kırıklıklarına uğratan maalesef epeyce devlet üniversitesi mevcut Türkiye çapında. </p>
<p>Maliyeti ile kıyaslandığında “çerez parası” bile sayılmayacak ama öğrencilerin imkânları ölçüsünde karşılanması zor üniversite harcı da, barınma sorunu da üniversite öğrencilerinin temel sorunlardan...</p>
<p>Ve aslında “üniversitelerin hâli” ve “harç parası”, tam da birbirini doğuran ve besleyen gerçekler.</p>
<h3><br/>Hayatta hiçbir şey bedava değildir!</h3>
<p>Özel üniversitelerin daha gözde olduğu ve sayılarının yavaş yavaş arttığı bir dönemdi; kapılarında yabancı hocaların adları yazılı olan, kantini Nişantaşı kafelerini aratmayan, koridorlarında klasik müziğin yankılandığı bir okulu hayran hayran gezerken, bir öğrencinin çığlık çığlığa personelle biten tuvalet kâğıdı için kavga ettiğini görmüştüm.</p>
<p>Merakımdan bakıp da beş yıldız verdiğim tuvaletin, sadece tek bir kabinde bitmiş olduğu her halinden belli olan tuvalet kâğıdı için öğrencinin verdiği kavga gibilerini daha sonraları da çok duydum.</p>
<p>O öğrenciler o okullara ayda yirmi binler civarında paralar veriyorlar ve biten tuvalet kâğıdının da derse geç gelen hocanın da hesabını sorup, haklı olarak okula ödedikleri paralarının karşılığını arıyorlar.</p>
<p>Çünkü herkes çok haklı olarak ödediği bedelin karşılığına değecek bir mal ya da hizmet satın almak ister...</p>
<p>Ama bütün kış yanmayan kalorifer için de, tepesine yağmur yağan sınıf için de, boş geçen ders için de, devlet üniversitelerinin öğrencilerinden neredeyse parmağını oynatan görmedim.</p>
<p> <br/>Şikâyetler, sızlanmalar elbette vardı ama 100 lira verip aldığı çantanın kulpu koptuğunda ânında yetişip, mağazayı ayağa kaldıran hassasiyet, kış günü yanmayan kalorifer için ortaya çıkmıyordu.</p>
<p>Nedeni basitti: İçten içe herkes biliyordu ki “ne kadar verirsen o kadar alırsın”...</p>
<p>Ünlü iktisatçı Milton Friedman’ın bu durumu gayet güzel ifade eden ve “fiyat-kalite” ikilisinin ekonomiye nasıl yön verdiğini anlatan bir dörtlüsü var...<br/><br/><b>Özel üniversitede okuyan ve “kendi parasını kendisi için harcayan” öğrenci aldığı hizmetin hem “fiyat” hem de “kalite”sine dikkat ederken, “başkasının parasını (vergi mükellefi) başkası (öğrenci) için harcayan” devlet “hiçbir şeye” dikkat etmemektedir.</b></p>
<p>Öğrencilerse nasıl olsa para “kendi ceplerinden çıkmadığı” için ve gelecek de “belirsiz” olduğu için kalitesizliğe boş vermektedirler.</p>
<p>Bu şartlar altında, özellikle Türkiye gibi gelişmekte olan bir ülkenin, zaten çok sınırlı sayıdaki <b>vergi mükelleflerinin kıt imkânlarını, yükseköğretim gibi çok maliyetli bir alana sınırsız ve ölçüsüz aktarması mümkün olamaz</b>.</p>
<p>Ortada bir kamu harcaması varsa birileri de bunun maliyetini ödemek zorundadır. Çünkü <b>“gerçek hayatta hiç bir şey bedava değildir ve her şeyin bir bedeli vardır”</b>.</p>
<p>Tersten de söyleyebiliriz, bedel ödemediğin şeye sahip çıkman da değer vermen de sözkonusu olmaz...</p>
<h3><br/>Eğitim satılık, öğrenciler müşteri</h3>
<p>Dünyada yükseköğretim gören öğrenci sayısının 2020 yılında 200 milyon düzeyine ulaşacağı öngörülüyor, yani yükseköğretime aşırı bir talep sözkonusu. Bilgi Çağı’nı yaşayan bir dünyada yaşadığımız düşünülürse bu çok doğal.</p>
<p>Üniversitelerde alınan harç için ilk itiraz ise yükseköğretimin kişisel getirisinin yanında sosyal bir faydası olduğu ve devletin de asli görevleri arasında bu hizmeti vermenin yer aldığıdır...<br/><br/><b>Eğitim hakkı tanımak devletin yükümlülüğüdür ancak devletler herkese zorunlu ve ücretsiz “ilköğretim sağlamakla”, “teknik ve mesleki öğretimi ulaşılabilir kılmakla” öncelikle yükümlüdür.<br/><br/></b><b>Yükseköğretimde devletin sorumluluğu ise yetenek ölçüsüne göre herkesin “eşit olarak yararlanmasına açık duruma getirmektir” üniversiteyi...</b></p>
<p>Yükseköğretimin parasız olması talep edilirken belki de en çok altı çizilen bir gerekçe de “adaletin” sağlanamayacağıdır.</p>
<p>Acaba gerçekten böyle mi?</p>
<p>Sorun, yükseköğretimin tam kamusal mal (devletin üreteceği) gibi düşünülmesinden kaynaklanıyor.</p>
<p>Soruyu şöyle soralım:<br/><br/><b>Yükseköğretimin mali külfetini kim karşılayacak? “Yükseköğretimden yararlananlar mı, yoksa tüm vergi ödeyenler mi?”</b></p>
<p>Tüm vergi verenler tarafından karşılanması gerektiğini iddia edenler “zeki çocukların fakir oldukları için okuyamayacaklarını” söyleyerek huzur bulurlar...</p>
<p>Ama...</p>
<p>Bugün neredeyse parasız sayılabilecek kadar az harç miktarlarına bakarak tüm fakir çocukların üniversiteye gidebildiklerini söylemek gerekirdi değil mi?</p>
<p>Ama ne gezer...</p>
<p>Gerçek herkesin sandığının tam aksi...<br/><br/><b>Yükseköğretimde okuyan öğrencilerin çok büyük bir bölümü toplumun en zengin birinci yüzde yirmilik bölümünden gelmekte...<br/><br/></b><b>Üniversitelerde ailesi mezrada oturanlara hiç rastlanmadığı gibi, köylülerin de oranı yok denecek kadar azdır.</b></p>
<p>Parasız üniversite diyenlerin üniversiteye girmek için yıllarca dershanelere ve özel derslere ne kadar paralar harcadığı da malum...<br/><br/><b>“Eğitimde eşitlik ilkesi” diyenler, üniversiteye de para vermesinler dedikleri kesimin özel okul ve dershanelere yıllarca para saçan toplumun zengin kesimleri olduğundan bu kadar mı bihaberler?</b></p>
<p>Ayrıca yükseköğretime yapılan kamu harcamasının gelir eşitsizliğini düzeltici bir etkisi de yok. Tam tersine birçok ülkede gelir eşitsizliğini arttırdığı gibi varlıklı kesimleri de daha öne çıkarıyor...</p>
<p>Ezbere laf edenlerin OECD çalışmalarına bir göz atması isabetli olur...</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Parasını sen ver sefasını ben süreyim</h3>
<p>Nasıl ki benim oturacağım evin, kullanacağım arabanın parasını devletten, yani vergi verenlerden talep etmem çok saçma bir durum ise <b>üniversiteye gidenlerin bunun bir sonucu olarak edineceği statü, elde edeceği gelir ve yaşam imkânları için devletten para istemesi de bir o kadar saçma ve akıldışı bir taleptir</b>.</p>
<p>Ağrı’da vergisini düzenli ödeyen bir bakkalın, işini büyütmek için alacağı kamyonetin parasını vermiyoruz da üniversite okuyan öğrencinin öğrenim parasını neden biz veriyoruz? Okulu bitirip mezun olanlar, kazandıkları parayı kendi eğitimini finanse edenlerle bölüşseydi o zaman sorun olmazdı; şimdilik bu olmadığına göre ortada büyük bir sorun var.</p>
<p>O sorunun çözümü de aslında çok basit.<br/><br/><b>Nasıl ki “ödediğin bedel kadar hizmet” alıyorsan, iyi üniversite istiyorsan da iyi bedel ödeyeceksin.</b></p>
<p>Sistem, devlet ya da bankalar, senin üniversite harcamalarını finanse ederken, sen ödemeyi işe girdikten birkaç yıl sonra makul taksitler hâlinde yapabileceksin.</p>
<p> Böylece “bedelini ödediğin için” kaliteli hizmet alırken, bir yandan da hem üniversiteyi denetleyecek, hem de üniversitenin hakkını vereceksin.</p>
<p>Tıpkı aylarca taksit ödeyeceğini bildiğin konforlu bir otomobile sahip olmak gibi... Hem yaşam kaliten yükselecek, hem ona gözün gibi bakacak, hem de bir kenara atıp unutmayacaksın...</p>
<h3><br/>Üniversitenin ihtiyacı para mı, daha fazla özgürlük mü?</h3>
<p>Üniversite sınav sonuçlarının açıklanmasıyla, parasız eğitim tartışmalarının başlaması aynı zamana denk geldi.</p>
<p>Harç almayarak öğrencileri dilsizleştireceğini sanan bir siyasal iktidar var.</p>
<p>Oysaki...<br/><br/><b>Parasız eğitim pankartı açtığı, harçları protesto ettiği, düşüncelerini gösteri ve yürüyüşler ile dile getirmeye çalıştığı için yedikleri dayaklar yanına kâr kalanlar ve okullarınca soruşturulanlar dışında Türkiye’de 325’i hükümlü, kalanı ise tutuklu olmak üzere 771 öğrenci hapiste...</b></p>
<p>“Üniversitenin ruhuna aykırı davranan” ve bu yüzden cezalandırılanlar sadece öğrenciler değil...<br/><br/><b>Kitap, makale, tez benzeri “yasak yayınlar” yaptığı, fikrini açıkladığı için üniversitelerinden uzaklaştırılan akademisyenlerin, hem yetiştirip hem de doktorası bitti diye ilişiği kesilen araştırma görevlilerinin çığlığını duymayanlar üniversiteyi parasız yapacaklar...</b></p>
<p>Üniversite konusunda samimiysek, <b>mesela önce YÖK’ü kaldırsak</b>...</p>
<p>Üniversiteleri adına yakışır “üniversal” hâle getirmek için Bologna Kriterleri’ni, Berlin Deklarasyonları’nı, OECD’nin üniversitelerin özerkliğini tanımlayan kriterlerini hayata geçirsek de samimiyetimiz ispatlansa...</p>
<p>Harçları kaldırarak öğrencileri, dolayısıyla üniversiteleri sessizleştireceğini sananlar susmayacak tek kurumun üniversite olduğunun farkında mı?</p>
<p>Susamazlar, çünkü üniversiteler sadece toplumun değil, insanlığın da ışıklı merkezleridir ve insanlık adına merak eder, insanlık adına konuşurlar, insanlık adına çığlık atarlar...</p>
<p>Şayet bir şekilde susarlarsa da üniversite değildirler...<br/><br/><b>mcetin@istanbul.edu.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-parasiz-universite-adaletsizligi-daha-da-arttirir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107085213/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-parasiz-universite-adaletsizligi-daha-da-arttirir.htm)
