# Cennete gitmek artık çok daha hesaplı!

*Murat Çetin 28.05.2012*

<div class="yazi"><p>Ortaçağın sonlarına doğru Avrupa’da kiliseler masraflarını karşılamak için halka cennetten toprak satardı. Günahlarından arınmak ve öldükten sonra cennete gitmek isteyen Hıristiyanlar da kilisenin sattığı Endüljans denen bu af belgesini alarak huzura ererdi...</p>
<p>“Kazan- kazan” ilkesine uygun, her iki taraf için de kârlı bir alışverişti doğrusu...</p>
<p>“Kuran kursu yaptıran da masrafını karşılayan da vergiden düşecek” başlıklı haberi görünce, ortaokul sıralarında tarih dersinde okuduğumuz ve dalga geçtiğimiz “cennetten arsa satma” hikâyesi geldi aklıma...</p>
<p>Hoş, bizim ortaokulda dalga geçtiğimiz Avrupalılardan pek de bir farkımız yok...</p>
<p>Çünkü “Antalya, Hatay, Kırıkkale, Çankırı ve Ankara’da vatandaşları cennetten yer vereceklerini söyleyerek dolandırdığı öne sürülen üçü kadın altı kişinin gözaltına alınması” hadisesi henüz iki ay önce Avrupa’da değil, Türkiye’de yaşandı...</p>
<h3><br/>Aleviler zaten Cehennemlik</h3>
<p>Konumuza dönersek, birkaç gün önce Meclis’te kabul edilen bir kanun tasarısı ile 1 hazirandan sonra konut alanlar, konut değerine göre vergi ödeyeceklerdi. Tasarının 22. maddesi, “yeni konut alımlarında KDV oranının metrekareye göre değil, konutun emlak vergisi veya arsa değerine göre yüzde bir, yüzde sekiz veya yüzde 18 olarak alınacağını” öngörüyordu.</p>
<p>Emlak sektörünün her yönüyle gündemde olduğu bir dönemde önemli bir haberdi bu. Ancak satır aralarına karışmış bir ayrıntı haberi daha da ilginç kılmıştı. Bu ilginç ayrıntı sözkonusu tasarının dokuzuncu maddesinde gizliydi. Bu madde ile cami, kilise, havra gibi ibadethaneler ile Diyanet İşleri Başkanlığı denetiminde yaygın din eğitimi verilen, Kuran Kursu gibi tesis yaptıran veya masraflarını üstelenen kişiler, bu giderlerini Gelir ve Kurumlar Vergisi’nden düşebileceklerdi. </p>
<p>Haberin ayrıntılarına farklı yerlerden ulaşmaya çalıştım ama mesela “cemevleri” yaptıranlar da benzeri muafiyetten yararlanabilecekler miydi, bulamadım...</p>
<p>Meclis’te tasarının görüşmeleri sırasında ilginç diyaloglar da yaşanmıştı.</p>
<p>CHP Milletvekili Bülent Kuşoğlu, “Devlet katkısıyla hayır işi yapmak doğru mudur? Cami yaptırmak bir ibadettir. İbadet vergiden düşülür mü? Hac’ca giden vergiden mi düşüyor? Diyanet’in bu konuda görüşünü almak istiyoruz” dediğinde orada “niyeyse” hazır bulunan eski müftü Kemal Uludağ söz almış ve kendilerine vatandaşlardan ve cami yaptırma derneklerinden çok sayıda talep geldiğini, sağlık ve eğitimde olduğu gibi cami ve Kuran kurslarının da vergi muafiyeti kapsamına alınmasının istendiğini anlatmış. </p>
<h3><br/>Müslüman’a vergi indirimi</h3>
<p>Halkın taleplerinin bu denli kabul görüp, hızla yasalaşma yolunda ilerlemesi takdire şayan doğrusu...</p>
<p>Madem isteyince “Şike Yasası”, “MİT Yasası” gibi ışık hızında çalışabiliyormuşuz ki bu bir kez daha görüldü , o halde ‘işçi sağlığı ve güvenliği’ ile ilgili yasaları da niye hemen çıkarmıyoruz mesela?</p>
<p>Adana’nın Kozan ilçesindeki Gökdere Köprü Barajı ve hidroelektrik santralinin derivasyon tünelinin kapağı, 24 şubat tarihinde patlamış, baraj göletindeki suyun boşalmasıyla akıntıya kapılan 10 işçi hayatını kaybetmişti. İşte o dava kapsamında tutuklanan üç baraj yöneticisi ihmal iddialarına rağmen geçen gün tahliye edildi.</p>
<p>Adana’daki gibi her gün belki onlarcasının yaşandığı, bu kadar çok, ucuz ve göz göre göre işçi ölümlerinin olduğu, sorumlularının da her seferinde olduğu gibi paçayı bir şekilde kurtardığı bir ülkede, işçilerin hayatını kurtaracak yasaların komisyonlarda beklemeden yasalaştığını hiç görmüyoruz.</p>
<p>“Türkiye’de 81 bin 934 cami olduğunu, 911 kişiye bir cami düştüğünü, özellikle göçler ve kentsel dönüşüm nedeniyle yeni ibadethaneye ihtiyaç duyduklarını, devletin de bu ihtiyacı karşılamaya yardımcı olacağını” anlatan Uludağ’ın bu düşünceli davranışını paylaşan iktidar partisinden mesela hem AB üyelik sürecini hızlandıracak, hem de çalışanları insanca istihdam ettirecek “Sosyal Politikalar ve İstihdam Faslı”nın açılmayacak olmasına karşı bir duyarlılığa rastlamıyoruz nedense...</p>
<p>Duyarlılık, Türk ve Sünni Müslüman olduğun sürece varoluyor...</p>
<p>Anlaşılan o ki Başbakan “dindar bir nesil yetiştirmek” hayalini dört koldan uygulamaya koymuş... Eğitimle başlayan uygulamalar, vergi teşvikiyle yaptırılan ibadethanelerle devam ediyor.</p>
<p>Bir yanda Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Amerika’da, Silikon Vadisi’nde Bilgi Çağı’nın ekonomisiyle; Apple, Google, Facebook ve Twitter gibi 21. yüzyılın teknolojisiyle buluşuyor... </p>
<p>Diğer yanda biz, işçileri öldürerek, rekabetten vazgeçerek, AB’ye sırt çevirerek büyük ekonomi olmaya çalışıyoruz.</p>
<p>En kötüsü ise sağlığımıza nasıl kavuşacağımızın yollarını arayacağımıza, hastalığımızı söyleyen doktora kızıp, “sapasağlamsın maşallah” diyecek yerli dalkavuklar aramaya başlamamız oldu...<br/><br/><b>mcetin@istanbul.edu.tr,</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-cennete-gitmek-artik-cok-daha-hesapli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107104107/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-cennete-gitmek-artik-cok-daha-hesapli.htm)
