# Etten sütten mevzular

*Murat Çetin 17.09.2012*

<div class="yazi"><p>İnternetin falan yeri ayrıdır ama <b>bence dünyanın en büyük icadı “yumurta”dır</b>.</p>
<p>Yumurta olmasaydı hayatınızda ne olurdu bir düşünün...</p>
<p>Ömür boyu bıkmadan yiyebileceğiniz, beş dakikada hazırlanan, besin değeri en yüksek doğal gıdalardan biri yumurta...</p>
<p>Gençlerin, bekârların, yeni evlilerin, zamansız karnı acıkanların can simididir.</p>
<p>Çocukların temel besin maddesidir.</p>
<p>“Bir yumurta kırımlık” mesafede ulaşılabilecek en büyük lezzettir.<br/><br/><b>Cemal Süreya</b>’nın mutluluk veren “kahvaltı”sının da baş tacıdır aynı zamanda...<br/><br/><i>“Yemek yemek üstüne ne düşünürsünüz bilmem,<br/></i><i>Ama kahvaltının mutlulukla bir ilgisi olmalı...”</i></p>
<p>Uzun zaman haksız yere “yüksek kolesterol kaynağı” suçlamasına da maruz kalmış yumurta geçen senelerde <b>“ak”lanmış</b> ve ucuz, hazır ve sağlıklı beslenmenin en önemli bir girdisi olduğunu kanıtlamıştı. </p>
<p>Ayrıntıları basına sızan, Avrupa Birliği’nin Türkiye İlerleme Raporu’nda öne çıkan eksiklikler ve değerlendirmeler...</p>
<p>Avrupa Komisyonu Başkanı <b>Jose Manuel Barroso</b>’nun, “Avrupa Birliği’nin bir ulus-devletler federasyonuna dönüştürülmesi” gerektiğini söylemesi...</p>
<p>OECD’nin yıllık eğitim raporuna göre <b>Türkiye’deki 15-29 yaş arasındaki kadınların yüzde 52’sinin ne okuyor ne de çalışıyor oluşu</b>...</p>
<p>ABD Merkez Bankası Fed’in ekonomiyi canlandırma planı ve bunun dünya piyasalarına etkisi...</p>
<p>Almanya Anayasa Mahkemesi’nin Avro Bölgesi için daimi bir kurtarma fonu kurulmasının engellenmesi çabalarını reddetmesi...</p>
<p>Türkiye ekonomisinin yılın ikinci çeyreğinde yalnızca yüzde 2,9 büyümesi, cari açığın gerilemesi...</p>
<p>Okulların açılmasını fırsat bilen üreticilerin fiyatlarına yüzde 100 zam yapmasıyla yumurta geçen haftanın yoğun gündeminden sıyrılıp evlerin gündeminde ön aldı.</p>
<p>Nasıl ön almasın ki?</p>
<p>İki hafta önce minikler başlamıştı okula, bugün de çocuklar ders başı yapacaklar.<br/><br/><b>Eğitim sistemine kafayı takmış görünen hükümetin, bu konuda samimiyetini göstermesi için atması gereken önemli bir adım da çocukların beslenmesiyle ilgili olmalı.<br/><br/></b><b>“Et, süt ve yumurta”</b> sadece zam haberleriyle değil, üretimlerinde yaşanan sıkıntılarla da gazetelerden eksik olmuyorken, halkın bu tür temel gıda maddelerini ucuz ve güvenilir bir şekilde tüketmelerinin önünü açacak düzenlemeleri, çocukların geleceği için devletin yapması gerekir.</p>
<p>Ciddi bir kuraklık yaşayan dünya gıda krizine doğru sürüklenirken, Türkiye’de de geçen senelerde ortaya çıkan et krizi, bugün kuraklığın etkisiyle artan yem fiyatlarının sonucu olarak üreticinin hayvanlarını satmasına ve yeni bir et-süt krizinin doğmasına yol açtı.<br/><br/></p>
<h3>Yoksullara devlet değilse, kim yardım edecek?</h3>
<p><b><br/></b>Adeta Irak’ta yaşamaya benzer bir şekilde ölümün sıradanlaştığı günlerin ivmesi hızla artarken, hayvancılığın sorunlarını ve onun halka yansımasını tartışmak birçoklarına anlamsız gelebilir.</p>
<p>Ama bu gıda krizinden en çok maddi imkânı olmayan ve bu nedenle hem daha az, hem de daha kalitesiz gıda maddesi alabilen fakirlerimiz etkileniyor. Üstelik fakirlerin sayısı da azımsanmayacak kadar fazla.</p>
<p>Siyasetin yüksek gündeminden sıyrılıp, fiyatları fırlayan bu temel gıda maddelerine neler oluyor diye bakmazsak, eğitim sitemini şimdiki gibi “dinileştirmek” yerine “kaliteye” odaklasak bile, gelecek nesilleri iyi yetiştirme şansımız yok.</p>
<p>Çünkü “doğumu izleyen ilk bin gün, çocuk zekâsının gelişmesindeki en önemli dönem. İlk bin gününde çocuğun gıda ihtiyacı iyi karşılanamazsa, çocuk eksik beslenmenin acısını hayatı boyunca çeker”.</p>
<p>Üstelik yetersiz beslenme beş yaş altı çocuk ölümlerinde de önemli bir rol oynuyor.</p>
<p>Hatırlarsanız benzer bir konuyu <b>Çetin Altan</b> yıllar öncesinde gündeme taşımış, geçen sene de onun bu tesbitleri bilimsellik kazanmıştı.</p>
<p>TEPAV, Çetin Altan’ın, <b>“yoksul ülkelerde elbet beyinsel enerjiyle de ilgili bir beslenme sorunu var”</b> tesbitine de konu olan, “bazı gıda ürünlerinin tüketimi ile okullardaki başarı durumu” arasındaki ilişkiyi incelemiş ve <b>“et tüketimi arttıkça okullardaki başarı da artar”</b> sonucuna ulaşmıştı.</p>
<p>Türkiye, PISA performansı değerlendirilen 56 ülke içerisinde <b>yıllık kişi başına 24,4 kg. et tüketimi</b> ile 53. sırada olması yanı sıra, <b>yıllık kişi başına 221 kg.</b> ile en fazla <b>tahıl tüketen</b> ikinci ülkedir.<br/><br/><b>Et yerine ekmek yedirdiğimiz çocuklarımız da bu yüzden okullarda başarısız.</b></p>
<p>Bu ülkenin kıt kaynaklarının yıllarca denetimsiz ve hesapsız bir şekilde nerelere savrulduğunu herkes biliyor.<br/><br/><b>Devletin sosyal görevi belki üniversiteyi parasız yapmak değildir ama ülkenin beşeri sermayesini oluşturacak çocukların sağlıklı yetiştirilmesini sağlamak en birinci görevidir.<br/><br/></b><b>Bunun için de ailelerin çocuklarını ekmekle beslemelerinin önünü devletin alması gerekir.</b></p>
<p>En liberal bakış açısına bile ters düşmeyecek bir uygulama olacaksa, sosyal devletin de varlık amacı olarak yapılabilecek en anlamlı “devlet desteği”, temel gıda maddelerini halkın çocuklarına rahatlıkla sunabileceği hâle getirmektir.</p>
<p>Bu da yandaşlara erzak yardımı yaparak değil, sistemli ve kurumsal bir şekilde tüm halkın istifade edebileceği bir şekilde olmalı.</p>
<p>Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü verilerine göre Türkiye birçok üründe dünya sıralamasında üst sıralarda yer alıyormuş. Ancak mesele para getirmeyen tarım ürünlerini ihraç etmekte değil, kendi halkının kolaylıkla bu ürünleri tüketmesine imkân sağlamakta...</p>
<p>Bırakın tarımı, sanayinin aşıldığı bir dönemde, Bilgi Çağı’nda, gıda maddelerini sadece ihraç etmeye değil, onları sağlıklı bir şekilde çocukların tüketimine sunmaya da odaklanırsak, büyüdüklerinde dördüncü çeyrekte ABD’nin gayrısafi milli hâsılasına yarım puan katkıda bulunmasını beklenen <b>iPhone 5</b> türü ürünler üretmelerini de bekleyebiliriz onlardan...<br/><br/><b>mcetin@istanbul.edu.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-etten-sutten-mevzular.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107113943/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-etten-sutten-mevzular.htm)
