# Şeffaflık bitiyor, burjuvazi nerede

*Murat Çetin 20.08.2012*

<div class="yazi"><p><b>Orhan Pamuk</b>, bir Alman dergisine verdiği röportajda, Türk burjuvazisinin onu öfkelendirdiğinden bahsetmiş ve <b>“Laik Türk üst sınıfını askerî müdahaleler de Kürtlere yapılan baskı da rahatsız etmez. Türk kadınlarının birçoğuna, sadece başörtüsü taktıkları için tepeden bakarlar”</b> diye konuşmuş...<br/><br/><b>Pamuk’un açıklamalarına neredeyse kimsenin itiraz ettiğini görmedim.</b></p>
<p>Osmanlı Devleti’nin, sermaye birikimine izin verecek bir yapısının olmadığını, dolayısıyla burjuvazi sınıfının da oluşamadığını, mevcut ticaret burjuvazisini de gayrımüslimlerin oluşturduğunu, onlar da Cumhuriyet döneminde kovulup, mallarına el konunca, sermaye birikimi yaratmak, yerli burjuvazi oluşturmak amacıyla devletin işe koyulduğunu bilmeyen yok sanırım...</p>
<p>Asker-sivil bürokrat ve köylülerle, küçük esnafın oluşturduğu Türkiye’nin toplumsal yapısı ile ticaretle zenginleşmeye başlayıp, sanayi ile bunu pekiştiren klasik bir burjuvazi sınıfının biçimlendirdiği bir toplumsal yapı, siyahla beyaz gibi...</p>
<p>Sanayi Devrimi’nden geçip, kendi karşıtı işçi sınıfını yaratması ve onunla çatışarak da demokrasinin güçlendirilmesine ve toplumsal yapının “özgürlükler ve insan hakları” çerçevesinde biçimlendirilmesine hizmet eden bir anlayışı yarattı burjuvazinin tarihsel gelişimi...</p>
<p>Çok iyi bildiğimiz Türkiye’nin durumunu ise <b>Mustafa Kemal</b> Sovyet elçisi Aralov’a söylüyor: <b>“Türkiye’de sınıflar yok... Türkiye’de işçi sınıfı yok, çünkü gelişmiş bir sanayimiz yok. Bizim burjuvazimizi ise henüz burjuva sınıfı hâline getirmek gerekiyor.”</b></p>
<p>Yerli burjuva sınıfı yaratma sürecinin ise nasıl geliştiğini gene bilmeyen yok sanırım. <b>“Devlet eliyle zengin yaratma”</b> olarak formüle edilecek proje önce kendi gayrımüslim vatandaşlarının mallarını yağmalatarak bunun yerli halka devrini sağlamış, daha sonrasında ise özel girişimi destekleyecek <b>“milli bir burjuva sınıfı”</b> yaratacak beklentileri, <b>“asker-sivil bürokrasinin daha da palazlanması”</b> ile sonuçlanmıştır.</p>
<p>Gümrük duvarları arkasında koruyarak, kendi halkının kazıklanmasına, girişimci sınıfın ise cüce kalarak, rekabeti düşünmeden, kısa yoldan parayı götürmesine yönelik bir ekonomik sonuç üretti bu düşünce.<br/><br/><b>Bizim burjuvazi devletin arkasına saklanarak, devletin sırtından zenginleşti, artık ne kadar olduysa o kadar burjuvalaştı...</b></p>
<p>Bu mantıkla <b>her iktidar kendi zenginini yarattı</b>, iktidarların izin verdiği ölçüde zenginleşildi, vermeyince yakın zamanda da çokça gördük ki bir gecede servetler uçuverdi, zenginlik gidiverdi...<br/><br/><b>İktidarlar değişti, servet, zenginlik el değiştirdi...</b> Her iktidarın kendi zengini, iktidarın zenginlik rahmeti üzerine yağdıkça serpildi, büyüdü.</p>
<p>Dün askerlerle kadeh tokuşturup, Orhan Pamuk’un dediği gibi türbanlılara tepeden bakanlar, bugün camilerin en ön saflarında, <b>“yeni başörtülü eski eşleriyle”</b> iftar çadırlarında kendine yer buldu...</p>
<h3><br/>“Talimat verdim”...</h3>
<p>Basiretli bir tüccar kâr amacıyla kendi çıkarı peşinde koşar, dünyayla rekabet etmenin piyasa şartlarında yolunu arar ve bugün bu yol da <b>“yenilik üretmek”</b>ten başka bir yol değildir. Ama <b>bizimkiler, çıkarını piyasa şartları altında çarpışarak değil, ya Türkiye’nin temel egemen gücü askere-sivil bürokrasiye ya da şimdi olduğu gibi Müslüman dünyaya selam çakarak arıyor</b>...</p>
<p>Yoksa “koskoca adamlar” kendi kimlik ve şahsiyetlerini göz göre göre ayaklar altına alırlar mı? Dünya ölçeğinde ayakta kalacak gücü olsa, bu kadar da devletin ağzının içine bakarak ekonomik faaliyet yürütür mü?</p>
<p>O yüzden de<b> “talimat verdim” denince yazarını gözden çıkaran adamın ürettiğine gazete denmiyor dünyada...</b></p>
<p>Üstelik tuhaf olan şu ki, “her devrin Türk usulü burjuvazisi”, yüzde 99’u Müslüman bir ülkede, <b>“şartlar gereği” eşini türbana sokar ama biz bunca şirkette, holdingde, ilaç için görünür bir yerde türbanlı çalışan neden görmeyiz acaba?</b></p>
<p>Batı medeniyetinde işinden gücünden geri kaldığı için siyasilerin servetleri erirken, biz de çocuğunu okutacak parası olmayanlar iktidara gelince “en zenginler” listelerinin üst sıralarına tırmanıyor.<br/><br/><b>Batı’da fakirleştiren iktidar, bizde “Karun”laştırıyor... </b></p>
<h3><br/>TÜSİAD nerede, biz orada değiliz...</h3>
<p>Demokrasisinin gücü oranında ekonomiler gelişir, ülkeler zenginleşir; arada doğrudan bir bağ vardır.</p>
<p>Geçenlerde Başbakan Yardımcısı <b>Ali Babacan</b> da Türkiye’nin gelişmiş bir ekonomi, ileri bir demokrasi olması için gerçek bir hukuk devletine sahip olması gerektiğini söylüyordu. Aynı tarihlerde Kalkınma Bakanı <b>Cevdet Yılmaz</b> ise “AK Parti iktidarı olarak ekonomi ile demokrasiyi paralel götürdüklerini” açıklıyordu.</p>
<p>Ekonominin kurmayları bunu söylüyordu ama “işten yazar çıkarmakla meşgul olduğu için” ya da yukarıdan gelecek talimatlara odaklandığı için olacak duymayan medyaya bir kez daha duyuralım.<br/><br/><b>Hükümetin hazırladığı Sayıştay yönetmeliğine göre artık savunma, güvenlik ve istihbarat kuruluşlarına ait taşınır ve taşınmaz malların özellik ve miktarlarıyla, bunları nerede, nasıl kullandıklarıyla ilgili bilgimiz olamayacak. Dahası, bu mallara ilişkin yargılama ve kararlar da gizli tutulacak.</b></p>
<p>İnternet çağında dünyada sır diye bir şey kalmadığını en azından <b><i>WikiLeaks</i></b>’in herkese gösterdiğini düşünüyorduk ama yanılmışız.</p>
<p>Avrupa Birliği, <b>“Bilgi Edinme Yasası”</b> ile şeffaf, hesap verebilir ve denetlenebilir bir Türkiye’nin de yolunu açmıştı, biz o yolu ısrarla kapatmaya uğraşıyoruz. </p>
<p>Dokuz yılda 18 kez değiştirilen <b>Kamu İhale Kanunu</b>’yla bu yola koyulmuş; şeffaflığı ortadan kaldırmış, yolsuzlukların da önü açmıştık.</p>
<p>Son Uludere olayı da gösterdi ki iktidarın kamuoyuna hesap verme noktasında pek de sıkıntısı yok, çünkü feryatlar bile umuru değil... İş, hesap verilirliğin önünü yasayla kesmeye kadar geldiyse, durum hepten vahim demektir.</p>
<p>Peki, tüm bunlar olurken, demokrasi gibi şeffaflık gibi piyasa ekonomisinin de olmazsa olmazları erozyona uğratılırken, burjuvazi sınıfımız nerede?</p>
<p>Onu da ben söyleyeyim...</p>
<p>1997’de, <b>Bülent Tanör</b>’e, “Demokratikleşme Perspektifleri” adlı raporu hazırlattırıp, sonra reddettikleri yerdeler...</p>
<p>2011’de, anayasa raporu hazırlayıp, açıklayıp, ardından “tartışma bizim görüşlerimizi yansıtmıyor” dedikleri yerdeler...</p>
<p>Neyse ki bu TÜSİAD da bizim burjuvazi anlayışımızı yansıtmıyor...<br/><br/><b>mcetin@istanbul.edu.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-seffaflik-bitiyor-burjuvazi-nerede.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152321/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-seffaflik-bitiyor-burjuvazi-nerede.htm)
