# Beynelmilel ekonominin politikası

*Murat Çetin 02.07.2012*

<div class="yazi"><p>Uluslararası Ekonomi Politik 1970’lerde ortaya çıkmış ve giderek de popülerliğini arttırmış disiplinlerarası bir alan. Ekonomi, siyaset ve uluslararası ilişkiler gibi üç farklı disiplinin iç içe geçtiğini, karşılıklı bağımlılık içinde olduklarını ve birbirlerini etkilediklerini ifade etmesi açısından bu çağın tartışmasız en gözde çalışma sahasını oluşturuyor. Devletlerin ve piyasaların birbiriyle olan bağları ve bu bağlara ilişkin düzenlemelerin küreselleşme ile birlikte uluslararası arenaya taşınması bir diğer adıyla Uluslararası Politik Ekonomi’nin de temel ilgi alanı.</p>
<p>Bir yanda ulus devletler, bir yanda AB gibi ulusüstü organizasyonlar, bir yanda NAFTA gibi bölgesel ekonomik entegrasyonlar, bir yanda IMF, BM gibi uluslararası örgütler, bir yanda uluslararası şirketler, bir yanda Greenpeace gibi uluslararası baskı grupları, her düzeyde farklı aktörler, uluslararası sistemde kendi çıkarlarının peşinde koşuyorlar. Hal böyle olunca gerek siyasi, gerek ekonomik ciddi bir analiz ancak bu karşılıklı ilişkilerin göz önünde bulundurulmasıyla anlam kazanıyor.</p>
<h3><br/>Akdeniz’in Ekonomi Politikası </h3>
<p>Uluslararası Ekonomi Politik son gelişmelerle ilgili soruları muhakkak ki şöyle soracaktır:</p>
<p>Suriye’nin Tartus Limanı’nda son derece donanımlı bir üsse sahip olan Rusya’nın uçağımızın düşürülmesinde rolü var mıdır?<br/><br/>Antalya’yı saymazsak, “sıcak denizlere inmek” hedefini Suriye üzerinden gerçekleştirmiş gözüken Rusya’nın buna izin veren  Esad rejimini korumasından daha doğal ne olabilir?</p>
<p>Soğuk Savaş yıllarında Akdeniz’de gezinen Sovyet donanması Suriye’nin Tartus Limanı’nı ikmal noktası olarak kullanıyordu. Son olarak Rusların <i>Amiral Kuznetsov</i> uçak gemisi ocak ayında Suriye’nin Tartus Limanı’na beraberindeki iki büyük nakliye gemisi ile gelmiş ve Suriye ordusuna hava savunma sistemi dahil, silah takviyesi yapmıştı.<br/><br/>Uçağımız bu Rus üssünden vurulmuş olabilir mi?</p>
<h3><br/>Kıbrıs Başkan, Rusya Akdeniz’de</h3>
<p>Rusya’nın Akdeniz macerası sadece Suriye ile sınırlı değil…<br/><br/>Elli binin üzerinde Rus’un yaşadığı, Rus okulları, Rus radyo istasyonları ve dükkânlarıyla Rusya Federasyonu’nun bir parçası haline gelen ve “Rus sömürgesi” olarak adlandırılan Kıbrıs, Rusların Akdeniz’deki ikinci adresi.<br/><br/>Çünkü Kıbrıs Cumhuriyeti Rusya’dan kolaylıkla kriz kredisi alıyor, ki en son sudan ucuz faizle 2.5 milyar euro kredi almıştı karşılığında da büyük Rus şirketleri ülkeyi vergi cenneti olarak kullanıyor. Kıbrıs’ta bankalardaki mevduatların dörtte biri, yabancı yatırımların da üçte biri Rus kaynaklı…<br/><br/>Rusya’nın Akdeniz hesaplarını anlamak için şu habere de bir göz atmak gerekiyor. Fırtınada Limasol Limanı’na sığınan bir Rus yük gemisinde 60 ton cephane bulunmasına rağmen, 2004’ten beri Avrupa Birliği üyesi olan Kıbrıs, Avrupa Birliği’nin Esad rejimine getirdiği ambargonun ihlali anlamına gelecek bir uygulamayla gemiye el koymayıp gitmesine izin veriyor ve gemi Suriye’nin Tartus Limanı’na demirleyerek yükünü boşaltıyor.</p>
<p>Son gelişmeler ise Esad’ın “iki yıl daha” koltuğunu garanti altına aldığına dair.</p>
<p>Çünkü Amerika, Avrupa ve Rusya körfez ülkelerinden gelen gaz ve petrolün Moskova’nın kaynaklarına bağlı kalmadan Avrupa’ya ulaşması konusunda anlaşmış durumdalar…</p>
<p>           <br/>Dönelim Türkiye’ye…</p>
<p>          <br/>  Biz Esad gitti gider diye bakarken, dün itibariyle Kıbrıs Cumhuriyeti AB’nin dönem başkanlığını devraldı. Yani Türkiye’nin zaten ilişkilerini dondurduğu AB’nin dönem başkanlığı ile altı ay boyunca temas kurması imkânsız gibi. Ege sorunu, azınlıklar sorunu ve Kıbrıs meselesi yüzünden yıllardır çözümsüz bekleyen Kıbrıs sorununa bir de yakın zamandaki doğalgaz ve petrol arama çalışmalarına ilişkin tartışmaları eklerseniz, Akdeniz’de suların daha da  ısınacağına kesin gözüyle bakabilirsiniz.</p>
<p>Öte yandan Trans Anadolu Doğalgaz Boru Hattı (TANAP) Projesi birkaç gün önce Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev ile Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın şahitliğinde imzalandı ve arkasından Rus doğalgaz şirketi Gazprom’un “Siz bizim rakibimiz değilsiniz” açıklaması geldi.</p>
<p>Dünya Enerji Raporu’nun 2011 yılının verilere göre dünya genelinde rüzgâr, güneş ve biyotermal gibi yenilenebilir enerjilerin payı sadece yüzde 2. Ham petrolün 54, doğalgazın 64, kömür rezervlerinin ise yüz yıl gibi ömrü olsa da dünyanın yeni enerji kaynaklarına ihtiyacı her geçen gün giderek artıyor.</p>
<p>            <br/>Böylelikle de “petrol” gündemi, özellikle de bu aralar bizim gündemimizi belirlemeye devam diyor. </p>
<p>Rusya, Suriye, Kıbrıs üçgeninde petrolün vereceği zararın sadece ekolojik değil, aynı zamanda siyasî ve askerî olacağını unutmamak gerek.<br/><br/>Bu çerçevede bakıldığında kum fırtınasına yakalanmış Türkiye’nin bölgesinde yaşanan gelişmelere kafasını kuma gömerek “kayıtsız kalmamak” adına yaptıkları, burnunun ucunu görmeyen şaşkın “körebe”yi andırıyor.  </p>
<p> <br/>Türkiye, “yüzüne bakmadıkları gün mevcut olmayan biçarenin biri”ne dönüşmemek için uluslararası ekonomi politiğin satır aralarına iyice nüfuz etmek zorunda…</p>
<p><b><br/>mcetin@istanbul.edu.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-beynelmilel-ekonominin-politikasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107110048/http://www.taraf.com.tr/murat-cetin/makale-beynelmilel-ekonominin-politikasi.htm)
