# Söz konusu kamu ihalesi ise laiklik ya da dindarlık teferruattır...

*Murat Çetin 20.02.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta Almanya’da ve Yunanistan’da sorumluluk sahibi politikacıların, daha doğrusu “demokrasi”den nasibini almış insanların, bizim asla anlayamayacağımız davranışlarına şahit olduk. </p>
<p>Adı bir konut kredisi skandalına karışan ve görevini kötüye kullandığı iddia edilen Almanya Cumhurbaşkanı <b>Christian Wulff</b>, “kendisine duyulan güvenin zarar gördüğünü” belirterek istifasını açıkladı.</p>
<p>Üstelik Alman Cumhurbaşkanı’nı istifaya götüren gerekçeler, bizim topraklardan bakınca hayli “gülünç”.</p>
<p>“Aşağı Saksonya Eyaleti başbakanlığı görevini sürdürürken, bir işadamının eşinden aldığı düşük faizli özel kredi ve işadamlarının villalarında yaptığı tatillerin ortaya çıkması”, Cumhurbaşkanı’nı istifaya götüren gelişmeler.</p>
<p>“Cumhurbaşkanlığı makamının yara almaması” için istifa etme algısı bir yana, Alman Savcılığı’nın da Cumhurbaşkanı falan dinlemeden Cumhurbaşkanı Christian Wulff’un dokunulmazlığının kaldırılması için Federal Parlamento’ya başvuruda bulunması bir diğer önemli ayrıntı.<br/><br/></p>
<h3>Mumyanın kafası</h3>
<p><b><br/></b>Şartlar ne olursa olsun “demokrasi”nin her şekilde hükmünü sürdürdüğü bir büyük medeniyeti “borçları” yüzünden “kültürel ve sosyal geleneklerinden” ayrı düşünmek de tam bize özgü bir davranış.</p>
<p>Madem “demokrasi”den nasibini almış insanların, bizim asla anlayamayacağımız davranışlarından söz ediyoruz, geçen haftanın izinden giderek, o toplumların “insanlığın kültürel mirası” karşısındaki tutumlarını da hatırlatmakta fayda var...</p>
<p>Dikkatli gözlerin de farkında olduğu gibi, işsizliği, yoksulluğu, ateşe verilen binaları, sokağa dökülen halkların volkanik ateşi yanında gölgelense de küresel krizin derinden etkilediği bir de insanlığın kültürel mirası var.</p>
<p>Hatırlarsanız, Mısır’da Devlet Başkanı <b>Hüsnü Mübarek</b> yönetimi karşıtı gösteriler sırasında <b>Mısır Müzesi</b>’ne giren yağmacılar, firavunlar devrine ait dört bin yıllık iki mumyanın kafasını kopararak kaçmışlardı.</p>
<p>Küresel krizde ise ödenmeyen maaşlar ve faturalar birçok işyerinin sonunu getirdiği gibi müze, kütüphane ve kültür merkezlerinin de kapılarına kilit vurulmasına neden oldu. Tıpkı Saraybosna’da olduğu gibi... </p>
<p>Saraybosna’da <b>Ulusal Kütüphane</b>, ısıtma faturalarını ödeyemediği gibi personeline de maaş veremiyordu ve kentteki diğer bazı kültür kurumlarının da masraflarını karşılayamayıp kapanması gibi o da kapandı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120424125555/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-soz-konusu-kamu-ihalesi-ise-laiklik-ya-da.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120424125555/http://www.taraf.com.tr:80/murat-cetin/makale-soz-konusu-kamu-ihalesi-ise-laiklik-ya-da.htm)
