# “A..K.. Adam” Resmî Gazete’de

*Adnan Keskin 12.09.2012*

<div class="yazi"><p>12 Eylül darbesinin 32. yıldönümünde ortaya çıkan öyle bir anı var ki “vay anasını” dedirtecek cinsten. Hem de Resmî Gazete’de. Faşist darbenin mimarı Kenan Evren’e “Vay, a....k....adamı” diyerek küfretmekle suçlanan vatandaşa ait mahkeme kararı, 1982’de Resmî Gazete’de yayımlanmış. Hem de bizim yazdığımız gibi değil, sansürlenmeden, açık açık. Ve dahası bu “ayıp” ifadeden 30 yıl sonra bugün bile Başbakanlık Resmî Gazete Arşivi’nde yer alıyor ve kelime aramasıyla bu karara ulaşılabiliyor.<br/><br/><br/></p>
<h3><br/>Cepte gezen anı</h3>
<p>Taraf’a bu eğlenceli, ancak ahlaklı nesiller yetiştirmeyi kendisine görev edinen darbeler ile sonraki iktidarların ne kadar da dikkatsiz olduklarını gösteren Resmî Gazete kupürünü, 30 yıldır cebinde taşıyan bir vatandaş ulaştırdı. Okuduğumuzda biz de eğlendik. İşte, halen devletin arşivinde yer alan o mahkeme kararının hikâyesi:<br/><br/><br/></p>
<h3><br/>Sen misin paşaya...</h3>
<p>Gazetede halen duran mahkeme kararına göre gerçek olay, Samsun’da 23 Aralık 1981’de yaşandı. Bu tarihte Adnan A. ve Ercan İ. isimli vatandaşlar lokantada içki içerken, açılan TRT ekranını da izlemeye koyuldular. Derken Evren ekrana davet etti. Muhbirin iddiası o ki; Ercan İ. konuşmasını dinlediği Evren’e öfkelenip, (a.. k.. adamı) diyerek küfretti. Rakı arkadaşı Adnan A. da “helal olsun” diyerek bu küfre onay verdi. Muhbirin şikayeti üzerine bu vatandaşlar aleyhine Samsun Sulh Ceza Mahkemesi’nde “devlet başkanına gıyabında hakaret” suçlamasıyla dava açıldı.<br/><br/><br/></p>
<h3><br/>Sarhoştum, hatırlamıyorum</h3>
<p>Gel gör ki, muhbir vatandaş (Kamil E.) mahkemedeki ifadesinde şaştı ve şunları söyledi: “Sanıkların Evren’e hakaret ettiklerini bilmiyorum, lokantada ben de içkiliydim. Bir küfür duydum ve bu küfrün Kenan Evren’e edilmiş zannı ile şikayetçi olmuştum.”</p>
<p>Muhbirin şahit olarak gösterdiği isimler de mahkemede “Biz de devlet başkanına hakaret ettiklerine dair duyguya müstenit hiçbir bilgimiz’ yok deyince mahkeme iki sanık hakkında beraat kararı verdi.<br/><br/><br/></p>
<h3><br/>Bu ne dalgınlık</h3>
<p>Mahkeme, itiraz olmayınca kesinleşen beraat kararını daha sonra adres yokluğu nedeniyle yayın için Resmi Gazete’ye gönderdi. İşte, asıl komedi de burada yaşandı. Mahkeme kararı, 17905 sayılı 21 Aralık 1982 tarihli Resmî Gazete’de şöyle yer aldı: “Her ne kadar olay tarihi olan 23/12/1981 günü sanık Adnan A. ve Ercan İ.’nin Şükrü Eren’in çalıştırdığı lokantada içki içtikleri bir sırada televizyonun açılması ile televizyon seyrine başladıkları ve televizyonda Devlet Başkanı Kenan Evren’in konuştuğu bir sırada sanıklardan Ercan İşcan’ın Devlet Başkanı’nı gastederek ‘amına koyduğumun adamı’ demek suretiyle küfür ettiği, diğer sanık Adnan A’nın helal olsun demek suretiyle bu küfrü teyit eder mahiyette beyanda bulunduğu...”</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/adnan-keskin/makale-a-k-adam-resmi-gazete-de.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107142343/http://www.taraf.com.tr/adnan-keskin/makale-a-k-adam-resmi-gazete-de.htm)
