# ‘Hadi gel mailleşelim senle; bi daha mailleşelim biz senle’

*Perihan Mağden 08.12.2011*

<div class="yazi"><p>Süper bi haber(leşme) diil mi? Yasemin Çongar, Cumhuriyet Savcısı Cihan Kansız ve Başbakan mail’leşiyorlar da mail’leşiyorlar!</p>
<p>Ne için?</p>
<p>OdaTV iddianamesini kaleme aldırmak için! Yasemin Çongar başkanlığında <i>Taraf</i> yazacak bu iddianameyi, sonra da Savcı Cihan Kansız’a teslim edecek: Çünkü Erdoğan, böyle olsun “istiyor”!</p>
<p>Bu züpper “çamur atma” kumpanyasını kotaran <i>Aydınlık</i> gastesini harbiden kutlamak isterim: Demek OdaTV iddianamesi bu kadar canlarını sıkıyor, bu derece kanlarına dokunuyor, bu denli karalama/ rezil-i rüsva etme derdindeler o iddianameyi; ve bu kadar da aptallar!! Teprikler hakkaten. (Şimdi de: “Bize ne, bize ne; daha yayınlamamıştık ki!” diye özrü kabahatinden –yapıyorlar.)</p>
<p>Ahmet Altan çarşamba günkü yazısının girişinde, harikulade bir laf ediyor: “Allahtan bu ülkede kötülüğe eşdeğer bir zekâ yok.”</p>
<p>Ergenekon Terör Örgütü’nün yaptıkları/ ettiklerine bakınca enayilikleri/ okuma-yazma özürleri/ dağınıklıkları/ mantarkafalılıkları karşısında sarsılıyor insan gerçekten.</p>
<p>Aynı şey Ergenekon İdeolojisi için de geçerli: Terör Örgütü’nün belli başlı “kafaları" içerde Silivri’deler. Ama: İdeoloji, başıboş dışarda, nereye yanaşıp budaklanacağını bilmez halde fulll gazz dolanıyor.</p>
<p>Tarık Akan misali “solcu” Türk “aydınları” “başları” hapiste ziyaret edip ne denli “muhalif” ve “cesur” olduklarını kanıtlıyorlar bir yandan.</p>
<p>Can Dündar misali ağlak kalemler, “saygınlıklarını” konuşturarak “Biricik Tontişim Mustafam” hitaplı mektuplar döşenerek; “masum” “gazeteci” arkadaşlarının bunca “yersiz/ nedensiz” içerde tutulmasına içerlediklerini vızıklayan mektuplar kaleme alıyorlar. (Terörle Mücadele Kanunu çıkarken çıtları çıkmamıştı –heyhat!)</p>
<p>Burunlarına kadar örgüt bağlantısına gömülmüş başlar, içerdeler. Ama Ergenekon İdeolojisi’nin “sitkom” görünümlü Nazi subayları ve onların kafaları sarıya boyalı karıları (bknz: E. Özkök und A. Arman) dışarda, “amiral gemisinde”, “basında güven”de filan iyice manyamış ideolojik propagandalarını sürdürebilmek için, başı gözü dağıtmış bir vaziyette, gördükleri her duvara/ kayaya/ taşa/ ipe tırmanıyorlar! (Ha, maymun onlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120418204721/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/perihan-magden/makale-hadi-gel-mailleselim-senle-bi-daha-mailleselim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418204721/http://www.taraf.com.tr:80/perihan-magden/makale-hadi-gel-mailleselim-senle-bi-daha-mailleselim.htm)
