# Yok artık Sayın Başbakan!!

*Perihan Mağden 05.01.2012*

<div class="yazi"><p>Yıllar yıllar önceydi: Konservatuardan yeni mezun olmuştum. Dokuz-on yaşlarındaydım. </p>
<p>Deniz Gezmiş’le avluda misket oynardım. Bülent Ersoy isminde çıtı pıtı bir kızoğlan büyükdedeme baby-sitting’e gelirdi.</p>
<p>O zamanlar üç mecidiyeye Mecidiyeköy’de beş han alınırdı. Ama ben Kıbrıs’ta kumar oynamayı tercih ederdim. </p>
<p>Harbiden: Sayın Okur, bir yazım yüzünden başbakana (ve eşine) hakaretten ON BİN LİRA tazminata mahkûm edildim.</p>
<p>“Bu parayı kendi cebimden öderim. Başbakana kapak olsun,” yazdım.</p>
<p>Aydın Doğan ödedi. Yani gazete ödedi.</p>
<p>Ama <i>Radikal</i>’de yazdığım onca yıl boyunca yüzlerce kez mahkemeye verilmiş, bir dolu tazminat ödemeye mahkûm edilmiş–</p>
<p>Şunu da söylemezsem ukte(si) kalır içimde: NE tazminatlarınız için üzerler sizi, ne de maaşınızı bir saniye geciktirirler. Çalışanlarına Doğan Medya’nın yalnız ve yalnızca inanılmaz şerefli (olması gerektiği gibi) davrandığını da geçmişe ışınlanırken BAŞBAKANA HAKARET yazım yüzünden; belirteyim.</p>
<p>O yazımda (şimdi hatırlamadığım) muhtelif şeyler söyledim Başbakana. Fizikî kimi özelliklerini de tasvir ettim. </p>
<p>Bu özelliklerden biri kafasının arkasının dümdüz olmasıydı.</p>
<p>Hani Amerikalı bebeklerin yumurta gibi olur kafasının arkası. Zira yüzükoyun uyumayı tercih eder bebekler ve öyle uyutulurlar.</p>
<p>Benim kafamın arkası da aynen Başbakanınki gibi dümdüz. Zira bebeğiyle kafayı bozmuş anneler yüzükoyun uyutmazlar bebeklerini. Sinirleri dayanmaz.</p>
<p>Ben de kızımı bir türlü yüzükoyun uyutmadım. “Varsın kafasının şekli süper olmasın. Yeter ki uykuda başına bir şey gelmesin!” oldum.</p>
<p>Benim babam yüzde yüz Gürcü. O yüzden de yüzde elli (tam) Gürcü’yüm. Gürcülüğün yalnızca ırksal bir özellikten öte, bir nevî şiddetli gelgitli haletiruhiyeye de tekabül ettiği görüşündeyim.</p>
<p>Zira öfkelendiğim zaman geri dönüşsüz ve kapkara bir öfkeye yenik düşüyorum.</p>
<p>Nedamet getiriyor muyum?</p>
<p>Hayır, getirmiyorum.</p>
<p>Haklılığıma o kadar güveniyorum ki, orantısız güç kullanmış da olsam (zira benim çenemi ya da kalemimi açmam demek karşımdakinin (ruhen) parçalara ayrılması demek) pişmanlık duymuyorum.</p>
<p>Bence için için kara öfkemden memnunum. Ve hakikaten: öfke baldan tatlıdır.</p>
<p>Aynı zamanda bir iptila öfkeye kapılma halleri. Bağımlılığın tadı da karışıyor öfkeli insanın göz kararması anlarına.</p>
<p>Birileri tarafından haksızlığa uğratıldığımı düşünüyorsam–</p>
<p>Tut tutabilirsen!</p>
<p>“Ona DA cevap vermezsin; değil mi” diye sorarlar bazen arkadaşlarım.</p>
<p>Yani o kişiye DAHİ cevap şaklatmaya tenezzül etmeyeceğimi, ümit etmek isterler.</p>
<p>Oysa o kişi benim sinirlerimle oynamışsa, kim olduğunun (isterse denyoların/ düşüklerin önde gideni olsun) zerre kadar önemi kalmayabilir.</p>
<p>Zira, ok yaydan fırlamıştır. Oku yayından habire fırlatmak da (ister Genelkurmay’a, ister Medyanın Deccali’ne) bir bağımlılık esasında.</p>
<p>Hem bal gibi öfkenden nasipleniyorsun, hem de okçuluğunun tadına varıyorsun.</p>
<p>Benim Başbakanın ruhu kadar anladığım bir ruh yok aslında.</p>
<p>Ve rahatsızlık duyduğum.</p>
<p>Ve hoşlanmadığım.</p>
<p>Ve gözümü dahi değdirmek istemediğim.</p>
<p>Başbakan bindi bir ultra-güç alâmetine, son sürat gidiyor–</p>
<p>Endişeleniyorum lan ben Başbakanın bu kadar karlanmasından.</p>
<p>Hasta olduğunda, ameliyat geçirdiğinde korkmadık mı cümleten?</p>
<p>Korktuk.</p>
<p>Şimdi “Establishment” tarafından mandepsiye getirilen, gözünü Başkanlık Sevdası bürümüş, tüm rasyonalite gemilerini yakmış bir Başbakan da korkutucu harbiden.</p>
<p>Noluyoruz yani? Seçim kürsüsünden Allah’ın denyolarına/ namertlerine saydırdı. Sanki çok lâzımdı! </p>
<p>Şimdi tamamen freninden boşalmış: çok düzgün bir gazeteci olduğuna inandığım Baransu’ya saydırıyor. <i>Taraf</i>’a giydiriyor. </p>
<p>İki topuk selamına sattı satıyor hakikatle olan hassas bağını.</p>
<p>Bu askerî ve sivil bürokrasi, bu çakaloğlu kurtlar adamı suya götürüp susuz getirirler.</p>
<p>Sınır köylüsü gençlerini parça parça ettirir, sonra da izan ve mantıktan elinde avucunda ne kalmışsa Pinokyo gibi ağacın altına gömdürtüp “SANA NE LAN?” diye dellendirtirler. </p>
<p>Pinokyo’yu rezil-i rüsva eden Tilki’nin yerine Sivil’i, Kedi’nin yerine Askerî’yi koy. Bunlar kaçın tilkisi, kedisi. Adama (Pinok Başbakana) mantosunu da sattırırlar, kitaplarını da.</p>
<p>Sonra da Eşekler Adası’na anca yollarlar valla.</p>
<p>Başbakan bizim Hakiki Demokrasi’ye geçme ihtimalimizdi. Milyonda bir ihtimalimizdi. Ama milyonda bir bile; hiç yoktan iyidir.</p>
<p>Şimdi Başbakan o azıcık, o düşük mü düşük, o içler acısı ihtimali sıfırlamakla meşgul. Eksilemekle bozdu yüzde elli oy aldığından beri.</p>
<p>İki fotoğraf demokrasisine: iki topuk şaklatmaya resmî merasimlerde–</p>
<p>Olur mu ya; bu kadar da dolmuşa binilir mi?</p>
<p>Onların dolmuşuyla Çankaya’ya, Başkanlık makamına gidilir mi?</p>
<p>İçimde en sevmediğim/ istemediğim/ korktuğum yanların Başbakanı bu işte.</p>
<p>Ben daha fazla bir şey demeyeyim.</p>
<p>Medyanın Deccalleri, Ergenekon Süprüntüleri atılıp atılıp dediler zaten.</p>
<p>Başbakanı alkışlamaya, okkalamaya, göklere çıkarmaya doyamıyorlar. Son saydırmaları üstüne.</p>
<p>Deccallerin, Süprüntülerin, Denyoların tebrikleri/ şakşakları/ topuk selamları Başbakana kapak olsun. </p>
<p>Üstünde PİNOKYO yazsın.</p>
<p>ARABA SEVDASI yazsın.</p>
<p>KARAMANIN KOYUNU yazsın.</p>
<p>Hangi başlığı münasip görüyorsa –o yazsın. </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/perihan-magden/makale-yok-artik-sayin-basbakan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152706/http://www.taraf.com.tr/perihan-magden/makale-yok-artik-sayin-basbakan.htm)
