# İçgüdüsel dıngıllık tercihen pislik

*Perihan Mağden 06.01.2012*

<div class="yazi"><p>Dün çıkan yazımda, Başbakana daha önce kaleme aldığım bir yazıyı hatıralarken, ona ödemek zorunda (yazdığım gazeteyi) bırakıldığım/ bıraktığım tazminattan DA söz ediyorum.</p>
<p>Zira hem obs.comps. bi stilde (A! Bak o ayrıntı da vardı) yazıyorum ben yazılarımı, hem de bir nevi bilinç akışkanlığı haliyle.</p>
<p>Ve fakat yazarken tahmin etmedim mi?</p>
<p>Valla da billa da ettim!</p>
<p>Avucumun içi gibi okumuşum/ ezberlemişim ben medya zımbırtıcılarının “ucuzluk” düzeneklerini.</p>
<p>Hemen bi döşenmek “Parayı veren P. Mağden’e istediğini yazdırıyor mu?”</p>
<p>Evet yazdırıyor!</p>
<p>Yuh ulan size!</p>
<p>En az üç yıl önce ödenen bir tazminattan söz ediyorum. Konusu geldi diye söz ediyorum.</p>
<p>Yoksa İsmail Türüt’le Ozan Arif’e “hakaretten” üç hapis cezasının paraya çevrilmesi dâhil, nice nice nice tazminat ödedi benim yüzümden <i>Radikal</i> gazetesi. Saymaya kalksam ne hatırlarım, ne de yerim ve vaktim yeter.</p>
<p>Avukat ve mahkeme masraflarını da, geçelim.</p>
<p>Yazımda bu denli tâli bir konuya GEÇERKEN iki (2) nedenle değiniyorum.</p>
<p>1) Yazarların tazminatlarını ödemeyecek tiynette gazeteler/ gruplar var.</p>
<p>Ya da yazarların/ muhabirlerin anasını ağlatarak/ mahkemeleşerek bunları ödetenler, zorla ödeyenler var. </p>
<p>2) Yiğit Bulut’un giderayak damatlığı ve ulusalcısı olduğu Doğan Grubu’na “Yok şöyle maaşları zarflarlardı,” şeklinde geçirmesi DE kanıma dokundu.</p>
<p>Ben o gruptan on bir yıl kadar maaş aldım. Hiçbir ama hiçbir yamuklarını görmedim.</p>
<p>Faizlerin arşa kalktığı zamanlarda “on gün geç yatıralım, üç ay bekletelim” yapmadılar. Bayram tatili giriyorsa ayın yirmi sekizinde- dokuzunda yatırdılar maaşlarımızı. O acayip faiz oranlarına tamah etmediler. </p>
<p>Bu da bir müteşekkirlik vesilesinden ziyade, GEREKLİLİKTİR pek tabii ki.</p>
<p>Yazımda da bunu AYNEN belirttim.</p>
<p>Ama en ufağından bir (Sezar’ın hakkını Sezar’a vermek üzre yapılan) ayrıntının üstüne atlayıp kaçak iş hanı çıkmak; bu nasıl bir tercihli düşüklükte ısrar halidir?</p>
<p>Karşındakinin dediğini şöyle bir alt üst edip/ bile bile çarpıtıp/ bok atmak için durunmama –duramama halidir?</p>
<p>Ve bu öylesine yaygın bir hâl ki Türk okumaz- yazmazları arasında, YAZI KONUSU etmeden duramıyorum.</p>
<p>Ve ediyorum!</p>
<p>Ulan: Yeni <i>Radikal</i> şeydilirken Bu Yazar teklif almadı mı?</p>
<p>Bu Yazar onun zamanında bundan, bunun zamanında ondan köşecilik hayatı boyunca en az beş- altı (büyyük) yerden teklif almadı mı?</p>
<p>Bu Yazar hepsini elinin tersiyle–</p>
<p>Ergenekon Medyası’nın parçası olmamak için; o sosyopat yayın yönetmeniyle, bu yanar döner pisliğin genel ağbiliğini asla kabul etmeyeceği için cümlesini ÂNINDA reddetmedi mi?<br/><br/><i>Taraf</i> Gazetesi’ne: siyasî duruşuna, bağımsız tabiatına, zor durumlarına hürmeten köşecilikten (bu tarz sıçramalar yüzünden de) sıdkı sıyrıldığı halde katkı maddesi olmaya kalkışmadı mı?</p>
<p>Ulan biz bilmiyo muyuz elin herifleri/ karıları gibi Merkez Medya’nın enn pis manşetlerinin altında utanmadan- etmeden PKK’cılık oynamayı? Silivri ağlaşmaları, kompozisyon ödevleri döşenip paraları cukkalayıp hizmetçimize/ kâhyamıza “ne kadar da cömert” olduğumuza dair damsalak yazılarla bordrolanmayı?</p>
<p>Kendimizi Nişantaşı Nobel Adayı sanıp salınmayı?</p>
<p>Biliyoruz!</p>
<p>Yapıyo muyuz? Yapmıyoruz.</p>
<p>Ama o çakma Rosa’lar, Burun’lar, Kuaför’ler herrr nevi idare altında dönerci çırakları gibi rol keserken onları okkalamayı bilirsiniz –bir.<br/> <br/>Sahtecilerden ne kadar çok hazzetmektesiniz. Yoksa siz de aç/ açık/ arrivist/ sahteci misiniz? Nesiniz lan? Nesiniz?</p>
<p>Fikri takip? Sıfır!</p>
<p>Onca yanan dönen acayip sosyopata dönüp de “Yuh ulan! Utanmadın mı o gazetede o manşetlerin altında yazmaya? Sıkılmadın mı ennn rezil genel ağbilerle, onların efendileriyle takılmaya?” demezsiniz.</p>
<p>Ben <i>Radikal</i>’den niye İSTİFA ETTİM?</p>
<p>Yayın politikasını, siyasî çizgisini bünyem kaldırmadığından!</p>
<p>Başka gazetelere niye ışınlanmadım?</p>
<p>Sabıkam kabarık, mahkeme masraflarım yüklü, saygısızlığım diz boyu, kompleks ağbilere hürmetsizliğim malum ve bünyem cümlesini kaldırmadığından. Kaldıramayacağından.</p>
<p>Bu grubun benim adıma bilmemkaç yıl önce ödediği (onca tazminattan) birini niye anlatmışım?</p>
<p>“Cebimden öderim: kapak olsun!” yazıp cebimden ödemediğimden! Hem yarım nevi suçluluktan, hem Başbakanla yazı geçmişimizi yâd ettiğimden.</p>
<p>Siyasî çizgilerinden ikrah ettiğim (ve de Ergenekon Medyalaması diye ısrarla adlandırdığım) bir grubun EN AZINDAN: AYNEN OLMASI GEREKTİĞİ GİBİ– yazarlarına hiçbir ticarî yamuk yapmadığını/ yapmaması gerektiğini yeri gelip de söyleme ihtiyacını içimde duyduğumdan.</p>
<p>Şimdi kalkıp “Parayı veren P. Mağden’e istediğini yazdırıyor mu?” yazarsanız–</p>
<p>“On bin lira için satılık kalem!” tadında utanmadan- etmeden şeyler geveleyip kalemlerinize/ klavyelerinize sarılırsanız–</p>
<p>Harbiden ben size ne diyeyim?</p>
<p>Bütün ruhumla dedim zaten.</p>
<p>Ama: hiçbir yazımı okumaya değmezsiniz.</p>
<p>Daha önce de (kaç kez) köşemden okur kovmuşluğum vardır.</p>
<p>Ya siz beni okumaktan (gerinizle) vazgeçin; ya da ben köşeciliğe sizin gibiler yüzünden DE tahammül edemiyorum harbiden. </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/perihan-magden/makale-icgudusel-dingillik-tercihen-pislik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107140852/http://www.taraf.com.tr/perihan-magden/makale-icgudusel-dingillik-tercihen-pislik.htm)
