# Ordu hükümet el ele; Lan Taraf sana ne?

*Perihan Mağden 12.01.2012*

<div class="yazi"><p>Ben eminim “Oyumu size vermiştim, yazıklar olsun!” tadında yazılar yazan/ röportajlar veren entellere bakıp/ bakmayıp–</p>
<p>“Fesuphanallah!” çekiyordur Başbakan. “Sizin kıçıkırık oyunuza mı kaldık lan?!” tadında düşüncelere “dahi” gark olmuyordur.</p>
<p>O denli önemsiz ki/ önemsizdi ki entellerin, liboşların, demokrasi yanlılarının desteği.</p>
<p>“Sayıca” o kadar sıfır nokta sıfır fısır bi şeyler ki onlar–</p>
<p>Şimdi: resmî törenlerde topuk selamını şaklatan, gözlerine bakarak konuşan, Uludere Katliamı’nın bir basit rakam: zayiat olduğunu/ e, o kadar zayiatın Kadı savaşında da verilebileceğini/ hata yapmanın asker de olsalar Allah’ın kullarında kimi zaman kaçınılmaz olduğunu–</p>
<p>Bütün bunları mutlu mesut konuşuyorlardır Genelkurmay’la. E, daha ne istesinler? Sonuç olarak: geçim dünyası! Ve de iktidar tutan parmağını yalar. Önemli olan BU değil mi? </p>
<p>En nihayet seçilmişlerin hükümetiyle, atanmışların, pardon, bize yücelerin ihsan ettiği Göklerin Ordusu el ele, kol kola–</p>
<p>Uludere’yle ilgili söyleyecek lafları yok.</p>
<p>Hayır! Dört saatlik kayıtları izlemelerine gerek de yok.</p>
<p>“Askerleri” çok güzel izah etmişler– dir Başbakan’a.</p>
<p>Ama öyle bir buzdağında yarılma ki Uludere–</p>
<p>İlker Başbuğ’un bile “esasında” ne kadar düzgün bir şahsiyet olduğunu hatırlama, ucundan da olsa hatırlatma fırsatını da sundu Başbakan’ımıza.</p>
<p>Evet, biz Başbakan’ın anti-militarist olma ihtimalini sevmemiştik.</p>
<p>O kadar da uçmuyoruz; gerçeklerden kopmuyoruz.</p>
<p>Biz Başbakan’ın askerî vesayet rejimini sonlandırma ihtimalini sevmiştik.</p>
<p>Elde yok avuçta yok! Ak Parti vasıtasıyla –ne denli düşük de olsa– Ordumuzun kadiri mutlak statüsünden NORMAL demokrasilerde ordulara verilen NORMAL görev alanına çekilme olasılığına gönül vermiştik.</p>
<p>Belki, belki bu iktidar “Ordu göreve!” deme cesaretini (aldığı yüzde elli oya filan bakarak) kendinde bulabilirdi.</p>
<p>“Ey Askeriye! Saydamlaş bi önce. Onca pay alıyosun bütçeden. Söyle bakalım BUNCA PARA nereye?” diyebilirdi.</p>
<p>“Psikolojik harekât adına site kurmaktan, terör örgütü yapılandırmaya, kapatma davası açtırtmaktan, arkamdan bin bir türlü iş çevirmeye yapmadığın madrabazlık yok.</p>
<p>Ayıp denen bir- iki- üç şey var Askeriye!</p>
<p>Bu halk beni seçiyor böylesi oy oranlarıyla. Senin görev tanımını yapmamı ve buna sadık kalmanı temin etmemi bekliyor.</p>
<p>12 Eylül Anayasası’nı çöpe atıp hakikî demokrasiye yaraşır bir anayasayı –en nihayet– halklarımıza sunmamı talep ediyor!” diyebilirdi.</p>
<p>Vardı bütün bunların bir- iki- üç ihtimali.</p>
<p>Ama Uludere’yle gördük ki–</p>
<p>Hayır! Ordu’ya biat bu milletin tabiatında var. Ordu’ya “Gözünüzün üstünde kaşınız duruyor Sayın Ordu. Sizi Uludere’de ‘yanıltan’ istihbarat nerden geldiydi” diye sormak–</p>
<p>Bunu beklemek, talep etmek, ümit etmek–</p>
<p>Kendi zengin sınıfını yaratmanın utkusundan başı dönmüş bir başbakandan, yandaşlarına boruyla/ barajla/ köprüyle/ santralle/ konut sektörüyle para akıtmaktan gözü ışımış bir başbakandan–</p>
<p>Çok fazla! Çok fazla!</p>
<p>Düşünün: Başbakan’ın damadının başında “bulunduğu” gruba bir nevî zorla aldırtılan, ateşten top gibi sahibinin kucağına atılıp damadın kardeşinin sıfır birikimiyle başına getirtildiği koskoca bir medya grubu–</p>
<p>Önce gariban genel yönetmenlerle sıfıra indiriliyor. Televizyon kanalı bir “ziyan borusu” haline getirilip her ay milyonlarca dolar zarar yazacak durumlara düşürülüyor.</p>
<p>Sonra da Başbakan’ın damadının (sıfır birikim– tecrübe sahibi) erkek kardeşinin muhtemel “millî” görüşçülüğüyle de–</p>
<p>Grubun bulvar gastesinin (<i>Takvim</i>’in) “İlker Başbuğ Ergenekon mağdurudur!” lezzetinde manşetlerle, Genelgeçer Medya’nın sulandırmaya/ önemsizleştirmeye/ çarpıtmaya doyamadığı HAYATİ BİR DAVANIN–</p>
<p>Askeriyemizin siyasetimizden EL ÇEKMESİ YA DA ÇEKMEMESİ davası olan Ergenekon Davası’nın orta yerine bir zevzeklik düzeneği, tam da Başbakan’ın damadının erkek kardeşine emanet edilmiş bir grubun bulvar gastesinin manşetinden patlatılıyor!</p>
<p>Giderayak.</p>
<p>Giderayak; zira (muhtemelen) bunca zarar- ziyan/ prestij kaybı/ profesyonel yönetim eksikliği– yoksunluğundan “İllallah!” demiş bulunan Sahip–</p>
<p>Tam da <i>Sabah</i>-<i> ATV</i>’yi satışa çıkarmışken.</p>
<p>“Yandaşların” giderek “hicap verici kıvam/ yüz kızartıcı suç” kapsamından <br/>değerlendirilebilecek gazeteciliği (“gazetecisizliği” mi demeliyim?) arşı âleme varmışken–</p>
<p>“Başbakan Başbakan! Hastayız sana!” tezahüratları yapmaktan– (Ve YALNIZCA bunu yapmaktan)</p>
<p>Fanatik/ kafayı yemiş/ şikeci taraftar kimliğinden işi harbiden rezilliğe ve “Reklamları izlediniz!” kuşağına bindirmişlerken– O kısım yandaşş medya utanmazlığın/ yalakalığın kitabını yeniden yazmışken–</p>
<p>Yetmemiş gibi:</p>
<p>Genelgeçer Medyalama’nın Ergenekon Davası’nı bulandırma temel işlevine “Bekleyin beni! Esas bomba bendeee!” diye bağırarak <i>Takvim</i> gastesi–</p>
<p>Hani: Başbakan’ın damadının erkek kardeşinin (olanca kifayetsizliğine aldırış edilmeksizin) BAŞINA kondurulduğu grubun bulvar gazetesi–</p>
<p>“Komutanımız İlker Başbuğumuz canımızdır: Ergenekon –handiyse– suikast kurbanımızdır!” şeklinde manşetlemekte HİÇBİR BEİS GÖRMÜYOR!</p>
<p>Başbakan da HİÇ BİR BEİS GÖRMÜYOR Uludere’de ne olup bittiğinin kökenine inmemeyi “tercih” etmekte.</p>
<p>Yeni anayasanın gecikmesi hususunda.</p>
<p>Hakikî Demokrasi’ye geçebilmemiz için atmamız gereken tüm adımların durdurulmuş olmasında–</p>
<p>Büyük bir konsensüs söz konusu. Ordumuzla milletimiz yine (şükürler olsun) el ele. Kucak kucağa. Omuz omuza. Karanlıkta.</p>
<p>Askeriyemiz: kapatma davalarıyla/ psikolojik harekât siteleriyle/ andıçlarıyla/ soğuk ve sıcak savaş taktikleriyle/ Ergenekon yapılanmasıyla kurtulmaya/ def etmeye/ cehennemin dibine yollamaya çalıştığı Ak Parti “iktidarını” kucağına oturtmuş vaziyette.</p>
<p>Vatana/ millete/ medyaya hayırlı olsun!</p>
<p>Ak Partililerin torbaları altınlarla dolsun. Mühim olan buydu. Bu! </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/perihan-magden/makale-ordu-hukumet-el-ele-lan-taraf-sana-ne.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107114543/http://www.taraf.com.tr/perihan-magden/makale-ordu-hukumet-el-ele-lan-taraf-sana-ne.htm)
