# Altmışlar

*Murat Belge 13.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Formasyonunu Osmanlı’nın son dönemlerinde inşa edebilme fırsatı bulmuş bir aydınlar kuşağının, Cumhuriyet’in fikir hayatının temellerini attığını yazıyorum. Bu kuşağın etkilerini bugün bile duymaya devam ederiz. <br/>
<br/>
Cumhuriyet’le yaşıt olan aydın kuşağı böyle değildir. Aklıma ilkin 1922 doğumlu Turhan Feyzioğlu, 1923 doğumlu Muharrem Ergin, Aydın Yalçın gibi adlar geliyor. Bunlar, özellikle eğitim alanında kültürün zayıfladığı ve ideolojinin güçlendiği dönemlerin okur/ yazarları. Yenilik getirmemişler, tersine yenilikle mücadele etmişler. <br/>
<br/>
Konuya “kuşaklar” çerçevesinde, kuşakların ayaklarını bastıkları “zemin”lerde koşulların entelektüel gelişmeye tanıdığı imkânlar çerçevesinde baktığımızda, şansın yeniden yüzüne güldüğü ilk kuşağın tek-parti döneminin bitiminde doğan kuşak olduğunu söyleyebiliriz. Onlar büyür, çocukluktan gençliğe doğru mesafe alırken, tek-partinin her alanda tekelci hegemonyasının bütün ülkeye yaydığı ideolojik tek-renkte de bazı açılmalar oluyordu. Ama en önemli etken, zihnî emeğiyle yaşayan bireyin, geçim kaynağı olarak, devlet dışında imkânların belirmeye başlamasıydı. <br/>
<br/>
Füruzan, 12 Mart döneminde, klasik devlet otoritesiyle başı belâya girmiş insanların serüvenini anlattığı romanına Kırk Yedililer adını koymuştu. Bu tam benim anlatmaya çalıştığım şey. 1947 doğumlu bir genç ortaokuldayken 27 Mayıs’la karşılaşıyordu. Bu darbenin getirdiği, yargılanan ve asılan bir Başbakan, bir anayasa yapılması, askerden yeni yeni darbe zorlamalarının gelmesi, gençlik yürüyüşleri ve “kuyrukları telin mitingleri” gibi sarsıcı, alışılmadık olay vardır. Ama darbenin yan-ürünü olan Anayasa, amacı tam öyle olmasa da, yeni demokratik imkânlar açmış, bu arada sosyalist olduğunu söyleyen bir parti bile kurulmuştur.<br/>
<br/>
Kendini izole eden bir toplum, bu cendereden biraz serbestler gibi olunca, içeriye en önce, en fazla sakınılan “tehlikeli düşünce” sızar. Türkiye’nin o günkü koşullarında bu düşünce sosyalizmdi. Açılan hava boşluklarından içeriye hızla akan da bu oldu. Ama bir düşüncenin, hele “tehlikeli” sayılan bir düşüncenin de bir ülkeye girmesinin kendine göre bir “ prosedürü” vardır. Günümüzde çeşitli ülkeler pek hoşlanmadıkları ülkelerden insanlara vize verirken orada tanıdıkları kimse olup olmadığını sorabiliyor. “Hin-i hacette, senden sorumlu olacak kimse var mı?” anlamında. Nev-zuhur ideoloji için de benzer bir soru sorabilir. Türkiye koşullarında gösterilecek “velî”, “garantör”, her neyse, ancak ve ancak Atatürk olabilir. Yani, sözün kısası, sosyalizm Türkiye’ye, ancak Atatürk’le bir çeşit akrabalık iddia ederek girebildi, sınırı böyle geçebildi.<br/>
<br/>
Tabii “Ne münasebet!” diyenler hemen ortaya çıktı. Onlar da ileri sürülen –ve inandırıcı olmayan- bu “akrabalığı” teorik düzeyde çürütecek yerde, içlerine işlemiş sahteci yöntemi burada da uygulayarak, Münir Hayri’nin imza taklidiyle her yere “Her görüldüğü yerde ezilmelidir” diyerek mücadele ettiler. Tabii yalnız bu olmayan lafı her yere yazarak mücadele etmekle yetinmediler. Sloganın dediğini her fırsatta yerine getirdiler. “Komünizmle Mücadele” ve “İlim Yayma Cemiyetleri”yle kaba kuvvet kullanarak miting, toplantı bastılar, şiddetle yıldırmak için ellerinden geleni yaptılar. ?u dönemde de yaptıkları gibi. Zihniyet aynı zihniyet, yöntem aynı yöntem. “Düşman” değişebiliyor.<br/>
<br/>
Ortaokuldayken, “büluğ” aşamasına giderken çevresinde böyle bir dünyanın kurulmaya başladığını seyreden “kırk yedili”, yirmi bir yaşında bir üniversite öğrencisiyken de 1968’le tanıştı (“öğrenci” olmayan “kırk yedililer” bu tanışmanın “içinde” pek olamadılar). 1968 bütün dünyanın tarihinde önemli bir aşamaydı. Kırk yıl sonra bugün de önemli bir dönemeç olarak duruyor. Bir kere olduktan sonra olmamış gibi yapma imkânı bırakmadığı için “dönemeç” diyorum. Buradan biz de geçtik, sonuç olarak, ama dünya bir türlü geçti, biz bir türlü geçtik. <br/>
<br/>
13.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
