# Nominalist dünyamızda

*Murat Belge 07.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cumartesi sabahı bütün gazeteler “PKK’lı sanığı şehit” haberine yer vermişlerdi. Verecekler elbette. Haberin tanımı olarak söylenen “köpeği ısıran adam” klişesinin pabucunu dama attıracak bir durum bu. Adamı PKK’lı olduğu suçlamasıyla yargılıyorsun. Askere gittiğini öğreniyorsun, “ifadesini alın” falan derken “şehit” olduğu haberi geliyor! <br/><br/>Bir daha düşünelim: çok mu aykırı bir durum? Hayır, aslında hiç de aykırı değil. <br/><br/>Aykırılık, bizim “nominalizm” alışkanlığımızdan ileri geliyor. Birinin “şehit” olduğu, ötekinin “ölü ele geçirildiği” konusunda öyle bir ısrarımız var ki, ölü ele geçirilmesi gereken kişi şehit olunca şaşırıp kalıyoruz. Neredeyse dünya tersine doğru dönmeye başlıyor. <br/><br/>Ama bu kesin ayrımlar gerçek dünyada, gerçek hayatta değil, bizim kendimize inşa ettiğimiz ve gerçek dünyanın yerine koymaya çalıştığımız “kavramsal dünya”da mümkündür. “Olmalı”lar ve “olmamalı”lar dünyasıdır bu. Yaratan biz olduğumuza göre “yasak”ları da biz koyarız. Ülkeler arasına “sınırlar” koyduğumuz gibi. Egeli bir martı Enez üzerinden Türkiye’yi terk edip Yunanistan’a geçtiğinin hiç farkında değildir, ama bizim açımızdan bu son derece önemlidir. Her an bunun bilincinde olarak yaşarız. <br/><br/>“Toplum” denen son derece karmaşık organizmada, somut ve gerçek insanlar arasında kimisi gerçekten şaşırtıcı da olabilecek milyonlarca somut ve gerçek ilişki vardır. Bir müftü ile bir Ermeni Patriği kardeş olabilir veya Türkiye için simgeleşmiş biri Ermeni çıkabilir (böyle şeyler iddia edildi ve ateşli tartışmalar da yarattı. O iddiaların doğru veya yanlış olduğunu söyleyecek bilgiye sahip değilim. Sadece bunların “mümkün” olduğunu söylüyorum). Gerçek hayat budur, gerçeklik böyle bir şeydir. <br/><br/>Epey bir yıl önce, Kars milletvekili Mahmut Alınak’ın Meclis’te böyle bir somut olguyu anlatmaya çalıştığını hatırlıyorum. Aklımda doğru kalmışsa, gene bir çatışma olmuş, insanlar ölmüştü; “ölü ele geçen” biriyle “şehit” düşen birinin anneleri, birbirlerini tanıyan iki insandı. Mahmut Alınak da “Bizden/onlardan” hesabı yapılmadan insan ölümüne aynı şekilde üzülmek gerektiğini anlatmaya çalışıyordu. <br/><br/>Ama anlatamamıştı. Çünkü sağ partilerin milletvekilleri bağıra çağıra üstüne yürüdüler ve onu konuşturmadılar. <br/><br/>Bu bence “tarihî” bir olaydı –yazık ki, son derece “negatif” bir “tarihî” olay. Büyük Millet Meclisi, “insanî” bir durumun anlatılmasını, “millî” bir tepki göstererek engellemişti. O günden bu güne zaten bu negatif belirlenmeyle geldik. O eylem, bu toplumu tekeline aldı, sınırları çizdi. <br/><br/>Şu kişi “terörist”tir; “terörist”ler “ölü ele geçirilir”. Bundan sonrası bizi ilgilendirmez. “Ölü ele geçirilen” birinin bir annesi, yakını var mıdır, onlar bu ölüme üzülür mü? Üzülünce ne yapar? Bunlar ilgi alanımızın dışındadır. Ama üzülenlerden biri çıkıp “terörist” diye tanımladığımız kişi hakkında “gerilla” diyecek olursa, işte bu, ilgi alanımız içine girer. O zaman derhal ayaklanır, bu “hain” sözü söyleyeni içeri alır, mahkemeye çıkarır, haddini bildiririz. “Ermeni kıyımı” gibi bir isim tamlamasını önüne bir “sözde” koymadan kullanmayız, kullananı mimleriz, sırası gelince de canına okuruz. Ama bunu böylece yapan kişinin büyük annesi de Kıyım’dan artakalmış bir Ermeni kadınmış; olabilir, orası önemli değil. <br/><br/>Meclis’te olduğunu anlattığım olay, uzayıp giden bir tesbihin bir tanesi. Onunla ve benzerleriyle biz kavramsal dünyamızın gerçek dünyadan daha önemli olduğunu ispatladık. Bir bakıma, gerçeğin gerçek olmasını da yasakladık. Kavramsal dünyamıza uymayan bir “gerçeğin” varolma hakkı olamayacağını gösterdik. Tıpkı bir Ermeni Kıyımı’nın da olmadığını yıllardır gösterdiğimiz gibi. <br/><br/>Böyle geçinip giderken bir “terörist”in durduk yerde “şehit” olması, şehit “tören”iyle gömülmesi vb. bir “şok” olup karşımıza çıkıyor. Şaşırtıyor. En iyi çare, bir an önce unutup gitmek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3003.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501041925/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3003.htm)
