# Yönetme başarısı

*Murat Belge 29.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>27 Mayıs darbesinden bu yana Türkiye’nin siyasi hayatında en fazla ağırlığı olan kurum TSK’dır. Üzerine karar verilmesi gereken konu ne kadar önemliyse, bu kararda TSK’nın payı da aynı ölçüde artar. <br/>
<br/>
Siyasi sorunları çok ve ciddi olan bir ülkeyiz. Geçmişinde şu sayıda askerî darbeden geçmiş olmak herhalde siyaset hayatının günlük güneşlik geçtiğinin işareti sayılamaz. Ama geçmişi bırakalım, bugüne bakalım. Son seçimde halkın verdiği oyların yarısından fazlasının iptal edilmesi için davalar açılmış durumda. Bu durum, sağlıklı bir siyaset hayatının sinyali olabilir mi? Davalar bir yana, toplumda varolan korkunç kutuplaşma ortamında, huzur duyarak yaşamak mümkün mü?<br/>
<br/>
Bütün bunları ‘toplum’ mu yapıyor? Böylesine iflah olmaz, aklını başına toplayamaz bir toplum mu? Bunca müdahaleden sonra, hâlâ adam olamadı mı? Öyleyse, ‘büyük Türk milleti’ falan gibi lakırdılar ederek konuşmanın bir anlamı var mı?<br/>
<br/>
Ama bence durum böyle değil, açıklama da bu değil.<br/>
<br/>
12 Eylül geldi (ve geçmedi). Bütün icraatını ‘komünizmle mücadele’ gerekçesine dayandırdı. Başta Anayasa, bütün yasal-hukuki yapı buna göre değişti ve ‘demokratik kazanım’ adına elimizde ne varsa çöpe atıldı. Derken 1989 yılı geldi, Berlin Duvarı, ardından da bütün Sovyetik sistem çöktü; bugün hâlâ sosyalizmin soluğu çıkmıyor. Ne kadar ileri görüşlü tedbirler alınmış, dünyanın durumu ne kadar isabetle analiz edilip değerlendirilmiş!<br/>
<br/>
Tabii bu ‘isabet’te yapayalnız değildik. Büyük dostumuz ABD’de Reagan da nükleer şemsiyeler falan kurmakla meşguldü ve komünizmi ‘yeşil kuşak’la çember içine almayı planlıyordu. O da ileri görüşlü bir ‘devlet adamı’ idi. Bu meyanda biz de bu yeşil plana katıldık ve orta öğrenimde din dersini zorunlu hale getirmek gibi ‘laik’ bir uygulamada bulunduk.<br/>
<br/>
?imdi ‘Milli Güvenlik Konsepti’ mi deniyor, ne deniyorsa, orada ‘irtica’ bir numaralı tehdit sırasına yükselmiş. Nasıl, nereden yükselmiş, kim katkıda bulunmuş, siz düşünün. ABD nasıl 11 Eylül yaratıcısı Usame’leri kendi elceğiziyle yetiştirdiyse, bunun bir benzerini de biz yapabilirdik. Ama yapmadık. Toplumun basireti sayesinde bunları aştık. Ama bize tehlike, tehdit ve düşman gerektiği, onlar olmadan yaşayamadığımız için, bunu görmeyi reddediyoruz.<br/>
<br/>
Kürt sorunu öteden beri vardır ve bu konuda hiçbir hükümet bağımsız bir politika uygulayamaz. 12 Eylül bize bu sorunun PKK versiyonunu armağan etti. Nasıl mı?<br/>
<br/>
Bir düzeyde, ‘Kürt yoktur’ diye teori imal ederek! Bilimde öncümüz olan çevrelerin ‘Karda kart kurt’ teorisi bu sırada üretildi ve ‘kitlelere mal edildi’.<br/>
<br/>
Bir düzeyde Kürt yurttaşlara ağır baskı uygulandı (kamuoyuna ‘dışkı yedirme’ adıyla geçen olay bu uygulamanın bir örneğidir). Amaç, ‘yıldırarak’ direniş veya muhalefeti önlemekti ama ‘yıldırma politikaları’ her zaman beklenen sonucu vermez. Sonuç, oradaki halkın kendi adına davranan her hareketi desteklemekle kendini yükümlü sayması oldu. Bunun ‘onursuz’ bir davranış olduğu da söylenemez.<br/>
<br/>
Bölge halkına bu muamele uygulanırken politize Kürtler de Diyarbakır Hapishanesi’nde özel bir eğitime tabi tutuldu (aslında bütün hapishanelerde bir fecaat yaşanıyordu). Böylece Diyarbakır dillere destan oldu ve onulmaz intikam ve nefret tohumları ekildi.<br/>
<br/>
Bu yakınlarda General Evren Kürtçe dilini yasaklayarak ‘biraz aşırı gitmiş’ olduklarını beyan etti.<br/>
<br/>
PKK sorunu büyüdükten sonra da aynı anlayış egemen kaldı. Orman yakmaktan (saklanamasınlar diye) köy boşaltmaya, ‘düşmanlar’ Peşmerge kılığına sokularak yapılan ve seyrettirilen ‘askerî tatbikat’lara kadar, Mustafa Muğlalı adını askerî birliğe vermeye kadar uzanan jestlerle Kürt vatandaşlarımıza bu toplumda yaşamanın ne güzel bir şey olduğunu kanıtlamaya çalıştık, hâlâ da çalışıyoruz. Son ‘Bilgi Destek Planı’nda da Kürt halkının yaşadığı bölgelerde ‘rahatsız’ edilmesine dair güzel tavsiyeler vardı. Ama dedik ya, anlayışsız, doğruyu eğriden ayırmayı öğrenememiş bir toplum bu, kimi irticaya oy verir, kimi bölücülüğü destekler, kimi de demokrasiden dem vurarak kafa karıştırır.<br/>
<br/>
Bunlar genel olarak ‘iç’ sorunlarımız. Sorunlar bunlar, tedbirler de bunlar. Bu tedbirler alındığı zaman hep doğrudur ve tartışılamaz. Eleştirmek, ‘hıyanet-i vataniye’ kategorisine girer, zinhar yasaktır. Ancak o tedbirleri alanlar, aradan yıllar geçip kırılan döküleni onarma imkânı ortadan kalktıktan sonra, ‘galiba biraz aşırı oldu’ diyebilirler. Doğruyu eğriden ayırma yetisi yalnız General Evren’lere özgüdür çünkü.<br/>
<br/>
‘Dış’ sorunlarımız da eksik değil tabii. Bunlarla uğraşsın diye kurulmuş bir ‘Dışişleri Bakanlığı’mız var ama bu tipte ince sorunlarda TSK’nın onaylamayacağı herhangi bir politika uygulanması düşünülemez.<br/>
<br/>
Başta Kıbrıs, tabii. Emekli generallerden Kıbrıs’ın jeopolitik önemi üstüne aydınlatıcı açıklamalar dinlemiştim (görev başında olanlar da bundan söz ediyor mu, bilmiyorum). Biz 1974’te Kıbrıs’a oradaki Türkler’e kötü muamele etmesi muhtemel bir faşist darbeyi dengelemek için çıkartma yapmıştık. ‘Jeopolitik’ diye bir lakırdı yoktu, olamazdı da. Bu mantıkla gideceksek, Kıbrıs’ı korumak üzere Mısır ya da Lübnan’ı da alıverelim. ?imdi ise Kıbrıs Avrupa Birliği’ne girmiş bir ülke; yani oradaki Türkler’e faşist baskı uygulanması ihtimali epey zayıflamış durumda. Ama hatırı sayılır bir Türk askerî birliği, bir Avrupa Birliği ülkesinin topraklarında ‘konuşlanmış’ ve şu sıralar bunun fazla lafı geçmese de zamanı gelince nasıl bir uluslararası sorun haline gelebileceğini tahmin ediyorum. Ecnebiler dünyayı bizim gibi görmemekte inat ederler hep.<br/>
<br/>
Avrupa Birliği’nin kendisi (şüphesiz en önemli dış politika konumuz) TSK’da nasıl değerlendiriliyor, o da ayrı bir soru. Sanırım bireylere göre görüş de değişebiliyor. Hilmi Özkök katılmamızdan yanaydı, ama General Kılınç Avrupa’yı bırakıp Rusya ve İran’la yakınlaşmamızı önerebiliyordu (dolar basmak konusunda da ilginç fikirleri vardı). Emekli generallerimizin büyük çoğunluğu Avrupa Birliği konusunda olumsuz konuşuyorlar. Emekli olmayanlardan da benzer suçlayıcı sözleri sık sık işitiyoruz. Buna karşılık, Avrupa Birliği’nin bizden talep ettiği demokratikleşme tedbirlerinin başında TSK’nın Türkiye’nin siyasi hayatındaki ağırlığının (ileri, demokratik ülkeler ölçüsünde) normalleştirilmesi yer alıyor. Bu mümkün mü --örneğin, Savunma Bakanlığı neye yarar?<br/>
<br/>
Ermeni konusunda farklı bir tavır alınması ve bir çözüme doğru yol alınmasında iç tartışma ne merkezdedir, burada TSK’nın rolü nedir, doğrusu bilmiyorum. Aklımda, bir zaman önce, Milli Güvenlik Kurulu sekretaryasından bir generalin, tapu kayıtlarını açmanın sakıncalı olabileceğine dair uyarısı ve bunun sonucunda tapunun açılmadığı kalmış.<br/>
<br/>
Türkiye’de ‘sivil politikacı’ların hiçbir sorunu çözemediği, tersine her şeyi birbirine karıştırdığı çok sık tekrarlanan bir sözdür. Türkiye’de politika yapmış ve yapmakta olan kişilerin üstün yetenekleri konusunda yanılsamalarım yok, bu ortamda böyle bir beklentim de yok. Ama bu yargının haksızlığı üstüne söylenecek çok şey var. Kısaca, bir kere sivil inisiyatife bırakılan bir şey yok. Ama bırakılacak olsa, öyle bir şekle sokularak bırakılacak ki, içinden çıkmak her yiğidin harcı olmaz.<br/>
<br/>
29.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
