# “Hindistan’ı yönetseydik...”

*Murat Belge 08.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünkü Taraf’ta Abant’ta yapılan, Kürt sorunuyla ilgili toplantıda geçen bir konuşmanın kısa haberi vardı. Bolu Valisi Halil İbrahim Akpınar, “45 yaşındayım, artık adam gibi demokrat, özgürlükçü bir ülkede yaşamak istiyorum,” demiş. Bu cümleyi hele bir valinin telaffuz etmiş olması ne güzel! Sonra da elemiş: “İyi ki, biz Hindistan gibi bir ülkeyi yönetmiyoruz. Hindistan’ı yönetseydik 500 parçaya bölerdik.” <br/>
<br/>
Bu sözler, aynı benzetmeyle ve başkalarıyla birlikte, bugünlerde sık sık aklımdan geçen, hattâ yazmak için de not aldığım bazı düşünceleri hemen hatırlattı. Hindistan, evet! Bu ülkeye hem büyük bir ilgi, hem de derin bir sevgi duymamın nedeni bu: böylesine kalabalık böylesine yoksul ve böylesine heterojen bir toplumun, üstelik yığınla kargaşalık içinde, bir bütün olarak ayakta durması ve önemli bir badireden, örneğin bir askerî darbeden geçmemesi. İki başbakanın (anne ve oğul) silâhlı suikasta uğrayıp can verdiği bu ülkede, bizim Ergenekon, her gün en az iki tane darbe gerekçesi bulurdu.<br/>
<br/>
Ama Türkiye’yi Hindistan’la karşılaştırmak haksızlık olur, çünkü Hindistan kimseyle karşılaştırılabilecek bir toplum değil. Hindistan’ın yaptığını bir tek Hindistan yapabiliyor. Ondan daha mütevazı kıyaslamalarla yetinebiliriz. <br/>
<br/>
Örneğin, Güney Afrika Cumhuriyeti!<br/>
<br/>
Güney Afrika nereden mi aklıma geldi? Oradaki sorun “ırk” temeline bağlı olduğu için bize benzemediğini mi düşünüyorsunuz? Evet, benzemeyebilirdi; ama biz, aynı şekilde bir “ırk” sorunu olmayan Türkiye’de “laik/Müslüman” ayrımını bir ırk sorununa çevirmeyi başardık. Türkiye’de sıradan bir laik Müslümanlar’dan, sıradan bir Boer’in bir zenciden nefret ettiği kadar nefret ediyor, onun kadar küçümsüyor, onun gibi, o aşağılık yaratıkla aynı mekânda bulunmaktan kaçınıyor. <br/>
<br/>
Ama Güney Afrika Cumhuriyeti’nde beyazlar bu tavrı yıllar yılı sürdürdükten sonra gerçeklikle uzlaşmaya karar verdiler. Bir kere karar verdikten sonra, bunu yapmayı da başardılar. Bugün Güney Afrika’nın birçok sorunu var, ama Apartheid bunların arasında değil artık. <br/>
<br/>
Biz ise bu durumdayız.<br/>
<br/>
Şu “Ergenekon” işinde yeni bir aşamadayız. Bugün Hürriyet “Ne Sorgu Ama” diye manşet atmış. Demek ki bütün bu olan bitenler saçma, yalan dolan. Bizim Taraf gibi, ruh hastalarını barındıran yayın organlarının hezeyanı. İyi güzel de, iç sayfalara Britanya’nın Observer’ından bir alıntıyı da koymadan edememişler. Observer bu olaylara “hezeyan” falan demiyor. Kim kandırmışsa kandırmış, işi önemli bile görüyorlar. Hele bir cümle var ki, bayağı düşündürücü: “...bölünmüş bir ülkede laik elitin hıncını gözler önüne sergiledi.” Aynı haber ve alıntı Milliyet ve Sabah’ta da yer almış; Sabah’ta ayrıca Spiegel’den bir alıntı yapılmış. Demek ki “ecnebiler” bu konuyu ciddiye alıyorlar, “Ne Sorgu Ama” demiyorlar. AP, AFP, Reuters, dünyanın belli başlı haber ajansları, onlar da “Ne Sorgu Ama” tonlamalarını hissettirmeden, “Türkiye’de çok önemli işler oluyor” havasıyla aktarıyorlar gelişmeleri.<br/>
<br/>
Bu ülkede gerçekleşmişi şu kadar, gerçekleşmemişi Allah bilir ne kadar, darbe olmuş! Şu AKP iktidar olalı, ne generaller ne demeçler vermiş! Ve bitmez tükenmez siyasi cinayetlere şu birkaç yıl içinde neler eklenmiş! Rahipler, misyonerler, Danıştay yargıçları ve Hrant Dink! Bu olaylar arasında göz çıkartan bağlantılar, ilişkiler! El konan el bombaları!<br/>
<br/>
Hâlâ birileri, “madem işin başındakiler biliniyordu, niçin bugüne kadar tutuklanmadılar” sorusunu sorabiliyor. Bunlar sanki daha dün başka bir gezegenden Türkiye’ye inmişler ve bu ülkeye empoze edilmiş siyasî kültürü, onun yasaklarını, tabularını işitmemişler. Bu ülkede general tutuklamanın muhtemel sonuçlarını kimse anlatmamış onlara.<br/>
<br/>
Böyle olunca, Güney Afrika’nın başardığını biz başaramayız elbette. <br/>
</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
