# Güncel ve yapısal

*Murat Belge 07.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bizim memlekette pek revaçta olan “köşe yazıları”nın yazarları, daha “gazeteci” eğilimliyse, köşelerinde “güncel”i kovalarlar; benim gibi, “akademik” eğilimleri de olanlar, güncelin ardında yatan “tarihî” veya “yapısal” olana yönelir.<br/>
<br/>
?imdi, örneğin, Anayasa Mahkemesi’nin kararının ertesindeki sabahtayız. Bense (bunu hesaplamadan da değil) Türkiye’nin izolasyonu üstüne birkaç yazı sürebilecek bir “kafa yorma” dizisi başlatmıştım. Bu cuma sabahı, Mahkeme’den böyle bir karar çıkmamış gibi, 1930’larda Darülfünun nasıl lağvedildi ve üniversite nasıl kuruldu gibi konularla devam etmenin biraz tuhaf kaçan bir yanı var.<br/>
<br/>
Bu öyle de, Türkiye’de güncel olanı, “olmakta olan”ı, nasıl açıklarsınız? Evet, şu Anayasa Mahkemesi kararını nasıl açıklarsınız? “Seksen küsur yıl önce bu Cumhuriyet kurulduğu sırada” gibi cümlelere başvurmadan, şu anda ne olduğunu açıklamak mümkün mü? Aslında yalnız “seksen küsur yıl öncesi” ile de açıklamak zor olabilir, çünkü o da, ondan öncesinin tortularını içeriyor. <br/>
<br/>
Gene bu Mahkeme kararına baktığınızda, benim üstünde durmaya çalıştığım “izolasyon” olgusunun baş rollerden birini oynadığını görürüz. Birkaç şekilde böyledir bu. En basiti, bir “ülkeler manzumesi” içinde yer aldığımızı ve onlardan biri olduğumuzu söylüyor. Ama bu karar, başka kararlar, yığınla prosedür, işlerin olma tarzı, o ülkelerdekine benzemiyor. Demek ki biz “onlardan biri” değiliz. “Öyleyiz” diye ısrar ediyorsak, ya neden konuştuğumuzu bilmiyoruz (böyle olanlar var), ya da yalan söylüyoruz (bunu yapanlar da var). <br/>
<br/>
Böyle olduğu içindir ki, “biz de sizdeniz” diye iddiada bulunduğumuz ülkelerden bizimle ilgili sorumluluk almış birileri gelip bu işlerin nasıl yürüdüğüne bakıyor ve “Hayır, bu yaptığınız demokratik teamüllere uymaz” diyor. Vay sen misin diyen! Onlara çok kızıyor ve ağız dolusu hakaret ediyoruz. “Ana fikir”, bizim “iç işlerimiz”e müdahale ediyorlar! Gene bir bilmezlik. “Beni de alın ne olur koynunuza” diye başvurduğumuz ülkeler bu gibi müdahaleleri kural haline getirmişler. Ya da “hukukî sürece müdahale!” diye bağırıyor ve müthiş bir söz söyledik sanıyoruz. Oysa adam tam da bunu söylüyor: “Böyle bir sürece ‘hukukî’ denemez! Bu ‘hukuk’ta ısrar ediyorsanız bizim aramızda işiniz yok” diyor. Anayasa’yı Anayasa Mahkemesi eliyle çiğneyen bir ülkenin, gerçekten de, ne işi olabilir oralarda?<br/>
<br/>
Ama asıl önemli olan etken şu: bunları yapmakla aslında “izole” kalmak istediğimizi ilân ediyoruz. “Bizim aramızda işiniz yok” denmesini zaten biz istiyoruz. Desinler, biz de dönüp halkımızı aydınlatalım: “Gördünüz mü, ne kadar antidemokratik ve ne kadar ‘Türk-düşmanı’ adamlar bunlar. ?urada son derece normal işler yapıyoruz; bunları bahane edip bizi dışlıyorlar. Biz de onurumuzla, ‘tek ve Türk’, yaşarız. Siz zaten bizim bu yönetimimizden çok memnunsunuz. Biz de sizi memnun etmeye devam ederiz. Böylesi çok daha iyi.”<br/>
<br/>
Yıllar önce, seksenlerde, MHP davası sürerken, yargılananlardan biri “fikirlerimiz iktidarda biz buradayız” demişti. 12 Eylül rejimi için oldukça yerinde bir tespit olduğu söylenebilirdi. Bugün de Veli Küçük aynı mesajı gönderebilir, sanıyorum. Neyse, onun da günü gelir, hele şu “kapatma” işini de bir çözelim.<br/>
<br/>
07.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
