# Gene “bildiri”

*Murat Belge 22.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>TSK’nın süregiden Ergenekon soruşturmasına müdahale etmediğini (bu bir <i>olgu</i>) ve olağanüstü bir hukuk çiğneme durumu olmazsa büyük bir ihtimalle etmeyeceğini (bu bir <i>tahmin</i>) düşünüyorum. Yazıyorum da bunları. TSK, toplumun siyasî hayatında doldurduğu yeri korumak için, <i>bir kurum olarak</i> davranmak kararlılığını sürdürüyor. İlk darbe, 27 Mayıs, “hiyerarşi dışı” olmuştu. Ama hemen o zaman verilen kararla “emir-kumanda zinciri” içinde hareket etme kararı verildi ve uygulandı, uymayanlar cezalandırıldı. Şimdi olan da bunun, geçen zamanın getirdikleriyle, “agrandize” olmuş tekrarı.</p><br/>
<p>Gelgelelim, TSK şu anda yargılanmakta olan “emekli” elemanlarına kol kanat germemekle, onların çiğnediği iddia edilen, Türkiye legalitesine (ki, son temel metni elbette ki 12 Eylül’ün Anayasa’sı) ve aslında bundan daha çok önem verdiği, kendi “yarı yazılı” teamüllerinin legalitesine uymuş oluyor. Bunun böyle olması gerekli ve –gene, olağanüstü sapmalar olmazsa- ülkenin geleceği için çok iyi. Ama yeterli değil.</p><br/>
<p>Çünkü Türkiye’nin bugünkü büyük sorunu, andığım bu “legaliteler” içinde oturup kalmak değil. Ne olduğunu tanımlaması zor “Türkiye demokrasisi”nin sınırlarından (ve kısıtlarından) çıkıp dünyadaki evrensel demokrasinin alanına girmek. Sorun da, amaç da bu. </p><br/>
<p>Ama bu demokraside, geçen hafta sonu yayımlanan bildirinin ve benzerlerinin (ki, şu son dönemde, bunlardan kaç tanesiyle karşılaştık) yeri yoktur. Bir yandan, hep söylenen asıl doğruyu tekrar edeyim: demokratik bir toplumda Silâhlı Kuvvetler olur olmaz her siyasî durum veya olay (“iç” ya da “dış”) veya medya organlarında çıkan her haber, görüş vb. hakkında beyanatta bulunmaz, yani ülke siyasetine bu şekilde (bir siyasî kuruluş, yani bir parti gibi) müdahale etmez.</p><br/>
<p>Ama sorun bundan ibaret değil. Dünya demokrasilerinde bu bildirinin <i>üslûbunun da yeri yoktur</i>: “Her fırsatta Türk Silâhlı Kuvvetleri’ni ve onun mensuplarını olayların içine çekme gayretinde bulunan ve görünüşte özgürlük ve demokrasi savunucusu olduklarını vurgulayan çevreler, Türkiye’nin istikrarını bozan odaklar haline gelmiş bulunmaktadır.” Böyle bir şey olamaz. Bu bildiri <i>Akşam</i>’da çıkan bir habere karşılık yazılıyor ve <i>Akşam</i> Ergenekon boyunca bu konuda ses seda çıkarmayan bir gazete. Hangi “her fırsatta”, öyleyse? Belli ki, Genelkurmay karşısında yekpare ve yekvücut bir medya ve “sivil cephe” görüyor. Ama bunu kuran kendisi, aslında, kendi dünya görüşü. “Görünüşte” ne demek. Her şeyin <i>aslında</i> ne olduğunu size bildiren bir ayrıcalığınız mı var? Bu tavır, Eruygur’un olduğu söylenen, “ABD enforme eder, Yunanistan’la çalışır” belgesindeki zihniyetten nerede ayrılıyor? Ve “istikrarı bozan odak” ne? Siz bu bildirilerinizle şimdiye kadar neyi düzelttiniz? İstikrar mı kazandırdınız?</p><br/>
<p>Hangi ülkede Silâhlı Kuvvetler haftada bir çıkıp “Bu ülkede bize düşman odaklar var” diye bildiri yayımlar? Bunu yaparak mı sağlanır istikrar, yoksa söyleyeceği sözü, söylenmesi gereken kanalda ve kurumda söylemek mi?</p><br/>
<p>Ama belli ki Genelkurmay, şu son dönemde, herhangi bir siyasî parti gibi, topluma doğrudan doğruya hitap etmeyi seçti. Bu bakımdan, bildirinin asıl vahim cümlesi, son cümlesi: “...TSK’ya yöneltilen hukuk dışı saldırılara karşı yalnız Türk Silahlı Kuvetleri’nin değil onun gerçek sahibi yüce Türk milletinin de yasal ve demokratik tepki göstermesi doğal bir beklentidir.”</p><br/>
<p>İçimizden birimiz TSK’nın hukuk dışı bir davranışta bulunduğunu iddia etse ve ardından halkı böyle bir “tepki göster”meye davet etse, “Halkı askerlikten soğutma”dan başlayıp “halkı isyana teşvik”e kadar kimbilir ne türlü suçlamalar, gene herkesten önce TSK’dan gelirdi.</p><br/>
<p>Ardında emekli generallerin durduğu mitingler yapıldı; bu sırada TSK da orada durmadığına dair bir sinyal vermediği gibi, Hilmi Özkök, Danıştay cinayetinden sonra, böyle olayların çoğalması dileğinde bulundu.</p><br/>
<p>Sonra, Temmuz’da, seçim yapıldı...</p><br/>
<p>Ahmet Altan, “Size saygılı hitap edilmesini istiyorsanız, saygılı konuşun,” demişti. Çok doğru. Ve, siyasî partilere özgü demeçlerin karşılığı da siyasî partilere verilen cevaplar gibi olur. </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1301.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501204714/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1301.htm)
