# Güçlü Devlet - Zayıf Toplum düşüncesi

*Murat Belge 14.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman"><br/>
<p>Türkiye’nin siyasî düşünce geleneğinde “devlet” kavramının aşırı biçimde, bir “takıntı” derecesinde büyütüldüğünü ve önemsendiğini hepimiz biliriz. Bu düşünce tarzına göre “devlet” her durumda güçlendirilmelidir, toplumda her kazanım bir şekilde devletin güçlendirilmesine kanalize edilmelidir.</p><br/>
<p>19. yüzyılda, 20. yüzyılın başlarında Avrupa’da türlü türlü “devrimci” vardı. Çoğu sürgünde, toplanır, konuşur, nasıl edip de devleti alt edeceklerini tartışırlardı. Aralarında yalnız Türkler ya da “Jön” Türkler devleti “kurtarmak” için ne yapmak gerektiğine kafa yorarlardı.</p><br/>
<p>Şüphesiz bu düşünce tarzı, bizde çok köklü olsa da, yalnız bize özgü değil. Böyle düşünmeye yatkın birçok toplum daha sayılabilir ve sonuçlar da hepsinde benzerlik gösteriyor.</p><br/>
<p>Örneğin Sovyet sistemi herhalde bu bakımdan, devleti önemsemesi ve güçlendirmesi bakımından benzerleri arasında en ileri gideniydi. Devletin tekelinde veya denetiminde olmayan herhangi bir toplumsal etkinlik alanı kalmamıştı. Kâğıt üstünde yazılı bir dolu yetkinin yanı sıra yazılı olmayan bir o kadar daha illegal imkânı vardı.</p><br/>
<p>Ama, sonra ne oldu, diye soracağım. Üstünde durmak istediğim asıl konu bu, çünkü. Böyle devletlere, kuranların mantığına da uyarak “Amma güçlü!” deme alışkanlığımız var. Oysa öyle değil; böyle devletler güçlü falan değil! Bizimkinin de olmadığı gibi.</p><br/>
<p>Kendini toplumun dışında, toplumdan ayrı bir varlık olarak kuran, teorinin “politik toplum / sivil toplum” ikilisinin arasındaki dengeyi birincinin lehine ve ikincinin aleyhine artırmaya çalışan bir devlet, kendisi de, uzun vadede güçlü olamıyor.</p><br/>
<p>Sovyetik devletlerin de olamadığı gibi.</p><br/>
<p>Bu durum, çağımızda, genellikle devletin kendini toplumun velisi, koruyucusu veya önderi gibi gördüğü durumlarda ortaya çıkıyor. “Sovyetik” dediğimiz toplumlarda durum böyleydi. Sosyalistler bu ülkelerde devlet iktidarını ele geçirmeyi başarmışlardı. Şimdi, bu işlerden pek anlamayan toplumu elinde tutup hepsini çok mutlu edecek sosyalizme doğru götüreceklerdi.</p><br/>
<p>Türkiye Cumhuriyeti için amaç “sosyalizm” olmasa da gene bir hedef, “asrî medeniyet seviyesi”, bu işlerden pek anlamayan bir halk ve her şeyi bilen bir devlet burada da vardı.</p><br/>
<p>Her toplumda böyle hedefler bulunmayabiliyor tabii. Sözgelişi bir İdi Amin de devleti güçlendireceğine inandığı şeyleri yapıyor ama bunu kendisi için, kendi iktidarını sağlamlaştırmak için yapıyor. Bu tip diktatörlükler ayrı konu.</p><br/>
<p>Sovyetik sistemde öncelikle bir “proletarya” vardı ve her şey onun için yapılırdı. Ama ona bir şey yaptırtmazlardı. Çünkü henüz olgunlaşmamıştı. Bilenler gerekeni yaptıkça büyüyecek ve olgunlaşacaktı ama olgunlaşamadan olay bitti.</p><br/>
<p>Burada ise “proletarya” değil, “Büyük Türk Milleti” var. Bu millet çok büyük ve her türlü yeteneğe sahip. Ama bu genellikle biz onun hakkında konuşurken böyle. Çünkü biz de ona fazla bir şey yaptırtmıyoruz. Sovyetik sistemde uygun görülenden çok daha geniş diyebileceğimiz bir “seçme” hakkı tanımışız, Büyük Türk Milleti’ne; o da bu hakkını seve seve kullanıyor. Sorun da bunu kullandıktan sonra başlıyor. Çünkü her seferinde gidiyor, seçmemesi gerekeni bulup seçiyor. Bu yanlışın düzeltilmesi için devlet bin bir türlü zahmete girmek zorunda kalıyor.</p><br/>
<p>Sanırım bu “devlet-toplum” ilişkisinin kuruluş aşamasında toplum bir nedenle henüz “çocuk”, “toy” falan bir şey. Ama devlet bu “babacan” tavrı takınınca, çocuk bir türlü büyüyemiyor.</p><br/>
<p>İşte o zaman devlet de aslında güçlenemiyor. “Sağlam kafa sağlam vücutta bulunur” aforizmasını pek bir benimsemişizdir, her fırsatta kullanırız. “Sağlam devlet sağlam toplumda bulunur” diye bir aforizmamız ise yoktur. Aynı mantık bunu da geçerli kıldığı halde nedense bunu düşünmeyiz, söylemeyiz. Bağımlılık ilişkisini tersinden kurarız, devleti “bahşeden”, toplumu “bahşedilen” gibi görürüz.</p><br/>
<p>Anlatmaya çalıştığım durumun en net manzarasını son büyük depremde hep birlikte seyretmiştik. Üç kişi sokakta yürümeye kalksa saldırıya geçen ve o insanları yerlerde sürükleyerek gücünü gösteren anlı şanlı devletimiz birdenbire ortadan kaybolmuştu.</p><br/>
<p>Hangisi güçlülüğün işaretidir dersiniz? Afete karşı tedbir almayı bilmek mi, adam sopalamayı bilmek mi?</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
