# Bezginlik

*Murat Belge 22.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de olabilecek en öldürücü işlerden biri siyaset üstüne yazmak olmalı. Böyle bir cümleyle söze başlama gereğini nereden duyuyorum? Bunun verimsizliğini (sık sık olduğu gibi yeniden) hissettiğim için. Söyle söyle, yaz yaz, sonra yeniden söyle söyle, yeniden yaz yaz, sonra bir daha... Anlatması dahi sıkıntıdan öldürür. <br/><br/>Eskiden yazılmayan, söylenmeyen onca şey artık yazılıyor ve söyleniyor –üstelik! Bir insan, on beş, yirmi yıl önce yazdığı bir şeyden ötürü utanabiliyor. Ama bir de öbür damar var. O, bunların hiçbirini kaale almadan, değişen hiçbir şey olmamış gibi, tam anlamıyla “bildiğini okuyarak”, akıp gidiyor. “Savunma Bakanı” olmuş biri çıkıyor, örneğin, “O zaman onları yapmasaydık bugünkü millî devletimiz de olamazdı” diyor, diyebiliyor. Sanki hiçbir şey yazılmamış, hiçbir şey konuşulmamış... İnsan şaşkınlık içinde donup kalıyor! Bu bir bakan! Bir bakan söylüyor bunları. <br/><br/>Böyle düşünen birinin, temas ettiği o konuda, dediğim o yazılan veya konuşulan şeylerden ötürü fikrini değiştirmesini herhalde bekleyemeyiz. Beklemek gerçekçi olmaz. Ama hiç değilse böyle birinin böyle konuşmanın –hele bir bakan olarak- yakışıksız kaçacağını anlaması gerektiğini bekleyebilirdik. Ama, hayır, bu da yok. Ne oldu, hangi olay bu saygıdeğer düşünürün, bu âhir zaman Türk büyüğünün etnik temizliğin nimetleri üstüne beyanatta bulunmasını, <i>bu</i> beyanatta bulunmasını gerektirdi, bilmiyorum. Böyle bir “okazyon” yoktu. Herhalde içinden geldi. Herhalde içinden, bastırılamayan bir “şükran” sayhası yükseldi; bize bu güzel yurdu bırakanlara minnet duygularını dile getirmek istedi. <br/><br/>İyi de etti. Gerçekliği, gerçekliği meydana getiren olguları bilmek, her zaman, bilmemekten iyidir. Bilmek insanın içini bursa da. Dile getirdi ve öğrendik, şu anda iş başında bulunan Savunma Bakanı’nın harbî düşüncelerini. <br/><br/>Yalnız etnik temizlik sorunu değil, ortaya çıkan. Bu zat, daha yığınla “zat” gibi, “yanlış anlaşıldım” manevralarını da denedi. Ağzından dökülen hikmetin bugünü kapsamadığını söylemek gereğini duydu ki, bu da pek hoştu. Ama telâşına gerek yoktu: hepimiz, hangi tarihi, hangi tarihte olmuş olayları kastettiğini anlamıştık. Zaten ona itiraz ediyorduk. <br/><br/>Bunun üstüne, “asacaksınız beni asın” tarzında bir başka terane tutturdu. Bu da, bu toplumda, bu toplumun her cenahında, ölçüyü ne kadar kaçırdığımızı gösteren bir şey. Adam çıkıyor, “İyi ki Rumları, Ermenileri bir yolunu bulup temizledik. Yoksa şu ‘güzel’ devleti kuramazdık” diyor; “Ne arıyorsun, sen, efendi? Anladığımız şeyi mi söylüyorsun sen?” diyoruz. Adam birdenbire “kurban” oluyor, asılmaktan dem vuruyor... Kimse aynı zamanda “kurban” olma lüksünden vazgeçemiyor. Linç edeceksin, sonra birileri seni tutmaya gelince, “İşte, görüyorsunuz, vatandaşlarım! Beni linç etmeye geliyorlar!” diye bir kıyamet koparacaksın! Pes! “ Masum” adamı asıyoruz bizler. <br/><br/>Bu ayrıca, Ergenekon’la Ergenekon’u yargılayan hükümetin (hiç değilse bazı üyelerinin) arasındaki, hepimizi “Türkiye Cumhuriyeti” yurttaşı yapan derin bağı da gösteriyor. En büyük zulümü yaparken, “mazlum” rolünden hiç çıkmayacaksın. “Ermeni Kıyımı’ndan sorumlusun” dedikleri anda “Ermeniler bana kıydı! Yandım! Mahvoldum!” diye kendini yerlere atacaksın. İki dakika sonra “Var mı bana yan bakan?” diye efeleneceksin. <br/><br/>Bir bakanın kalkacak, “Ermeni dölü” diye konuşacak, yirminci yüzyılın sonunda; öbürü kalkacak, “Bunları temizlemesek biz nasıl ‘millî’ olurduk?” diyecek, yirmi birinci yüzyılın başında. Sonra da “Biz yapmadık, biz hiçbir şey yapmadık” diyeceğiz, hep birlikte, koro halinde. Ve dünyanın bize inanmasını talep edeceğiz. İnanmadıkları için onları ırkçı olmakla suçlayacağız –böyle dönecek devran. <br/><br/>Bunlar olurken bir Ermeni genç kalktı, geçip giden şu yıllarda benzeri olmadık biçimde kulağımda çınlayan, beynimde uğultular yaratan bir söz söyledi: “Yokluğum Türk varlığına armağan olsun” dedi. <br/><br/>Bunun altından ben kalkamıyorum. <br/><br/>Siz kalkabiliyor musunuz? Nasıl kalkılır, hiç düşünüyor musunuz?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2782.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501204107/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2782.htm)
