# AKP’de değişim

*Murat Belge 09.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AKP yerine ısındıkça, yeni bir dönüşüme girdiğini düşündüren sinyaller vermeye başladı. Bu “dönüşüm”den kastım, baştaki görece tutumun, görece anti-demokratik bir tutuma yerini bırakması. Yani, dünkü <i>Taraf</i>’ta, Fehmi Koru’dan alınan benzetmeyle, Obama’yken Bush olma durumu. Bu “herkes gider Mersin’e...” esprisi bu ülkenin kaderi gibi bir şeydir. Böyle bir değişimin Kürt sorunu bağlamında gerçekleşmesi de gene bir kaderdir. Şimdiye kadar kumruluktan şahinliğe terfi eden kaç başbakan gördük. <br/><br/>Yerel seçim yaklaşıyor, AKP Kürtlerin de birinci partisi olmak istiyor. Şu günlerde söylenen sözleri, sergilenen tavırları bu bağlamda anlamlandırmak gerekmez mi? Yani, bunların “geçici” olduğunu düşünemez miyiz? Düşünebilsek iyi olurdu herhalde ama bana pek öyle gelmiyor. Geçici değil kalıcı oldukları, daha akla yakın. Zaten Kürt sorunu gibi bir konuda, söylenen sözler uçup gitmiyor, kalıyor, ve bir sonraki bir öncekinin üstüne konuyor. Sorun böyle böyle inşa ediliyor. Onun için, Erdoğan’ın “beğenmeyen gitsin” söylemi kolay kolay unutulmaz. Sabırlı olmayı tavsiye ettiği pompalı tüfek sahibi de, o söylemin “sabır” kısmını değil de, tüfeği kullanmakta ne kadar haklı olduğu kısmını aklında tutarsa, zaten olan olmuş demektir. <br/><br/>Tabii bir yandan dünkü haberler de var. Yani Dengir Mir Fırat’ın Başkan Yardımcılığı’nı bırakması, yerine Abdülkadir Aksu’nun gelmesi, sözkonusu değişimin kurumsal yapıda da yansımaya, sonuçlarını vermeye başladığının göstergesi gibi duruyor. <br/><br/>Böyle değişimlerin kaynağını yerel seçim gibi olaylarda değil, başka yerlerde aramanın daha geçerli olacağı kanısındayım. <br/><br/>Başbakanın son günlerde sergilediği tavırlar arasında, tehditler savurarak konuşan Genelkurmay Başkanı’nı savunmak gibi jestleri de var. Aslında herkesten “üç çocuk” talep etmek bile bu aynı kategori içinde değerlendirilebilir, çünkü “büyük” olmak üzere nüfus çoğaltmak, Türkiye’de başından beri askerî politikadır. <br/><br/>Gelişmeler bu doğrultudaysa, AKP iktidarının “Avrupa politikası” ne olacak? <br/><br/>Ben bunun da gevşeyeceğini (zaten gevşeyeceği kadar gevşemiş durumda) tahmin ediyorum. Bu konuda Türkiye’nin ağırdan alması Avrupa’daki “anti-Türk” cephenin ekmeğine yağ sürecektir tabii. <br/><br/>Bütün bunlar, AKP gibi bir hareketin, içerdiği “demokratik potansiyel”in sınırlarına geldiğini gösteriyor olabilir. Türkiye’nin tarihinde ve siyasî geleneğinde bir “devletlû” çizgi vardır: yukarıdan aşağı, otoriter, ceberut! Ama demokratik her türlü filizlenmeyi, çiçeklenmeyi daha başında yakalayıp durduran bu iklimde “aşağıdan gelme” gibi görünen hareketler de içlerinde bastırılmış bir “hükmetme” özlemi barındırırlar. Fırsatını buldu mu, bu da, ötekini aratmayan bir “otoriteryanizm” olarak fışkırır. “Devletçi” olana karşı, “plebisiter” olanı. Tarihimiz ve hayatımız bu iki eğilimin mücadelesi içinde geçti ve bu mücadelenin ne kadar demokrasi ürettiği de ortada. <br/><br/>Zaten anlattığım gelişmelerle ortaya çıkacak durumda asıl sorun bu. AKP’nin plebisiter imkânlarını böyle bir uzlaşmayla bu yöne kanalize etmesi, başından beri, beklenmedik bir ihtimal değil, tersine, asıl akla yakın gelişme yönüydü. Sorun, AKP’nin demokrasi alanından başka bir alana doğru kayması durumunda, demokratik değerleri kimin savunacağı... Uzun zamandır, cevabı olmayan bir soru bu. <br/><br/>Tabii bir yandan da, AKP’nin olduğuna inanmış göründüğü uzlaşmanın gerçekten olup olmadığı sorusu var. “Uzlaşma” denen şey tek taraflı olmaz. Tek taraflı olanına zaten “uzlaşma” değil, “teslim olma” denir. Tarafların ideolojik yapılarının sertliği vb. hesaba katıldığında, burada gerçekten bir uzlaşma olabilmesi bana bir hayli zor görünüyor. <br/><br/>Yani sonuçta AKP’nin umduğunu bulamadan bulduğunu kaybetmesi ihtimali de yüksek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
