# Film mi görüyoruz?

*Murat Belge 04.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kosta Gavras’in Z film siyasî içerikli sinemanin klasiklerindendir. Gavras bunu 1968’de çevirmisti; yani, 1967’de Yunanistan’in Albaylar Cuntasi’ndan bir yil sonra. Filmde, gerçek hayatta bu darbeye yol açan olaylardan Lambrakis’in öldürülmesi islenmisti. Simdi bunun hikâyesine girmeme gerek yok. Kisaca, bir gazetecinin meraki ve bir savcinin dürüstlügü cinayetin sirlarinin çözülmesini saglar. Cinayeti isleyen sagci bir örgütün yani sira, Polis’in en yüksek mertebelerinde bulunan yöneticilerin her seyden haberdar oldugu da anlasilir. <br/>
<br/>
Bu film, ne hikmetse, Türkiye’de yasaklandi, yilarca gösterilemedi! Neden acaba?<br/>
<br/>
Filmin sonunu biraz anlatayim: polis sefleri sirayla savcinin odasina girer, sordugu sorulardaki bilgi karsisinda afallar ve kizarlar. Hepsi sirayla tutuklanir. Odadan hirsla çikinca ilk gördükleri kapiya saldirirlar. O kapi kilitlidir. Bir merdivenden inerler, tutuklamanin geregini yerine getirecek görevlilerin bekledigi yere...<br/>
<br/>
Bu günlerde niçin bu filmi ve bu sahneyi hatirladigimi açiklamama gerek var mi? Ama durun! Acele etmeyin!<br/>
Tam filmin bittigini sandiginiz noktada, perdede birtakim yazilar akmaya baslar; bu olaydan kisa bir süre sonra Albaylar darbesinin gerçeklestigini, binlerce kisi hapse atilirken o cesur gazetecinin öldügünü okursunuz; dürüst savci da kendini hapishanede bulanlarin arasindadir.<br/>
<br/>
Tutuklanmasini seyrettigimiz polis seflerinin san ve seref içinde görevlerinin baslarina döndügünü film muhtemelen söylemiyordu, ama böyle oldugundan fazla süphem yok. Onlarin tutuklanmis olmasi, darbeyi kaçinilmaz kilan bir etkendir, aslinda.<br/>
<br/>
Bu baglamda, dün Taraf’ta yer alan bir cümle ya da cümle yarisini düsünüyorum: bir “kanli eylem” planina gönderme yapiliyordu. Neye dayandigini bilmiyorum. Böyle ortamlarda her türlü iddia uçusur ve elimizde kanitli bilgi son derece azdir. Ama böyle bir durum mantiga aykiri degil. Kendi hesabima, isin basindan beri düsündügüm bir sey.<br/>
<br/>
Su siralar bütün dünya da solugunu tutmus, Türkiye’de islerin nereye varacagini izliyor: bir yanda Parti Kapatma süreci, bir yanda Ergenekon. Yeryüzünde bizim gibi fazla ülke bulundugu söylenemez.<br/>
<br/>
Buradan, bu tarih içinden baktigimda, kapatma sürecinin süphesiz çok önemli oldugunu görüyorum. “Önemli”, ama ilginç degil. Simdiye kadar seyircisi oldugum kimbilir kaçinci “parti kapatma” olayi. Kapatanlar için de “kapatilanlar” için de ne zamandan beri bir “rutin” haline gelmis. <br/>
<br/>
Ama su zamana kadar vardigi asamayla “Ergenekon” yalniz çok önemli degil, ayni zamanda çok ilginç, çünkü bizim tarihimizde esi olmayan bir olay. Bir “ilk”! <br/>
<br/>
Yeniden Z’yi hatirlayalim. Filmin adi bu harf, çünkü Yunancada “zoi” “hayat” anlamini da içeriyor; “Z”, “yasiyor” demek oluyor. “Son gülen iyi güler” diye bir atasözümüz vardir; bütün atasözleri gibi yari-dogrudur. Hayatta bitmeyen süreçler var, “son” yok. Süreç içinde bir noktayi “son” diye seçen biziz; bizim öznel bakisimiz olayi öyle görüyor, yorumluyor. Oysa olan seyler yok olmuyor, yeni kosullara uyup bir biçimde devam etmeyi beceriyor.<br/>
<br/>
Film 1968’de çekilmisti ve o noktada bazi albaylar gülüyordu. Ama o da bir “son” gülüs degildi. Çünkü birkaç yil daha geçti, 1974’te darbe rejimi çöktü. Darbecilerde bazilari belki hâlâ yasiyor, ama hapiste. Hapiste öldü çogu. Gazeteci bu yeni asamayi göremedi, ama savci gördü. Üstelik Cumhurbaskani olarak da gördü (PASOK’un oraya seçtigi Sarzetakis).<br/>
<br/>
Türkiye’nin “modern” tarihinin bir kader gibi basina çöken darbeler, siyasî cinayetler, komplolar vb. sisinden çiktigini kaçimiz gözümüzle görecegiz, bilemiyorum. Ama “tarih gözü”m, o sisin dagilmaya basladigi ani gördü. Somut tarihî olaylarda, bir oraya bir buraya savruluruz, ama temel yönelislerin temel yönü degismez, varilacak noktaya varilir.<br/>
</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
