# Bilinen ve bilinmeyen failler

*Murat Belge 03.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bir süre önce Güngören’de bir bomba patladı, aralarında çocuklar da bulunan yirmiye yakın yurttaşımızın canını aldı. Zaten genel olarak “patlangaç” bir dönemde yaşıyoruz. Varolan kamplaşma ve cepheleşmede herkes meşrebine göre olayı PKK’nın Kandil’e tepkisi veya Ergenekon’un tutuklamalara tepkisi olarak yorumladı. İçyüzüne dair henüz somut bir bilgi yok; yani şimdilik “faili meçhul”ler kategorisinde.</p><br/>
<p>İki gün önce de Konya’da Kuran Kursu’nun yatakhane binası çöktü, yirmiye yakın kişi –hemen hemen hepsi çocuk- orada hayatını kaybetti. Bu olayın sorumlusunun PKK mı yoksa Ergenekon mu olduğunu tartışmıyoruz. Bunun faili, “meçhul” değil. Henüz bize adı açıklanmadı ama şimdiden bellidir. İlkin bir müteahhit çıkacak karşınıza. Böylesine çürük çarık bir bina yapmış olmaktan utanç duymayan, ayrıca, ölümüne sebep olduğu bunca insan için vicdan azabı duyacağına kendi suçsuzluğunu savunmaya kalkışacak biri. Bu “biri”, dediğim gibi bir Ergenekon veya PKK üyesi değil, toplumumuzun saygıdeğer iş adamları zümresinin bir üyesi çıkacaktır. Zengin etmek üzere, devlet-millet işbirliği içinde onca çaba harcadıklarımızdan...</p><br/>
<p>Tabii bir de o “vakıf” var. Çocuklara “Kuran öğretme” gibi hayır ve sevap dolu bir misyonu üstlenen, ama o çocukları yatırıp kaldırdığı binanın güvenliğine aldırış etmeyen... O vakıf da PKK’dan veya Ergenekon’dan bağımsız –ama bir başka kalabalık kesimin “korkulu rüyası”nın, yani “şeriat tehlikesi”nin “mütemmim cüz”lerinden biri olabilir. Sonuç olarak, o da, varolan “düzen”in parçalarından biri ve en azından çoğunluğun gözünde son derece saygıdeğer.</p><br/>
<p>Bir yandan da –tamamen rastlantı- orman yangınları. Çanakkale’deki söndürülürken Manavgat’taki başlıyor. Bu da her yıl, her yaz karşımıza çıkan, mahut olay. “Yanan orman”ın insanın içini yakan o acısı olmasa, kolayca kanıksayabileceğimiz bir şey.</p><br/>
<p>Bunun “fail”i kim? Birileri kasten mi yakıyor, hep anlatıldığı gibi, tarla açmak için? Yoksa tarlasında anız yakan bir köylü mü tutuşturuyor koca ormanı. Yoksa pikniğe giden kaygısız birilerinin bıraktığı şişe kırıklarının mercek etkisiyle mi alevlendi ortalık?</p><br/>
<p>Bunlar olabilir, şimdi aklımıza gelmeyen, ama bunlardan çok da farklı olmayan durumlar olabilir. Yani sonuç olarak dikkatsizlik, kaygısızlık ve tabii bilgisizlik. Bunlar da, hayatımızdan hiçbir zaman eksik olmayan, o nedenle “meçhul” de olmayan “fail”ler.</p><br/>
<p>“Faili meçhul” bomba ile “faili meşhut” bina göçmesinde, aşağı yukarı aynı sayıda insanı kaybetmemiz, “simge” gibi bir şey. Ayrıca, bir “mesaj” ya da bir “uyarı” gibi bir şey. Bir olayda “düşman” var; kim olduğunu umarım yakında öğreneceğimiz, insana kıyarak birtakım amaçlara ulaşacağına inanmış birileri. Ya öbür tarafta? “Düşman” değil “normal insan”, lânetlemeye değil bağrımıza basmaya hazır olduğumuz birileri. Ama verdikleri zarar, “niceliksel” olarak, aşağı yukarı aynı. Tuhaf değil mi bu?</p><br/>
<p>Aklıma Birinci Dünya Savaşı geliyor. Dört yıl süren savaşta kaybolan insan hayatı sayısı, dünyanın o zamana kadar duyup bildiği, tasavvur edebildiği sınırları kat kat aşmıştı. Muazzam boyutlarda bir şoktu.</p><br/>
<p>Savaş bitti, derken bir grip salgını patla verdi (yanılmıyorsam “İspanyol gribi” diye anılanı). Salgın sonucunda otuz milyon insanın öldüğü tahmin ediliyor. Bu, savaşta ölenlerin sayısını da aşıyordu.</p><br/>
<p>Dünya Savaşı, elbette, <i>politik</i> bir olaydı, sorumluluğu sonuçta insanların elindeydi. Grip ise, bir “âfet”ti, “Wilhelm bıyığını burdu da ondan...” veya “Asquith hapşırdı da ondan...” diye bir “fail” ve bir “fiil”e bağlanamazdı. Herhalde aynı nedenle bugün herkes Dünya Savaşı’nı bilir ama gribi ve onun yarattığı kıyımı az kişi bilir.</p><br/>
<p>Türkiye’ye dönecek olursak, burada, birbirimize politik düzeyde ettiğimiz kötülükler, normal hayatımızın normal parçası içinde ettiğimiz kötülüklerle yarışıyor. Hangisi daha etkili, hesaplamak güç. Ama kötülüğün o türlüsünün de, bu türlüsünün de, bazı ortak temelleri olduğundan şüphe yok: çıkar, hırs, insanın ve doğanın değerini tanımamak, hattâ reddetmek vb.</p><br/>
<p>Galiba o sloganı değiştirmek gerek: “Türk’ün Türk’ten başka düşmanı yok.” </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1438.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501210356/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1438.htm)
