# Açık artırma milliyetçiliği

*Murat Belge 26.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çetin Altan’ın sık sık tekrarlanan sözü vardır: “Türk’ün Türk’e propagandası.” Hayatın pek çok anında ve karşılaştığımız durumların pek çoğunda bunu yapmaya meraklıyızdır, gerçekten de. Birbirimize “milliyetçilik” propagandası yapmayı da severiz. İki kanalı vardır bunun: birincisi, milletimizin ne kadar büyük olduğunu muhatabımız o anda kimse ona anlatmaktır; ikincisi de, kendimizin ne kadar “milliyetçi” (dolayısıyla soylu, yüce vb.) olduğunu anlatmak. Ama birçok durumda bu ikincisini sergilemenin yolu birincisini kanıtlamaktan geçtiği için kanallar sık sık birleşir. <br/><br/>Hani kâğıt oyunlarında, “poker”de filan, “rölans yapmak” diye bir şey vardır. Elime bakarım, sağlam görünür, “on daha” derim; öteden biri, “yirmi daha” der –yükseltir yani. Bizim bu tür muhabbetlerde de öyle. Hani birinin içinden öyle geldi, sohbetin bir aşamasında, “Yahu, şu bizim millet büyük millettir!” dedi. “Bence bir Türk her zaman on gâvura meydan okur!” “Eh, biraz abartma, ama, olur mu olur, diye düşünürken siz, bir başkası rölans yapar: “Ne onu, yahu? Yüz! Yüz!” Şimdi, bu durumda, “İpin ucu kaçtı! Bu da iyice abarttı” diye mi düşüneceksiniz? Yoksa, tecrübeli bir Türkiye yurttaşı olarak, “İş açık artırmaya bindi. Eksik kalmayayım, sonra hakkımda dedikodu yaparlar” diye düşünüp siz de rölansınızı yapar mısınız: “Bin! Bin!” diyerek. <br/><br/>Poker masalarında bir de sonuna kadar giden karakter bulunur, genellikle. Ve onlar genellikle “Rest!” der. Bu durumda da biri çıkıp “Saçmalamayın, beyler! Bir Türk dünyaya bedel!” diyebilir. Bu da mezatı bitirir. Daha yukarı çıkacak yer yok. <br/><br/>Uğur Mumcu bunu tekrarlar, sonra da “ Ama bir Amerikan Doları bir milyon Türk Lirası’na bedel” (oran her gün değişirdi o dönemde) diye eklerdi. Böyle espriler yapanlar genellikle “öldürülmüş Türkler” arasında yer alıyor. <br/><br/>Evet, şimdi “poker masası”nda biri “on”, öbürü “otuz” derken biri de geldi “rest” dedi, olur böyle şeyler; ama orada bunun asıl faslı ne, öğrenmenin bir yolu var, iyi kötü. “Gördüm” dedin mi, kâğıtlar açılıyor, as döper mi, üç vale mi, ful on mu, belli oluyor. Bizim açık artırmada söylenenlerin hangisinin doğru olduğunu, bir Türk’ün on, yüz, bin, kaç kişiye bedel olduğunu ölçen bir terazi yok. Türk ne kadar “büyük”, kaç “medeniyet” yıktı, kaç devlet kurdu, bunların bazılarına verilmiş bir takım cevaplar da var, ama, örneğin “onaltı devleti” temsil eden yıldızların aslında bambaşka bir kaynağı olduğu gibi iddialar ortalığı bulandırabiliyor. <br/><br/>Dolayısıyla bu “masa”da rölans yapmanın bir riski yok. “Olmadı, bilemedin” diye, elindekilere el konmuyor. O zaman istediğin kadar artırabilirsin ve artırdıkça kendi boyunun da uzadığına inanabilirsin. <br/><br/>Gelgelelim, bunun son analizde nasıl bir şey olduğunu da herkes biliyor. Bilince, demek ki kimse de ciddiye almıyor. Bu söylem başladı mı, başından belli, sayılar, “cesametler”, ruh, duygu, ne varsa, hepsi büyüyecek. Ama söylenen bu şeylerin gerçek dünyada bir karşılığı olmayacak. <br/><br/>Gerçek dünyada, böyle girilen “ruh hali”nin bir tür karşılığı olabilir, her zaman da oldurulabilir. Tan matbaasının yakılıp yıkılması bu karşılığın bir örneğiydi. 6 Eylül bir başka örneğiydi. <br/><br/>Öyle karşılığı çok.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3278.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501043628/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3278.htm)
