# Kalkınma yöntemi olarak sosyalizm

*Murat Belge 30.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Hafta sonunu Danimarka’da geçirince gazete yazılarımı yazamadım. Çok zaman yolculuk veya konferans bunları yetiştirmeme engel olmaz ama bu sefer oldu.</p><br/>
<p>Danimarka’nın üçüncü büyük kenti olduğu söylenen Odense’deydik, Türkiye’den altı konuşmacı: Umut Özkırımlı, Mesut Yeğen, Meltem Ahıska, Dilek Kurban, Ferhat Kentel. Kentteki Güney Danimarka Üniversitesi Ortadoğu üstüne bir konferans düzenlemişti, biz de Türkiye “kontenjanı” olarak oradaydık. Konumuz Türkiye’de İslamcılık ile Milliyetçilik arasındaki sıkışma durumuydu ama ben bu bağlam içinde solun milliyetçilikle ilişkisine bakacaktım.</p><br/>
<p>Bunlar zaten burada tartıştığımız konular; özellikle son dönemde daha çok konuşur olduk. Öyle görünüyor ki devam edeceğiz de. Oldukça hastalıklı olduğuna inandığım bu ilişkinin geçmişi şu sıralarda zihnimi daha fazla işgal ediyor. Sağdan soldan gelen çeşitli sesler, sözler, bunun başından beri çarpık bir ilişki olduğunu ve bu ülkede bir sosyalist siyasî hareket olacaksa bunun özellikle entelektüel düzeyde kendini yeni bir hareket olarak görmesi ve kurması gerektiğine gittikçe daha fazla inandırıyor. Açık bir gelecek için açık bir geçmiş gerek.</p><br/>
<p>Odense’deki konuşma sürelerimiz yirmi dakikayla sınırlıydı. Bu sürede ne anlatılır? Hele benim gibi, ağzını açınca elli dakika konuşmaya alışmış akademikler ne anlatabilir? Aklımdakilerin birçoğunu da söyleyemedim.</p><br/>
<p>Türkiye’de sosyalizmin iki belirleyici “moment”i olduğunu söyledim. Birincisi, elbette, ilk evre. İmparatorluğun yıkılışı, savaşta yenilgi, Rusya’da devrim vb. Bu koşullarda, sosyalizmin, olduğu kadarıyla da, milliyetçiliğin mutlak egemen olduğu bir ortamda doğması.</p><br/>
<p>İkinci evre ise 1960 Anayasası ile birlikte sosyalizmin kitleselleşme potansiyeli taşıyan bir siyasî hareket olarak ortaya çıkma evresi. Ve anında, “Millî Demokratik Devrim”, “Sol Kemalizm’le İttifak” gibi slogan veya programlarla, durması gereken platformdan, milliyetçiliğin bir “varyantı” konumuna çekilmesi. </p><br/>
<p>Orada söylemeye vakit bulamadığım konuya geleyim şimdi. İlk aşamadan, çok özet ve şematik biçimde, bir eğilimin doğuşuna değinmek istiyorum. </p><br/>
<p>Mustafa Suphi, Edhem Nejad, ötekiler, İttihatçı gelenekten gelirler. Entelektüel hayata birer milliyetçi olarak girdiler. Sosyalizmin Marksist yorumunu benimsedikten sonra da, bu başlangıç noktalarıyla hesaplaşmadılar (ortamda böyle bir hesaplaşmayı zorlayan bir özellik yoktu). Ellerinde, daha doğrusu bilinçlerinde, böyle bir hesaplaşmaya girecek zihnî araçları da olmadığını tahmin ediyorum. Gerçekte hâlâ milliyetçiydiler. Karşılaştıkları ve yüzeysel bir tanışıklık kurdukları komünizm, onlara, milliyetçiliğin gereğini yerine getirmenin daha gerçekçi <i>aracını</i> sunuyordu. Orada söylemeye vakit bulamadığım önemli bir tema, bugüne kadar sürebileceğimiz bir iplik ucu bu: bu <i>araçsalcılık</i> (instrumentalism). Bu açıdan bakınca, bilerek veya genellikle çok da farkında olmadan, sosyalizm kendisi iyi bir şey olduğu için sosyalist olmuyorsunuz; onu varmak istediğiniz birtakım (tanımı karışık) yerlere varmanın <i>aracı</i> olarak benimsiyorsunuz. </p><br/>
<p>O dönemin bütün <i>intelligentsia</i>’sında vardı bu eğilim. Örneğin 1905’te Japonya’nın Rusya’yı yenmesi (ve aynı yıllarda Boer’ların uzun süre direnmesi) burada büyük heyecana yol açmıştı. Demek ki bu Avrupalılar, bu “düvel-i muazzama” dışından birileri, gelip onları yenebiliyor, muharebe meydanında onları dövebiliyordu –bir şeyleri yapmayı becerebildikleri ölçüde! Demek ki biz de bunları yapmayı becerirsek biz de dövebiliriz!</p><br/>
<p>1917’nin buradaki <i>intelligentsia </i>üstündeki etkisi de tam böyledir: demek olabiliyor! Bu pragmatik “başarı” ölçütü, her zaman, bu kesimin bir numaralı “nirengi noktası” olmuştur. Tabii Komünizm’in bir Türk “aydın”ı için kabul edilemez birçok özelliği vardı ve dolayısıyla Rusya’nın 1917’si Japonya’nın 1905’i kadar parlak bir ışık yakmadı, Türk aydınının “halâs” arayan nazarlarına. Ama o da birilerini kendine çekti. </p><br/>
<p>Bu noktaya gelince, bize özgü bir durumdan mı, yoksa her yerde görülen bir fenomenden mi söz ettiğim sorusunu sorabilirim: başka ülkelerde de sosyalizm (<i>genel</i> olarak) böyle kavranmadı mı?</p><br/>
<p>Bugün Çin’in gidişine bakın. Herhalde yeterli cevap verir. Ama şimdi iyice görünmez hale gelen Sovyet Komünizmi’nin de, bu Çin Komünizmi’nden farkı yoktu. Yöntem farklılaştı, işin özü değil: ulusal kalkınma ve modernleşmenin aracı olarak sosyalizm! Sermayenin olmadığı yerde devleti bu işin lokomotifi haline getirmek!</p><br/>
<p>Varılan nokta buysa, bu da başka bazı soruları davet ediyor.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
