# Münazaranın patolojisi

*Murat Belge 12.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p> </p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'; mso-bidi-font-size: 12.0pt">“Darbe Günlüğü” hakkında üretilen “alternatif” hikâyeyi yazmıştım. Bugün (cuma, 11 temmuz), Ahmet Hakan da aynı konuda Onur Öymen’le arasında geçen bir telefon görüşmesini aktarmış. Bu hikâyeyi yazan da Onur Öymen midir, bilemem tabii, ama çok önemli değil. Önemli olan, hikâyenin yazılması; yazılınca, Onur Öymen gibi biri, buna dört ele sarılacak elbette.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'; mso-bidi-font-size: 12.0pt">Bugün üstünde durmak istediğim nokta, Ergenekon çevresinde saf tutanların uğradıkları –uğramak zorunda oldukları- “zihnî tereddi”. Bunun nedenleri...<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'; mso-bidi-font-size: 12.0pt">Bir atasözünden yola çıkalım. Varolan durum bir yandan alabildiğine karmaşık ve karışık; ama bir yandan da, birtakım atasözleriyle özetlenebilecek kadar yalın, işin temeline inince. Aklıma gelen örnek, “Görünen köy kılavuz istemez” sözü.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'; mso-bidi-font-size: 12.0pt">Şu anda Türkiye’de “görünen köy”, öncesine şimdilik girmeyelim, en azından 1960’ın 27 Mayıs darbesinden beri zaten görünmekte ola “genel manzara”. Pek yabancısı olduğumuz bir şey değil. Ama tabii 1990’lardan bu yana o da kendini yeni koşullara uydurmuş, şimdi bütün maskeleri, süsleri, makyajı çıkmış durumda. Gene de, tanıyan için, kim ve ne olduğunu tespit etmek kolay.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'; mso-bidi-font-size: 12.0pt">Onun için de, atasözünde olduğu gibi, kılavuz gerektirmiyor. Ama şimdi yeni, özel bir durum, bir ihtiyaçla karşı karşıyayız. Şanlı medyamızın bir bölümü için, “görünen köy”ün <i style="mso-bidi-font-style: normal">görünmez</i> hale gelmesi gerekiyor. Bakın, bu da hiç kolay değil. Görüneni görünmez hale getiren bir “kılavuzluk”, özel beceriler gerektiriyor, özel bir “disinformation” teknolojisini seferber etmeyi gerektiriyor.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'; mso-bidi-font-size: 12.0pt">Bunu doğrusu başarıyla yapıyorlar. Teknolojinin birinci koşulu, “görünen” dediğimiz şeyi her ayrıntıdan yararlanarak “görüldüğü şüpheli” hale getirmek.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'; mso-bidi-font-size: 12.0pt">Şöyle bir cümle kurdunuz: “Dün sabah on sularında Taksim’e giderken Sıraserviler’de yangın gördüm.”<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'; mso-bidi-font-size: 12.0pt">Biri diyor: “Dün olduğundan emin misin? Hani derler ya, ‘Dün dündür, bugün bugün’, sen de yanılmış olmayasın.”<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'; mso-bidi-font-size: 12.0pt">Öbürü haykırıyor, “Hayır, senin amca oğluna rastladım, dün hiç evden çıkmadığını söyledi.”<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'; mso-bidi-font-size: 12.0pt">Biri, “niye ‘on suları’ diye ‘muğlak’ bir ifade kullanmış, belli ki bir kaçamağı var,” diye yazıyor. Biri “yangın” teknik tanımını yapmaya çalışıyor, öbürü “görme” fiilinin ne gibi anlamlara geleceğinin felsefî araştırmasına girmiş, Berkeley’e göre böyle bir şeyin zaten mümkün olmadığını anlatıyor. Beriki, o saatte oradan geçmeye yasal bir hakkın olmadığını söyleyip derhal mahkemeye sevkini istiyor. Birileri, oradaki dükkâncıları filan tanık gösterip senin oradan geçerken görülmediğini kanıtlamaya çalışıyor. Sonra hep birlikte “koro” (“Günlük”te geçen şifreli kelimelerden) halinde çığırıyorlar: “Sıraserviler’de yangın olmadı.” Sıra geliyor sana kimlerin Sıraserviler’de yangın gördüğünü söylettiğine, bunun için kaç para aldığına. Böyle bir yangının olduğunu iddia etmek zaten devletin yüksek çıkarlarına halel getiriyor. Ve zaten “yangın var” demek, hele bunu yüksek sesle bağırmak, paniğe yol açmak olduğu gibi, aynı zamanda faşizmdir, McCarthy’ciliktir. Sen bunu iddia ederek, “yangın olmadı, duyulmadı” diyenleri baskı altına almaya çalışıyorsun.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'; mso-bidi-font-size: 12.0pt">İyi, hoş, efendiler.<span style="mso-spacerun: yes">  </span>Münazara yetenekleriniz “her türlü takdirin üstünde”. Gelgelelim, ortada “görünen” bir “köy” var. Bütün bu “kılavuzluk”, bu şamata, onu “görünmez” kılmıyor. Şüphesiz bu toplumda öyle köyleri (ve daha neler neleri) görmemeye kararlı bir yığın insan yaşıyor. Sizin şamatanız onlara bir miktar yakıt sağlıyor, ama yalnızca bir miktar. Bir süre sonra şu şimdiki sis iyice dağılacak ve bu sefer “mızrak çuvala sığmaz” atasözüne geleceğiz.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'; mso-bidi-font-size: 12.0pt">Siz “köy”ü karartmaya çalıştıkça, argümanlarınız “abuk”laşıyor. Ama zaten genel ideolojiniz de <i style="mso-bidi-font-style: normal">abuk</i>. Buna da yarın gelelim.<o:p></o:p></span></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1194.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501034443/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1194.htm)
