# Gerçekle kurulan ilişki

*Murat Belge 20.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ahmet Altan dün, yani 18 Eylül Perşembe günü çıkan yazısında Türkiye’nin en önemli sorunu olduğuna inandığım konuyu ele almıştı: gerçeklikle ilişki kurma biçimimiz...</p><br/>
<p>Bunları yazmasının nedeni, gene bir anlı şanlı üniversitemizin, yurtdışına gidecek öğrencilere “oralarda başını ağrıtacak” sorunlar hakkında bir tür “kurs” açma “hizmetini” akıl edip başlatması, bunun ilk uygulaması olmak üzere de Yusuf Halaçoğlu’nu çağırıp Ermeni sorununu anlattırmasıydı.</p><br/>
<p>Yani bütün bu konularda tek bir Türk görüşü olacak. Bunu iyi bilen “uzmanlar” o kadar iyi bilmeyen yurttaşlara anlatacak; hele yurtdışına çıkarken yurttaşlarımız için böyle bir donanım daha da gerekli. Ve üniversite okuyan ya da mezun bile olmuş birinin bu konuda kendi fikirleri olabileceğini hiç aklınıza getirmeyeceksiniz.</p><br/>
<p>Ahmet Altan’ın dediği gibi, gerçeklik gerçekliktir. Onu zaten değiştiremezsiniz. Önemli olan, sizin onunla kurduğunuz ilişkidir. Zihnimizde-kurduğumuz-dünya, gerçek dünyayı insan zihninde olabilecek nesnellik içinde yeniden-üretmeyi mi hedefliyor, yoksa gerçeklik sizin için önemli değil, siz zihninizde kendinizin –ve yalnız kendinizin- üstün ve doğru olduğu, herkes yanılsa da sizin hep doğru yaptığınız bir “dünya” mı kurmaya çalışıyorsunuz. Bu ikinci türden bir “dünya”, yerine, bağlamına göre, “hayal” olabilir, görece masum bir “pembe dünya” özlemi olabilir, ya da, düpedüz <i>yalan</i> olabilir.</p><br/>
<p>Türkiye bir değişim, dönüşüm evresinde. Bugün gırtlağımıza kadar gelen sıkıntıların büyük bir kısmı bu dönüşümün “doğum sancısı” niteliğinde. Tabii “ölü doğum” ihtimali de karşımızda duruyor. Doğacak bu yeni Türkiye’nin ölü, sakat vb. olmaması için yapılacak ilk işlerden biri gerçeklikle ilişki kurma biçimimizi artık, nihayet, değiştirmektir.</p><br/>
<p>Toplumlar, “namus-u mücessem” oluşumlar değildir, hiçbir zaman öyle olmayacaklardır. Çünkü toplum, “insanlık” demektir ve her türlü iyilikle birlikte her türlü kötülük de, son kertede, insanlığın, yani toplumun içindedir. Ama her zaman kötülüğün iyiliğe, yalanın doğruya egemen olmasını önlemek için mücadele etmek zorundayız. Böyle bir mücadelenin etkili olabilmesi için, bütün toplumun gördüğü, saygı duyduğu, belki örnek aldığı, en azından gösterdiği yönde gitmeye çalıştığı kurumlar <i>temiz</i> olmalıdır. Mahkemeler yalan söyler, üniversiteler yalan söyler, medya bile bile sistematik yalan söylerse, “<i>şer iktidarı</i>” kurulmuş demektir. Bunun gerçekleştiği bir toplumda artık her şey olur. Edebiyatta <i>1984</i>, gerçeklikte Hitler veya Stalin, bunun ne menem bir hayat biçimi olduğunu çok zengin örneklerle gösterdiler. O kadar şaşaalı olmayan örnekler de var. Bu arada, biz de bu yarışta fena yerde değiliz.</p><br/>
<p>Yalana dayalı, düzmece bir “yok-dünya” yaratıp sonra herkesi, “vatanını, milletini seviyorsan dünyayı böyle görecek, böyle yaşayacaksın” diye, açıkça veya örtük sopalı bir zorbalık rejiminde bunu kabul etmeye zorlarsan (ki biz bunu hep yaptık ve bazılarımız bundan sonra ve ebediyen böyle yapma iradesi gösteriyor), bundan iki türlü sonuç alınır. Böyle bir toplum mühendisliğinin verebileceği en “başarılı” sonuç, insanların o dünyaya inanarak yaşamalarıdır. Ama bu “başarı”nın öbür adı bir “ahmaklar toplumu”dur. Zihninde, bu yalan, bu “yok-dünya”nın düzmeceliğini kavramayan insanlar topluluğu hiçbir işini gerektiği gibi yapamaz, çünkü aptallaştırılmıştır. Bu bir “depolitizasyon” da değil, bir “idiotizasyon” programıdır. İkinci sonuç ise bu dünyanın yalan olduğunu anlayan, ama ses çıkarmayan, buna uyarak yaşayan, yani “ikiyüzlü, riyakâr” olan insanlar topluluğudur. Zaten bu iki insan tipi aynı toplumda bir arada varolabilir –genellikle öyle oluyor. Ve tabii, yalanla sadece birlikte yaşayan değil, yalanı üreterek, manipüle ederek, yalandan kâr ederek yaşamayı öğrenen “uyanık”lar da çıkacak, böyleleri, böyle bir toplumun beyleri olacaktır.</p><br/>
<p>“Bizde böyle şeyler yok...” diye söze başlayacaksanız, hiç başlamayın; gene yalan söylemeye başlarsınız.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
