# “Asker müdahale eder mi?”

*Murat Belge 18.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ergenekon soruşturmasına Silahlı Kuvvetler’den bir engel gelmediğini yazmıştım. Okuduğum çeşitli gazetelerde başka birçok kişinin de böyle düşündüğünü görüyorum. Sanırım devlet içinde, devleti bu tip suç örgütlerinin faaliyet ve elemanlarından temizlemek isteyen birçok kişi var. Bu birçok kişi, muhtemelen Ergenekon ve benzerleri tarafından yıldırılmıştı, işe bulaşıp kendi başına bela açmamak için, susup seyrediyordu. Bu gizli hegemonyanın kırılması, böyle insanların da cesaret bulup daha etkin roller oynamasına yol açabilecektir. </p><br/>
<p>TSK şu aşamada kendi bünyesinden çıkmış kimseleri de kapsayan bu soruşturma sürecini sessizce izliyor. Ancak, şu son aşamaya kadar hangi durumda nasıl davranacağı hiç de belli değildi. Türkiye’de bu süre içinde olan pek çok şey de bu belirsizlik yüzünden oldu.</p><br/>
<p>Bu ülkenin yakın tarihinde bir darbe geleneği var. Bu eğilimin son tezahürlerinden biri de 28 Şubat’tı. O tarihte Erbakan’ın hükümetini deviren TSK’nın, bu dönemde de, o hareketten türeyen AKP hükümetini devirmek üzere bir harekete geçeceği, beklenen bir şeydi.</p><br/>
<p>İddiam o ki, AKP’nin iktidarda olduğu süre boyunca, Türkiye siyasetinin sahnede boy gösteren bütün aktörleri, davranış ve eylemlerini bu beklenti üstüne kurdular. Örneğin CHP... Bu ülkede şimdiye kadar sosyal-demokrasi adına atılmış, zaten oldukça cılız ve sarsak olan adımların hepsini silip süpüren ve bu partiyi tarihinde bile pek görülmemiş bir <i>açık faşist</i> ideoloji doğrultusunda konuşur ve davranır hale getiren politikaların temelinde TSK’dan gelecek bir hareket beklentisi vardı. Parti, buna göre yer tutuyordu. Bir yandan, toplumdan alınacak oyun bu partiyi iktidara getirmeyeceği bilincinin oluşması da bu hırçınlığı besledi.</p><br/>
<p>Siyasetin en önemli aktörlerinden birine, genel olarak, “medya” diyoruz. Ama bu genel başlığın altında yığınla tekil yayın organı, onların içinde farklı tavırları olan, olabilen yığınla birey yer alıyor. Bu aktörlerin birçoğu da şu veya bu biçimde zuhur edeceğini bekledikleri müdahaleye göre hazırlıklarını yaptılar, hükümete karşı politikalarını da buna göre biçimlendirdiler. Böyle yaptıkları için şimdi de Ergenekon’u görmemek ve göstermemek pozisyonundalar –Ergenekon’a dost olmaktan çok hükümetle aralarını bozdukları için.</p><br/>
<p>Ve sanırım Yargıtay Başsavcısı da davayı buna benzer kaygılarla başlattı. Şimdi, “kapatılmama” ihtimaline daha fazla şans tanıyan çıkmaya başladıysa, bunun temeli de aynı yerde.</p><br/>
<p>Hilmi Özkök Genelkurmay Başkanı’yken, TSK’nın bir darbe eylemine veya başka türlü müdahalelere girmeyeceği daha net bir şekilde görünüyordu (Özkök’ü sevenler ve sevmeyenler de bu aynı tutuma göre şu ya da bu tavrı alıyorlar). Ama onun öncesinde ve sonrasında durum böyle değildi.</p><br/>
<p>Bu neye dayanıyor? Sanırım oldukça kolay anlaşılır bir nedeni var: TSK, darbe yapmaya niyeti olmasa bile, toplumda “darbe yapmayacak bir ordu” olarak tanınmak istemiyor. Çünkü –Ergenekon’u oluşturanlardan çok farklı olsa da- bu ülkenin siyasî hayatında belirleyici bir rol oynamak istiyor ve bu durumda “Yoksa Ordu müdahale eder” bilincinin yaygınlığı da ona bir yaptırım gücü kazandırıyor. Bu gücü elinden bırakmak istemiyor.</p><br/>
<p>Bu politika, kendi açısından rasyonel ve anlaşılır olabilir. Ama memleket açısından olumlu değil –olmadığı, yaşadığımız olaylardan da belli. “Yapar mı, yapmaz mı; bu ay mı, önümüzdeki ay mı?” gibi soruların, düşüncelerin bir saçmalık değil de gerçekçi sayıldığı bir siyasî ortamda, bir toplum hiçbir zaman normalleşemez. Hiçbir zaman geleceğe güvenle bakıp plan yapamaz. “Demokrasi” denilen düzeni ciddiye alamaz. En kötüsü de bu zaten. Çünkü demokrasi yaşandıkça yerine oturur, kendi yolunu yordamını çizer, bir hayat tarzı haline gelir. Her an askıya alınması beklenen eğreti bir göstermelik düzende insanlar demokrasinin kültürünü içselleştiremez ve sindiremezler. Bunun sonucu da, işte bugün gördüğümüz ortamdır.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1256.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501204707/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1256.htm)
