# Diyarbakır dönüşü

*Murat Belge 02.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hafta sonunda Diyarbakır’daydım. Bayağı uzun zaman oluyor, hiç yolum düşmemişti. Türkiye’de bir yeri uzunca süre görmezseniz, değişen birçok şeyle karşılaşıyorsunuz. Gene böyle oldu, sanki daha da büyümüş, ama epey de derli toplu bir hale gelmiş gibi göründü gözüme. Örneğin birbiri üstüne yığılmış gibi duran işporta tezgâhları azalmış mı, yoksa ben mi rastlamadım. Ama bir süredir köylere dönenler olduğu da söyleniyor. Belki bundandır. <br/><br/>Diyarbakır benim sevdiğim ve rahat ettiğim bir kenttir. Doğuda birçok kentte, yemeğinizi içkiyle yiyecek yer bulamıyorsunuz. Diyarbakır hiç böyle olmadı. <br/><br/>Gittiğim kentte tarihî eser bulursam seviyorum ve seviniyorum. Diyarbakır bu bakımdan çok zengin. Kendine özgü siyah taşıyla (bazalt) yapılmış birçok güzel binanın yanısıra, surları da uzadıkça uzar. Dünyada en uzun surun burada olduğu kulağıma çalınmıştı; herhalde doğru. Kiçi Burcu’ndaki son derece geniş iç mekânı şimdi Ticaret Odası’nın aldığını söylediler. Birçok amaç için kullanılabilir, görkemli bir mekân olur burası. <br/><br/>Birçok kere gittiğim için, başta Ulucami, camilerini, kiliselerini görmüştüm. Ama bu sefer de İç Kale denen yere götürdüler ki, buraya hiç gelmemiştim, varlığından da haberim yoktu. Burası yakın zamana kadar Adliye’nin, Jandarma’nın vb. bulunduğu yermiş. Belki de onun için yolum düşmemişti. Şimdi boşaltılmış ve restorasyona başlanmış. Restorasyon bitince ne işlev verilecek, bilmiyorum, ama göz alıcı bir yer olacağı besbelli. <br/><br/>Ulucami’nin karşısındaki eski han da restore edilmiş ve çok güzel olmuş. Burayı eski haliyle şöyle bir görmüştüm. Oysa muazzam bir yer. <br/><br/>Dediğim gibi kent epeyce toparlanmış –örneğin sura bitişik çayhaneler, kahvehaneler temizlenmiş ve parka dönüştürülmüş. Gene de işsizliğin ve yoksulluğun hâlâ bir hayli yoğun olduğu gözden kaçmıyor. <br/><br/>Yıllardır süren gerginlik benim gibi bir ziyaretçiyi hafif “paranoyak” bir duruma getiriyor. Uzun uzun sirenlerin öttüğünü duyunca otelde, ilk düşüncem “panzerler mi geçiyor?” oluyor; ama sonra bakıyorum, ambulans... Bir kalabalığın bir ağızdan bir şeyler bağırdığını işitince bir siyasî gösterinin başladığına hükmederken bakıyorum Beşiktaş taraftarlarıymış... <br/><br/>Bir yandan çok canlı. Zihninizde bazı bilgiler olmasa, normal işinde gücünde, kendi hayatını yaşayan bir kentte olduğunuzu düşüneceksiniz. Düşünceniz yanlış da değil, çünkü öyle, gerçekten. Ama zihninizdeki o bilgiler de yanlış değil. Onlar da bu kentin genel yaşantısı, deneyim birikimi içinde bir şeyler. <br/><br/>Sorunları olmak, “iyi bir şey” sayılmaz. Sayılmaz da, hayattaki her şey gibi, onun da bir de “öbür yüzü” olabilir. Sorunlarla mücadele ederek yaşamak insanın hayat bilgisini zenginleştirir, olgunlaştırır. Diyarbakır’a bundan önceki gelişlerimde de bunu hissederdim, gene hissettim. Gururlu bir duruşu var bu kentin. Böyle olmasında bir dayanışma duygusunun payı var bence. Herkesin kendini başkalarına karşı sorumlu sayması. Bir de, “bilinçlenme düzeyi” diyeceğim bir şey. Bunu “akademik” bir anlamda söylemiyorum. Çok daha fazla pratiğe yönelen bir bilinçlilik; gene somut hayatın dayatmaları sonucu, her şeye daha dikkatli bakmakla, önünü ardını tartarak bakmakla ilgili bir tutum. Bunlar yalnız okumuş yazmış insanlarda değil, sıradan insanlarda da var, Diyarbakır’a pek çok yerden farklı bir hava veren de bu. <br/><br/>Sonuç olarak gene iyi duygularla döndüm Diyarbakır’dan.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
