# Demokrasinin karanlık yüzü

*Murat Belge 05.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Akşam haber programlarına bakarken Mehmet Ali Birand’dan Fransa’da Sarkozy’nin Ermeni Kıyımı’nın “soykırım” olduğuna dair yasayı Senato’dan geçirmekten vazgeçtiğini duydum. Sonra da olayla ilgili yazılı haberlere bakamadan bu kadar bilgiyle bunu yazmaya oturdum. Ama şuanda Sarkozy’yle ilgili daha fazla şey bilmem de gerekmiyor, çünkü bu girişin dışında onu anmayacağım. <br/><br/>Sarkozy gibi bir “Türk dostu”nun bu tavrı alması burada büyük bir zafer gibi karşılanacaktır. Bundan şüphem yok. Fransa’dan yana rahatlayınca –rahatlamasak da- gözler ABD’ye dönecek, orada ne olacağını bekleyeceğiz. Belki oradan da “sevindirici haber” gelecek. Ama ne zamandır bu haberleri verirken, biz bile, Amerika’nın bunun bir “soykırım” olduğuna inanmadığı için böyle yaptığını söylemez olduk. Nasıl inanmasın ki öyle olduğunun en çarpıcı kanıtlarını kendi Büyük Elçisi sunuyor –daha bilmem ne kadar konsolosu, diplomatı ve yurttaşıyla birlikte. Böyle bir yasa çıkmamasının nedeninin “İncirlik’i kullandırtmayız” tarzında bir tehdit olduğunu Türkiye medyasında da açık açık okumak mümkün artık. <br/><br/>Birand haberi verirken hükümetin dış politikadaki başarısına değindi. Dedim ya, yorum yapabilecek durumda değilim. Olabilir elbet. Abdullah Gül’ün ziyaret jesti ve belki de işin dostça çözülmesi yolunda atılacak başka adımlar vaadi böyle bir yumuşamaya yol açmış olabilir. <br/><br/>Ben bugün Michael Mann’ın kitabından söz etmek istiyorum –bugün ve belki bir iki gün daha. Michael Mann Los Angeles’ta, Colifornia Üniversitesi’nde sosyoloji profesörü. Genosid konusunda yeni bir teorisi var ve genellikle bir uzman olarak tanınıyor. Bu konuyu işlediği kitabının adı <i>The Dark Side of Democrasy</i>, yani “Demokrasinin Karanlık Yüzü”. Burada, genosidin <i>modern</i> bir olgu olduğunu ileri sürüyor. Etnik kıyımlar tarih boyunca hep vardı. Ama bunlar modern dünyada gördüğünüz genosidlere benzemez. Modern “demokraside çoğunluğun azınlıkları ezmesi ihtimali hep olmuştur ve belirli mülti-etnik ortamlarda daha da uğursuz sonuçlar üretmesi ihtimali yüksektir.” Bunu “<i>demos</i>”la “<i>ethnos</i>”un birbirine karıştırılmasına bağlıyor. İki rakip etnik-milliyetçi hareketin aynı arazinin sahibi olduğunu iddia ettiği durumlarda da, etnik temizlik veya derecesine göre genosidin devreye girmek ihtimali iyice artıyor. Mann oldukça ayrıntılı (“şu olursa şu da şöyle olur” vb.) bir teorik çerçeve içinde bunun bir genel modelini kuruyor ve sonra modeli tarihte bilinen genosid örneklerine uyguluyor. <br/><br/>Dediğim gibi, bu konuda otorite sayılan bir yazar. Böyle birinin Ermeni kıyımı konusunda ne dediği, Türkiye’de bazılarını herhalde ilgilendirmeli; çünkü onun dedikleri birçoklarının da benimseyeceği yargılar olacaktır. Ama siz sadece “Yalan! İftira!” diye bağırarak bu işi çözeceğinizi düşünüyorsanız, o zaman ne Mann, ne başkası, kimsenin dediğini öğrenmeye ihtiyacınız yok. Tabii böyleleri de çok, memlekette. <br/><br/>Mann’ın bir dip notuna sıkıştırdığı (daha önce bir yazıda değindiğim) bir yargı bana çok önemli göründü, örneğin; “Ama bu konudaki literatürde büyük bir delik var. Türkler’in açık yürekle anlattığı bir hikâye yok elimizde. Kurbanları daha iyi tanıyoruz, bu da bizim Ermeni görüş açısını daha kolay benimsememize yol açıyor. Türk hükümetleri genosidi inkâr etmeyi sürdürdükçe, Türk arşivleri büyük ölçüde kapalı olmaya devam ettikçe, ve Türk açıklamalarının çoğu kabul edilemez nitelikte oldukça, bizim bu eğilimimiz de devam edecektir. Bu da yalnız Türkiye’ye zarar verir.” <br/><br/>“Şöyle oldukça, böyle olmadıkça” listesini alabildiğine uzatabiliriz tabii. Örneğin, bunun <i>olmadığı</i> tezini savundukça, ve şimdiye kadar savunagelmiş kadro ile savundukça, YÖK gibi bir kurum üniversitelere “Sözde” Ermeni soykırımını incelemeleri için talimatnameler gönderdikçe, üniversite senatoları toplanıp Ermeniler’in Türkler’e uyguladığı soykırımı telin ettikçe, Kürt sorununun “çözüm”ü gözlemlediğimiz biçimde ve yöntemlerle devam ettikçe, “Ergenekon” ruhuyla gösteriler yaptıkça (yurt içinde ve dışında) o da devam edecek ve bu durum yalnız Türkiye’ye zarar verecektir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2976.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501043619/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2976.htm)
