# Dünyanın merkezi Gürcistan

*Murat Belge 30.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>“Fevrî lider” Saakaşvili Gürcistan’ı, ama yalnız Gürcistan’ı değil, bütün Karadeniz havzasını, ama yalnız Karadeniz havzası da değil, bütün dünyanın biçimlenir gibi gözüken dengelerini fena halde salladı. Şimdi, bakalım, bu sallantı daha nelere yol açacak!</p><br/>
<p>Şu günlerde emekli olan Genelkurmay Başkanı, “Karadeniz dünyada en sakin yerdi, şimdi karıştırıyorlar” diye bir değerlendirme yaptı. Böyle bir şey mümkün olabilir mi? Gürcistan başından beri, yani Sovyet sisteminin çökmesinden bu yana, hiç durulamamıştı. Başta Karabağ, az ilerisine Çeçenya, Kafkasya zaten kaynayan bir yer. Ukrayna ile Rusya gene o “milât”tan beri çok gergin. Kırım, bu iki etnik ögeye bir de Tatarlar’ı eklediği için, en duyarlı nokta. Moldova, Romanya-Moldova-Rusya ilişkileri, her an parlama potansiyeline sahip.</p><br/>
<p>Ama tabii iş Karadeniz havzasında biriken çatışma potansiyellerinden ibaret değil. Saakaşvili’nin bir piyonu öne sürmesiyle başlayan “zincirleme tepki” süreci, Soğuk Savaş’tan bugüne kurduğumuz, daha doğrusu kurduğumuzu sandığımız dünya dengelerinin de ne kadar derme çatma olduğunu gösterdi. Rusya, başında “Sovyet Sosyalist” diye bir niteleme olsun ya da olmasın, her zamanki Rusya. Geçirdiği şoktan sonra, kendini toparlıyor; ama Rusya’nın kendini toparlamasının gerçek anlamı, ezelî özlemlerine daha sıkı sarılma imkânlarını bulabilmesi demek; o halde, dünyada sorun çıkması demek. Ama bundan ötürü yalnız Rusya’yı suçlamak da büyük bir haksızlık olur. Dünyanın öbür büyük “hegemon”u ABD de boş durmuyor; bu bölgede hiç boş durmadı. Gürcistan’da Saakaşvili’nin iktidar oluşunda Amerika’nın rolü çok tartışıldı, onun için herkesin aklına ilk orası geliyor. Ama Amerika açısından Rusya’yı sıkıştırmanın en stratejik aracı Ukrayna. Bush Başkan olduğundan beri, Ukrayna’yı hem NATO’ya, hem de Avrupa Birliği’ne katma politikasıyla, buraları kurcalıyordu. Rusya’nın şimdiki tepki gösterme biçimi de, bütün bu birikimleri içeriyor. Bunun “nedensiz” bir tepki olduğunu söylemek de mümkün değil. Soğuk Savaş’ın bitmiş olması, şu anda daha net görülüyor ki, onun altında yatan hegemonya mücadelesinin <i>bittiği</i> anlamına gelmiyor. Daha çok, <i>biçim değiştirdiği</i> anlamına geliyor. Berlin Duvarı’nın çökmesi, duvarın bir yanında duran <i>kutbu</i> yok etmemiş, ama uzun zaman “paralize” etmişti. Bugünkü sarsıntı, bu felç durumunun artık geçmeye yüz tuttuğunu haber veriyor. Medya bu yeni duruma “Soğuk Savaş”ın “dirilişi” tarzında adlar yakıştırıyor. Çoğu medya yakıştırması gibi bu da çok doğru bir teşhis değil; çünkü aslında zaten ölmediği için dirilmesi de sözkonusu olmayan “hegemonya mücadelesi”, bundan böyle, o eski Soğuk Savaş “form”undan farklı bir kisveye bürünecektir. Ne kadar içi boşaltılmış, koflaştırılmış olursa olsun, “sosyalizm” kavramının bu rekabetin içinden buharlaşıp gitmesi bile, başlı başına, böyle bir farklılaşmanın çok önemli bir ögesidir.</p><br/>
<p>Bu noktada bir parantez açayım: <i>bu </i>rekabetin içinden buharlaşmış olması, “sosyalizm”in yeniden dünya çapında bir ayrışma ve mücadele konusu olma ihtimalini ortadan kaldırmıy<i>or.</i></p><br/>
<p>Başka bir konuya geçeyim şimdi: Gürcistan’da, Osetya ve Abhazya dolayımında oluşan durumun Türkiye’nin diplomasisini zora koşacağı bazı yayın organlarında belirtildi ve bir miktar işlendi. Bunun ucu, tabii Kosova’da Dışişleri’nin aldığı tavra ve oradan da Kıbrıs’a uzanıyor.</p><br/>
<p>Bu aslında doğru bir tesbit, tabii. Bir olaya karşı takınılan tavrın gerekçesi olarak sunulan ilkeler, buna benzer bir başka olayda geçerli sayılmıyor, birinci ve ikinci olaya karşı tamamen farklı politikalar uygulanıyorsa, böyle bir tutarsızlık herkesin dikkatini çekecektir.</p><br/>
<p>Ama şu şimdiki durumda bundan ötürü tedirginlik duymamız gerekmez. Türk diplomasisi, bugüne bugün, bilinen Kıbrıs davası ile devletin Kürt sorunu politikasını aynı anda savunmayı başarmış bir diplomasidir. Osetya’ydı, Çeçenya’ydı bizi yolumuzdan çeviremez.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
