# Mahkeme’nin kararı

*Murat Belge 01.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Anayasa Mahkemesi kararına ilkin nesnel, tamamen “duygudan arınmış” bir bakışla bakmaya çalışacağım (bu, “taraflı” ve duygu içeren bir tepkinin olmadığı anlamına gelmiyor.)</p><br/>
<p>Şu anda Türkiye’nin gündemini belirlemekte olan iki “mahkeme” sürecinden söz ediyor ve asal tutumumuzu bunlara göre seçiyoruz. İki tarafta da, genellikle, bir “hukuk süreci”nden söz ediliyor, “bağımsız adalet”ten dem vuruluyor. Bunların ikisinde de “hukuk”tan çok “siyaset”in belirleyici olduğuna inandığım için paragrafın başında “hukuk” yerine “mahkeme süreci” dedim.</p><br/>
<p>Bunu, doğrusu, ilgili mahkemelere, yargıçlara vb. bir “suçlama” olarak söylemiyorum. Hukukun siyasetten yüzde yüz bağımsız olabileceğini zaten hiç düşünmedim. Ama Türkiye’nin şu son yıllardaki gidişiyle, böyle bir tarafsızlık tasavvurun dışındaydı. Sonuçta, Anayasa Mahkemesi’nin kararı da bence “siyasî” oldu ve elbette AKP ile ilgili bir karar olmakla birlikte, aynı zamanda ülkenin şu andaki karışık ve çalkantılı kamuoyuna (bunun bütün ekonomik uzantılarıyla birlikte) ve gene aynı zamanda dünyanın “bu ülkenin sonu ne olacak?” merakıyla bizi izleyen kesimlerine verilen bir mesaj oldu.</p><br/>
<p>Sorun, “Adaletin Terazisi”nden ibaret olsaydı, bence “hukukî” sonuç da bu “hukuk dışı” iddianamenin reddi olmalıydı. Ama eldeki araç tam öyle bir araç değil, “Adaletin ve Siyasetin Terazisi”nde tartıldı durum. O zaman da, çözüm, dün akşama doğru gördüğümüz biçimde tecelli etti.</p><br/>
<p>“Uzlaşma” denen nesneden söz ettiğimizde, çoğunluğun aklına, “herkesi memnun eden anlaşma” tarzında bir tanım geliyor; oysa bu çok doğru bir tanım değil. Herkesin memnun olacağı bir sonuç mümkün olsa, sonunda “uzlaşma”ya giden “çatışma” zaten olmazdı. “Uzlaşma” aslında kimseyi memnun etmeyen, ama durduğu yerde durmasını (tutumunu bir miktar “revize” ederek sürdürmesini) mümkün kılan bir anlaşma çeşididir. Ama bu önemli ayrımı, daha ayrıntılı olarak, başka bir yazıda ele alayım. Bu yazıda bu kadar “girizgâh” yeterli.</p><br/>
<p>AKP memnun mu? Değil, çünkü karar, Mahkeme’nin, partiyi “laiklik karşıtı eylemler odağı” gibi gördüğünü kanıtlıyor. Tuhaf, ( çünkü “siyasî”) bir biçimde, bunu bir “nicelik ölçütü”ne bağlıyor: kapatılacak kadar değil de, para cezasına çarptırılacak kadar “odak”!</p><br/>
<p>CHP ve “laik kesim” memnun mu? Hayır, çünkü “kapatılma”nın gerisinde kalan hiçbir karar onları kesmez.</p><br/>
<p>Öte yandan, AKP hükümet olarak devam ediyor; muhalefet de, “İşte, Anayasa Mahkemesi ‘odak’ olduğunu kesinleştirdi” diyerek muhalefete devam edecek cephaneliğe sahip.</p><br/>
<p>Şu halde, bu kararla ortaya çıkan durum, bizim siyasî kültürümüzde yeri olmayan, ama benim yukarıda çizdiğim tanım çerçevesinde yeri olan bir “uzlaşma”.</p><br/>
<p>Tabii uzlaşma, tarafların onaylaması ve anlaşmaya uyması ölçüsünde bir “uzlaşma” olabilir. Burada taraflar buna uymazsa, Mahkeme’nin sonuçta bir “uzlaşma önerisi” (muhatabı da bütün toplum) olan kararı havada kalır.</p><br/>
<p>Şimdi, ilk paragrafa dönerek diyebilirim ki, “taraf” olarak ve duygularımı katarak olaya baktığımda, ben bu sonuçtan (bu bir “sonuç” olabilecekse) memnunum. Bunun bir yığın gerekçesi sayılabilir de, her şeyden önce, bir “kapatma” kararının yaratacağı felâket kaos ortamından bu ülke kurtulduğu için memnunum.</p><br/>
<p>Sanırım, bu sürecin gidişatını merakla ve yakından izleyen “dış çevreler” de aynı nedenlerle ferahladılar ve soluklarını serbest bırakıp bir “oh” çektiler.</p><br/>
<p>“Uzlaşma” denen durum, ne diyeceksek, “geçici denge”, “konjonktürel güç dengesi” vb., üzerinde “uzlaşılan” sorunu ortadan kaldırmak, yok etmek anlamına da gelmez. Sorunun kendisi halen oradadır. <i>O sorunla ne gibi yöntemler kullanarak başa çıkacağımız konusunda uzlaşırız</i>.</p><br/>
<p>Bu çerçevede bakıldığında, Anayasa Mahkemesi’nin verdiği karar hukukîden çok siyasîdir ve halen içinde yaşadığımız ortamda başka türlü olamazdı. Ancak, aynı kurumun daha önce verdiği başka kararlarla (367) kıyaslanınca, bu, bundan böyle hukuku üstün kılma yönünde verilmiş bir siyasî karar olarak görülüyor –ve bu niteliğiyle, bence, önemli bir imkân, bir yol açıyor.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
