# Merhaba

*Murat Belge 01.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Radikal’deki son yazımda, “Her veda bir hüzün içerir” demiştim. Taraf’taki ilk yazıma da “ Her yeni başlangıç geleceğe ilişkin umutlar içerir” cümlesiyle başlayayım. <br/>
Türkiye insanın umutlarını kolayca törpüleyiveren bir ülkedir. Olayların günübirlik akışını izleyin, bir gün iddianame, bir gün “telekulak”, derken bir gün yeni bir suikast, yani her zaman beklenmedik, çarpıcı ve çok zaman sinir bozucu bir olay vardır. Burayı biraz tanımış olan yabancı gazeteciler de hep buna dikkat çeker, “Bu ülkede heyecansız gün geçmiyor” derler. <br/>
Bu doğrudur. Ama bir an zihninizi gündelik akıştan koparıp “uzun vade” üstünde yoğunlaşın. Bu sefer de “Burada hiçbir şey değişmiyor” dersiniz. Yirmi birinci yüzyılın ilk onyılının sonuna yaklaşırken, “Tan Matbaası gençliği”ni yeniden yaratmayı da başardılar, örneğin. Zaten orada olanların birçoğu hayatta ve üç aşağı beş yukarı aynı temel tavırla etkin.<br/>
Verecek örnek çok. Uzatmayalım. Tek tek “aktör”lerden, bireylerden çok, zihniyetler değişime karşı, zamana karşı direnebiliyor bu toplumda. Belki “zihniyetler” diye çoğul yapmak da çok doğru değil, çünkü sonuç olarak bir tane zihniyet var ortada: Merkeziyetçi- bürokratik- pederşahî- otoriter bir düşünce ve davranış kalıbı. Bu kalıpta Ali Paşa’dan Ahmet Rıza’ya ve tek-parti rejiminden bugüne kayda değer bir değişiklik, bir yenilenme yok. “Yenilenme” gibi görmek istediğimiz ufak tefek değişimler oluyorsa, bunlar da aslında o yapının kendini gene kendisi olarak sürdürmek için yapmak istediği “revizyon”lardan ibaret. Tek-partili, çok-partili, o anayasayla ya da bu anayasayla, o kurum olmazsa bu kurumla, ama temelde hep aynı tutarlı düşünce ve davranış kalıbı. <br/>
?u günlerde, daha doğrusu şu yıllarda, bu kalıbın kendini yeniden üretmekte gerçekten çok fazla zorlanmaya başladığı bir dönemde yaşıyoruz.<br/>
Çünkü dünya değişiyor. Değişen dünyanın getirdiği yeni biçimlenmeler karşısında, bizim bu eski iktidar yapımızın, zihniyet ve davranış tarzımızın biçimleri “bağdaşır” olmaktan çıkıyor; çevremizde kurulmakta olan dünyayla bağdaşamıyoruz. Soğuk Savaş koşullarında değiliz artık; demokrasi gemilerinin uğramadan geçtiği bir liman olarak yaşamayı daha fazla sürdüremeyeceğiz. <br/>
Ama asıl dinamik gene Türkiye’nin içinde. Bir “kışla” modeli üstüne kurulan bu ülke şimdi bir “toplum” olmanın eşiğinde. Aslında eşiğin de epey ilerisine geçtiği söylenebilir, ama bu “üstyapı”,  bu politik cendere, öbür yana toptan geçmesine, hâlâ engel olabiliyor. Eşiğin üzerindeki bu “toplum” o değişen dünyanın bütün biçimlerini sindirmiş olmayabilir, ama en azından onlara açık ve onlara iyiden iyiye yaklaşmış durumda. <br/>
İçeride ve dışarıda gerçekleşen bu dönüşümler iktidara alışmış, bu çeşit bir iktidarın içinde doğmuş ve orada yaşlanmış seçkinlerde büyük bir gerilim ve bir sinir bozukluğu yaratıyor. Onlar bu “asabiye”yi sistemin doyuramadığı, işsiz, eğitimsiz ve öfkeli gençlerine şırınga ederek kendi mücadelelerine bir “kitle tabanı” oluşturmaya çalışıyorlar. <br/>
Uzun-vadede tarih bu kesime bir şans tanımaz. Bu mümkün değil. Ama giderayak bu topluma daha çok zarar verebilirler. Sorun, buna imkân bırakmamak.<br/>
<br/>
01.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
