# Laik çarşaf

*Murat Belge 09.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>CHP ve Baykal, çarşaf ve rozet, geçtiğimiz günlerin gündeminde epey yer tuttu. Ben de o konuya değindim. Şimdilerde bu davranışından ötürü Baykal’a karşı çıkanlar çoğunlukta gibi görünüyor, ama destekleyenler de var. <br/><br/>Bu gibi değerlendirmelerden önce ve Baykal’ın jestinin ötesinde, dikkat çekmek istediğim bir konu var. Davranışı olumlu buldunuz, olumsuz buldunuz, o ayrı konu, ama, olduğunda şaşırmadınız mı? “Hayır, şaşırmadım. Bunu bekliyordum” diyen çok kişinin –bizi bir daha şaşırtmak isteyenler dışında- çıkacağını sanmıyorum. <br/><br/>Üstünde durmak istediğim de bu, bu şaşırtıcılık. Bir “siyasî parti” hakkında konuşuyoruz. Siyasî partiler her şeyden önce bir “fikir” temsil eder, iktidarda veya muhalefette o fikrin gereğini toplumun kuralı haline getirmek üzere mücadele eder. Hiç değilse “kâğıt üstünde”, bunu “bir parti olarak”, yani bütün organlarının ve üyelerinin ortak çabaları ve katkıları ile yürütür. <br/><br/>Şu önümüzdeki özgül durumun ayrıntılarına girmeyelim; hepimiz biliyoruz, CHP neler söyledi, neleri savundu (hem de nasıl bir üslûpla) ve neler yaptı. Onun için de şimdi söyledikleri ve yaptıkları keskin bir dönüş gösteriyor. “180 derece dönmek” dedikleri herhalde budur. <br/><br/>Ama ben dönüşün <i>keskinliğini</i> vurgulamak için de yazmıyorum bunları. Bireyler, kurullar fikir değiştirebilir; dış etkilerle ya da sadece kendi değerlendirmelerinin değişmesiyle, partinin politikası da değişebilir. <br/><br/>Bir “değişim” olması değil de, değişimin <i>böyle</i> olması, tuhafıma giden. Şu üzerine konuştuğumuz durumda, “değişim fikri” nereden doğdu? Kim kiminle konuştu? Hangi organ bu kadar keskin bir dönüşün gereğini ve nasıl yapılmasının doğru olacağını tartıştı? Üyeler bu değişimi benimsedi mi ve öyleyse nasıl benimsedi? <br/><br/>Gözümüzün önünde geçen olayları anlamlandırmaya çalıştığımız zaman, bu soruların çoğunun (birincisinden sonra) fuzulî olduğunu görüyorum. “Fikir” belli ki Baykal’dan. Muhtemelen bir iki yakınıyla da konuştu (Sevigen’in yeni söyleme adaptasyon kolaylığı vb. sinyaller). Herhalde hiçbir organda konuşulmadı –ne, daha önce olanın uygunluğu, uygunsuzluğu, ne de şimdi yapılması gereken. Bütün bunların “üye tabanı”na erişmesi gibi bir şey ise büsbütün söz konusu değil. <br/><br/>Bunların tam da “<i>a la</i> Baykal” bir durum yarattığını söyleyebilirsiniz. Olabilir. Ama 12 Eylül yasamasının siyasî partilere verdiği yapılanma, bunu mümkün kılıyor. Asıl sorun da burada. Baykal’ın <i>bu</i> politikası kadar, bundan <i>önceki</i> politikası da (o aslında çok daha fazla) tartışmayı gerektirirdi! Öyle bir şey olmadı. Kimse gerekli görmediği için mi? Hayır. Ona karşı çıkacaklar ya zaten partiden tasfiye edilmiş ya da tamamen etkisiz hale getirilmiş olduğu için. 12 Eylül bütün toplumla birlikte ve herhalde en önce siyasî partinin yapısını militarize etmişti (toplum için bundan iyisini düşünmesine imkân yoktu): “Genel başkan”ı “Genelkurmay Başkanı”nın yeryüzündeki sivil gölgesi olarak düşünün; “ileri!” diyecek ileri gideceksiniz, “geri!” diyecek geri gideceksiniz, niçin nereye gittiğinizi zinhar tartışmayacaksınız –yoksa Genel Başkan sizi “divan-ı sulh”a verir ve partiden attırır. <br/><br/>Peki, böyle bir yapıdan “randıman” alınır mı? Elbette ki alınmaz. Dünyada 19. yüzyıldan kalma katı kuralların ordularda değiştirilmesi gereğinin sancıları yaşanırken, siyasî partilerin askerî hiyerarşiyi taklit etmeye kalkışmaları, düşünülemeyecek bir şeydir. Siyasî partiyi, normal olarak bir ülkede demokratik bir işleyişin kurulması ve özümlenmesinin aslî araçlarından biri olarak düşünürüz. Siz bu aracı demokrasiye karşı işleyen bir mekanizmayla donatmışsanız, geçmiş olsun. <br/><br/>CHP’nin 180 derecelik dönüşünün bir benzeri AKP’de yaşandı, yaşanıyor. Belki aynı ölçüde çarpıcı değil, ama aynı ölçüde ciddi. Orada nasıl bir tepki var bu dönüşe? Yok. Aynı kurallar (içsel, “zihnî” olanlardan başka) orada da geçerli. <br/><br/>Durum böyle de, bizim bu ülkede bir “teselli”miz var. Bu işler son analizde “fikir”lerle ilgili, “entel” meseleler. Oysa bu ülkede politika yapmak için en az kullanışlı nesne “fikir”dir. Bunca yıldır onsuz yaptık, gene yaparız.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
