# Golf ve gaf

*Murat Belge 12.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Her gün yeni “sansasyon”larla şenlenen medyamızda şu günlerin iki “flaş” konusu var: 1) golf oynayan komutan; 2) Öcalan’la konuşan asker ve sivil görevliler. Birincisi bir süre daha konuşulduktan sonra yavaş yavaş “nisyan” bulutları arasına karışacaktır herhalde, bir biçimde. İkincisini daha uzun süre tartışacağımızı tahmin ediyorum.</p><br/>
<p>Komutanın golf oynaması, benim ölçülerime göre, hak ettiğinden çok daha fazla bir eleştiriye uğradı. Buna kusur bulunurdu, elbette, bulunmaz demiyorum. Ama, sanki, kurumun yarattığı bir şey sonunda bir bireyin başında patladı. Şunu söylemek istiyorum: özellikle 12 Eylül’den beri, TSK hakkında en ufak eleştirel sözü söylemekten kaçınma gereği konusunda bir “sivil konsensus” var. Bunu fiilen askerler yaratmıyorsa dahi, onlar da kendilerine yönelik en küçük bir “sataşma” ihtimali sezdiklerinde, medyamıza hemen “<i>sert</i> demeçler” dedirten sözler söylemekte tereddüt etmiyorlar. Günün veya gecenin çeşitli saatlerinde böyle “sert” bildiriler yayımlamak onların hakkı. İkide birde, “Boğaz’a bakarak viski içenler bu işlerden anlamaz” üslûbuyla ahkâm kesme yetkisini alıyorsunuz, general rütbesine gelince. “Post-modernist” düşmanlara çatıyorsunuz, medya, “Paşa neler biliyor” ağzıyla aktarıyor; “Avrupa’da ne işimiz var? Rusya’yla İran’a bakalım” diyor biri; beriki Kıbrıs’ın “jeopolitik” öneminden dem vuruyor. Bunlara karşı çıkacak olursanız, “vatan haini” damgasını da yersiniz hemen. “Dönergeç” miydi, neydi? Onunla dalga geçecek olsanız sivil yardakçı hazırdır, “Ordu düşmanı” diye laf atmaya.</p><br/>
<p>Liste böyle uzar gider de, özet olarak, en olmadık günde, bolca fotoğrafıyla birlikte, “golf oynayan komutan” tesbit edilince, bütün birikim onun üstüne boca edildi. MHP gibi “sonuna kadar sadık” kurumların dışında, medyanın “akredite” unsurlarından bile çatlak ses çıktı.</p><br/>
<p>Simgesel jestler, duruşlar, sözler toplumu bizimki. Çünkü “teftiş” edilmeye alıştırılmışız. “Hiza ve istikametler” düzgün, ayakkabılar boyalı olacak, yakalar iliklenecek. Teftiş “eden” yerinde olan kişi yakası bağrı açık yakalanınca, teftiş edilenler de hıncaldılar.</p><br/>
<p>Öcalan’la görüşmeye gelince... Bunu da yadırgadığımı, hattâ buna şaştığımı da söyleyemeyeceğim. Herhalde medyaya sızan şu bir iki temastan ibaret de değildir görüşmeler.</p><br/>
<p>Birileri iki günde bir höykürür, “Bu Öcalan nasıl konuşuyor? Nasıl demeç veriyor?” diye. Bunun ardından da, “Asmadık da böyle oldu” teranesiyle, bu ülkede idamın kaldırılmasının acısını hâlâ unutamayanlar gelir.</p><br/>
<p>Yahu, adamın nerede olduğu belli. Demeç verdiyse, yıllardır bu böyle gidiyorsa, “yanlışlıkla” olmuyordur. Yakalandığında, uçakta, “hizmet ederim” diye mırıldandığını da görmüştük –fotomontaj falan değildi herhalde.</p><br/>
<p>İş gene kısmen medyaya geliyor. Her şeyin bir “millî isteri” atmosferinde yapılması gerek. Medya bir yerlerden sinyali alınca hemen bunun tonunu belirleyen yayına başlıyor. O zaman toplumda çıkıp yaygara edecek birileri zaten “hazır kuvvet”; İtalyan domatesi çiğnemekten Öcalan maketi yakmaya, her türlü gösteri serbest.</p><br/>
<p>“Teröristbaşı” veya “Bebek Katili” diye isimler takıyoruz. Kendi yarattığımız havaya kendimiz kapılıyoruz. Şimdi, bunca yıldır süren bu davanın bir kutbunda duran örgütü bu adam kurdu. Bir özgül konjonktürde Amerikalılar tutup Türkiye’ye teslim ettiler. Savaşı bitirmek gibi bir kaygısı olması herhalde gereken TC devleti bu çaba içinde niçin bu adamla konuşmasın? “Konuştu” diye değil, “Az konuştu. Etkili konuşmadı” diye kızmalıyız kızacaksak. “Ben onu muhatap almam” inadının geçerli olup olmadığını, bu inatla bunca insanın hayatını kaybetmesinin, kaybolan her insan hayatıyla yeni intikam ve düşmanlık tohumları ekildiğinin, yani “çözüm” denen şeyin biraz daha uzaklaştığının değip değmeyeceğini konuşmalıyız.</p><br/>
<p>“Öcalan muhatap olamaz!” İyi. “DTP de muhatap olamaz. Kapat gitsin!” Bu da iyi.</p><br/>
<p>Peki biz kiminle konuşacağız? Durumu tam da bizim gibi gören bir Kürt bir gün çıkagelir diye mi bekliyoruz? Tut ki bir gün öyle biri geldi. O kimi temsilen konuşacak? Bütün Kürtler’in “hain” diye nefret edeceği biri?.. Bizim gibi düşünenle Kürtler’in aynı fikirde olmadığı şu son yüzyıl boyunca anlaşılmadı mı?</p><br/>
<p>Demek ki konuşmayacağız. Kimse bizim muhatabımız olamaz. Sorunu konuşmadan çözeceğiz.</p><br/>
<p>Onun için, yirmi beş senedir buradayız.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2234.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501210400/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2234.htm)
