# Tapınak Şövalyeleri

*Murat Belge 09.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">Birkaç gündür üstünde durduğum “komplo” mantığının nasıl olup da neredeyse bir “edebî tür” haline geldiğini Umberto Eco ciddi ciddi incelemiş. Onun da çıkış noktası, insanın hayatını anlamlandırmak için olguları yorumlama çabası. Bu çok genel bir şey ve bütün insanların şu ya da bu biçimde, şu ya da bu ölçüde bunu yaptığını söyleyebiliriz. Örneğin, edebiyatta “alegori” dediğimiz tarz, bu değilse ne?</font></p><br/>
<p style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">Ama “komplo teorisi” bunun siyasete yöneltilmiş biçimi ve “olgu”dan “anlam”a değil, “olgu”dan “kurgu”ya evrilen biçimi. Her yöntem, çeşitli amaçlarla “istimal” edilirse, “suiistimal” de edilebilir. Bu da öyle. </font></p><br/>
<p style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">Eco’ya göre, işin başı, “Güzel” lakabıyla anılan Fransız Kralı IV. Philippe’in (1268-1314), Templiers (Türkçe’ye “Tapınak Şövalyeleri” diye geçti; İngilizce’de “Knights-Templer) tarikatını ortadan kaldırmasına kadar uzanıyor. Bunlar gerçekten de epey entrikacı adamlardı (bu gibi kuruluşların entrikacı olmayanı var mıdır?) ama Philippe’in derdi bu gibi entrikaları değil, onların sonucunda edindikleri mallarıydı. </font></p><br/>
<p style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">Olaydan sonra, ne gibi dolaplar çevirmiş olduklarına dair çeşitli hikâyeler üretildi (bu noktada birileri “tarih tekerrürden ibaretmiş” diyebilir). </font></p><br/>
<p style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">Derken (17. yüzyıla gelmiş bulunuyoruz) “Güllü Haç Kardeşliği Manifestoları” diye bir metin zuhur etti. Kimin yazdığı belli değildir; böyle bir “Kardeşlik” olduğunun bir kanıtı da bulunmamıştır. “Komplo” mantığının sık sık karşılaştığımız özelliği: Kardeşlik’te üyeysen, üye olduğunu reddedeceksin. O zaman da kimin üye olduğu bilinmiyor, iş, senaryo üretmeye kalıyor. Her neyse, Templiers için anlatılanlar bu yeni gizemli tarikata da yakıştırıldı. </font></p><br/>
<p style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">Şimdi, CIA veya KGB gibi örgütlerden çok daha esrarengiz, gizli bir amaç için (onun ne olduğu da belli değil) bir araya gelmiş ve hiçbirini açıkça tanımadığımız gruplardan söz ediyoruz. </font></p><br/>
<p style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">Bir yüzyıl daha gidelim: Masonluk başlamış, “İskoç Masonları” diye bir kolu oluşmuş. “Mason”, malum, “taş ustası”; “Tapınakçı”lar, Süleyman’ın Tapınağı masalından biçimlenmişti –bu “taşçılar” da hemen onlara akraba sayılıyor. Fransız Devrimi’nde Tapınakçılar, Gül-Haççılar, Cizvitler ve Masonlar, “gizli düşmanlar” olarak, pek çok tartışmaya konu oluyor (Bunları hep Eco’dan öğrendim). Tarihte gerçekten yakılarak öldürülen (Philippe’in kurbanı) Jacques de Molay’den itibaren, çeşitli adlar alarak süregiden bir gizli örgüt var. Bunlar Papalık’la birlikte bütün krallıkları da yıkarak bir dünya cumhuriyeti kurmaya kendilerini adamışlar (günümüzde, ufak bir strateji değişikliği yaparak Cumhuriyet’i yıkıp Hilafet’i kurmaya çalışabilirler). Yani, ayakta kalan Monarşiler, Fransız Devrimi’ni ve ona önayak olmuş Voltaire gibi aydınları bu “teori”yle açıklıyorlar. Daha sonra, Napoléon bile bunlara inanıyor. </font></p><br/>
<p style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">1806’da kendini Kaptan Simonini diye tanıtan biri, Manikeizm’i kuran Mani’nin, Hasan Sabbah’ın ve dolayısıyla (!) Tapınak Şövalyeleri’nin ve aynı zamanda Masonlar’ın hepsinin Yahudi olduğunu iddia eden bir metin yazıp dolaşıma sokuyor. Kimilerine göre, bunu yapan gerçek kişi (yani, “kontr-komplo teorisi”ne geldik), Napoléon’un Yahudiler’le içli dışlı olmasından korkan ünlü polis müdürü Fouché’dir. </font></p><br/>
<p style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">Garibaldi gibi, Masonluk’la ilişkisi olan devrimcilerden ürken Cizvitler de bu gibi teorileri destekliyor, yayıyor. 19. yüzyılın ünlü popüler romancısı Eugène Sue büyük potansiyeller taşıyan bu temaları alıp <i>Gezgin Yahudi</i>, <i>Halkın Esrarı</i> ve <i>Paris Esrarı</i> gibi romanlarında işliyor (Marx ile Engels bile Sue’nun romanlarını tartışmışlardır). </font></p><br/>
<p style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">1864’te Joly’nin yazdığı, Montesqieu ile Machiavelli’nin tartıştığı ve kısmen kötülüğe övgü olan kitap (Joly bu ilginç metinle aslında III. Napoléon’u hedef almaktadır) bu edebiyata yeni malzeme kazandırıyor. 1868’de Goedsche adında bir Alman posta memuru takma adla <i>Biarritz</i> adında bir komplo romanıyla Yahudiler’in dünyaya egemen olma planlarına yer veriyor. Bunlar Fransa’da rağbet buluyor, Dreyfus patırtıları sırasında sağ cephe tarafından kullanılıyor. Yirminci yüzyıl başında Rusya’da zuhur eden <i>Zion Protokolleri</i>’ne de esin kaynağı oluyor. </font></p><br/>
<p style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">Buraya kadar, peri masalı anlatır gibi geldik. Ama hayat bu kadar sorunsuz değil. Rusya’da, bu “protokol”leri Sergey Nilus adında yarı meczup bir keşişin yazdığı tespit edildi. Ama <i>Protokoller</i>’i bilen bin kişi varsa, onların ancak ellisi Nilus’tan haberdardır. Hâlâ bu deli saçmalarını referans göstererek konuşan anti-Semit’ler var. Bunları okuyan ve bunlara inananlardan biri Hitler’di. </font></p><br/>
<p style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><span style="FONT-SIZE: 12pt; LINE-HEIGHT: 115%; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'; mso-fareast-font-family: Calibri; mso-fareast-theme-font: minor-latin; mso-ansi-language: TR; mso-fareast-language: EN-US; mso-bidi-language: AR-SA">Ama ille inanmak da gerekmiyor: işin tekniği belli, kalıpları hazır, bundan kendinize yarar umuyorsanız, oturun yeniden üretin. Nasıl olsa kendinize dinleyici de bulursunuz. Hele elinizi filan çırpın, sizi televizyona da çıkarırlar. Dinleyenler de gider misyoner boğazlar. Çorbada sizin de tuzunuz bulunur.</span></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1512.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090708131141/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1512.htm)
