# “İzlendiğim kuruntu değilmiş”

*Murat Belge 22.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Osman Paksüt, yani Anayasa Mahkemesi yargıcı, eski diplomat, başlıktaki sözün sahibi. Olay patlak verdiğinde, benim de hiç şüphem olmamıştı, izlenmesinin kuruntu olmadığı konusunda. Kendi telâşı da belli ediyordu, kuruntu olmadığını.<br/>
<br/>
Ardından, malum, karartılmış ekranlar gibi ayrıntılarla “görüşme” haberi de patladı, Paksüt’ün defalarca “böyle bir görüşme olmadı” dediği de ortaya çıktı. Bu durum aslında neredeyse her gün, hattâ neredeyse günde birkaç kere karşılaştığımız bir durum. Olayın biçimi çok fazla değişmiyor, olayın iki ucunda yer alan “taraflar” da her seferinde aynı replikleri vererek aynı rolleri oynuyorlar. Bütün şu tekil sürecin sonunda, Genelkurmay’da bir generalle ne sebebi, ne de bu kadar uzaması açıklanamayacak şekilde görüştüğü ortaya çıkan --bilmem kaç kere yalanladıktan sonra- bir “yargıç”ın, bu olanlardan öncelikle “izlendiğim kuruntu değilmiş” sonucunu çıkarabilmesi gibi. Ne olursa olsun, üste çıkacaksın, üstte kalacaksın. İki elin kanda yakalansan, mantıklı olsun, olmasın, bir laf atacaksın ortaya. Sözgelişi, “Ne bağırıyorsunuz, yahu? İşte ben de elimi yıkıyorum zaten!” diyeceksiniz. Sonra, şu yeni “Bilgi Destek Planı”nda da açıkça görüldüğü gibi, bir medya konvoyu arkanıza takılıp bağıracak: “Yıkıyorum, dedi, daha ne!” “Adam temiz adam, bak, yıkıyor!” ya da, elimi yıkarken üstüme vardınız, özel hayatın mahremiyetini ihlâl ettiniz! ?imdi kapatırım sizi!”<br/>
<br/>
“İzleme”nin “normal” filan değil, “görev” olduğu bu ülkede bu “yargıç” kendi izlenmesini sorun yapabiliyor, “asıl sorun” buymuş gibi sunabiliyor. Demek ki tartışma konusu “izleme”nin kendisi değil, kimin izlendiği! Sorun da bu zaten: bu ayrıcalıklar düzeninin böylece sürmesi ya da sürmemesi.<br/>
<br/>
Ama “kimin” yanında bir de “neyin” izlendiği var. Paksüt’ün “beni izlediler” diye yaydığı kamuflaj dumanının ardında yatan, “ne yaparken izlediler” sorusu...<br/>
<br/>
“Bilgi Destek Planı” diye bir şey çıktı bizim gazetede. Bu da, normal olarak, Genelkurmay içinde kalması gereken bir belge. Öyleyse, dışarı çıkması suç sayılmalı. Çıkaran suçlu sayılmalı. Herhangi bir hukuka dayanmayan siyasî kültürümüzde, yayımlamak da suç sayılmalı.<br/>
<br/>
Ama o Plan’da yazılı olan şeyleri yazmak suç olmamalı. TSK gibi bir kurumda birilerine bu işleri yaptırmak suç olmamalı. Dünyanın herhangi bir yerinde Silâhlı Kuvvetler’in işlevine ve toplumla ilişkisine bu gözle bakmak suç olmamalı.<br/>
<br/>
Ya ne olmalı?<br/>
<br/>
Böyle bir belgeyi yayımlamak suç olmalı.<br/>
<br/>
Birileri var, başlıca işleri topluma ve demokrasiye karşı suç işlemek. ?u örneklerdeki gibi olduğu kadar, Malatya’da misyoner vurdurma, Danıştay’da yargıç vurdurma, Hrant’ı vurdurma gibi konularda da çalışan ekipler var ve bunlar hakkındaki bilgilerimiz de ağırlıkla “dinlemeler” sayesinde elde edilmiş bilgiler. Gene aynı yöntemlerle elde edilen –daha az sayıda- bilgiler sayesinde bazı iğrençlikleri olmadan önleyebiliyoruz.<br/>
<br/>
Ama sürüp giden şu ilkesiz savaşta, bütün bu iletişimlerde hangi “suç”ların planlanıp kotarıldığını merak etmeyeceğiz. Ortaya çıkmış yığınla kanıt varken, “haberleşmenin gizliliği” diye haykıracağız –kimbilir daha kaçımız izleniyoruz, dinleniyoruz. Bu da yer alıyor “Bölge Destek Planı”nda. Niye o medyada yayımlayıp “düşman” (yani TSK’ya eleştirel tavır alanlar) “yıpratma” kampanyalarında kullanacak “malzeme” bulamıyorlar? Niye? <br/>
<br/>
Bunlar, cevabı bilinmeyen sorular değil. Tersine, cevabı artık çok iyi bilindiği için bunca kıyamet kopuyor. Ama bizim bir ucundan ayağımızı bastığımız bu zeminde mevziler çoktan alınmış, saflar çoktan seçilmiş. Cevaplar bilinmediği için değil, bile isteye seçilmiş. Onun için burada kimsenin kimseyi ikna edecek hali yok. Ve zaten kimse bunun için uğraşmıyor. Mahkeme salonunda geçen Amerikan filmlerinde olduğu gibi, savcının avukatı, avukatın savcıyı ikna etmeye niyeti yok. İkisi de jüriyi ikna etmeye çalışıyor. Jüri de, halk. Bence cevabı en iyi bilen o, ama, tabii sorarlarsa.<br/>
<br/>
22.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
