# “Eski Solcu”

*Murat Belge 19.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Radikal’den ayrılıp Taraf’a gelmem üzerine Ertuğrul Özkök bir yazı yazmış (13 haziran). Sabah’ta yayımlanan mülâkatımdan (bu da 1 hazirandı galiba) alıntıyla “Madem demokrasiye angajeyim, o zaman a’dan z’ye demokrasiye angaje olan ... bir yayın organında bulunmak işime gelir” sözümü tekrar ediyor ve bunun “Türk basınında yeni bir mesleki içtihadın doğuşu” olduğunu ileri sürüyor. Bundan da bir sonuç çıkarıyor: “Artık patronların, istemediği yazarı işinden çıkarmasına kimse ses çıkaramaz.” <br/>
<br/>
Bu ülkede her gün karşılaştığımız olayları değerlendirirken, Ertuğrul Özkök’ün nasıl tavır aldığı da, benim nasıl tavır aldığım da ortada. Özkök bir gazetenin yayın yöneticisi olduğu için, bireysel yazılarının dışında, gazetesinin yayın politikasında da yansıyor tavrı. Bunu anlatmaya, açıklamaya gerek yok. Aradaki farkın yalnız bir dünya görüşü farkı, bir değerlendirme sistemi farkı olduğunu söylemek de yeterince açıklayıcı olmaz. Bir olayı birimiz böyle, birimiz öyle görüyorsak, orada hem bir algı, hem de bir mantık sistemi ayrımı da var demektir.<br/>
<br/>
Sonuç olarak ben değindiğim bu yazının mantığını sökemedim. Ama, bundan böyle işten çıkarılan her gazetecinin benden tazminat isteme hakkının doğduğunu anlıyorum. <br/>
<br/>
Özkök’ün “öyle yaparsan böyle olur” edasıyla karşıma koyduğu, “Bir gazete sahibinin de görüşlerini beğenmediği, antidemokrat bulduğu yazarlarla el sıkışma ... hakkı vardır ...” sözü benim zaten hiçbir zaman itiraz ettiğim bir şey değil. Çok zaman bu olay, gazete sahibi veya onun adına hareket eden editör “anti” değil, fazlasıyla “demokrat” bulduğu için oluyor bu iş ülkemizde. Ama neyse ne, o konumda olan adamın istediği çizgide bir gazeteyi buna uygun gördüğü kadroyla çıkarma hakkı vardır. <br/>
<br/>
Ertuğrul Özkök “yayın organı” dememe takılmış: “Bana göre ‘yayın organı’, tek partili sistemlere, diktatörlüklere, faşist ve komünist rejimlere ait bir kavramdır” demiş. Ona göre öyle olabilir de, başka kimseye göre böyle olduğunu sanmıyorum. “Yazılı”nın yanında “sözlü” medyayı da kapsamak için “yayın organı” diyorum ve bu terimin Özkök’ün söylediği çağrışımları içerdiğini bu yaşıma kadar duymamıştım. <br/>
<br/>
Ama çıkardığı sonuç daha da tuhaf: “eski solculuk günlerimden” bir alışkanlıkmış. “Eski” solcu değilim. Bu ülkede büyük bir kalabalık el birliğiyle “sağ” ve “sol” kavramlarını birbirine karıştırdı, onun için böyle bir kavram kargaşası fiilen var. Örneğin “Türk Solu” adıyla faşist bir dergi çıkıyor ve Kerinçsiz’i “Gandhi” ilan ediyor falan. Ben Sovyetler veya Çin’in ideolojik “hegemonya”sını reddeden ve bu iki ülkenin sosyalizm adına uyguladıkları şeylere karşı çıkan biriydim, çünkü solcuydum. “Diyalektik materyalizm” veya “emek-değer teorisi” gibi ideolojik oluşumlara aynı nedenle katılmazdım. Her zaman enternasyonalizmden ve demokrasiden yana oldum, çünkü solcuydum. Berlin Duvarı’ndan sonra “solda” olduğunu düşünen birçokları büyük sarsıntı geçirdi. Ben geçirmedim, çünkü çökenler zaten benim eleştirdiğim şeylerdi. <br/>
<br/>
“Eleştiri”, evet, her zaman, neyin içindeysem, ona karşı “eleştirel” oldum, çünkü solcuyum. Tepeden inmeye hep karşı oldum; alttan sürme olanı destekledim, ama gerekli olduğuna inandığımda eleştirerek destekledim, çünkü solcuyum.<br/>
<br/>
“Siyasî liberal” çizgiye de her zaman önem ve değer verdim, çünkü bu düşünce tarzının dünya fikir iklimine getirdiği büyük katkılar vardır ve liberalizmle kendi sentezini yapmayan, yapmaktan kaçınan bir “sol” anlayış, gerçek bir sol anlayış olamaz. Genellersek, dünya sosyalist hareketi liberalizmin katkılarını özümsemiş bir solculuktur. Bunu reddedince, Stalinist bir “işçi sınıfı bilimi”, “bilim işçileri” vb. monist yapılara saplanırsınız. Biz bugün Türkiye’de demokrasinin bazı en temel ilkelerini savunmak ve yerleştirmek durumunda olduğumuz için, geleneksel Türk siyasî düşüncesinde içkin otoritaryen tutuma karşı çok kez siyasî liberal söylemle tavır almak zorunda kalıyoruz. Bırakın beyinsizler “liboş” falan diyedursun, bundan da hiç rahatsız değilim ve çizgimden uzaklaştığımı düşünmüyorum. Özkök’ün iddiasının tersine, eskiden de “yeni solcu” idim, şimdi de öyleyim. <br/>
<br/>
17.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/942.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501210755/http://www.taraf.com.tr:80/makale/942.htm)
