# MİT

*Murat Belge 28.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünkü <i>Sabah</i>’ta Tuncay Güney’in MİT’te çalıştığına dair bir haber yayımlanınca, bugün herkes de bu iddiayla ilgilenmek gereğini duydu. Zaten haber çıkar çıkmaz MİT kendisi de buna ilişkin bir tavır alma, açıklama yapma ritüelini yerine getirmişti: “kâğıt bizden ama adam bizden değil” tarzında tuhaf bir açıklama. <br/><br/>Ama zaten Tuncay Güney son derece tuhaf bir adam. Onunla ilgili açıklama da kendi gibi olmak zorundadır herhalde.<br/><br/>Bu olay bir zamandır aklıma gelip giden bir şeyi vurgulamış oldu: MİT konusu! Çocukluğumda, gençliğimde neydi, şimdi ne oldu! O zamanlar, yakınımızda biri “Ümit” dese “MİT” dedi sanabilir, sandık mı da ürpertiler geçirirdik. MİT’in insana yapamayacağı yoktu; MİT’e karşı yapılabilecek bir şey de yoktu. Adamın canına okurdu. <br/><br/>Kemal Tahir <i>Büyük Mal</i>’da çok başarılı bir biçimde anlatmıştır, bu adın Türkiye’de yarattığı korkuyu. “Mütegallibe” falan... “MİT” dendi mi eli ayağı kesilir. <br/><br/>12 Mart’a kadar böyle geldik. “Polis” dendi mi de Komünist’in keyfi kaçar. Ama “polis” başka, “MİT” başka. Doğrusu ben kendimi, MİT’in ciddiye alacağı ölçüde tehlikeli biri gibi görmezdim. <br/><br/>Derken 12 Mart oldu ve olacaklar olmaya başladı. Ama ben kendimi MİT’te bulacağıma bana “Kontr-gerilla” olduğunu söyledikleri yerde buldum.12 Mart dönemi boyunca ve sonrasında da MİT lafı pek duyulmaz oldu. Onun rollerini Kontr-gerilla üstlendi. <br/><br/>Gene o yıllarda duyardık: 27 Mayıs sonrasının bir türlü durulamayan çalkantılı yılları... Darbe girişimleri... Her türlü provokasyon... Sunay’ın kendisi için bir MİT kurduğu söylenirdi. Akla yakın. Devletin kendisi birbiriyle anlaşamayan elemanlarla dolunca, herkes kendi güvendiği adamlarla iş tutmak, istihbaratını onlardan almak isteyecek. Sunay gitti, falanca geldiyse, muhtemelen o da öyle yapacak, bu iş böyle alıp yürüyecek. <br/><br/>Nitekim galiba böyle oldu. O dediğim eski günlerdeki MİT nerede? Ha “saksı” demişsiniz, ha “maşa”, ha “MİT”. Birinden ne kadar ürperiyorsam öbüründen de o kadar. Oysa JİTEM!.. Bak, onu işitip de titrememek elde değil. <br/><br/>Son dönemde Kontr-gerilla’nın da pabucu dama atılmıştı. O zaten devletin resmî örgütlenmesinde geçen bir ad olmadığı için, sahneyi terk etmesi fazla dikkat çekmemişti. MİT, tabii, hâlâ vardı. Vardı da, pek rastlaşmıyorduk, onunla rastlaşanlara da rastlamıyorduk. Kendi halinde, kahvede yaşıtlarıyla prafa oynayan emekli devlet memurlarına benzemişti MİT. <br/><br/>Ama ortada afili, cakalı, vardakosta, enerjik mi enerjik bir JİTEM vardı. Yani meydan boş değildi. Eskiden “MİT yapar” diye bildiğimiz şeyleri şimdi JİTEM yapıyordu. Hâlen de durum böyle diye biliyorum. <br/><br/>MİT’in devletin etkin kolu olmaktan çıkması MİT’e bazı önemli avantajlar kazandırmış mıdır, diye düşünüyorum. Devletler, hele bizimki, ortalığı temizlemek için bazı kirli işler yapmak gerektiğine kendilerini ikna edebilirler. Bizimki bunu 1914 dolaylarında yapmıştı. Ne var ki, bu kirli işler ortalığı temizlemez, bir önceki kirin temizlenmesi de bir yeni kirli iş gerektirir. Böyle böyle gider. Bu süreçte, kritik araç olma işlevi bir kurumdan alınıp ötekine verilirse, bu, önceki için bir fırsat olabilir, sonraki için de bir felâket. <br/><br/>Bunların içyüzünü hiç bilmiyoruz, bizim gibi adamlar muhtemelen hiç öğrenemeyecektir de. Ama Türkiye’de bugün artık sahiden işbâ haline, devlet terörüne, devlet adına işlenen cinayetlere bir gram daha dayanamayacak hale geldik. Böyle konularda olağanüstü sabırlı olabilen bu toplumda bile bıçak kemiğe dayandı. Yeter gayrı. <br/><br/>Birbirini izleyen, birbirini atlatan istihbarat örgütleri... Hiçbir şekilde kamusal denetime açık olmayan MİT gibi bir kurumdan dahi tedirgin olup kâğıt üstünde adı söylenmeyen örgütlenmeler yoluyla devlet adına eylem yapmak... <br/><br/>Gerçekten, yeter gayrı!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
