# Tarihin cilveleri

*Murat Belge 28.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ellilerde CHP’nin Demokrat Parti’ye karşı yürüttüğü muhalefeti zaman zaman hatırlarım. Epey enerjik bir muhalefetti. Yapılan her şeye bir kulp takmayı ihmal etmezdi. Menderes baraj mı yapıyor? Çok geçmeden alüvyonlar dolduracak zaten bunları” deyiverirdi biri. Menderes’in yaptığı barajlara mı çok alüvyon geliyor? Başka ülkeler niye baraj yapıyor? vb... <br/><br/>Ama bu muhalefetin ciddi bir omurgası vardı. “Burjuva-demokratik” dediğimiz kurumların kurulması hedefine yönelik bir muhalefetti. <br/><br/>Bu da ilginçti, tabii. Çünkü yürürlükteki anayasa pek öyle “burjuva-demokratik” kurum gözeten bir şey değildi. Anayasayı yapan da CHP idi. Buydu herhalde kendi ürünü olan anayasanın ne kadar anti-demokratik olduğunu bilen CHP şimdi rakibini demokratik olmamakla suçluyordu. <br/><br/>Sonunda, Yassıada’daki en ciddi suçlama, Tahkikat Komisyonu oldu. “Yasama”dan sorumlu Meclis, bu Komisyon’u kurmakla, yargı erkini de gaspetmişti (uygulamaya hiç girmediği halde). Yani, İstiklâl Mahkemesi kurulmasına imkân veren anayasa ile Demokratlar idama mahkûm edildi. <br/><br/>Bunlar için, başta “oportunizm”, birçok sıfat kullanabilirsiniz. Ama bunun olumlu bir yanı da olmadı değil: 1950-1960 arasında, hiç değilse kentli intelicensiya, muhalefetin bu içeriğinden ötürü, sanki bir “burjuva-demokratik rejim” dersi almış gibi oldu. <br/><br/>“Burjuva-demokratik muhalefet”, bir askerî darbeyle, yani kendi verdiği vaazın karşıtıyla noktalandı. Ama, bu anti-demokratik hareketi de benimsemek durumunda kaldı (CHP’den bazı kişiler zaten süreç boyunca, perde arkasında, cunta ilişkisi kollamışlardı). <br/><br/>CHP böyle tuhaf bir durumda kaldı ama muhalefetinin içeriği belirli bir ölçüde darbecilerin sivillere yaptırdığı anayasaya yansıdı, onu biçimlendirdi. “Güçlü iktidar” korkusu, yer yer aşırılaştığı da söylenebilecek bir “checks-and-balances” sistemine yol açtı. Kuvvetler ayrımı yürütme aleyhinde güçlendirildi. (Yargı’ya tanınan yetkilerle). Kısacası, okumuş kentlilere, cahil halkın seçeceği kötü niyetli iktidara karşı kendilerini koruyabilecekleri araçlar verildi. Üniversite, radyo özerkliği yolunda adımlar atıldı. <br/><br/>Bunu izleyen dönemde “sosyalizm” ortaya çıkınca, yeni süreç, bu özerkliklerin geri alınmasına dönüştü. <br/><br/>AKP iktidara geldi geleli, CHP de “ enerjik muhalefet” yapmakta. “Barajlar yakında gelen toprakla dolar” üslûbu gene kullanıldı –ama zaten kullanılmadığı bir zaman da olmadı. <br/><br/>Ne var ki, bu muhalefetin bir “demokratik” içeriği hiç görülmedi. CHP muhalefetinin büyük kısmı, bir darbe için zemin hazırlamaya yönelmiş bir muhalefetti. <br/><br/>Yazının başlığında “Tarihin cilveleri” dememin nedeni de terslik –yoksa, “Türkiye’nin cilveleri” mi demeliydi? <br/><br/>Yani, “demokratik” muhalefet yapıyorsunuz. Olabilecek en anti-demokratik sonucu üretiyorsunuz: askerî darbeyi! <br/><br/>Askerî müdahaleyi davet etmek üzere elinizden geleni ardınıza koymadan “muhalefet” adı altında bir kampanya yürütüyorsunuz, böyle bir sonuç gelmiyor –en azından, şimdiye kadar gelmedi. <br/><br/>“Şimdiye kadar gelmedi” ve CHP’nin de herhalde gelmeyeceğini aklı kesti ki yeni bir çarşaflama politikasına doğru yelken açmaya sıvandı. <br/><br/>Öyle sanıyorum ki (bunca zaman sonra bakınca öyle görünüyor) 1950-60 arasında CHP’nin DP’ye büyük ölçüde demokratik içerikli muhalefeti yapılan darbeye de hak etmediği bir meşruiyet bağışlamış oldu (tabii DP’de gitgide “plebisiter-faşizan” bir kılığa girerek darbeyi öbür ucundan meşru kılmış oldu). Darbenin kendisi hakkında bu yazıda bir şey söylemek istemiyorum. Her şeyi çığırından çıkaran olay odur. <br/><br/>Şimdiki muhalefetin bir darbeyi meşrulaştırmak için yaptıkları ise aslında bunun tam tersi sonuç verdi: korkunç bir meşruiyet yokluğu yarattı. Darbe <i>olmamasının</i> buna bağlı olduğunu düşünmüyorum. Dünya konjonktürünün elverişsizliği herhalde daha öncelikli bir etken. Ama bu da ayrı bir spekülasyon konusu. <br/><br/>Bugünkü CHP’nin bu cansiperane çabaları sayesinde ülkede demokrasi bugün çok daha cılız, çok daha hastalıklı. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
