# Hangisi parantez?

*Murat Belge 08.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Obama’nın seçilmesi karşısında duyduğum sevinci anlatırken, bana bunu duyuranlar arasında bulunan Bush’a da teşekkürlerimi sunmayı ihmal etmemiştim. Obama’nın yerinde Amerika açısından daha kolay kabul edilebilir bir beyaz aday bulunsa, aradaki farkın çok daha büyük olacağını düşünüyorum. <br/><br/>Ama, asıl düşündüğüm şey başka: Bush, Amerikan tarihinin başlamasından itibaren orada bulunan bir şeyin temsilcisiydi. Obama için aynı şey pek söylenemez. Evet, Demokrat Parti’nin omuzlandığı liberal-demokratik (“Amerikan solu”) çizgi de hep vardı, ama Obama’nın rengini yok sayamayız. O renkte bir adamın Amerika’nın başkanı olması da elbette yeni. Şimdi, benim kafamı kurcalayan soru, bu iki çizginin Amerikan toplumundaki “özgül ağırlıkları”nın değişip değişmediği sorusu. <br/><br/>Altmışların başında Kennedy de bir “olay”dı. Tek kelimeyle, neyi temsil ettiği sorulursa, cevabı “değişim” olurdu. Ama o yere seçildikten sonra çok bir şey değiştirmedi ve zaten Amerikan toplumu da onu yaşatmadı. Yalnız onu değil, kardeşini de, arkasından Martin Luther King’i de götürdü, Amerikan sağcılığı. Martin Luther King’in gördüğü rüyayı götüremedi. Nitekim bugün Obama’nın seçilmesi, yalnız Başkan seçilmesi değil, Demokrat Parti’de Clinton’ı sollayarak Başkan adayı olabilmesi, o rüyanın devam ettiğini ve artık rüya olmaktan çıkmaya başladığını gösteriyor. <br/><br/>Ama, evet, Amerikan Ergenekon’u o tarihlerde “Değişim falan yok. Bunun rüyasını göreni de yaşatmayız” demişti. Arada bir Jimmy Carter geldi ve son derece önemli işler yapmasına rağmen (bunu hep yazarım) ikinci kere seçilemeden gitti. Onu Ronald Reagan’ın sekiz yıllık başkanlığı izledi. Bunu çoğumuz unutmuş olabiliriz –hiç yaşamamış çok sayıda genç var üstelik. George Walker Bush kadar değildi –onun kadar kimse olamaz sanıyorum- ama Reagan da az değildi doğrusu. Bu da bir yüz karası sekiz yıldı. Ardından da baba Bush’un dört yılı. <br/><br/>Haksızlık etmeyelim; oğul, babayı arattı. Baba Bush’un Irak müdahalesiyle oğlunun yaptıkları arasında dağlar kadar fark var. Ama sonuç olarak, Amerika, CIA’dan gelen bir Cumhuriyetçi ile dört yıl daha geçirdi. <br/><br/>Bugün Obama’nın seçilmesinin Amerikan politikasında öne çıkaracağı kişiler sayılırken, Clinton döneminden tanıdığımız birçok insanın adı geçiyor. Clinton döneminin dünya için aydınlık yüzünün ortaya öyle çıkmasında emeği olan kişiler bunlar. Çoğu aslında Carter zamanında kariyerine başlamış, ama Clinton döneminde “olgunlaşma” aşamasına varmış insanlar. <br/><br/>Şimdi bunları göz önünde tutarak soruyorum: durum böyleyse, oğul George Bush’un bu sekiz yılını Amerikan tarihinde bir çeşit “parantez” sayabilir miyiz? Zaten tam bir çoğunlukla gelmemişti; Amerikan toplumu için tanıdık bir simaydı ve bu nedenle, bu kadar tehlikeli olabileceği anlaşılmamıştı; 11 Eylül gibi bir olay ekmeğine yağ sürmüştü; Irak olayını bir kere başlattıktan sonra, Amerikan halkının onu bir kere daha seçmemesi düşünülemezdi (Amerikan halkı Amerikan halkı olduğuna göre) vb. Böyle birçok etken sayılabilir, bunların hepsi de, bir geleneğin dayanma gücüne, yaşama inadına bağlanabilir. Türkiye’de Ergenekon’un yaşama inadına bir baksanıza! <br/><br/>Ama ya bunun tersi geçerliyse? Yani, aslolan Reagan-Bush çizgisi olup (T. Roosevelt-Eisenhower-Nixon çizgisine de bağlanan) Clinton-Obama’nın “parantez” olacağı da düşünülebilir mi? <br/><br/>Öyle olacağını insan düşünmek bile istemiyor, ama gerçeklik başka, bizim gerçeklik karşısında duygularımız başka. Amerikan toplumunda, ikinciyi marjinalleştirecek potansiyel var, hep vardı. Öyle olmasa zaten bu soruyu sormazdık. <br/><br/>Ama daha serinkanlı, olgular ve mantık içinden baktığımda da, bundan daha iyimser olmaya imkân tanıyan veriler görebiliyorum. Dediğim o sağ çizginin birdenbire ve büsbütün ortadan kalkmasını bekleyemeyiz, ama yıprandığı, aşındığı da açık. Sekiz yıl at koşturma şansı tanındı Neo-Con’lara; onlar da istedikleri gibi koşturdular. Sonuçlar belli. <br/>Gene de, parantez olup olmayacaklarına dair en belirleyici cevabı Obama’nın icraatı verecek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
