# Mitik Tuncay

*Murat Belge 29.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Doris Lessing’in kısacık ve çok şirin bir hikâyesi vardır: II. Dünya Savaşı yıllarında Oxbridge mezunu bir gencin yanına (bir resepsiyonda) sokulan bir adam, “vatan için” çalışmak isteyip istemediğini sorar. Olumlu cevap alınca da “istihbaratçı” olarak çalışmasını ister. Delikanlının gönlünde yatan bu değildir ama, ne yapsın, savaş falan, kabul eder. Gelgelelim, izleyip istihbarat çıkaracağı yer Almanya filan da değil, Britanya’nın Deniz Kuvvetleri’dir. Bu işi, Kara Kuvvetleri adına yapacaktır. <br/><br/>Bir süre sonra Deniz Kuvvetleri’nden kendi gibi bir gençle tanışır ve onun da kendisi gibi bir görevli olduğunu anlar. Deniz Kuvvetleri adına Kara Kuvvetleri hakkında bilgi toplamaktadır. İkisi de yaptıkları işten sıkıldıkları için anlaşırlar, kafa kafaya verip uydurma istihbarat üretir, bunları rapor ederler. Ama bir zaman sonra yaptıkları anlaşılır, ikisi de işten çıkarılır. <br/><br/>Bir devletin çeşitli istihbarat örgütlerinin birbirleri hakkında da istihbarat toplamasının olağandışı değil, olağan bir iş olduğu anlaşılıyor. <br/><br/>Dün bu konuda yazarken, bir süre önce MİT’in pabucunun dama atıldığını düşündüğümü söylemiştim. Ayrıca, içinde çeşitli “kanat”lar oluştuğunu da vurgulamak gerekiyor. Böylesine komployla, kumpasla yönetilen bir ülkede başka türlüsü olabilir mi zaten? Aynı örgütte çalışıyor alsalar da, öbürünün komplosunu beğenmeyen, zararlı bulan biri çıkacaktır. Türkiye’de siyaset kurumlarının işleyişi, 27 Mayıs darbesiyle bir kere rayından çıkarıldı ve ondan sonra da rayına yeniden oturtulması bir türlü mümkün olamadı. “O cunta”, “bu cunta”, ya da “sivil yönetim”in sürmesinden yana olanlar, derken, devletin bu “en merkezî” yer verilmiş örgütü kendisi tamamen “adem-i merkezî” bir yapı edindi. Buna herhalde “MİT’in fetret devri” diyebiliriz. <br/><br/>Ve herhalde bu nedenle, daha küçük ve dolayısıyla daha homojen bir tarzda çalışacak yeni örgütlenmelere gerek görüldü. Ama bu yeni örgütlerde, fikri uygun düşen eski elemanların da çalışmaya devam etmesi doğaldır. Sözgelişi, yetmişlerin “Kontr-gerilla”sında bulunmuş birinin JİTEM’de çalışmaması herhalde düşünülemez. <br/><br/>Geri plana çekilmek durumunda kalan MİT, Doris Lessing’in hikâyesinde olduğu gibi, bir bakıma “rakibi” sayılacak yeni örgütlenmeleri izlemeye almış olmalı –ya da, çeşitli “kanat”ları arasında kendine bu “vazife”yi çıkaranlar olmuştur. Belli ki Tuncay Güney de bu “kanat”lardan birinde istihdam edilmiş. <br/><br/>Bu adamı daha epey zaman konuşacağımız anlaşılıyor. Biz sıkılsak o kendini hatırlatacak şeyler yapacaktır herhalde, çünkü böyle “hyper” adamlar ilgi merkezi olmaktan çok fazla tad alırlar. Yarın öbür gün Venezuella’da imam olarak da karşımıza çıkabilir. <br/><br/>Ancak, tam ne olduğu belli olmasa da, MİT’le bir çeşit ilişkisinin olduğunu kanıtlayan belge, Tuncay Güney’in bütün o “bin bir surat” görünüme rağmen, söylediklerinin ciddiye alınması yönünde bir uyarı olsa gerek. Devletin istihbarat örgütünün ondan istihbarat istemesi ciddi bir olgu; istihbarat yapılması istenen örgütün kendisi de bu durumu büsbütün ciddi hale getiriyor. Bunlar Tuncay Güney’in “şahsından” daha ciddi olgular. <br/><br/>Güney’in ciddiliği veya gayrıciddiliği önemli bir sorun değil. Belli ki şehvetle ajanlık yapan bir “şahsiyet”. Onun gibileri istihdam edecek kurum açısından bu kadarı yeterli zaten. Böyle işlere bulaşan insanlar pek öyle ciddi ve güvenilir kişilikleriyle tanınmazlar. Ayrıca, bir de istihbaratı toplayacağı zevatın kişilik özelliklerini şöyle bir düşünelim. Her birinin birer Tuncay Güney davranış kalıbı sergilediği şimdiye kadarki durumlarından belli. Hemen “bu da bizden” demişlerdir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
