# Bölünmenin böylesi

*Murat Belge 24.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amazon nehri iki ırmağın birleşmesinden meydana gelir. Bunların biri ta Peru’dan, öbürü de Venezüela’nın oralardan doğar. Kaynakların denizden yüksekliği, geçtikleri toprakların niteliği gibi etkenler yüzünden, renkleri de, ısıları da yoğunlukları da, hızları da farklıdır. Manaus kenti yakınlarında bu iki ırmak (Madeira ile Rio Negro) birleşir. Ama biri kırmızı, öbürü simsiyahtır. 5, 10 kilometre böyle akarlar –aynı yatakta, birbirine karışmadan. Ama daha sonra karışır ve tek nehir, Amazon, olurlar.<br/>
<br/>
Aslında toplumlar da böyledir, ama bundan daha karmaşık biçimde. Onların da, içerdiği çok çeşitli dinamikler farklı kaynaklardan doğar, ama birbiriyle buluşur, birbirine eklemlenir, tek bir nehir haline gelirler.<br/>
<br/>
Güney Afrika Cumhuriyeti... Ne kadar farklı kaynaklardan doğup (Afrika, Britanya, Holanda vb.), ne kadar farklı yataklardan akıp aynı havzaya doluşmuş insanlar. Bunların apayrı ideolojileri, değerleri. Üstelik bütün o zulüm ve mücadele tarihi...<br/>
<br/>
Ama şimdi “tek bir toplum” görünümüne çok daha yakınlar. Gezi kitabımda yazmıştım: Durbar’ın şık bir kulübünde veya herhangi bir bardaki tezgâhta, beyazlar ve siyahlar yan yana oturuyor. Henüz birbirlerine karışarak gelmiyorlar, gelemiyorlar; onun için Madeira ile Rio Negro gibiler. Ama aynı yatakta aktıklarına göre biraz ileride birleşecekler.<br/>
<br/>
Gelgelelim, bunu yapamayan toplumlar da var. Kim mi? En başta biz, tabii. ?u dönemde elbirliğiyle yaratılan “laik/Müslüman” ayrımı gibi bir ayrımla yaşayan bir toplum mu var dünyada? Ya da biz tarihimizde bu ayrımı böylesine keskin bir hale getirmiş miydik? Bunların ikisinin de cevabı “hayır”! Ama oldu; oldu ve bundan sonraki hayatımızı bunun böyle olmuş olması belirleyecek.<br/>
<br/>
Bizim burada pek bir ırk ayrımımız yok; Güney Afrika’da olanın binde bir yok. Ama mecaz olarak “beyaz Türkler/siyah Türkler” diye ayırıyoruz kendimizi. “Din” deyince kimsenin Müslümanlık’tan geri kaldığı yok, ama onun da bir “laik” olanı, bir de “olmayan”ı çıktı ki, bunun kadar kendinden olmayanı kahredeni dünyada görülmemiş.<br/>
<br/>
Demek ki bu ayrım çizgisi gibi bir ayırıcı dünyada olmadığı gibi, bizim tarihimizde de yok. Oysa biz neler görmüş, ne korkunç badirelerden geçmiş bir toplumuz. 12 Mart’ta 20, 30 kişi dağa çıkmıştı ya da çıkmak üzereydi de darbe yaparak, muhtıra vererek, adam asarak, işkencehaneler kurarak zor belâ önledik. Gene önleyemedik de, memleketi komünizmden kurtarmak için üstüne bir de 12 Eylül yapmamız, daha çok adam asmamız, yepyeni bir Anayasa yazmamız (görse, yeniliğine Bismarck bile şaşardı) gerekti. Bu da yetmeyebilirdi ama neyse ki Komünizm kendi kendine yıkıldı gitti; 1982 Anayasası ile öteki mevzuat da yanımıza kâr kaldı.<br/>
<br/>
Bu sıralarda Kürtçülük/bölücülük tehlikesi, gene bilmem kaçıncı sefer olmak üzere, başını kaldırdı. Bu öyle “ideolojik” ayrılık gibi, “sınıf kavgası” gibi bir şey de değil. Ne kadar “Kürt yoktur, bir Türk boyunun adıdır, kara basınca kulağa öyle gelir” diye çok bilimsel açıklamalar yaptıksa da, kendilerini “Kürt” olarak adlandırıp bölücülük yapanlara bunu bir türlü anlatamadık. Zaten onun için bu sorun hâlâ devam ediyor. Ama bu sorun bile bu toplumda böylesine keskin bir ayrım yaratamadı. ?u günlerde üretmeye başladığımız elektriğin onda birini üretemedi. Üstelik, Kürt konusunda üç aşağı beş yukarı aynı şeyleri söylemek, düşünmek ve istemek de “laik/Müslüman” gerilimini hafifletmiyor.<br/>
<br/>
Demek o “büyük tehlike” de bunun kadar büyük değilmiş. Bunun kadar bölücü de değilmiş.<br/>
<br/>
Sanki Tandoğan’ın ruhu geri gelmiş (“geri gelmiş” dediğime bakmayın; hiç gitmedi ki), duruma göz gezdirdikten sonra, “Bu memlekete ‘bölücülük’ lazımsa onu da biz yaparız” demiş ve YÖK’üyle Yargı’sıyla, Ergenekon’u ve laiklik mitingleriyle, gece yarısı muhtıralarıyla, toplumu harekete geçirmiş.<br/>
<br/>
Romanyalı’ydı, orada tutunamadı, Fransa’ya geçti. Buralara hiç uğramadı ama Gergedan’ı yazarak, burayı en iyi anlamış kişi olduğunu da kanıtladı. <br/>
<br/>
24.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
