# Kriz, kapitalizm, sosyalizm

*Murat Belge 19.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kriz beklenenden daha büyük bir ölçekte devam ediyor. Kolay kolay durulacağa da benzemiyor. Öte yandan, öyle dünyanın altını üstüne getirecekmiş gibi bir hali de yok. Herhalde bir iki yıl içinde duracak, durulacak; ama durulduğunda, dünya yüzünde birtakım izler bırakmış olacak. <br/><br/>Kapitalizmin “dönemsel” krizlerinden söz edilir. Gerçekten de, bu “dönemsel” nitelemesine hak verdirecek şekilde, habire bir kriz patlak verir. Ama bunlar <i>aynı nedenle</i> olmaz. 1929 Buhranı olduğunda, sosyalistler, “İşte, plansız ekonominin sonu budur” demişlerdi. O zamandan bu zamana kapitalizm “Beş Yıllık Plan” uygulamasına geçmedi ama gerek olanları izlemek ve anlamak, gerekse işler bozulduğunda müdahale etmek bakımından o zamanla karşılaştırılamaz beceriler elde etti. Buna rağmen, işte, şimdiki kriz de gerçekleşebildi. Öte yandan, “Beş Yıllık Plan”larını yapan sosyalist sistem bir sürçtü ki; tam sürçtü –kapitalizmin buhranına falan benzemez biçimde buharlaştı. <br/><br/>Bu arada en çarpıcı olaylardan biri de Çin Komünist Partisi’nin harıl harıl kapitalizm kurması –plan dahilinde! <br/><br/>Şimdiki kriz uzun süredir sesi soluğu kesilmiş olan sosyalistler arasında bir heyecan uyandırdı. Kimileri, “Biz dememiş miydik?” edasıyla ortaya atıldılar ve büyük bir sevinçle kapitalizmin kaçınılmaz sonunu ballandıra ballandıra anlatmaya başladılar. “Kapitalizmin” ya da “emperyalizmin buhranı” solda çok değerli bir kavramdır. Lenin “moribund” demişti: Kıvılcımlı, işin içine Türk yaratıcılığını katarak “geberen kapitalizm” dedi. Bir türlü geberememişti ki “üçüncü bunalım dönemi”ne girmiş olduğunu öğrendik. O bunalırken bir iki kuşak devrimci ömür tüketti. O hâlâ bunalıyor; işte bu da son “kriz”i. Şimdi bunun “son” olduğunu iddia edenler de çıkmaya başladı. Anlaşılan bu kapitalizmin varoluş tarzı “bunalım” gerektiriyor. Yani “bunalım” onun için besin gibi bir şey. Ondan beslenerek yaşıyor. <br/><br/>“Ekonomi” bildiğim, anladığım bir şey değil. Onun için bunun ya da bir sonrakinin nelere yol açacağını tahmin edemem. Gözümün önünde olanı da bir “iktisat terminolojisi” içinde açıklayamıyorum. Son analizde “ahlâkçı” kavramlar gelip diziliyor dilimin ucuna. “Şımarıklık” diyorum, örneğin. “Ar damarının çatlaması” diyorum: daha çok, daha çok, daha çok kâr! Birilerinin böyle kâr edebilmesi için genelin tüketim hırslarının sonuna kadar kamçılanması gerekiyor. O halde, daha çok, daha çok, daha çok tüket! Tam tüketemeden yenisi geldiyse, elindekini hemen fırlat at, yenisini kap. <br/><br/>Durum böyle olunca, ve servetin somut kaynakları bu iştahı doyurmaya yetmeyince, “sanal” kaynaklara da geçtiler. Zaten hayatın tamamını sanallaştırmakta bayağı mesafe almışlardı. Sonra da, yalnız ortada dolaşan senetlerin, kâğıtların değil, işi buraya getiren ekonomik dehaların da “karşılıksız” olduğu ortaya çıktı. Şimdi dünya karşılıksız tükettiklerine bir karşılık bulmaya çabalıyor. <br/><br/>Bu neo-liberalizm rüzgârı Reagan’la, Thatcher’la esmeye başladığında, Sovyetler Birliği ayakta duruyordu ve daha uzun süre ayakta duracak dermanı kalmadığını gören yok gibiydi. Ama bu olay da patlak verdi ve kapitalizm alabildiğine gemi azıya aldı. “Rakipsiz” kalmanın verdiği büyüklenme ile her yere gözü kapalı dalmaya, saldırmaya başladı –adına “reel-sosyalizm” denen o korkuluğun devrilmesi, tarihin kapitalizmi onaylaması, onu şövalye ilân etmesi anlamına geliyormuş gibi. <br/><br/>Anlatmaya çalıştığım bu şımarıklığın, utanmazlığın, pervasızlığın son harikasıydı Bush’un çevresinde toplanan Neo-Con”lar. Ahmaklık ve küstahlık aynı madalyonun iki yüzüdür. <br/><br/>Bu krizle kapitalizmin sonunun geleceğini hiç sanmıyorum, ama bu küstahlığın sonu umarım gelmiştir. <br/><br/>“Kapitalizmin sonu” konusuna bakacaksak, bunun kriz kollama işi olduğunu sanmıyorum. Sosyalizm neye “karşı” olduğunu değil de, neden “yana”, ne “için” olduğunu uyarlı bir biçimde formüllendirebildiği zaman, kapitalizmin sonunun başlangıcından da söz edebiliriz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
