# Sözle tahrip

*Murat Belge 08.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de bir “tartışma kültürü” değil, “münazara kültürü”nün kökleştiğini yazmıştım. ?u dönemde “münazara” mantığı şahikasına tırmandı. Bunda, toplumsal hayatta bize nirengi noktası gibi olağanın sınırlarını göstermesi gereken kurumların siyasi konjonktüre göre yer değiştirmeye başlamalarının da önemli bir payı var. <br/>
<br/>
Ölçülerin iyice karıştığı bu dönemde bir savaş ortamının mantığına göre davranıyoruz; ama aynı zamanda silâh kullanmadan savaşıyoruz. Bunun sonucu, sözün, silâha dönüşmesi. Söz, egemenlik kurmanın aracı. Bir savaşta nasıl bir noktayı ateş altında yıpratır, sonra bir taarruzla ele geçirirseniz, aynı işi şimdi “söz”le yapacaksınız. <br/>
<br/>
Laiklik, Anayasa’nın değiştirilemeyecek bir maddesi. Bu bir veri ve kimse bunu tartışmıyor. Düşmanların asıl fikrinin böyle olmadığını (takiye yaptıklarını) biliyoruz, ama bunun somut kanıtını da gösteremiyoruz. Böyle olunca AKP’nin kapatılmasına gerekçe, bu partinin “laiklik karşıtı eylemlerin odağı” olması. Ama kendisinin yaptığı şu eylem değil (öyle eylemler olduğu iddia ediliyor) şüphesiz, ama iddia eden açısından da bunlar zayıf olduğu için “odak” mantığından gidiyoruz. <br/>
<br/>
Anayasa Mahkemesi, Deniz Baykal’ın takdir duygularını harekete geçiren bir “içtihat” yaparak, raportörün raporundaki “ancak şekil” sınırlamasını hiçe sayarak Meclis’ten geçen değişikliği iptal ediyor. Burada “içtihat” kavramı çok önemli. Bugünkü Taraf’ta söylendiği gibi, Anayasa Mahkemesi, anayasa değişikliklerine yalnız şekil açısından bakar ve bunun böyle olduğunu kendisi de söylemişti. Ama şimdi Anayasa’da olmayan bir yetki kullanıyor ve değişikliği iptal ediyor. <br/>
<br/>
Dediğim “söz düellosu” ortamında bu tasarruf, bir tarafın gözünde bir “yetki gaspı” ve Anayasa’da temeli olmayan bir şey. Ama Baykal’ın gözünde bu bir “içtihat”. Kavram, aslında öbür tarafın iddiasının doğru olduğunu itiraf ediyor. Ama “içtihat” gibi bir kavramın “şerefli” çağrışımlarını kullanarak (herhalde “içtihat kapısı kapandı, İslâm döndü” gibi klişelere de yaslanarak). <br/>
<br/>
Ama asıl söylemek istediğim başka bir şey: Anayasa Mahkemesi “değiştirilemez madde”nin değiştirildiği iddiasıyla, yapılan değişikliği reddetmekle, ergenlik çağında üniversiteye öğrenci olan genç kızların, inandıkları dinin bir gereği olduğunu kabul ettikleri biçimde başlarını örtmelerini laikliğe aykırı bir davranış ilân ediyor. Türkiye’den başka hiçbir dünya ülkesinde (örnek gösterilen Fransa dahil) üniversite çağına gelmiş insanların kılık kıyafetleri yasakla belirlenmediğine göre, mantıken, dünyada bizden başka “laik ülke” olmadığı sonucuna da varıyoruz. Bu da, bu dünyada “tek ve Türk” (bu alıntı Oğuz Atay’dan) kalma idealimize uygun.<br/>
<br/>
Bu bir Anayasa Mahkemesi kararı olduğuna göre, belki bir adım sonra ona aykırı konuşmak da bir yasak haline getirilir. Yani, bir toplumda ergen genç kadınların başları örtülü olarak üniversiteye gitmelerinin laikliğe aykırı olup olmadığının tartışılması, olmadığının savunulması, yasaklanır. Bundan böyle yasalarımızın Anayasa Mahkemesi tarafından yapılacağı, Meclis’in “fuzulî” bir organ olduğu tebellür ettiğine göre, şu olanlardan sonra böyle bir yasak gelmesini de yadırgamayız.<br/>
<br/>
Bildiğimiz askerî savaştaki “mevzi kazanma” girişimi, bugün yürürlükte olan silâhsız savaşta –şimdilik- böyle gerçekleştiriliyor. Değişikliği iptal ederken, yani bir tepeyi ele geçirirken, çevredeki başka tepeleri de sözel yaylım ateşimizin gücüyle zaptediyoruz. Bunun için “içtihat” falan gibi sözler gerekiyorsa, onlar da elimizin altında hazır. Silâhlığımızda her türlü sözel cephane var. Sorun bunları yüksek sesle, hızlı hızlı, arada boşluk bırakmadan söylemek. Televizyonlarda, bir cümlelik sözünü on beş farklı cümlede tekrar tekrar söyleyen “haberci”leri yadırgamadığımız gibi, bunu da yadırgamıyoruz. Böyle öğrenmiş, böyle alışmışız. <br/>
<br/>
Sözü bir yayım değil, yaylım aracı haline getirdik. <br/>
<br/>
08.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/843.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501042031/http://www.taraf.com.tr:80/makale/843.htm)
