# Bir “tür” olarak “komplo”

*Murat Belge 08.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>“Genre” kelimesini Türkçe’de genel olarak “tür” ile karşılıyoruz. Bu kavramın öncelikle akla getirdiği biyoloji alanındaki sınıflandırmadır; ama biyoloji dışındaki alanlarda, örneğin sanat ve edebiyat alanında da karşımıza çıkar: edebiyatta “polisiye” veya “bilim-kurgu” gibi türler vardır; sinemada “Western” veya “gerilim”den söz ederiz. </p><br/>
<p>Biyolojide olduğu gibi sanatta da bu kavramın kullanılması bize, bir cinsi öbürlerinden ayıran bazı ortak tanımlayıcı özellikleri düşündürür: Jenerik bitip film başladığında, Batı Amerika’ya özgü bir çöl ortamında yalnız başına atını süren “cowboy” kılıklı bir adam imgesi gördük mü, hangi “tür” içinde olduğumuzu hemen anlarız. Böyle bir sahnede, diyelim <i>Love Story</i>’nin müziği ya da Sam’den “bir daha söylemesi” istenen şarkı yakışık almaz; onlar, başka bir “tür”ün müzikleridir...</p><br/>
<p>Geçen gün “komplo teorileri”nden söz ediyordum. Bugünün dünyası Aydınlanma ile gelen birçok şeye cephe aldı. “Akıl Çağı” insanlarda özgürlük değil, bir tür tutsaklık çağrışımı yapıyor. Tanınan bir çift boşandıysa, bunun nedeni olarak, örneğin şöyle şöyle bir konuda kavga ettiklerine değil de, o sırada gökyüzündeki bilmem hangi yıldızın bilmem hangi yere geçmiş olmasına itibar edenler gittikçe çoğalıyor. Böyle bir ortam, “komplo teorileri”nin gelişip serpilmesi için bire bir; nitekim öyle oluyor da.</p><br/>
<p>Bu “komplo teorileri”nin gerçek dünyadan fazla kopuk olmayan oyuncuları olabilir. Sözgelişi, “CIA” veya “KGB” veya “Mossad”, dünyada gerçekten varolan, somut kurumlardır. Bir ülkenin çıkarı için çalışır ya da öyle yaptıklarını iddia ederler. Ama, tabii, saydamlıkla ilgileri yoktur (saydamlık onları öldürür) ve ne yaptıkları ancak çok az sayıda kişi tarafından bilinir. Çok zaman, kendi ülkelerinin sorumlu politikacılarından bile gizli çalışırlar. Bütün bu koşullar, hayatı ve özellikle siyaseti “bir dizi komplo” olarak kavramaya yatkın kişilere çok çekici gelir. Onlara göre “fenomenal dünya”, bir tür “perde”dir ve asıl gerçekleri gizlemek için yapılmıştır. Sorun, o dünyanın “fenomenler”ini aralayıp, o aralıktan, gerideki “sır”ları görmek ve böylece “hayat” denen “bilmece”yi çözmektir.</p><br/>
<p>Çok zaman, yukarıda andığım tipten somut kurumlar ve bu yorumcular, ortaya konulan “senaryo”ları daha da yoğun bir “fantastik” kıvama getirmek için birbiriyle yarışır gibidir.</p><br/>
<p>“Komplo teorisyeni”nin benim açımdan arz ettiği sorun, bu işin sonu olmamasıdır. Diyelim ki A, B’ye ateş etti, onu vurdu. Mesaiye başladık, “perde”yi araladık. Orada bir kanıt, bir ipucu gördük. Ama “mesai”ye başlarken zihnimizde bir kalıp vardı: bütün bu işler, X’in Y’ye ulaşması için “tezgâhlanıyor”du. Bizim gördüğümüz “ipucu” ise öyle bir amaca hizmet eder gibi görünmüyor. Ne yapacağız? Zihnimizde ne zamandır kurup incelttiğimiz ana modelden nasıl vazgeçebiliriz? Ona derinden inandırmışız kendimizi, şimdiye kadar. Öyleyse “ipucu” kılığında karşımıza çıkan şeyden şüphe duyacağız: “O öyle görünüyor, çünkü C, bunun X’in Y’ye ulaşması için yapıldığını saklamak üzere, gitti ve oraya onu bıraktı” diyeceğiz.</p><br/>
<p>Bu böyle uzar gider. Karşımıza “olgu” diye çıkan her şey için “Görünüşe aldanmayın. O bir olgu değil. Onu manipüle ettiler” diyebiliriz. Bu söylemlerin “alıcı”ları da zaten ne zamandan beri koşullanmış, onlar da daha karmaşık, daha fantastik senaryo istiyor, talep ediyor. Açıklama basitse, doyurucu olmuyor.</p><br/>
<p>Bir de, “tür” içinde, bir “alt-dal” var. Yani, olanları “CIA yaptı, çünkü ABD şimdi şunun peşinde” diye, varlığı bilinen kurumlarla açıklamak yerine, daha gizemli birtakım “failler” kurgulamak. “Masonlar yaptı” dersek, bu ikinci alt-dala doğru bir adım atmış oluruz, çünkü sonuçta gene bilinen, ampirik dünyada yeri olan bir Mason örgütlenmesi bulunmakla birlikte, onu “CIA” ya da “Mossad” gibi çalışan bir örgüt olarak düşünmek pek sağlıklı bir şey değildir. “Sionistler yaptı”” dediğimizde, hayatı “mistifiye etmek”te daha ileri bir aşamaya ulaşmış oluruz. Ama bununla da, işin sonuna gelmiş değilizdir henüz. “Gül-Haç Şövalyeleri” falan türünden, iyice kurgusal “özneler” de seçebiliriz kendimize. Sonu yok, dediğim gibi.</p><br/>
<p>Bu “komplo” teorileri de sinemanın “Western”i, edebiyatın “polisiye”si ya da “bilim-kurgu”su gibi bir tür oluşturuyor. “Tür”ün rahatlığı, zihinlerde “âşina”lığından gelir. “Şu türün içindeyiz” diye bir sinyal verin ve bildik kalıpları sıralayın; anlattığınız hikâyenin kendisi değil ama kalıpları; gerekli inandırıcılık atmosferini yaratacaktır.</p><br/>
<p>Devam edeceğim bu konuya.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1503.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501203428/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1503.htm)
