# “Dur bakalım” ideolojisi

*Murat Belge 16.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Seksenlerde, 12 Eylül kâbusunun her yerde hissedildiği günlerdeydik. Ankara’da bir panelde Necdet Uğur ile birlikte bulunduk. Burada bizim temamız “yerellik”ti. Necdet Uğur, siyasete girdiğinde enikonu “merkeziyetçi” yaklaşımıyla tanınan biri olduğu halde, bu yıllarda görüşünü değiştirmişti. Her zaman, yüksek niteliklere sahip bir insandı. Onun için, yerelleşmenin gereğini (ve nasıl gerçekleşeceğini) çok iyi anlatıyordu. </p><br/>
<p>Bu konuşmada “Jandarma” konusuna uzunlamasına girdiğini hatırlarım. Jandarma, kentleşmemiş kırsal bölgelerde güvenliği sağlayacak devlet örgütü ya... Necdet Uğur, çok net bir biçimde, Jandarma örgütünün lağvedilmesini savunuyordu. Gerekçesi, bu örgütün bilinçlilik potansiyeliydi. “Eğitim düzeyi ‘er’den öteye geçmesine imkân vermeyen insanları alıp milyonlarca insanın güvenliğini sağlamakla görevlendiriyorsun,” diyordu. “O, güvenliğini sağlayacağı insanların çoğu kendisinden daha bilinçli, daha eğitimli.” Türkiye’de, kırsal bölgelerde bile, halkın yirmilerdeki, otuzlardaki halk olmadığını söylüyor, o zamanın koşulları gözönüne alınarak kurulmuş böyle bir örgütün artık anakronikleştiğini savunuyordu. </p><br/>
<p>Tabii Jandarma’nın örgütlenme biçiminin de yarattığı başka sorunlar var: nereye bağlı, kimden komut alıyor? Genelkurmay’dan mı, İçişleri Bakanlığı’ndan mı? Resmen ikincisine bağlı ama fiilen onu taktığı yok. Bu tabii genel olarak Silahlı Kuvvetler’in legal-resmî devlet örgütü şemalarına sığmamasının bir uzantısı da sayılabilir. Ama “lağvedilmeli” derken Necdet Uğur’un çıkış noktası bu gibi sorunlar değildi. Tıpkı, bu örgütün JİTEM gibi bir örgütü doğuracağını veya başında Şener Eruygur gibi bir komutan bulunacağını da o tarihte tahmin edemeyeceği gibi.</p><br/>
<p>Nereden, niçin hatırladım Necdet Uğur’un bu düşüncelerini? Şunun için: ne kadar “kararlı muhafazakâr” bir toplumda yaşadığımıza bir örnek teşkil ediyor. </p><br/>
<p>Necdet Uğur bu ülkede sorumlu mevkilerde bulunmuş biridir; aynı zamanda, düşünce üreten biridir. Bu ikisini biraraya getirebilen ender kişilerden biri olarak, bu konuda “şöyle olmalı, böyle olmalı” diye bir proje üretiyorsa, bu memlekette biri bunları ciddiye almalı –diye düşünürüm hep. Ama bu hiçbir zaman gerçekleşmez. Konunun bir önemli yanı bu: Türkiye’nin paraya, petrole, uçak gemisine veya füzeye ve buna benzer bir şeylere ihtiyacı vardır; fikre ihtiyacı yoktur. </p><br/>
<p>Örneğin Özal gibi kuraldışı bir adam ortaya çıkmasa, bugün de “Türk parasını koruma kanunu”muz olacaktı –ceza kanununu “yeniler ve modernleştirirken” içine “Türklüğü” koruyan bir madde eklemeyi akıl ettiğimiz gibi.</p><br/>
<p>Yani, bu “fikirsiz yaşama” düsturu, muhafazakârlıkla içiçedir. Birileri gelmiş, bu memleketin çatısını çatmış. Şimdi bize düşen, bunu olduğu gibi götürmek, değişime uğramadan devamını sağlamak. “Fikir” denen nesne, anarşik bir şeydir. Genellikle olanın eleştirisine yarar ve değiştirilmesini önerir. O halde zararlı ve tehlikeli bir şeydir, çünkü biz olanın olduğu gibi kalmasının “muhafız”ıyız (“muhafız”, “muhafazakâr”, “hafız”, “hıfzetme” vb.). Zaman değişmiş, koşullar değişmiş, bizi ilgilendirmez. Yapıldığı zaman da pek iyi düşünülmemiş, hele bu hiç ilgilendirmez. “Şunu şuradan alıp şuraya koyalım” fikrini Necdet Uğur mu söylemiş, Einstein mı söylemiş, o da ilgilendirmez. </p><br/>
<p>“Yeni” bir şey yapmak, “risk”tir. Ya iyi sonuç vermezse? Allah göstermesin, bir şeyler aksayacak olursa, birileri hemen sorar: “Kim söyledi size, bunu böyle yapın diye?” Ve gelirler, yakana yapışırlar. “Bütün bunlar senin yüzünden oldu” derler, o vesileyle senin yüzünden olmaksızın ters giden başka şeylerin faturasını da sana çıkarırlar. </p><br/>
<p>Onun için, buranın en derin felsefî cümlesi, “Dur bakalım”dır. “Dur bakalım, biraz bekleyelim.” Kürtler ana dilini öğrenmek istiyormuş; Kıbrıs’ta çözüm olmaması gerginlik yaratıyormuş. “Dur bakalım, biraz bekleyelim.”</p><br/>
<p>Ne yazık ki, kendi yapmamız gerekeni bu şekilde dondururken, hayatın geri kalan kısmını donduramıyoruz. Bizden izin veya emir almadan bir sürü şey oluyor. Berlin Duvarı yıkılıyor, Soğuk Savaş bitiyor, Irak altüst oluyor, memleket içinde kıyamet kadar değişim yaşanıyor. On yıl önce bir iki dokunuşla çözülecek bir sorun, on yıl önce “Dur bakalım, biraz bekleyelim” deyip on yıldır gerçekten de sadece beklediğimiz için, artık çözülemez hale geliyor. </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
