# Böbürlenme ihtiyacı

*Murat Belge 17.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Dün, akşam vakti, Tophane’deki nargile kahvelerinin önüsıra yürüyordum. Rastlantı, Olimpiyad yarışlarında kadınlar 10.000 metre yarışı bitmiş, Elvan Abeylegesse ikinci olup gümüş madalya almış, önüsıra yürüdüğümüz bütün kahvelerin televizyonları açık ve hepsi bu haberi verdiği için, kesintisiz dinleyerek geçtik. Bu arada, olayın “Türk atletizm tarihi” çerçevesinde ne kadar önemli olduğuna dair bazı öğretici “spiker konuşmaları” da dinledim.</p><br/>
<p>Bu konuşmaların amacı “öğretici” olmak, şüphesiz; ama dinleyende “öğrenme” yeteneği eksik kalmışsa, maksat hasıl olamıyor.</p><br/>
<p>Bu kızın rekor kırmasının ve madalya almasının niçin “<i>Türk atletizm tarihi</i>”nde yeri olduğunu anlamadım.</p><br/>
<p>Bizim övünmek ihtiyacımız (sonsuz bir ihtiyaçtır bu), “Türk başarıları” diye böbürlenme içgüdümüz dışında geçerli bir gerekçe bulamadım.</p><br/>
<p>Dünya artık eski dünya değil. Eskiden “Taşıma suyla değirmen dönmez” gibi atasözleri “doğru” söylerdi. Şimdi her şeyle her şey dönüyor. Çöpçü bulamazsan dışarıdan getirtiyorsun, ama bilgisayar mühendisi azlığı hissediyorsan, onu da getirtiyorsun. Kimse de, “Bu çalıştırdığın bilgisayarcılar Amerikalı değil, Hintli,” demiyor. Böyle bir ortamda, ithal sporcu da getirtirsin.</p><br/>
<p>Nitekim getirtiyorsun. Son Avrupa kupasında Mehmet Aurelio diye biri vardı. Roma İmparatoru Marcus Aurelius’u evlât edinmişti, biz de Mehmet Aurelio’yu evlât edindik. Böylece, Brezilya’da millî takıma çıkması çok şüpheli bu oyuncu Kupa’ya katıldı, beğenildi ve İspanya’ya transfer oldu. Belki şimdi İspanyol uyruğuna da geçer mi? İşine gelirse, geçer.</p><br/>
<p>Bulgaristan’dan gelen Süleymanoğlu hiç değilse “Türk kökenliydi”, yani “ırk” teorilerine kulak asan, oradan pay çıkaranların gönlünü hoş edecek bir kökeni vardı. Kanının verdiği güçle kiloları kaldırıyordu.</p><br/>
<p>Ama hayata böyle “ırk” gibi yerlerden bakmayanlarımız, o zaman da diyorduk ki, bu işler çalışmayla, antrenmanla, disiplinle, bilimle olur, başarı böyle kazanılır. Sen burada bu temeli kurmadan, Bulgaristan’da Türk azınlık sorunu gibi, birçok bakımdan “arızî” bir durumdan da yararlanarak, başka bir toplumun emeği ve yatırımıyla yetişmiş birini transfer eder, onun başarısını <i>bu toplumun</i> başarısı gibi sunmaya çalışırsan, <i>kendini aldatmış</i> olursun. Bu olay senin şişinme ihtiyacını tatmin edebilir, ama senin o ihtiyacın bir tek bu kişinin getireceği üç beş madalyayla zaten doymaz. Sen, başarının devamlılığını garanti altına almak için ne yaptın, bir şey yaptın mı? </p><br/>
<p>Suudî Arabistan’ın petrol parası var. Kendi halkı yan gelip yatarken dünyanın her yerinden ithal edilen uzmanlar da bütün işleri yapıyor. Ama oranın şöyle bir tesellisi var, hiç değilse: “Falancanın yaptığı otel, filancanın kurduğu petrol kuyuları sistemi, bizim memlekette duruyor. Kim yapmış olursa olsun, biz kullanıyoruz.” Çünkü bunlar maddî şeyler. Ama bir gümüş madalyanın bir cam mahfaza içinde durması buna benzemiyor.</p><br/>
<p>Otuzlarda toplumca Osmanlılık’tan çıkıp Türkleşme çabasına girmiştik, adımızı bile değiştirmek gerekiyordu. Örneğin, adı Saffet Bahri olan biri bundan böyle “Arın Engin” olacağını ilân ediyordu. “Adlar ve soyadları” kitapları yayımlanıyordu. “Çingiltigin”, “Kurgunbay” misali soyadlar kuşanıp oturuyorduk. Bugün bu Orta Asya adlarına “Abeylegesse” diye bir tane daha ekledik. Güneş-Dil Teorisine göre, anlamı, “Yel gibi esen abla”. Kavimler göçü sırasında yolunu şaşırıp, Hazer’in güneyinden gideceğine Umman Denizi’nin güneyinden gitmiş ve kendini Etyopya’da bulmuş oklardan birinden geliyor. Orada kızgın güneşin altında yanıp esmerleşmiş, ama biraz kazırsanız altından beyaz tenli ve yeşil gözlü “Kafkas kızı” çıkar.</p><br/>
<p>Biz zamanında (Türk-Tarih Tezi’ni yaparken) Konfüçyüs’ü ve Buddha’yı Türk yapmayı başarmıştık. Elvan’ı mı Türkleştiremeyeceğiz. Hem zaten babası da söylemiş, “Yedi kızım vardı, şimdi altı tane kaldı” diye.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
