# Yunanistan

*Murat Belge 12.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yunanistan’da bir gencin polis tarafından öldürülmesi üstüne çıkan kriz, özellikle olayı Türkiye’den izleyenler açısından son derece ilginç. Burada böyle şeyler durmadan olur; ille siyasî olması da gerekmez. İşte “durmadı” diye adam vuran polis serbest bırakılırken buna sinirlenen yakını gözaltına alınıyor. Ve tabii Taksim’deki 1 Mayıs kıyımı gibi büyük provokasyonlar. Bunlara alışmış, “alışmış” değil, bunları kanıksamış bir toplumuz. Onun için de, orada olanları bizim anlamamız zor. <br/><br/>Oysa komşuyuz ve neredeyse bin yıldır iç içe yaşıyoruz; birçok noktadan kesişen ortak bir tarihimiz var. Bugün, milliyetçilik çağında, iki ülke de, birbirinden hiçbir şey alıp vermemiş rolü oynuyor, ama doğrusu bu değil, çok şey alıp vermişiz. Öyleyse nasıl oluyor da, böyle bir noktada bu kadar farklılaşıyor bu iki toplum? <br/><br/>“Darbe”yse darbe. Onların da yedi yıllık bir macerası var. Hattâ birkaç yılını da birlikte geçirmiştik; üstelik bizimki daha sonra gelip daha önce gitmişti. Hattâ biz “Kıbrıs Barış Harekâtı”nı yapıp Yunanistan’a demokrasi bile getirmiştik. <br/><br/>Aslında 1967-74 “Albaylar Cuntası” aradaki farkın tek değil ama anlamlı bir açıklayıcısı olabilir. Adı üstünde “Albaylar”... Yani “hiyerarşi”ye aykırı bir şey. Çünkü Yunanistan’da ordunun ülkeyi yönetmek geleneği ve göreneği yok; “emir-kumanda zinciri” diye bilinen Türkiye idealinden “yoksun” bir toplum. Onun için de, sözkonusu “albaylar” iktidarı bir kere ele geçirmişken, bir daha bırakmak istemiyorlar. Kendileri gitmeyi bilmeyince, kovalanarak gittiler. <br/><br/>Ama asıl önemlisi daha sonra olanlardı. Burada Karamanlis’ten çok Papandreu etkin bir rol oynadı. Toplumdaki güçlü demokratizm eğiliminden yararlanarak ordu içinde geniş çaplı tasfiye gerçekleştirdi. 1967-74 döneminin özlemini çeken veya yeni bir müdahalenin hayalini kuran veya siyasetin sivillere bırakılmasını içine sindiremeyen subayları temizledi. <br/><br/>Mahmut Tali ile Atina’da bir barış toplantısına davet edilmiştik. Akşam yemekte iki emekli generalle tanıştık. Biri PASOK’un, öbürüyse Komünist Parti’nin kurduğu barış derneğinde üyeydi. <br/><br/>1974 sonrasında iktidarda daha uzun süre kalan PASOK darbeci subay tasfiye etmekle yetinmedi tabii. Demokrasiyi birçok yasayla takviye etti. Örneğin Yunanistan’da polis üniversiteden içeri ayak basamaz, yasaktır. <br/><br/>Böylece Yunan toplumu ayağını demokrasi kıtasına bastı. Elan orada duruyor ve bundan taviz vermeye hiç niyeti yok. Dışarıdan bakanlar, “Bu da biraz aşırı artık!” diyebilirler. İçeriden bakan bazı solcuların böyle dediğini biliyorum. Kaytarıp keyfetmeye her an hazır, sıkıya gelmekten hiç hoşlanmayan bir toplum. Özellikle yüksek öğrenim gibi alanlarda aşırı bir laçkalık olduğundan çok kişi yakınıyor. <br/><br/>İyi hoş da, işler yürüyor. Biraz ya da epeyce, bir Akdenizli senli benliliği içinde, ama yürüyor. Çok kişi pek de hak etmeden diploma alıyor olabilir; ama tanıdığım Yunan akademikleri pekâlâ yüksek nitelikli. Dünyada da dikkat çeken bir Yunanlı akademik diasporası var. <br/><br/>Ve tabii, toplumun buraya gelmesi kolay olmadı. Metaksas diktatörlüğünü, Alman işgalini, üstüne İç Savaş’ı, yoğun bir anti-komünizm dönemini yaşadılar, Albaylar’a gelinceye kadar. Ama Albaylar’dan sonra “bir daha böyle bir şey olmasın” kararlılığıyla, bütün toplumun paylaştığı bu kararlılıkla, bugünün temellerini atarken, Lambrakis’in öldürülmesini, böyle bir olayda polisin parmağı olabilmesini, Albaylar’ın darbe yapabilmesini ve yedi yıl astığı astık, kestiği kestik bir rejimi var edebilmesini mümkün kılan toplumsal çıbanları da temizlediler. Bunlar vardı, güçlüydü. Kimse, demokrasiye, pazar gezintisine çıkmış gibi sere serpe gelmez. Demokrasinin her yerde ağır bir bedeli vardır ve oraya varmak isteyen “er” ya da “geç” bunu öder. <br/><br/>Ödedikten sonra da, işte, bir salak polisin bir serseri kurşunu sonucu bir insanın canından olmasının hesabını böyle sorar. <br/><br/>Boşuna değil, Türkiye’de birilerinin “ya demokrasi gelirse” diye korkudan sarılık geçirmeleri.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3071.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501051754/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3071.htm)
