# Hangi “ittifak”?

*Murat Belge 22.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>“AKP ile ittifak” konusuna devam edeyim. Burada söyleyeceklerimin en azından bir kısmını daha önce de söylemiştim. Ama şu ünlü “disinformation” Türkiye’de hayatın kuralı haline geldi. Yalnızca “Ergenekon-perver” medya ya da “ulusalcılar” ya da bilmem neciler değil, sosyalistler de, bu asılsız yaftalardan –bilerek veya bilmeyerek- yararlanır oldular. </p><br/>
<p>Benim açımdan, sosyalizm ile genel olarak din, daha özgül olarak da Türkiye’de İslâmiyet arasındaki ilişkinin bir teorik sorun haline gelmesi, altmışların sonlarında olmuştur. Ertuğrul Kürkçü’nün unutamadığını söylediği “Kanlı Pazar” olgusu da bu sorunsalın bir parçasını oluşturuyordu. Bunları daha önce –ama <i>Radikal</i>’deyken- yazmış, İdris Küçükömer, Murat Sarıca, Çetin Özek gibi, şimdi aramızda olmayan dostları da anmıştım. </p><br/>
<p>Türkiye’de büyük halk çoğunluğu Müslüman’dır. Kemalizm dahil, Batıcı-modernleşmeci çizgi bu topluma düşünceyi sekülarize edemediği, seküler bir ahlâk sistemi kuramadığı, “alternatif bir dogma” olmanın ötesine geçemediği için, Şerif Mardin’in kullandığı deyimle söyleyeyim, bu toplumda insanlar “iyi-doğru-güzel”i ancak İslâmiyet’in belirlediği düşünsel sınırlar içinde düşünebilmiş ve anlamlandırabilmişlerdir. Ayrıca, Batılılaşmacı-Modernleşmeci çizginin saldırısı altında yaşadıkları için, bu değerlere daha sıkı sarılmak ihtiyacını duymuşlardır. Bunlar, tabii, üzerine ciltlerce kitap yazılacak karmaşık konular. Ama aynı zamanda hepimizin iyi kötü bildiği ve üzerine düşündüğü konular. Onun için, böyle bir iki cümleyle özetleyip geçiyorum. </p><br/>
<p>Evet, bir sosyalist olarak gözlemlediğim toplumda “genel manzara” bu. Benim gibi birinin başında, bir de “demokratik sosyalist” olmak, yani sosyalizmin ancak geniş halk kitleleriyle kurulduğu zaman gerçekleşeceğine inanmak gibi bir ek sorun var. Bir şekilde iktidar oluruz (örneğin, o yılların yaygın inancı “Millî Demokratik Devrim”le, yani, daha açıkçası, “Sol Kemalist” askerlerin yapacağı darbeyle), sonra toplumu yukarıdan aşağıya sosyalistleştiririz, diye düşünmüyordum. O yıllarda Gramsci’yi tanımıyordum ama zihnim ona yakın düşüncelerle biçimlenmişti. </p><br/>
<p>Peki, bu kitleyi sosyalizme çekmenin “metodoloji”si ne olacak? Ya da, daha kestirmeden soralım: “Kanlı Pazar’da bize saldıranlara karşı uzun vadeli tavrımız ne olmalı?”</p><br/>
<p>Bu ülkenin egemen güçleri, o insanların zihnindeki “Müslümanlığı” manipüle edip onları bize saldırtabiliyor, bunu beceriyorlar (Tabii, İslâmiyet genel ideoloji. Onunla harekete geçenlerin bir kısmının doğal yeri de faşizmdir). </p><br/>
<p>O halde, biz de İslâm’la mücadele edeceğiz?</p><br/>
<p>Bunu Kemalistler yaptı. Böyle yaparak ne kadar halkla içiçe olunduğu dediğim günde de belliydi, bu gün de belli. Partiler arasında CHP sadece bir dönem bu koşullanmanın dışına çıkabildi: Ecevit zamanında. Çıkmasının ilk adımı da Ecevit’in, asker eliyle başbakan olmuş Nihat Erim’le işbirliği yapmayı reddederek istifa etmesiydi. Daha sonra Ecevit de bu ilk çizgisinden uzaklaştı ve aynı kitlesellik düzeyine de bir daha ulaşmadı.</p><br/>
<p>Yani, “Müslüman’mış gibi görünmek” mi bunun çaresi. Hayır, bana göre bu hiç geçerli değil. “İslâm Sosyalizmi” gibi kavramlara hiçbir zaman yakınlık duymadım. Sosyalizm sosyalizmdir, o kadar. Neysem, öyle çıkarım ortaya. İşçiyle, köylüyle, halk yığınlarıyla, “Müslüman ol, olma” tartışmasına girmem, “Ezan Türkçe olsun” gibi, milliyetçilik programının malı olan, sosyalizmi hiç ilgilendirmeyen taleplerde bulunmam vb. Karşımdaki İslâm konusunu tartışmak istiyorsa tartışırım tabii ve ne düşünüyorsam onu söylerim; ama önceliğim bu değildir. Önceliğim, ortak bir hedef için yan yana mücadele vermek ve bu mücadele içinde toplumun güvenini kazanmaktır.</p><br/>
<p>Kısaca, sorun kitleleri sosyalizme çekmektir. Bunu düşünmek ve söylemek, birileri tarafından “AKP ile ittifak” gibi anlaşılıyorsa, iyi, onlar öyle anlamayı tercih ediyorlardır. Ama bunun anlamı, kitleleri, ideolojik yanılsamalarından gerçek mücadelenin içine çekmektir, yani aslında AKP ile mücadeledir. “Siz mürtecisiniz, toplumun başını örteceksiniz” türü polemikler yaparak ve dolayısıyla kitle bağlarını güçlendirerek değil, kitlelere mücadelenin, demokratikleşmenin, hak ediniminin gerçek yöntemini göstererek. Evet, 1 Mayıs saldırganlığını da örnek göstererek.</p><br/>
<p>Daha bitmedi bu konuda söylenecekler.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
