# Rektör seçimleri

*Murat Belge 10.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Beklendiği gibi epey gürültüye yol açan Rektör atamaları hakkında, ben de birkaç şey söyleyeyim. Geçen şu birkaç gün içinde çeşitli safsataların yanı sıra söylenmesi gerekenler de büyük ölçüde söylendi aslında. Ama hayatının neredeyse tamamı üniversite ile bir tür ilişki içinde geçmiş biri olarak, bu konuda düşündüklerimi toparlama gereğini duyuyorum.</p><br/>
<p>Cumhurbaşkanı’nın liste başı olmayan birkaç kişiyi rektörlüğe getirmesine karşı kopan küçük kıyametten başlayalım. Buna “komik”ten başka söyleyecek söz bulamıyorum. 1981 sonunda YÖK denilen kanun çıktığında bunu o “Y” ve “Ö”nün temsil ettiği “yüksek öğrenim”e hakaret saymış ve istifa etmiştim. Daha sonra, Aziz Nesin’in başlattığı kampanyada ünlü “dilekçe”yi yazarken, asker-sivil bürokrasimizin geleneksel “cahil halk” aşağılamasına da dokundurmak üzere, toplumun en eğitimli kesimine de kendi yöneticisini seçme hakkının fazla görüldüğünü söylemiştik. Şimdi Gül’e karşı, “İkinciyi atadı! Üçüncüyü atadı!” diye vaveyla koparanlar ne o zaman, ne de daha sonra, YÖK’ün <i>anti-demokratik</i> karakteri hakkında iki cümle etme zahmetine girdiler. Son dönemde, Sezer’in parmak ısırtan uygulamalarına da ses çıkarmadılar. İki oy almış birinin rektörlüğe getirilmesini yadırgamadılar. Ama şimdi bu vaveyla kopuyor. Bu da, doğrusu, şaşırtıcı olmuyor, çünkü bu insanlar “politika yapmak”tan bunu anlıyor ve bunu zaten her fırsatta sahneye koyuyorlar.</p><br/>
<p>CHP’li sözcü zaten olanca açıklığıyla itiraf etti: Sezer “bizden” biri; o yapınca tabii ses etmeyiz. Ama AKP yapınca bu gürültüleri çıkarmak “vatan vazifesi”dir. Gizlisi saklısı, tevili yok. Bu işin bir tarafı ve şüphesiz ilginç olmakla birlikte asıl önemli tarafı değil. 12 Eylül’den beri uygulanan yasa Cumhurbaşkanı’na yaptığı şeyi yapma hak ve yetkisini veriyor. O da bunu kullandı.</p><br/>
<p>Ama, kullanmakla iyi mi yaptı?</p><br/>
<p>Burada, “siyasî gerçekçilik” konusuna girilecek mecburen. “Bize karşı bütün yapılanlardan sonra, ‘melek’ rolüne mi çıkalım? Seçilmeyen kişilerin şu son dönemde ne yaptığını, nasıl davrandığını seyrettik. Buna rağmen, bir dönem daha aynı şeyleri yapmalarına kendi elimizle imkân mı verelim?” Evet, bütün bunlar söylenebilir. Gene de ben, <i>demokratik ilkeleri yerleştirmek için</i> kaybedilmiş gibi görünen zamanın aslında kaybedilmiş bir zaman olduğunu düşünmüyorum. “Şimdi sıra bizde” diyerek aynı çarkı döndürmeye devam etmek, anti-demokratik mekanizmayı kalıcılaştırmak demektir ve uzun vadede AKP’ye de hayrı dokunmaz.</p><br/>
<p>Peki, benim önerim, “en çok oy alanın” rektörlüğünü onaylamak mı? Şu kısa vadede, evet. Bu ilkeye saygının gereği olarak. Ama uzun vadede sistemin tamamımın yanlış olduğu kanısındayım (12 Eylül uygulamalarının hepsi böyle zaten). Başka ülkeleri bilmem ama, Türkiye’de her şey çığırından da, zıvanasından da çıktığı, daha uzun zaman kolay kolay olması gereken yere dönmeyeceğine göre, üniversitede rektör seçiminin beldede belediye başkanı seçiminden bir farkı kalmıyor. “Beni seçin de size lojman yapayım”, “markette ucuzluk imkânı sağlayayım” falan diyerek rektör adayı olunabiliyor. Üstelik kazananlar da böyleleri. Bunların akademik hayatla, o tür değerlerle hiçbir ilgisi yok.</p><br/>
<p>Onun için şimdi yalnız özel üniversitelerde bulunan “mütevelli heyeti” uygulaması genelleştirilebilir. Yani, devlet üniversitelerinde de böyle bir yapılanmaya gidilebilir. Bu yapılanmada, pek kıvanç duyduğumuz “taşra üniversiteleri”nde, yerel ihtiyaçlara daha fazla temsil imkânı da sağlanabilir (tabii bunları yapmak için, malum bürokratik “toplum korkusu”ndan kurtulmak gerek).</p><br/>
<p>Ayrıca, “Rektörlük”, tamamen <i>akademik</i> bir unvan olmalıdır. Çeşitli üniversitelerin çeşitli maddî işleri olur, oluyor: döner sermaye uygulamasından yurt yapımına, kampusların düzenlenmesine, kentle ilişkilere uzanan işler. Bunlar, sonuçta, “müteahhitlik” işleri. “Ben üniversiteye yüzme havuzu yaptırdım” diyerek ortalıkta dolaşan bir “rektör” olmamalı. İngiltere’de “vice-chancellor” derler, “rektör yardımcısı” işini üstlenen, akademik kariyerden <i>gelmeyen</i> biri vardır. Onu da “mütevelli” seçer. Bütün bu maddî işleri “mütevelli heyet”le iletişim içinde o yürütür. Rektör elbette bilgi sahibidir, ama doğrudan karışmaz.</p><br/>
<p>Bununla da her şey anında düzelmez elbet (bu kadar bozulduktan sonra), ama düzelmeye başlayabilir.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
