# “Medya” nasıl “haber” olur?

*Murat Belge 11.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p> </p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'">“Medya” diye adlandırdığımız kurumun, gazeteler, dergiler ve TV kanallarının, varoluşunun birinci nedeni “haber”dir; yani, olanlar hakkında, topluma “bilgi” vermektir. Bunu bütün dünyada böyle tanımlarız, ama bütün dünyada bunun ve yalnız bunun gerçekleştiğini iddia edemeyiz. Medya her yerde sorunludur, çünkü somut toplum hayatında kendini toplumun iktidar mekanizmalarından mutlak olarak soyutlayacak bir medya yoktur, olması da mümkün değildir. Dolayısıyla, aktarılan bilgi çok zaman –hattâ, “önemiyle doğru orantılı olarak” da diyebiliriz- yorumlanarak aktarılır. Haberin sunulduğu “format”ın algılanmasını ve anlaşılmasını nasıl şekillendirdiği, Basın-Yayın okullarının “giriş” derslerinde anlatılır. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'">Ama bu dediğim “şekillendirme”nin dozu ve amaçları ülkeden ülkeye değişir. Daha iyi eğitimli bir toplumda mantık sınırlarını zorlayan çarpıtmalara girişemezsiniz; iddianızı inandırıcı bir kanıta dayandırmak gereğini duyarsınız; yüzde yüz “hak” olmasa bile, “suret-i hak” önem kazanır vb. Bugünün Türkiye’sinde sorunlar fena halde ısındı ama bilinçlilik düzeyinin çok yükseklerde olduğunu da iddia edemeyiz.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'">Bunun sonuçlarından biri, Türkiye’de medyanın “haber verme” tarz ve üslûbunun kendisinin bir “haber konusu” haline gelmesi oldu. “Information” işlevi, şiddetli bir iktidar kavgasının gerektirdiği “disinformation” ihtiyacına dönüşünce, böyle bir sonuç da kaçınılmaz hale geliyor.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'">Bir süreden beri Deniz Kuvvetleri Komutanı’nın “Günlük”lerini konuşuyoruz –bunların Nokta’da yayımlanmasından beri sürüp giden bir “gürültü” kaynağı. Yayımlandı diye dergi kapanıyor, mahkeme açılıyor, sonunda dava kimseyi mutlu edemeyerek bitiyor. Biterken, artık iyice alıştığımız çeşitli hukuksuzluklar. Belli ki sonunda iş, Komutan’la “Günlük” arasında bir bağ varsa bunu karartma kaygısına gelip dayanmış. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'">Bir süre sonra Polis, bu metinlerin Komutan’ın bilgisayarından çıktığını belirliyor. Yani, konu gene gündemde. “Yalan” diye bağırmak da iyice güçleşmiş, üstelik.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'">Derken birileri başka bir kanal bulup oradan ilerlemeye başlıyor. Bu gibi deli saçması komplo teorileri her türlü gerçeklikten kopuk olduğu için, ne dediklerini anlamak bile güçtür. Şimdi, bir süredir İnternet’te dolaşan bir şeyleri –bunlar herhalde yeterince olgunlaştı ki- Hürriyet’in köşe yazarlarından biri derleyip toparlayıp sunmaya karar veriyor.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'">Buna göre, Amiral’in bir oğlu, “mürteci” Çalık grubunda çalışıyor. Ayrıca, ailenin İstanbul’da Belediye ile bir arsa-arazi işi var. Tamam, işte, bu kadarı yeter zaten. Gerisini gazetede yazan o kişinin yazmasına bile gerek yok (İnternet’teki, sorumluluğu olmayanlar nasıl olsa yazıyor). Siz tahminlerinizi yapabilirsiniz. Hükümet yaptığı bu iyiliklerin karşılığını bu “Günlük”le aldı. Ya Amiral, ya oğlu, biri bunları yazdı ki, vatanı irticadan kurtarmaya çalışan vatanperver Atatürkçü generallerimize karşı kullanılsın. Tabii bunları yazarken “Çalık-Sabah” ilişkisini hatırlatmaksızın geçemezsiniz.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'">Bu arada bir başka gazete, aynı Günlük’ün bir kopyasının da (dijital) Atatürkçü Düşünce Derneği’nin Genel Merkezi’nde bulunduğunu yazıyor. Daha ilginci, Amiral’in 1957’de, “henüz bir askerî lise öğrencisiyken” günlük tutmaya başladığı bilgisi. Bu Hükümet-Çalık-Sabah-Alper Görmüş çetesi ne kadar dikkatli çalışıyor, görüyor musunuz? Bu sahte, yalan dolan “Günlük” daha inandırıcı olsun diye. 1957’den yazmaya başlamışlar.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'">Bir tarafta hep birlikte içinden geçerek geldiğimiz, “yaşanan tarih” var: muhtıralar, bugün suçlanan Orgeneraller’in demeçleri, sözleri (pek çok konuda), davranışları, mitingler, oralarda haykırılan slogan veya taşınan pankartlar, suikastlar, tuhaf bağlantılı silahlar, üstüne Günlük, üstüne daha bilmem kaç karine. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'">Ama, hayır. Siz bunlarla ilgilemeyeceksiniz, çünkü siz zaten bir tarafa angajesiniz. Onun için, sunulan olgular bunlarsa, “ben bunu neresinden çarpıtırım?” diye bakacaksınız. Siz bunu beceremediniz ama başkası bir senaryo bulduysa, tamam, bu da kabul, alıp sütununuzda yazacaksınız.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-family: 'Times New Roman'">Kamuoyu, istediği hikâyeye inanma özgürlüğüne sahip, bu demokratik ülkede.<o:p></o:p></span></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1193.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501204038/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1193.htm)
