# Yeni bloklaşmaların ögeleri

*Murat Belge 31.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Gürcistan’ın “Sovyet Sosyalist Cumhuriyet” olmaktan çıkıp “Cumhuriyet” olmak üzere yürüyüşünün başlangıcında Gamsahurdia diye biri vardı. Sovyet rejimi devam ederken Nobel Barış Ödülü’ne bile aday gösterilmişti. O zamanlar rejim muhalifi (“dissident”) olmak yetiyordu Batı’da kahraman sayılmaya, faşist falan olmak farketmiyordu (bu şimdi ne kadar değişti?). Bunun büyük örneği Soljenitsin’dir.</p><br/>
<p>Gamsahurdia 1991’de başkan seçildi; 1992’de Rusya’nın desteklediği Şevardnadze’nin darbesiyle düşürüldü; 1993’te silâhlı kalkışma halinde kuşatılınca intihar etti. Şevardnadze iktidarda daha uzun süre oturduktan sonra gene olağandışı yollardan düşürüldü; Saakaşvili geldi. </p><br/>
<p>Bu sarmal, Gürcistan’ın kaderi gibi bir şey. Rusya’dan kopmak istiyor. Bunu yapınca, yeteneksiz, ehliyetsiz bir “Amerikancı milliyetçi”nin elinde kalıyor. Rusya punduna getirirse, kendine yakın birine iktidar yolunu açıyor vb., vb.</p><br/>
<p>Bu coğrafyada yaşayan kimse, normal koşullarda, Rusya’ya bağımlı olarak yaşamak fikrinden hoşlanmaz. Bu dediğim Abhazlar ve Osetler için de geçerli. Daha aklı başında bir Saakaşvili, bundan yararlanmanın yolunu bulabilirdi. Bugünün dünyasında özerklik isteyen bir halkı bundan vazgeçirtmek mümkün değil. Daha kötüsünü istemiyorsan, buna razı olmayı öğreneceksin. Bu iki halk, Rusya’nın güdümüne girmeden, Gürcistan içinde yeterli derecede özerk yaşayacağına inansa, olaylar da bu noktaya gelmeyebilirdi. Gürcistan, onların özerkliğinin engeli değil, garantisi olma yolunu seçebilir ve Rusya’nın Kafkasya dışında tutulmasına katkıda bulunabilirdi (tabii bu tavır Saakaşvili’den çok daha önce benimsenmiş olsa, işler çok daha kolaylaşırdı. Ama Gamsahurdia-Şevardnadze-Saakaşvili çizgisinde tek ortak özellik, bu özerkleşmeye karşı düşmanca tavırları oldu.) Bastırma yöntemi her zaman bu sonucu verir. Ama bu sonucu vermesi, hiçbir zaman, “bastırmalıyız, bastıralım” diyenlerin dünyaya başka bir gözle bakmalarına yol açmaz.</p><br/>
<p>Bu noktada, biraz fantezi gibi gelebilir ama, kafamı kurcalayan bir konuyu açayım: Türkiye’nin bütün komşularının, Türkiye nüfusu içinde temsilcileri vardır (Gürcüler, Abhaz ve Çerkesler, Çeçenler de olduğu gibi). Onlar burada, Kafkasya’da olduğundan çok farklı koşullarda yaşıyorlar. Şu kriz durumunda, Kafkasya’daki olmuş ve oluşmakta olan devletlerin uyguladığı ve uygulayacağı politikaları sadakatle benimsemek ve desteklemek yerine, burada, kendi aralarında bir diyalog ve empati ilişkisi kurarak, bunu Kafkasya’ya taşıma çabasına giremezler mi?</p><br/>
<p>Ben zaten Kafkasya ile birlikte bütün Karadeniz havzasında aşağıdan yukarıya işleyecek bir sivil toplum inisiyatifinin başlatılması gereğine inanıyorum. Bu bölgenin gerilim sübaplarını gevşetmenin tek yolu bu değil ve yapılması gereken kısa ve orta vadeli çok iş var elbette. Ama sivil toplumda kendine temel bulmayan bir barışın kalıcılığının hiçbir teminatı yok. Böyle bir sivil girişimin hatırısayılır bir uluslararası destek bulacağına da inanıyorum. </p><br/>
<p>Şimdi gelelim Rusya konusuna. Bir kere, Amerika’nın başında Bush zihniyetinde birisi oldukça, Batı’nın Rusya karşısında anlamlı politikalar geliştirmesi kolay değil ama şimdi bu durumun değişmesi ihtimali doğdu. “Anlamlı politika” derken, Rusya’yı bir dışlama çemberi içinde sıkıştırarak kendi geçmişi ve siyasî kültürünün otokratik yöntemlerine itmeyen; tersine, dışa ve dolayısıyla daha demokratik bir siyasî kültüre açılmasını sağlayan, içerideki zayıf demokratik muhalefetin boğulmasını değil, güçlenmesini gözeten politikalardan söz ediyorum. Bu, Reagan-Bush çizgisinin terk edilmesi ve bunun yerine Carter’ın başlattığı anlayışın ikame edilmesi gibi bir değişimi içeriyor.</p><br/>
<p>Batı bunları yapar veya yapamaz, bilemem. Genel olarak Batı’ya baktığımızda, önünü gören, dünyanın yönünü gören siyaset adamı eksikliği, en çarpıcı öge olarak gözümüzü alıyor. Ama Batı, bütün kusurlarıyla Batı; bu dünyada “açık toplum”a en yakın örnekler orada.</p><br/>
<p>Putin’in “kapalı toplum”u bunun tam karşıtı. Putin’in temsil ettiği zihniyette de o kapalılığı hafifletecek hiçbir şey yok. Yeni kutuplaşmalarda gözönünde bulundurmamız gereken birinci madenin bu olduğunu düşünüyorum. Gökhan Özgün dünkü yazısında “geleceğe” ipotek koyan generallerden söz ediyordu. Bu ipoteğin meraklıları, başta Rusya, birçok başka ülkede de bulunuyor ve iktidara gelebiliyor. Bloklaşma durumunda, iki tarafta da istisnalar, aykırı durumlar vb. olabilir. Nihai seçimi, bu aşamada, “geleceği açık” ve “geleceği kapalı” noktasında yapmak durumunda olduğumuzu düşünüyorum. “Açık” olmasını sağladığımız “gelecek”te neyi nasıl kuracağımız bundan sonra... Önce bir “geleceğimiz” olsun...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
