# Bombay

*Murat Belge 30.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hindistan’da gene olan oldu. Olduran, gene Müslümanlar, Hindistan-Müslüman-terör... Bu üçlü yan yana gelince, dünya haber sıralamasında birinci basamağa yerleşiyor. <br/><br/>Son işittiğim, 140 ölüyü geçmişti. Daha da yükselecek herhalde. Aynı anda birden fazla – hem de epey fazla- yerde silâhlı eylem başlatmak “yeni bir teknoloji”. “Yaratıcı” olmadığından şikâyet ettiğiniz İslâm dünyası terörde yaratıcı olmaya karar verdi ve bayağı başarılı gidiyor. <br/><br/>Dünyanın genel mantığı bu eylemlerin “seyirlik” olmasını gerektiriyor. 11 Eylül bunun modelini kurmuştu. Sayısal bakımdan (ölen insan sayısı) da doruğa çıkmıştı. Ama bu şimdiki de, kendi tarzı içinde, yeterince çarpıcı ve etkileyici. Birilerini pek mutlu edeceği kesin. <br/><br/>Hindistan dehşet bir yer! Bu ülkede her şey olabilir –yalnız “ılımlı” şeyler olamaz herhalde. “Müslüman azınlık” deniyor... Bu “azınlık” yüz milyona yakındır hemen hemen bütün Müslüman ülkelerin nüfusundan fazla. Şimdi eylemi bu Müslümanlar yaptı ama Hindular arasında da bu gibi eylemlere düşkünlük var. <br/><br/>Yıllar önce, Hindistan hakkında pek az şey bilirken, Gandhi’nin başarısının görkemini de anlamıyordum. Budizm, Hinduizm gibi, Caynacılık (“Ahimsa”nın kaynağı) gibi “pasifist” dinlerin bulunduğu, sıradan ve genel ideoloji olarak yaşadığı bir toplumda onun barışsever politikasını yerleştirmenin kolay olduğunu sanıyordum. Ama Hindistan’ın “siyasî suikastlar” dizisinin ilk kurbanı da Gandhi oldu. Onu öldürense, benim barışseverliğine inandığım Hindu dinine mensup biriydi. Müslümanlara “fazla yüz verdiği” için kızıp öldürmüştü koca Gandhi’yi. Sonra daha iki Başbakan öldürüldü. Birkaç yıl önce Gücerat’ta binlerle Müslüman öldürülenler de Hindu’ydu. Bunlara bakıp “ Ne barışsever din” demek mümkün değil. <br/><br/>Hintliler bu son olayda “ Pakistan parmağı” arayacaktır. Aranırsa bulunacağını sanıyorum doğrusu. Pakistan’daki iktidar değişiminden sonra oradan dünyaya epey melanet yayılacağını düşünüyorum. <br/><br/>Hiç sevimli olmayan bu olaylara rağmen, Hindistan’daki demokrasinin mayasında sağlam bir şey var olmalı; böyle olmasa, bu çok kalabalık, çok heterojen, çok yoksul ülkenin altı üstüne gelirdi. Oysa Hindistan bir silkiniyor, yoluna devam ediyor. Şimdiye kadar edebilmiş olması bundan sonra da edeceğinin <i>garantisi</i> değil elbette; gene de insana iyimserlik veriyor. Buna çok önem veriyorum çünkü Hindistan’ın geleceği bana dünyanın geleceği gibi görünüyor. Barındırdığı bütün çelişkileriyle, korkutucu büyük sorunlarının yanısıra hiç görmezden gelinmeyecek entelektüel başarılarıyla, dünyanın özeti gibi bir yer bu koca ülke. Bir trafik ışığında yanyana duran çeşitli “taşıt”lara baktığınızda, dünya teknoloji ve ulaşım tercihinin senkronik bir sergilenişini görmüş gibi oluyorsunuz. <br/><br/>Onun için şimdi, bu pis, iğrenç olaydan sonra da, içimden, “Ama Hindistan,” diyorum “Sen onlara uyma. Sen bildiğin yoldan yürümeye devam et! Orada demokrasinin ışığının hâlâ yanması, bütün dünyaya gidilmesi gerekli yönü gösteren deniz feneri gibi bir şey!” <br/><br/>Bu son eylemin geçtiği Bombay’da bir iki gece kalmışlığım vardır. Ama işimiz kentin öbür ucundaki bir üniversitede olduğu için o iki gün yolda, çılgın trafiğin içinde geçmiş, kentten pek az şey görebilmiştim. Oysa günlerce gezmekle bitmeyecek bir yer, besbelli. <br/><br/>Kentin adı da başlı başına konu, tabii. Şimdi Bombay birbirine köprülerle bağlanmış yedi ada üstüne kurulmuş. Buralara gelen ilk Avrupalılar olan Portekizliler henüz kent falan yokken, burayı limanlamak için çok elverişli bulmuş, “Boao baie!” diye adlandırmışlar. Portekiz dilinde “ao” genizden gelen bir ses gibi telaffuz edilir. Bunu herkes “m” gibi işitmiş olmalı. “Güzel körfez” ya da “koy” anlamına geliyor. <br/><br/>Nev-icat “Mumbai” lakırdısı Hint milliyetçiliğinin Bombay kolunun işi. Tanrı mı, tanrıça mı, yerli mitolojiden birinin adından böyle bir kurmaca ad çıkardılar. Herkese “aslı” diye yutturuyorlar. <br/><br/>Aklını böyle işlere takanlar, gelip orada otel basanlardan da daha tehlikeli bence. Hindistan’a böyle kişilerin verebileceği zararı vermek, başka kimsenin elinde değil. Tabii bu, yalnız Hindistan’a özgü bir durum da değil, her yerde böyle.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
