# Retrospektif

*Murat Belge 03.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bizim kuşak altmışlarda yirmi yaşlarına girdi. Bir birey için yirmisine girmek önemlidir. Bir “olgunlaşma” değildir elbette, ama çocukluğun kesinlikle arkada bırakılması anlamına gelir.<br/>
<br/>
Türkiye ise ellilerin başında çok-partili düzene geçmiş olmanın önemli sonucunu yaşamaya başlamış, tek-partili düzenden sonra düzenin o tek-partisi de seçimle iktidardan uzaklaştırılmıştı. Yani Türkiye de “olgunlaşma” yönünde bir dönemeci geride bırakmış gibi görünüyordu. Ama altmışa geldiğimizde, bunun “gibi görünmek”ten öte bir şey olmadığını anlayacaktık. <br/>
<br/>
Bizler, “normal çocuklar”dık, çoğumuz. Onun için, bütün normal çocuklar gibi büyüdük, yaşlandık ve şu yıllarda altmışımıza girdik, geçtik. Türkiye, ebeveyninin feci “pedagoji” anlayışından ötürü “normal” olamadı; büyüyemedi, olgunlaşamadı. Fiziksel olarak büyümesine büyüdü, tabii, yaygın deyimle “kazık kadar adam” oldu. Ama zihnen büyümesi engellendi. İşte şimdi de, toplumun yüzde elliden fazlasının yaptığını beğenmeyen baba “Gene yanlış yaptın” diyor; “Ben sana onlarla arkadaşlık yapmayacaksın dememiş miydim? Çabuk gir eve otur, ben sana çık deyinceye kadar hiçbir yere kıpırdanma. Yoksa neler olacağını biliyorsun!” <br/>
<br/>
Bilir tabii, bilmez mi? O “neler” denen şey kaç kere oldu. 1960’ta, 1971’de, 1980’de. Bugün de “artık olmaz” diyecek durumda değiliz. <br/>
<br/>
Benim çocukluğum Moda’da geçti. O yıllarda şöyle otuz yaşlarında gösteren, iri yarı, hep yanında bir kadınla gezen bir adamcağız vardı. Bir gün Moda Burnu’ndaki bankta yanıma oturmuş, nazik bir sesle, “Ümit’e selam söyleyeyim mi” diye sormuştu. Meğer bu, hali vakti yerinde bir ailenin “geri zekâlı” tabir edilen oğluymuş. (Kılığı kıyafeti hep düzgün olurdu).  Aile yanında dolaşması, daha doğrusu onu dolaştırması için bir Alman schwester da tutmuştu. “Ümit” dediği ise galiba kardeşiymiş. Herkese aynı şeyi sorarmış.<br/>
<br/>
Bu soru da, sonraki yıllarda, aradaki benzerliği düşündüğümde, bana çok simgesel gelmişti. Yanında “dadı”sı olmadan gezemeyen bu bedeni iri, aklı küçük kalmış adamcağız, “Ümide selam söyleyerek” ömrünü dolduruyor...<br/>
<br/>
Evet, elliler ve DP iktidarı, demiştik. İçindeki bir duygu veya sezgiden ötürü ellileri yeni bir dönemin ilk onyılından çok eski dönemin son onyılı gibi görüyorum. Yani, birincisi olmalıyken böyle olmamış, dolayısıyla ikincisi olup kalmış bir “ara dönem”. Yeni dönem, bizim kuşak için olduğu gibi Türkiye için de 1960’ta başladı: 27 Mayıs 1960’ta. <br/>
<br/>
“Eski/yeni” diye bir ayrım yapıyorsam, bu “ayrım” neye göre oluşuyor? Galiba şunu gözetiyorum: “tek-partili düzen”  aynı zamanda bir “tek-güç” yapısına tekabül ediyordu. Toplumda her şey o “tek güç”ten ibaret değildi elbette. Ondan hoşnut olmayanlar, muhtemelen de çoğunluktaydı. Ama “güç” değillerdi. Gerçek varlıkları, siyaset düzeyine çıkıldığında, bir “yokluk” oluyordu. Bu durum, yirmi küsur yılda değişti ve çok-partili düzene geçme kararı, gene o “tek-güç” içinden bir kadronun bir “yeni” iktidar olarak ortaya çıkmasına yol açtı. Bundan on yıl sonra, “eski iktidar”, iktidarını geri aldı. <br/>
<br/>
Ama, alamadı. İşte farkı burada görüyorum. Çünkü artık bir “tek-güç” yapısı yoktu ve altmış başında oluşmaya başlayan koşullarda “CHP/DP-AP” ekseni de artık “tek-belirleyici” olmaktan çıkıyordu. Seksendeki darbeye kadar (yani bizim kuşak kırklarına girerken) bu mücadele devam etti.<br/>
<br/>
1980, 1930’ların restorasyonu çabasıdır. Dünyaya rezil olmamak için birden fazla partiye izin verilecek, ama birden fazla partiyle “tek-parti” düzeni yaşanacak. <br/>
<br/>
Bu da olamadı. Olamazdı. Direniş sürdü, sürüyor. <br/>
<br/>
Üstelik, 2000’den beri, denge de değişti. O eski zihniyet, belirli noktalarda hâlâ egemen. Ama belirleyici değil ve yaygın hiç değil. <br/>
<br/>
Kavga da, bunun kavgası.<br/>
<br/>
03.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/796.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501203513/http://www.taraf.com.tr:80/makale/796.htm)
