# Fethi Naci

*Murat Belge 25.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Birkaç gündür İstanbul dışındayım. Dün bir arkadaşın telefonuyla Fethi Naci’nin öldüğünü duydum. Ama son bir iki yıldır da Alzheimer’dan çektiğini söylüyorlardı (hasta haliyle görmemiştim). Bu, gerçekten beter bir hastalık. İnsana, “öldü, kurtuldu” dedirten cinsinden –ama bu sözü söylemeye de hiç dilim varmaz.</p><br/>
<p>Naci üniversitede ekonomi okumuştu, iktisatçıydı. İlk tanıştığımız yıllarda (altmışların ikinci yarısı) iktisatla daha fazla uğraşırdı. Bunun başlıca nedeni de siyasetle daha fazla uğraşmasıydı. Sosyalist mücadele içinde bulunduğu yıllarda, benim özel değerlendirmeme göre, hep makul yerde ve çizgide bulundu. MDD’ye hiç yaklaşmadı; <i>Ant</i>’ın çıkmasına omuz verdi. İdris Küçükömer’e de yakın durdu. Ama TİP’ten ihraç edildikten sonra (burada, yönetime karşı çıkmakta da haklıydı bence, o zamanın o tartışmasında) siyasetten uzaklaştı. Her zamanki tutkusu olan edebiyata döndü.</p><br/>
<p>Asıl sevgilisi edebiyattı hep. Daha çok, hattâ neredeyse tamamen roman üstüne yazmıştır. Ama şiire uzak durduğu söylenemez; hep izlemiş ve zevk almıştır.</p><br/>
<p>En yakın arkadaşlarından biri Edip Cansever’di. Edip çok daha erken ayrıldı aramızdan.</p><br/>
<p>Şiirden “zevk aldığını” söyledim. Şu “zevk” kavramı üstünde biraz duralım. Sanat eleştirmeni, Nurullah Ataç gibi karalı bir şekilde “izlenimci” bir tutum benimsememişse, sanat eserlerine de kendine seçtiği disiplinin matrisleri içinden bakar. Hele Naci’nin kabul ettiği Marksist sanat anlayışı, bu tavrı bayağı ileri götürmeye yatkındır. Aslında bütün bu disiplinler, sanatı daha iyi, daha kapsamlı tanımamıza ve anlamamıza yardımcı olurlar. Ama, son analizde, bir sanat ürünüyle yüzyüze gelen insan, o ürünle en sahici ve en verimli ilişkiyi “<i>zevk</i>” yoluyla kurar.</p><br/>
<p>Fethi Naci’de bu zevk vardı. Kültürlüydü, bilgiliydi, çok okur, okudukları arasında anlamlı bağlantılar kurar ve benzerleri... Bunların hepsi geçerli. Ama, bence, asıl önemlisi, bir kitaptan iki sayfa okuyunca, “Ha, bu kitapta iş var” ya da “Bu kitapta iş yok” deme yeteneğine sahip olmasıydı. Genellikle, o iki sayfanın ötesine geçip iki yüz elli iki sayfayı tamamladığında da, yargısını değiştirmesi pek gerekmezdi.</p><br/>
<p>Bu, bence, bir eleştirmenin sahip olmasını bekleyeceğimiz, hattâ talep edeceğimiz en önemli yetidir.</p><br/>
<p>Naci, kariyerinin erken aşamalarında, <i>İnsan Tükenmez</i>’den <i>Gerçek Saygısı</i>’na geçerken, estetik yargı ile “öğreti” arasındaki bağın, olmaması gereken bir şey olduğunun bilincine varmıştı. Evet, elbette “dünya görüşü”; ama “öğreti” değil, “dogma” hiç değil. “Dünya görüşü” benimsediği değerleri edebiyat dahil bütün hayatında savundu, ama bunları bazı güzel şeyleri dışlamaya yarayan, daraltıcı bir reçete, bir formül olarak kullanmadı.</p><br/>
<p>Gene aynı nedenlerle sanat-edebiyat ortamında (onun da “Marksist” alanında, diyelim) bir kampın adamı haline gelmedi. Naci’nin her zaman yakın olduğu, dostluk ilişkisi kurduğu kimseler olmuştur. Bunları daha sık veya daha seyrek gördüğü de olmuştur (koşullara göre). Örneğin bir zamanlar Memet Fuat’ı biraz içki de içerek edebiyat-eleştiri sohbetleri yapmaya ikna etmişti ki, Memet Fuat’a böyle şeyler yaptırmak bayağı zordur. Berna Moran’la böyle bir dostluk yürüttüğü bir zaman da olmuştur. Ama, dediğim gibi, bu dostluklarında bir “takım” ilişkisine girmemiştir. Fethi Naci, edebiyatta birçok insanın bir “<i>école</i>” olarak kabul edeceği bir kişiydi. Ama kimseye “pir” olmak için de bir hevesi, çabası görülmedi.</p><br/>
<p>Naci’yi anlatırken başkalarının da adını geçiriyorum: Berna Moran, Memet Fuat, Edip Cansever. Bunları yazarken başkaları da aklıma geliyor: birtakım ortak anılarda bulunduğunu hatırladığım kişiler. Bunların çoğu bugün yaşamıyor. Bu yaşlar böyle işte... Uzatmayayım Naci’nin sevenlerine sabır...</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1330.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090724103644/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1330.htm)
