# Kurban Bayramı

*Murat Belge 13.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Milletçe bir Kurban Bayramı daha idrak ettik. Son yirmi küsur yıldan beri idrak ettiklerimizden farklı olmadı bu da: aynı sakar ve sakil manzaralar, aynı vahşet. <br/><br/>Yıllardır bunlar oluyor, yıllardır yazılı ve sözlü medya bunu eleştirerek teşhir ediyor. “Ecnebilere ayıp oldu” falan diyoruz. Seneye aynı şey tekrarlanıyor. <br/><br/>Bir de maç kutlamaları. “Maganda kurşunu can aldı!” falan diye yazılıyor, söyleniyor; sen söyle, sen dinle. Kimse oralı değil. <br/><br/>Çok şeyin göstergesi de, aynı zamanda, medyanın toplum üzerindeki etkisinin ne kadar cılız olduğunun da göstergesi. Haberdar olmak ve bildiğini okumak da değil sanırım buradaki konu –haberdar bile olmamak. Aslında, sayılara bakınca, fazla şaşacak şey de kalmıyor: nüfus kaç, toplam gazete satışı ne? <br/><br/>Kendimi bildim bileli bu vardır, İstanbul’da. Sokaklara koyun, post kokusuyla karışık kan kokusu da sindiği için dışarı çıkasım gelmezdi. Gene de, fazla dikkat çekmeden, sokaklarda danalar falan koşuşmadan, sessizce olur biterdi bu iş. İstanbul enikonu Anadolululaştıktan sonra bu yeni sahneler ortaya çıktı. Yeni bir “Kurban Bayramı” imgesi doğdu. <br/><br/>Bireyselleşmekten korkan bu toplumda herkesin baş derdi başka herkesi taklit etmek. Onun için, birileri kurban kesiyor, kestiriyorsa, ille öbürleri de kesecek, kestirecek. Bir toplum katının eriştiği “göstererek tüketim” (conspicuous consumption) düzeyinde kurban kesmek geçerli herhalde. <br/><br/>İnsanların geleneklere ihtiyacı vardır. Onun için, sığ bir Aydınlanmacılık “rasyonalizmi” çerçevesinde gelenek kınamayı, hele “yasaklama”ya varan tedbirler almayı doğru bulmam, önermem, varsa da eleştiririm. Ama bu Kurban Bayramı hengâmesi galiba bir başka usul bulunmasını gerektiriyor. Bir kere, hayvanlara yapılan eziyet var, bu başlı başına sorun... Ayrıca, her türlü insanın yaşadığı çağdaş kentiyle, bunun yarattığı uyumsuzluk ve aynı zamanda Kurban’la ilgisi olmayan insanlara verdiği rahatsızlık var. <br/><br/>İnsanın geleneklere ihtiyacı vardır ama hayat koşulları değiştikçe gelenekler de anakronikleşmeye başlar. Kurbanı doğduğu yerde, Arap yarımadasında düşünüyorum, oranın kuru toprağı, tozuyla. Harmanili, sandaletli insanları düşünüyorum. O toprak, kesilen hayvanın kanını anında emer, yutar. O zamanın yoksullarını düşünüyorum, çulsuz, aç. Kimbilir ne nimetti onlar için, ellerine tutuşturulan et parçası. O koşullarda bütün bu olayın kendine özgü bir görkemi dahi olmalıydı. <br/><br/>Ya şimdi? Asfalt sokaklarda... <br/><br/>Bayram geldi mi, her gazete köşesinden, her TV programından, “Nerede o eski bayramlar!” teranesi yükselmeye başlar. Niye? “Modern” dediğimiz, 19. yüzyıl sonrası sanayi toplumunun ürettiği koşullarla eski geleneklerin uyuşması, uzlaşması son derece güç bir şey de onun için. Ama bunların hiçbiri Kurban Bayramı gibi ayrıntıları olan törenler içermiyor. Onun için de hiçbiri Kurban Bayramı kadar uyumsuz değil ya da onun için kolayca yaratıverdiği “sakalet” tabloları onlar için söz konusu değil. En temel özellik, kesilen kurbanın etinin ihtiyacı olan yoksul kişilere ulaştırılması, nereye kadar gerçekleşiyor. Gene kendimi bildim bileli, apartmanda, yakınlarda kurban kestirenler vardır ve bir saatte kapı çalınır, bir tabağın içinde kanlı bir et parçasını elime tutuştururlar. İhtiyacım yok ve zaten yiyemem, gönderene çaktırmadan bunu ondan yararlanabilecek birine devredene kadar akla karayı seçerim. Ama kuralı bu hale geldi. Ahmet Mehmet’e but gönderirken Mehmet de Ahmet’e pirzola gönderiyor. Sen sağ ben selâmet. “Kurban derilerinizi Türk Hava Kurumu’na bağışlayın” çağrısı bile başlı başına bir uyumsuzluk. <br/><br/>Bu ülkede bir solcu bu gibi şeylerden rahatsız oluyor ve bunu dile getiriyorsa, birilerinin hemen hakarete uğramış havalara girmesi, “kudsiyyete küfür ediyorlar” diye vaveyla koparması normaldir. Onun için, “başörtüsü sorununu sol çözsün” diyenler vardır. Onun için İsrail’le antlaşmayı Erbakan’a, idamın kaldırılmasını da Bahçeli’ye imzalattırırlar. İslâmiyet adına yapılan zevksizlikleri de İslâmcı diye bilinen bir partinin düzeltmesi iyi olurdu aslında. Ama bunlardan kendileri tedirgin olmadıkça –olmuş gibi görünen pek yok- böyle bir şeye de gerek bulunduğunu düşünmeyecek, olanı olduğu gibi kabul ederken eleştirene öfkeleneceklerdir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
