# Meslekî dayanışma

*Murat Belge 15.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Salı günü yayımlanan yazımın sonunda “Muzır işlere karışanların zamanında tasfiye edilmemesinin sonuçlarını hep birlikte yaşadık” demiştim. Bunun Veli Küçük’ten iyi bir örneği olabilir mi? Olaylara uzaktan bakan ortalama Türkiye yurttaşı bu isimle Susurluk patırtısı sırasında tanıştı. Bunu izleyen 30 Ağustos’ta Veli Küçük emekliye sevkedildi. Ama kimseye ifade vermedi –Meclis’e bile gitmeyi reddetti, reddedecek cesareti buldu.</p><br/>
<p>Kimdi, neydi ona bu cesareti, bu pervasızlığı kazandıran? <i>Rütbesinden</i> başka bir etken olabilir mi?</p><br/>
<p>Rütbesi ve bağlı olduğu ocağın sözsüz hukuktaki dokunulmazlığı.</p><br/>
<p>Belli ki o ocaktan kimse çıkıp “Veli Paşa, Meclis seni ifade vermeye çağırdıysa, sen git, ifadeni ver,” demedi.</p><br/>
<p>Öyleyse olayı gerçekten de bir “yol kazası” olarak değerlendirebiliriz. Bu kaza sonucu adı çıkınca, mecburen emekli oluyor, faaliyetine emekli olarak devam ediyor.</p><br/>
<p>Bunun sonucu ne?</p><br/>
<p>Sonucunu kesin olarak bilmiyoruz henüz; belki hiçbir zaman bütünüyle bilemeyeceğiz. Ama kuvvetle hissediyorum ki, o zaman gerekenler yapılsa, arkadaşım Hrant’la bugün buluşup konuşuyor olacaktık.</p><br/>
<p>Ama elbette sorun bundan ibaret de değil. Tepkileri, davranışları bu derece patolojik olan bir toplumda yaşıyor olmayacaktık, büyük bir ihtimalle.</p><br/>
<p>Türkiye, korporatizmin kol gezdiği bir toplumdur. Bunun bir nedeni, o bayıldığımız, tapındığımız “ulus-devlet”in bir türlü “tam teşekküllü” bir biçimde yerleşememesi de olabilir.</p><br/>
<p>Ortaklaşa bilinç, bütün bir ulus-devlet alanında serbestçe gezinemiyorsa, bağlılık-aidiyet biçimleri aile ile hemşehrilik (yerellik) arasında gider gelir, bir türlü ulusal/uluslararası boyutlara açılamaz. Öte yandan, bu “kısmî” modernleşme içinde, meslek örgütü toplumsallaşmanın <i>aracı</i>, ama aynı zamanda da <i>tıkacı</i> olarak ortaya çıkar. Gidin Ankara’ya “Polis Evi”, “Öğretmen Evi”, “Hâkim Evi” daha falanca, filanca evi, gene “falanca mühendisleri lokali”, “filanca mühendisleri lokali”, “Basınkent” vb., insana merak olur, yahu, mühendisle avukat, mimarla eczacı tanışıp konuşamıyor mu bu memlekette diye. Bu ortamda, sözgelişi “ormancı”ysanız, “Ev”, sizi başka ormancılarla tanıştırır, yani toplumsallaşmanın “aracı” olur; ama o “Ev”de oturdukça doktorla, bürokratla, marangozla, kaptanla vb. tanışamazsınız, bu yolu tıkar.</p><br/>
<p>Bütün bu mahfellerde meslek-içi dayanışma ruhu büyür, serpilir. Hep söyleriz, bir TV dizisinde ahlâksız bir avukat tipi çıkar, bilmem kaç baro ayaklanır, “dizi kaldırılsın” diye yayın yapar; dalaveracı bir doktor görünse, “vay, doktorlara hakaret” diye protestolar başlar. Neyse ki memlekette petrol ve petrolcu yok –Dallas’ı da yasaklatacak lobiler çıkabilirdi.</p><br/>
<p>Bu gibi tavırlar da, sonunda o “ulusal” ufkun bir türlü tam olarak kurulmamasına bağlanır. “Ulusal/uluslararası” boyut güdük kaldıkça, “aidiyetler” bu içedönük koşullanmadan kurtulamaz. Ama tabii, o “ufku”, o “espas”ı tanımadan da “ulusalcılık” yapabilirsiniz, şiddetle, sahip olduğunuz aşiret kültürüyle.</p><br/>
<p>Veli Küçük gibi birinin, adı “faş” olduğunda, kimsenin ona iki soru soramamasını ben –en iyi niyetli yorumumla- bu genel yapılanmaya, bu “camia-içi-savunma-refleksi”ne bağlıyorum. Çünkü bütün bu “mahfeller” diyarında, Silâhlı Kuvvetler, “mahfellerin mahfeli” konumunda. “Toplumla karışım” denen şeyin asgarîsi orada.</p><br/>
<p>“İyi niyetli yorum” diyorum. Elbette, her şeyin bilincinde olarak bu gibi “camia mensupları”nı koruyan, onlara kol kanat gerenler de vardır. Burada da olduğuna dair ciddi karineler görülüyor. Ama bu da, dediğim o genel duyarlık sayesinde kendini meşru gösterebilecek bir şey. </p><br/>
<p>Sonuç iyi mi oluyor? Şu anda, bütün bu irili ufaklı ocaklarda (“bizim ordu”, “bizim polis teşkilâtı”, “bizim baro”, “bizim gazete” vb.) o soruşturmanın içinde olması gerekirken dışında kalan birçok insan olduğunu sanıyorum. Bu böyle devam ederse, sağlanan kalkanlar arkasında onlar da işlerine devam edecekler. Yani bir anlamda Ergenekon’u ebedileştireceğiz, “kader” haline getireceğiz.</p><br/>
<p>İyi mi olacak? </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1572.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501051710/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1572.htm)
