# Üstelik “kim”in yandaşı?

*Murat Belge 15.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p><font face="Times New Roman TUR"> </font></p><br/>
<p>Medyada, aslında toplumda olabilecek savaşı “ikame eden” bir savaş sürüp gidiyor; bizler de, bir yandan olgular üstüne fikir beyan ederken, bir yandan da bunların medyada yansıma biçimini tartışıyoruz (çünkü “medium is the message and the massage). Bu kavga, iddianamenin çıkışı yaklaşırken, biraz sönümlendi gibi, ama hâlâ var ve yeniden alevlenebilir de.</p><br/>
<p>Sönümlenir gibi olmasının öncelikli nedeni, sadece darbe hazırlıklarıyla ilgili bilgilerin görmezden gelinmeyecek, inkâr edilemeyecek kadar yoğun bir şekilde yığılması değil. Türk münazara geleneğinin üstatları, bunu daha büyük ödüller kazandıracak bir “meydan okuma” sayıp, onlarla da mücadele edebilirlerdi. Öncelikli neden, asıl darbe plancılarıyla bugün TSK’nın dümenini ellerinde tutanlar arasında sanıldığı gibi bir “örtüşme” durumu olmadığının yavaş yavaş kavranması oldu. Bu, daha sonraki yazılarda üstünde genişlemesine durmak istediğim bir konu.</p><br/>
<p>Türk <i>intelligentsia</i>’sı (bunun içinde elbet medyanın öncelikli yeri var), dünyaya “ilke”den falan değil, “güç” ve “iktidar” ilişkisinden bakmaya alışmış, buna koşullanmıştır. “Öyle değil” diye konuşur, bazen de höykürürler ama siz buna kulak asmayın. Kimin “haklı” olduğu ile kimin “güçlü” olduğu, düğümleri kolay kolay çözülemeyecek şekilde iç içe geçmiş, birbirine dolanmıştır.</p><br/>
<p>Bütün bu günlükler, “sızan” bilgiler, şunlar bunlar yokken de, yeterince şey biliniyordu, çünkü zaten açık açık yapılmıştı. Bu yapılanlar da, açık açık, suçtu. Ama kimse bunları görmek, dile getirmek istemiyor, tersine, bu cephenin yanında saf tutuyordu. Niye? Çünkü o cephenin “topyekûn birlik” içinde böyle davrandığı kanısı vardı. Bunun böyle olmadığı anlaşılır hale gelmeye başladı (gene yanıltılıyor, kandırılıyor değilsek).</p><br/>
<p>Yani sorun, sözgelişi Şener Eruygur’un ne yaptığında değil. Sorun, Şener Eruygur’un yaptıklarını <i>kiminle birlikte</i> yaptığında.</p><br/>
<p>Zaten, bu zihniyet ve koşullanmanın genelliğinden ötürüdür ki Türkiye’de “emekli general” sudan çıkmış balığa döner.</p><br/>
<p>Şimdi yavaş yavaş, Ergenekon müstahkem mevkilerinin önünde, onları yaşatmak üzere kahramanca savaş vermiş “medya mensupları”, buranın düşündükleri kadar “muktedir” bir yer olmadığının, daha doğrusu o cephede bir çatlak çıktığının farkına varıyorlar. Kötü bir duygu olmalı: “Ben ne yapmışım!” uyanışı.</p><br/>
<p>Bu savaşı en cansiperane veren yayın organlarının hangi gazeteler, hangi kanallar olduğunu, bunların içinde hangi bireylerin öne çıktığını, belirleyici roller üstlendiğini biliyoruz (tabii “cansiperane” mücadele derken, Tuncay Özkan’ları kastetmiyorum. Onlar “militan”. Ben, “gazeteciyim” diye ortaya çıkanlardan söz ediyorum). Bunların içinde “Doğan Holding” bünyesinde çalışanların payı yüksek. Ama –tuhaf değil mi?- darbe planlarına, hazırlıklarına baktığımızda, orada Aydın Doğan’ın “darbe dostları” değil, “darbe düşmanları” arasında yer aldığını, en azından orada görüldüğünü görüyoruz. Bu, kendi başına, şaşırtıcı bir durum da değil, üstelik, normal olarak olması gereken durum. “Normal olarak olması <i>gerekmeyen</i>” durum, o bünyedeki bazı kişilerin aldığı tavırlar ve davranış biçimleri. Çünkü, belli ki bu işleri bu doza, dereceye getirenler, birtakım “saplantı”larla (Fransızlar’ın “<i>idée fixe</i>” dediği) davranan, gözü bir şey görmeyen, görmediği için de her şeyi göze almış adamlar. Amerika’ya “sırtlan”, Avrupa’ya “çıyan” diye ad takan bir zihniyetin temsilcileri. Bu dünya görüşüyle darbe yapacak ve Türkiye gemisinin bu dünya okyanusu içinde rotasını çizecekler.</p><br/>
<p>Onlar bunu yapabilir, çünkü tam da bunu meşrulaştıran bir düşünce ortamında yetişmişler. Ama bir de, demokratik bir toplumun en demokratik kurumu olması gereken “medya” içinde yerleşmiş birileri var. Onların da işleri güçleri, bu girişimi iktidara getirecek toplumsal kargaşa ortamına yakıt getirmek ve suç örgütünü korumak üzere seferber olmak. İnsan aklının bu ikincisini kabul etmesi daha zor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
