# Darülfünundan Üniversiteye

*Murat Belge 10.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de “Darülfünun” adını taşıyan kurumun ortadan kaldırılması ve yerine İstanbul Üniversitesi’nin geçirilmesinin tarihi 1933’tür. Bu, üniversiteyi modernleştirmek için atılmış gerekli bir adımdı.<br/>
<br/>
Değişim sırasında bazı öğretim üyeleri yeni kuruma alınmayarak açıkta bırakıldı. Bu, ne kadar gerekliydi, sözkonusu kişileri iyi tanımadığım için, bilemiyorum. Ama, biraz rastlantıyla (Türkçe Britannica’nın Danışma Kurulu’nda çalışırken bazı maddeleri okuduğum için) Türkiye’nin tıbbî tarihinde iz bırakmış bazı hocaların da bunlar arasında bulunduğunu görmüştüm. Doktorlar çok zaman muhafazakâr eğilimli olur. Muhtemelen bunlar da padişaha bağlı adamlardı ve --bu politik ölçüt, meslekî değerlendirmenin önüne geçti. Bu ülkede her zaman ve bugün de olduğu gibi- öyle olmaması çok şaşırtıcı olurdu. <br/>
<br/>
Gelgelelim, çok önemli bir rastlantı, bu dönemde bize yardımcı oldu: aynı yıl Almanya’da Hitler’in şansölye olmayı başarmasıyla başlayan “aydın göçü”. Yahudi, sosyalist, liberal, demokrat bilim adamları bu olay üstüne çil yavrusu gibi dört bir yönde kaçışırken, aralarında yolu bize düşenler de çıktı.<br/>
<br/>
Türkiye’de, “entelektüel” olanı da dahil, izolasyon kural olduğu için, bu somut konjonktürde olması beklenecek ihtimal, o adamların buradan geçip gitmeleri, başka yerlerde kendilerine bir iş bulmaları olurdu. Böyle olmamasına yol açan en önemli etken Atatürk’tü. Atatürk bunu kurmak istediği yeni üniversite için büyük bir fırsat olduğunu değerlendirdi ve hemen olayın üstüne atıldı. Böylece, daha yüksek maaşlar ödenerek, üniversitede çalışmaları sağlandı. Böylece, üniversitenin –onların bulunduğu- bölümleri daha baştan sağlam temeller üzerinde kurulabildi. <br/>
<br/>
O günün koşullarında bugünün tanıdığımız bazı Atatürkçü’lerinin karar verme konumunda olduğunu tasavvur edin; kararları, büyük bir ihtimalle, böyle olmazdı. Daha üç gün öncesine kadar “Yerli Mallar Haftası” kutlayıp incir ve fındık yediğimiz güzel yurdumuzda ağır basacak ihtimal adamlara kapıyı göstermek olurdu. Kurulmakta olan kurumun kendi elemanlarının durumu belirleyecek bir özerkliği olabilse, onlar da kesinlikle aynı tavrı alırdı. Ama pragmatik Atatürk bu kararı verebilecek, verdikten sonra da kabul ettirebilecek kişiydi ve bu şekilde davrandı. Bu Almanlar’ın pek azı bizim koşullara uzun zaman dayanabildi. Büyük doktor Frank burada öldü. Ama çoğunluk, daha iyi iş imkânı bulup buradan uzaklaştı. Örneğin, dünyanın en önemli edebiyat tarihi / eleştiri metinlerinden biri olan Mimesis’in yazarı Erich Auerbach Halide Edib’den gördüğü muameleye dayanamayarak Meksika’ya gitti (sonra da Princeton’a) ve aşağı yukarı burada tamamladığı bu kitabı ilkin 1946’da, Berlin’de basıldı. Princeton’daki ilk baskısı ise 1968’dir. Auerbach, 1957’de, Yale’de çalışırken öldü. <br/>
<br/>
Dünyada bireyler “şanssız” olduklarına inanmaya eğilimlidir. Böylece hayal kırıklıklarının sorumluluğunu “şans” gibi metafizik bir “agent”a yükleyebilirler. Ama yalnız bireyler değil, toplumların da tutumu böyledir. Bu duruma baktığımızda, sözünü ettiğim rastlantının Türkiye için büyük bir “şans” olduğunu, ama bundan yeterince yararlanmayı beceremediğimizi söylemek gerekir. “Becerememe” nedeniyse, öncelikle, becermeyi istememektir. Ya o neden? Neden istemiyoruz? Basit: arada ciddi düzey, nitelik farkı var. O adamların varlığı bizim gölgede kalmamızı otomatik sonuç haline getiriyor. Bu da ayıp bir şey değil üstelik. Bizim başında olduğumuz yolda, bu adamlar, daha doğru onların üyesi olduğu toplumlar adamakıllı taban tepmişler. Onun için, doğru tavır, onları sepetleyip “köpeksiz köyde” kurum satmak değil, onlardan “öğrenecek” alçakgönüllülüğü göstermekti. Bugün de, AB’ye karşı olanların bir kısmının bilinçaltında (belki de “üstünde”) yetersizliklerinin anlaşılması korkusunun yattığından şüphem yok. <br/>
<br/>
Her neyse, üniversitenin kuruluş aşamasında, bu rastlantı gerçekleşti ve kuruluş olabileceği kadar iyi ve başarılı bir biçim alabildi. Daha sonraki olumsuzluklar birikimine rağmen Türkiye üniversitelerinde dünya standartlarının gerisine düşmeyen adalar bulunmasında bu “iyi” başlangıcın da payı vardır. Geçen gün değindiğim, imparatorluğun çöküş döneminde uluslararası bilgi kaynaklarından beslenerek yetişmiş aydın/ bilim adamı kuşağının varlığı da, eşit önemde bir etkendir.<br/>
<br/>
Konuya devam edeceğim.<br/>
<br/>
10.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
