# Yerel seçime yaklaşırken

*Murat Belge 25.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan, yerel seçimlerden “ikinci parti” olarak çıkarlarsa çekileceğini söylemiş. Karşısında muhalefet olarak CHP’yi bulmuş bir iktidar partisinin ikincilik konumuna düşmesi gerçekten çok uzak bir ihtimal. Dolayısıyla Erdoğan’ın çekilmesi ihtimali de pek yok demeli.<br/><br/>Yerel seçim Türkiye’de demokrasinin güçlenmesi bakımından ne getirir? <br/><br/>2007 genel seçimi ile yerel seçim arasındaki sürede geçen olaylara baktığımda, bu soruya verilecek çok olumlu bir cevap bulamıyorum. AKP iktidara geldiği zamanki AKP olarak kalabilseydi, yani AB yolunda enerjik adımlar atan, Kürt sorununda yapılagelmiş yanlışları kabul eden ve bunları aşma iradesi gösteren, “bize oy vermeyenlerin de hükümetiyiz” sözünün gereğini yerine getirecek şekilde yumuşak ve diyaloga açık bir üslûpla konuşan bir AKP olsaydı (daha birçok olumluluk da vardı ama en belirleyici olanlarıyla yetiniyorum) bugün de seçime umutla bakıyor olurduk. Ama bunlar bugün yok. Seçim sonucu AKP açısından ne kadar çok bir “zafer” izlenimi veriyorsa, bunlardan da bir o kadar uzaklaşacağımızı tahmin ediyorum. <br/><br/>Bu neden böyle oldu? Aslında olabileceği kadar, gözümüzün önünde cereyan eden bir süreç sonunda böyle oldu. Kemalist bürokrasi elindeki bütün imkânları kullanarak (ve Anayasa Mahkemesi kararlarında görüldüğü gibi, aslında “elinde olmayan” imkânları da kullanarak, AKP’yi taviz verme ya da yok olma noktasına sürüdü. Perde arkasında ne olduğuna dair bir teori kuracak veri tabanından yoksunum. Ama bunun üstüne spekülasyon yapmanın zorluğu yok. <br/><br/>Bu koşullarda AKP’nin seçimden birinci parti olarak, hattâ “zafer” sayılacak oranlara ulaşarak çıkmasının <i>olumlu</i> yanı, toplumun CHP ve MHP’yi onaylamaması olacaktır. Bu aynı zamanda, AKP’ye verilen, “şimdiye kadar söylediğin gibi davran” mesajı olacaktır; ama AKP’nin <i>bu</i> mesajı almaya niyetli olduğunu sanmıyorum. <br/><br/>AKP, halktan aldığı bu destekle ve her destekle, bürokrasinin karşısına çıkıp, “İşte arkamdaki destek. Hiç değilse adı ‘demokrasi’ olan bir rejimde yaşamaya niyetliyseniz, bana tahammül etmek zorundasınız” diyecektir. <br/><br/>İlkesel düzeyde olsun, somut politik konjonktürler çerçevesinde olsun, her zaman “uzlaşma” ve “konsensus” yöntemlerini savunmuşumdur, gene savunurum. Ama “uzlaşma”nın hangi zeminde sağlandığı önemlidir. “Uzlaşma”nın en az iki tarafı olacak; burada “demokrasiden yana” olan taraf, bundan endişeleri olan tarafı kendi zeminine yaklaştırarak mı gerçekleştiriyor “uzlaşma”yı, yoksa onun arazisinde konuk olmakla mı yetiniyor? <br/><br/>Bunların ikincisini karşımıza “toplumsal uzlaşma” diye çıkarıyorsanız, böyle uzlaşma falan olmaz ve böyle bir şey demokrasi açısından kabul edilemez. Ama bizim memlekette “uzlaşma” denen şey her zaman bu çerçevede gerçekleşmiştir; onun için de siyaset terminolojisinde “uzlaşma” kelimesi saygı uyandırmayan, kirli bir kelimedir: “teslim olma”nın kibarcasıdır. <br/><br/>2002’den bu yana, yukarıda özetlediğim (şüphesiz pek çok çarpıcı olayla dolu) süreç yaşandı. Bu, <i>somut</i> tarihti. Peki, bu somut, dolayısıyla olaylar ve rastlantılarla belirlenen akışın, daha “tarihî-yapısal” bir açıklaması da olabilir mi? Başka bir söyleyişle, sürecin buraya varmasını önceden belirleyen bir determinizmden söz edilebilir mi? Yoksa bu sonuç yalnızca bazı rastlantıların belirlemesiyle mi buraya geldi?<br/><br/>Böyle bir soruya cevap vermek, ister istemez, AKP’nin yapısına, daha geniş kapsamlı söyleyecek olursak, bu ülkede AKP’nin temsil ettiği değerlere, eğilimlere, özlemlere vb. biraz daha yakından bakmayı gerektiriyor. Çünkü “buraya gelen” o! Gelmesi mukadder miydi, yoksa gelmeyebilir miydi? <br/><br/>Önümüzdeki günlerde aklımın erdiği kadar bu soruları ele alacağım, çünkü bunun Türkiye’nin belirleyici sorularından biri olduğunu düşünüyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2832.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501041915/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2832.htm)
