# Olabilecek olur

*Murat Belge 28.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Altı okun biri “Halkçılık”. Bunun için Cumhuriyet tarihinde ne yapıldığı belli değil. “Köylü milletin efendisidir” denildi. Denildi de, “deme”nin ötesine geçen bir şey var mı? Pek bir şey yok. Köylü kendisi bu söze inandı mı? Hayır, hiçbir zaman inanmadı.</p><br/>
<p>“Efendi” falan bir yana da, “adam” olduğunu anlamaya başlaması “çok-partili” sisteme geçişle olmuştur. Çünkü böylece birdenbire gerçek bir güç sahibi haline gelmiş ve bunun farkına varmıştır. Onun için de bu sisteme sımsıkı sarılmıştır. Burada her darbe yapıldığında, söylenen ilk sözlerden biri, “Merak etmeyin, kısa zamanda sorunu çözüp gideceğiz” mealinde bir cümledir.</p><br/>
<p>AKP’nin birinci iktidar döneminde Baskın Oran bir söz söylemişti: bugün Türkiye’de AKP gibi bir parti olmasının, Kemalizm’in zaferi olarak yorumlanması gerektiğini belirtmişti. Bu çok doğru bir tesbittir. Çünkü sonuç olarak bu toplum ciddi bir modernizasyon sürecinden geçmiştir ve AKP de bu sürecin ürünü, örneğidir. Eğer Kemalizm’in amacı “modernizasyon” idiyse, demek ki başlatılan süreç sonucunu vermiştir.</p><br/>
<p>Baskın Oran’ın tesbiti doğru olmasına doğrudur da, gel de bunu Kemalistler’e anlat, onları ikna et. Bu mümkün değil; ama galiba onların bu “modernizasyon” ve benzeri kavramlardan çıkardıkları anlam da farklı. </p><br/>
<p>İdeoloji çok zaman sessizce düşündüğü şeyin tersini yüksek sesle söyler. “Köylü milletin efendisidir” diye bir cümle kurmanın altta yatan nedeni, <i>gerçeklik </i>düzeyinde bunun tam tersinin geçerli olduğunun bilinciydi. “Köylü” kavramını genişletelim, “ok”taki “halk” haline, yani “halkçılık” ilkesi haline getirelim.</p><br/>
<p>“Halkçılık”, yani evrensel terimiyle “popülizm”, zorunlu olarak, “elitizm”i gerektirir. Bu ikisi, bir madalyonun iki yüzü gibidir: birinin “popülist” denilen tarzda davranması için kendisinin “elit” olması gerekir.</p><br/>
<p>İşte Baskın Oran’ın doğru tesbitinin, bundan en fazla mutluluk duyması gereken Kemalistler’i <i>herkesden</i> fazla kızdırmasının nedeni de bu.</p><br/>
<p>Çünkü bugünün Kemalistler’i modernizasyonun nereye vardığından çok, kendileriyle halk kalabalığı arasındaki ilişkinin değişmeden kalmasıyla ilgililer. “Batılılaşma” iyiydi ve milletçe benimsememiz gereken ideolojiydi –12 Eylül’de Evren ve arkadaşı olan generaller Batı’nın olmazsa olmaz temelinin demokrasi olduğunu anlayıncaya kadar. Modernizasyon da iyiydi, ulusal-toplumsal hedef olmalıydı, toplumun “elit”lerinin tekelinde ve denetiminde yürüdüğü sürece.</p><br/>
<p>Engels’in sözü hep aklıma gelir: tarihin ters tarafından ilerlediğine dair.</p><br/>
<p>Yani, şu konuştuğumuz bağlamda, bu ülkede modernizasyon süreci başladı, derinleşti, yürüdü ve toplum değişti. Ama bütün bunlar “elit”lerin tasarladığı ve istediği biçimde olmadı. Bu durumda olan değişim onlara sevinç duygusu, başarı duygusu vermiyor. Tersine, derin bir öfke duyuyorlar. Onlara göre, “sapma” var.</p><br/>
<p>Bu “sapma” olgusunu en iyi gören ve anlatan Orhan Pamuk’tur –<i>Yeni Hayat</i> adlı romanında. Örneğin Cumhuriyet’in birinci döneminin “demiryolları” programı! Başladı, hızlanamadı, tavsadı, durdu. Yerine, bütün avantajları ve uzun vadeli dezavantajlarıyla, “karayolları” politikası geldi. </p><br/>
<p>Peki, demiryolunun amacı neydi? Bütün toplumsal birimleri birbirine bağlayan bir ulaşım ağı örmek değil mi? Evet! Öyleyse, bu sonuca gene varıldı –ama başka bir yöntemle. Yöntemin başka olması çok önemli mi? Önemli olabilir tabii. Trende gitmekle otobüste gitmek aynı şey mi? Bozöyük tren istasyonu ile Bilecik otobüs garajı aynı şey mi?</p><br/>
<p>Yeni başkent Ankara’nın Millî Mimarlık tarzındaki binaları, bankaları, kurumları vb. ile <i>Yeni Hayat</i>’ta anlatılan, bugünkü <i>reel </i>standardizasyonu sağlayan banka, kurum, benzin istasyonu vb. levhaları aynı şey mi?</p><br/>
<p>Değil elbette. Ama sonuçta, <i>olabilecek </i>olur. Bu hiçbir zaman “kusursuz”, “eksiksiz” değildir. Eleştirilecek yığınla özelliği, değiştirilmesi gereken bir sürü öteberisi vardır. Ama “gerçeklik” olan odur, başlangıç noktası olur.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
