# “Uzlaşma” üstüne

*Murat Belge 02.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>“Uzlaşma”, kullanıldığı durumların pek çoğunda, siyasî bir çerçeveyi otomatikman ima eden bir kelimedir. Siyaset dışı ortamlarda, bu kelimenin anlattığı türden bir anlaşma, çok olabilecek ya da çok istenir bir şey değildir. Marx ile Kant çağdaş olsalar ve “Emperatif Kategori” üstüne tartışırken –her nedense- <i>uzlaşmaya</i> karar verselerdi, nasıl uzlaşırlardı? Marx, Kant’a “On iki kategori çok fazla; ama senin hatırın için altısını kabul edeyim” mi diyecekti? Yoksa Kant Marx’a, “Öteki altısının maddî olduğunu söylersem kabul eder misin” diye mi soracaktı?</p><br/>
<p>“Uzlaşma”, potansiyel ya da gerçek bir “çatışma” durumuna son verecek biçimlerden biri olduğu için genellikle politik bir çerçevede varlık kazanan bir şeydir. Son vermenin biçimi, birinin öbürünü (öbürlerini) yenerek sorunu bitirmesi de olabilirdi. Demek ki bunun olamadığı ya da tarafların böyle bir sonucu (herhangi bir nedenle) istemediği bir ortamda “uzlaşma” muhtemel bir çözüm biçimi olarak ortaya çıkıyor. Diyelim ki, taraflar çözüme dövüşerek ve kırışarak varmak istemiyorlar, çünkü bunun getireceği kaybın, kazanmakla giderilemeyecek bir bedeli olduğunu görüyorlar.</p><br/>
<p>Ama “çatışma” dediğimize göre bu “uzlaşma”nın biçimlenmesinde somut ve fiziksel güç dengesinin bir payı genellikle vardır. Daha güçlü olan, “pazarlık”ta daha çok şey kazanması muhtemel olan taraftır. Öte yandan, bir “uzlaşma” çabasının kendisi, sorunu bir kaba kuvvet çekişmesinin dışına çıkarma girişimi demek olduğuna göre, reddedilen “kuvvet” ögesinin yerine, duruma göre, “hak ve hukuk”, “ilkeler”, “insan hakları” gibi elle tutulmaz ama –bir kısmımızın- hayatımızı belirlemesini istediğimiz etkenler de girecektir. Onun için “uzlaşma”, “zafer”e benzemez. İkincide talebinizi dikte edersiniz; birincinin tartışması uzadıkça uzayabilir.</p><br/>
<p>Ama, her olgunun bir de “öbür yüzü” var. Dikte ettiğiniz koşullar, karşı tarafın zamanla güçlenip direnişe geçmesiyle avucunuzdan kayıp gidebilir; uzayan tartışmadaysa taraflar birbirlerini daha yakından tanıyabilir, birbirine hak verebilir ve ısınabilir.</p><br/>
<p>Bizim siyasî kültürümüzde ne yazık ki bunlar yerine oturmamıştır. “Bizim” derken, Türkiye’den çok daha geniş bir ülkeler, halklar yumağını kastediyorum. Bizler, “kazanma”nın çok büyük bir değer olarak görüldüğü bir siyasî kültürü paylaşan kişileriz –Ortadoğu ve Balkanlar, Asya’nın önemli bir kısmı, Rusya ve daha birçokları bu kümenin içinde. Burada, “ya hep ya hiç” mantığı, en azından resmî retorikte, dolayısıyla bütün bir eğitim sisteminde ve ideolojik aygıtların üretiminde başat bir rol oynar.</p><br/>
<p>Türkçe dilinde “uzlaşma” onursuz bir fiilin adıdır. “Uzlaşmacı” resmen hakaret çağrışımlarıyla yüklüdür. Gündelik gerçeklik her zaman retoriği yakalayamaz belki, ama retorik “kanımızın son damlasına kadar...” gibi klişelerle örülüdür. Bu kültür kesinleyici kelimelerle işlediği için, “asla/ daima/ hep/ hiç/ tek bir karış/ son damla” gibi “taviz vermez” bir söylem oluşturur.</p><br/>
<p>Bu alışkanlıklarla yaş almış –ve bunları hiçbir zaman bir eleştiri süzgecinden geçirmemiş- bir toplumda, kimi zaman “uzlaşmaya övgü” diyebileceğimiz farklı retoriklerle de karşılaşıyoruz. Ama bunlar biraz komik oluyor, çünkü “uzlaşma çağrısı”, hemen hemen her zaman, “Haydi, inadı bırakın da, gelin benim dediğimde uzlaşalım” biçimini alıyor. Çağrıyı yapanın “gelin” dediği yerde mevzilenmiş grupların tankı tüfeği, tabancasıyla bombası da eksik değil. Yani sonuç olarak, talep edilen, “uzlaşma” falan değil, “teslimiyet”. Yalnız yüksek öğretimle sınırlı olsa dahi başörtüsüne serbestlik getirmeyecek, bundan vazgeçeceksin; yüzde kırk yediyle seçim kazansan da kimi Cumhurbaşkanı seçeceğini karşı taraftan soracaksın vb.</p><br/>
<p>Tabii şimdi bu koşullarla “uzlaşma”ya çağrılanlar, ellerine benzer silâhlar geçerse, ne gibi bir “uzlaşma kültürü” sergilerler, onun da bir garantisi görülmedi –henüz.</p><br/>
<p>Bunları düşünerek dün “uzlaşma”nın herkesi hoşnut değil, herkesi hoşnutsuz eden bir sonuç olduğunu, çeşitli nedenlerle “uzlaşma”nın iyi bir yöntem olduğuna aklımızı yatırmışsak, her zaman istediğimiz gibi mutlu olamayacağımıza da duygusal hazırlık yapmamız gerektiğini söylüyordum.</p><br/>
<p>Bu yalnız içerideki sorunlarımız ve “muhataplarımız”la kurduğumuz ilişki değil, Kıbrıs gibi dışsal denebilecek sorunlarda da aynı bükülmez tutumla yürüdüğümüz için, sözgelişi dünyanın en uzun ömürlü sorununu da yaratabiliyoruz.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
