# Politikasızlık politikası

*Murat Belge 26.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ergenekon ve Kapatma davalarının yarattığı gerilim dolu atmosferde, sosyalizm adına bir yeni taktik formülasyonu zuhur etti. Değişik kökenlerden gelen bazı “sosyalistler” bu noktada ortaklaşabiliyorlar. İddiaya göre, süregiden bu iki dava sosyalistleri ilgilendirmiyor. Onun için bunun dışında durmalı, kavgaya karışmamalıyız. Onlar birbirlerini yesinler.</p><br/>
<p>Bu bir “politika önerisi” mi? Söylenmesindeki niyet o ama aslında önerdiği bir “politika” değil, <i>politikasızlık</i>. Böyle bir şey, epey garabetle dolu Türkiye sosyalizmi tarihi içinde bile bayağı özgün sayılır. Bir toplumun olağandışı bir gerilime girdiği bir dönemde, herkesi böylesine kavramış bir kutuplaşma karşısında, tavır almayarak, “beni ilgilendirmiyor” diyerek “politika yapmak”!</p><br/>
<p>Ama “apolitik” olmayı tercih etmenin de bir politik tavır alış olduğu çok söylenmiş, çok klasik bir siyaset saptamasıdır. Burada önerilen “tarafsızlık” da gerçekten öyle bir şey değil. Bu ikilemin bir ucunda bir “faşizm-bonapartizm” ittifakı ve onun bu ülke için tasarladığı planlar var: aslında ikinci bir ucu pek yok, çünkü “kapatma davası” dediğimiz şey de aynı ittifakın başka halkalarının gene o “büyük plan” içinde yer alan bir girişimi. Ama, ille de bu “ikinci” ucun mahiyetini açıklayacaksak, “parti kapatma”, toplumun yüzde ellisinden çoğunun (DTP’yi de katınca böyle oluyor) iradesini hiçe sayma gibi eğilimler, bir parti kapatmaya yeterli görülen kanıtların niteliği gibi, demokrasiyi, dolayısıyla hepimizi son derece yakından ilgilendiren konular olduğunu görüyoruz. Görmezden gelmemiz önerilen şeyler bunlar.</p><br/>
<p>Dolayısıyla, sonuç olarak, “faşist-bonapartist ittifak”ın tekerine çomak sokmamamız öneriliyor. “Sosyalist politika” olarak önerilen şey bu.</p><br/>
<p>Konuya “mefhum-u muhalif”inden bakarak da denklemi çözebiliriz: bu politikayı önerenlerden biri “sol-liberaller’in AKP ile birlikte hareket” mealinde bir tutum tavsiye ettiğini söylüyordu yazısında. Bir kere bu doğru değil. Yani, evet, şu alamda AKP’ye yakın olunur: Yolda yürürken, iri kıyım bir adamın cılız bir adamı evire çevire dövdüğünü gördün. Normal bir insanın ilk tepkisi ne olur? Bana göre bu, dayak yiyeni kurtarmak, yani kurtarmaya çalışmaktır. Sonuçta, kurtarayım derken, senin de kafanın gözünün yarılması ihtimali var elbette. Ama, “iki tane de ben patlatayım” diye kuvvetlinin yanında eyleme katılmak ya da “bana ne, bana karışan yok, şuradan geçip gidivereyim” demek değildir “normal bir insanın ilk tepkisi”. Bu anlamda, evet, benim müdahalem AKP’yi kayırmaya yöneliktir; AKP’yi kapatmaya ya da bütün memleketi kapatmaya çalışan kesimi kayırmaya yönelik değildir.</p><br/>
<p>Ama “Biz sosyalistiz, biz böyle işlere karışmayız” diyenlerin dillerinin altındaki bakla, “Bırakınız dövsünler” liberalizmidir. Geçenlerde bu temaya değinmiştim. Türkiye solunun hatırısayılır bir kesimi (egemenlerin önemli bir kesimiyle birlikte) Berlin Duvarı’nın yıkılmasından, Soğuk Savaş’ın bitmesinden hiç hoşnut kalmadı; çünkü bu değişen koşullarda ne yapacağına dair bir fikri yok, bu anlamda bir hazırlığı yok.</p><br/>
<p>O zaman, bu toplum kuruldu kurulalı burada demokrasinin filizlenmesini engellemiş olan güçle daha kolay bir “ruh akrabalığı” kurabiliyorlar. Ne olsa, onlar da, bunlar da, aynı dünyada oluşmuş, biçimlenmiş. Bütün bu yeniliklerle cebelleşmektense, eski düşmanımızla boğuşalım, hiç değilse aşina bir arazide dolaşıyor oluruz.</p><br/>
<p>Bu kesimin “asıl büyük tehlike” olduğunu ima ettiği AKP ve sosyalistlerin “AKP’lileşmesi” ihtimali, bana göre, sözkonusu bile değil. Sosyalistler, kendileri öyle isteseler bile, bu iki kesimden birine dönüşemezler (“Ben sosyalistim” dedikleri sürece). Bunlardan birine verecekleri destek, onları destek verdikleriyle özdeş kılacak değil.</p><br/>
<p>Ama buralara gelince, “sınıf mücadelesi” nedir, “ittifak” nedir, bunları daha ayrıntılı biçimde konuşmadan, tartışmanın içine giremeyiz. Yarın devam edelim.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
