# Aydınlanma ve “Millet”

*Murat Belge 16.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>18. yüzyıl Avrupa’nın Aydınlanma Çağı’dır. Aynı zamanda, dünya tarihini değiştirecek büyük dinamiklerin, geçmişten devraldıkları hızı birkaç katına çıkararak, bilinçlenmeye başladıkları çağdır. Bu büyük dinamiklerden biri yüzyılın bitimine 11 yıl kala patlak veren Fransız Devrimi’ni hazırlayan siyasî dönüşümler; öteki ise ilk sinyallerini 1760’lardan sonra vermeye başlayan Sanayi Devrimi. <br/><br/>17. yüzyılda bilimlerin akıl almaz sayılan ilerlemesi, maddeye, hayata yeni bakış biçimi ve alınan sonuçlar, Batı dünyasının entelicensiyasına, Akıl’ın egemen olduğu bir çağda yaşadıkları inancını aşılamıştı. Bir örnek vereyim: eskiden insanlar gök gürleyince korkar, siner, saklanırlardı, çünkü bir yıldırım düşmesinin neler yapabileceğini görmüşlerdi; “tecrübeleriyle sabit”ti. Ama yüzyılın ikinci yarısında Ben Franklin “paratoner”i yaptı. Ne demekti bu? Doğayı inceliyor, doğanın yasalarını tanımayı öğreniyorsan, bir zamanlar kaçıp saklandığın o yıldırımı yakalayıp toprağa atarsın! <br/><br/>“Doğanın yasaları”... Doğa evrensel; onun evrensel yasalarını inceleyip öğrenecek olan Akıl da evrensel. Dolayısıyla Aydınlanma düşüncesi “evrenselci”dir (universalist). Bu çağın en fazla özelliğini temsil eden “aydın” kişi de Voltaire’dir (tabii Kant’tan II. Friedrich’e başka birçok ad sayabiliriz). Voltaire iki yıl kadar Britanya’da yaşadı, bundan çok memnun kaldı, bir kitap da yazdı (Fransa’dayken ikide bir kendini Bastille’de buluyordu –anayurt, kimi zaman, aydınına karşı daha “hoyrat”tır). Bundan sonraki bir “ziyaretgâh”ı, liberalizmiyle tanınan Felemenk’tir. Friedrich kral olunca o da Berlin’e yollandı. Sonra bir daha. 1750-53 arasını orada geçirdi. Başlıca özelliği karşısındakileri kızdırmak olduğu için sonunda Kral’ı da kızdırıp döndü. Ama çok kalmadan Cenevre’ye geçti. 1757’de Cenevreliler’i de kızdırmıştı. Ancak İsviçre’de bir mülk edindi ve otoritelerden kaçması gerektiğinde sığınacak bir yer bulmuş oldu. <br/><br/>XVI. Louis, <i>Irene</i> oyununun sahneye konması üzerine, Voltaire’e Paris’e dönme imkânı hazırladı, ama yüzyüze gelmekten kaçındı. 1778’de Voltaire Paris’e vardığında, buraya son ayak basalı 28 yıl olmuştu. Zaten o yıl da orada öldü. Kilise dinî ayinle gömülmesine izin vermemişti (ama ayin yanlışlıkla yapıldı). Devrim’den sonra ise kemikleri Pantheon’a taşındı. <br/><br/>Bunları, Aydınlanma aydınının “uluslararası” karakterini vurgulamak için anlatıyorum. Rus Çariçesi (ama Alman asıllı) II. Yekaterina’nın (Büyük Katerina) yanında yaşamamıştı ama Rusya’da Aydınlanma hakkında kitap yazmış, Çariçe ile de düzenli olarak mektuplaşmıştı. O, aklını Avrupa’nın hizmetine sunmuştu. Ama o aklın alıcıları da vardı, Rusya’da, Prusya’da, başka yerlerde. <br/><br/>Tarih, bir uyum içinde çalışmak gibi bir amacı olmayan pek çok, sayısız çarkın kendi mantığı içinde devrettiği mekândır. Aydınlanma’nın yürürlüğe koyduğu, işlettiği başka çarklar, Aydınlanma’nın “evrenselciliği”ne “kontra” gidiyordu. “Sanayi Devrimi” dedik. Üretimin sanayie kayması, başka önemli değişimlerle birleşince, önceki çağlardan devralınan, ama bu çağda özetlemeye çalıştığım “uluslararası” kültüre de önemli katkısı bulunan “hanedan”lara meydan okumaya, onları anakronikleştirmeye başlamıştı. Fransız Devrimi de bu yeni süreçte geri dönülmez bir menzil oluşturacak ve “millet” kavramını kavramsal hiyerarşinin tepesine yerleştirecekti. <br/><br/>“Aydınlanma” denince Voltaire kadar hatırlanmaya hakkı olan Diderot, İskoç filozofu David Hume’a mektup yazar: “Sevgili David, sen her milletin malısın... Ben de, senin gibi, dünya denen o büyük şehrin hemşehrisi olmaktan kıvanç duyuyorum.” <br/><br/>Çağın büyük tarihçisi (Roma’nın yıkılışını anlatan) Gibbon: “Bir yurtsever, kendi yurdunun çıkarını ve şerefini her şeyin üstünde tutmayı görev bilebilir; ama bir filozof da görüşünü genişletebilir ve Avrupa’yı değişik ülkelerden sakinlerinin aynı incelik ve kültür düzeyine geldiği büyük bir cumhuriyet gibi görebilir” (yani şimdi gerçekleşmekte olan durum). Şu da, ünlü <i>Ansiklopedi</i>’de Jancourt’un yazdığı “millet” maddesinden: “Bir <i>philosophe</i>, ailemi kendime tercih ederim, dedi, yurdumu ise aileme, ama insanlığı da yurduma.” <br/><br/>Milliyetçilik 19. yüzyılda bunların üstünden silindir gibi geçti, bu yaklaşımı marjinalleştirdi. Ama 21. yüzyılda entelektüel sayacın ibresi gene bu değerleri işaret ediyor. Dünyada... <br/><br/>Türkiye’de o sayaç henüz yok.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3125.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501204733/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3125.htm)
