# Yargı politikayı ikame edemez

*Murat Belge 05.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Yargı bağımsızdır. Yargıya müdahale etmeyin.” İki kısa, yalın, kolay anlaşılır cümle. Gramer açısından kolay olduğu gibi, çağdaş dünyanın düşünce birikiminde binlerce kere tekrarlanmış olduğu için, daha geniş semantik göndermeler çerçevesinde de bilinen, kabul edilen bir şey anlatıyor.<br/>
<br/>
Ve bugünlerde Türkiye’de bu cümleler kulağınıza sık sık çalınabilir. Çalınabilir ama burada, bu bağlamda, söylediğim yalınlık birden yok oluyor. Çünkü, sözgelişi, Yargıtay Başsavcısı, çeşitli partilerin kapatılması için (ama en “sıcak” olanı tabii iktidardaki partiyi ilgilendiren) dava açıyor. Bunun üstüne bir kesim, hemen o yukarıdaki cümleleri arka arkaya getiriyor. Aradan birkaç gün geçiyor çoğu tanınmış bir grup insan daha “Ergenekon” adıyla tanınan davada gözaltına alınıyor. Bu durumda, “Yargı bağımsızdır. Yargıya müdahale etmeyin” cümlelerini kurmak, öteki kesime düşüyor.<br/>
<br/>
Bu durumdan çıkacak ne gibi anlamlar olabilir?<br/>
<br/>
1. Sözkonusu cümleler anlamsızlaşmıştır, çünkü bu cümlelerin ne demek istediği, kendilerinden değil, söyleyenlerinden anlaşılmaktadır. Aynı cümleler, hem “Parti hemen kapatılsın,” hem de “Darbecilerin hepsi yakalansın” anlamına gelebilmektedir.<br/>
<br/>
Peki, bu nasıl böyle oluyor?<br/>
<br/>
2. Yargı, politikanın ağır etkisinde kaldığı için böyle bir durum olabiliyor. Yani,<br/>
<br/>
3. Varolan politik çelişkiler, mücadeleler, manevralar ortamı, iki yargı sürecini ön plana itiyor, bütün bu sorunların bu düzeyde, bu süreçlerde bir çözüme varacağını ima ediyor.<br/>
<br/>
Öyle olabilir mi?<br/>
<br/>
4. Olamaz. Çünkü, süreçlerin öyle ya da böyle sonuçlanması, onları var eden politik sorunların ya da koşulların birdenbire ortadan kalkacağını garantilemiyor. Nedenler ortadan kalkmadıkça, siz bazı sonuçları iptal etseniz de, birazdan yeni sorunlar karşınıza çıkacaktır.<br/>
<br/>
Maddelerimi numaralandırmayı bırakayım bu noktada. Biraz daha “iri kıyım” bir sonuca geliyorum. Bu kargaşanın “yakın dönemde” bir sonucu olmadığı kanısındayım. Olabilirdi. Varolan kilitlenmede eşdengeyi değiştirecek güçlü müdahaleler olabilirse. Ama zaten bu pek muhtemel görünmüyor, çünkü kilitlenmeyi değiştirebilecek herkes de kilitlenme tarafından belirlenmiş durumda.<br/>
<br/>
“Kısa vadeli” çözüm olmaması, Türkiye’ye “uzun vadeli” dertler ve yükler getirecektir. Ne yapalım? Böyle isteniyor, böyle oluyor.<br/>
<br/>
Çözüm, olacaksa, “yargı”nın getireceği bir çözüm olmayacak, olamayacaktır. Çözüm, ancak, “politik bir özüm” olabilir. “Şiddet” içeren herhangi bir girişimi “çözüm” olarak adlandıramadığım için, benim bundan anladığım bir “konsensüs”tür. Sorun, bunun hangi aşamada olacağı: hemen şimdi mi, yoksa küller ve yıkıntılar üstünde mi? <br/>
<br/>
Bir de şunu ekleyeyim: sorun politik olunca, şu anda sahnede rollerini oynayan bütün karakterlerin bütün davranışlarının hukuk kuralları içinde değerlendirilmesi de mümkün değildir.<br/>
<br/>
Örneğin, bu aktörler grubunun bir bölümünün özlediği sonuç doğdu ve bir askerî müdahale gerçekleşti, diyelim. Bunun üstüne bir gazete de, “Türkiye kurtuldu” diye bir manşet attı. Bunu dar anlamda bir “ceza hukuku” konusu gibi göremezsiniz. Bir gazetenin böyle bir olayı bu şekilde değerlendirme hakkı vardır. Ama o başlığı atana “Sen bir darbecisin, bir darbe şakşakçısısın” deme hakkımız vardır ve sonuna kadar da olacaktır. Çünkü bu, basit bir ceza hukuku davasına sığmayacak, karşılığı ceza yasasında değil, toplumsal vicdanda yazılı olan, bambaşka karakterde bir suçtur. Galileo’yu yargılayan kardinallerin veya Dreyfus’ü hapse gönderen generallerin işlediği suçla aynı kategoriye giren bir suç.<br/>
<br/>
Bu yazıda “hak” konusuna hiç girmedim, “hangisi doğru” sorusunu sormadım. Onu da yarına bırakayım. <br/>
</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1117.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501034438/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1117.htm)
