# Asker-sivil ilişkisi değişmeden...

*Murat Belge 22.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de askerî kesimin ülke politikasıyla ilişkisi ve genel hukukî yapı içinde yer alma biçimi, “demokratik” olduğunu bütün dünyanın teslim ettiği ülkelerin kuralları ve düzenlemelerine uydurulmadıkça, bu ülkede “demokrasi” olduğunu söylemek mümkün olmayacaktır. İç Hizmet Talimatnamesi’nin “koruma ve kollama” maddesine dayanarak darbe yapılıyor, anayasa değiştiriliyorsa, evet, saçma ama, demek ki o maddenin de değiştirilmesi gerekiyor. Ama aynı zamanda Genelkurmay’ın Savunma Bakanlığı’na bağlanması gerekiyor, “askerî yargı” konularının baştanbaşa yeniden düzenlenmesi, sıkıyönetim vb. konuların yeniden düzenlenmesi, askerlik mesleğine OYAK gibi kurumlar yoluyla tanınan toplumsal ve ekonomik ayrıcalıkların ortadan kaldırılması ve buna benzer yığınla değişiklik gerekiyor. <br/><br/>Bunlar genellikle yasaları ilgilendiren, o anlamda “elle tutulur” değişiklikler. Daha zoru ve daha önemli, bunlar kadar dahi “elle tutulur” olmayan zihnî alışkanlık ve teamüllerin unutulması, yani tarihe karışması. İşte gene –tabii Reşadiye gibi bir olay ve onun çağrıştırdığı her şeyden sonra- Genelkurmay Başkanı, şehirlerden Trabzon’u ve mekânlardan savaş gemisini seçmiş olarak, kılık seçimini de bunlara uydurmuş olarak, bu toplumun askerî olmayan bütün kurumlarına tehditkâr bir üslûpla yol yordam öğretmeye kalkışıyor. Ama resmî düzeyde kimse “Ne yapıyorsun?” demiyor. Çünkü o “elle tutulmaz” teamüller ona bunları yapacak bir koruyucu zırh sağlıyor. O, general; o, Genelkurmay Başkanı; demek ki o yapabilir. <br/><br/>Genelkurmay Başkanı’nı rahatsız ettiği anlaşılan “ordunun yıpratılması” durumuna, üstünde üniforma taşıyan ve taşımış olan kişilerden başka yol açan kimse yok. Bırakın ortaya çıkan korkunç planları, faşizan raporları, garip ilişkileri, yani açıkça “suç” içeren kanıtları. Sıra sıra oturan emekli generallerle “erke dönengeci” miydi, neydi, bu müthiş buluşu, müjdeleme sahnesini hangi sivil hayal edebilir ve ordunun itibarını düşürmek üzere planlayabilirdi? Ya da hangi sivil, bu sefer üniformalı sırı sıra general arasında “bu bir kâğıt parçası” diye konuşup iki gün sonra o kâğıt parçasını yutturmak üzere bir “olaylar dizisi” tasarlayabilirdi? <br/><br/>Şimdi, bu ilişkiler değişecekse, buna bağlı olarak pek çok başka şeyin de değişmesi gerekiyor. Başta şu: hukukî yapı içinde bu yeri tutmanın, bu rolü oynamanın ezelî ve ebedî, bir hak olduğunu inancı üstüne kurulu ideolojinin ve böyle bir ideolojinin yol açtığı davranışların değişmesi gerekiyor. Yani, omzundaki yıldızların sayısına güvenen birinin, çıkıp bu ülkenin okumuş yazmış, akademisine, yazarına, gazetecisine “Şöyle yapmalısınız, böyle yapmalısınız” demek, savcısına, yargıcına kime güvenip kime danışacaklarını bildirme hakkına sahip olmadığını nihayet anlaması gerekiyor. Ne bu hakka, ne de bu ehliyete sahip olduğunu artık anlamalı. <br/><br/>Geçen gün de yazdığım gibi, bu iş bu noktaya geldi. Ya darbe yapacak “silbaştan”, 1932’nin restorasyonuna girişecekler ya da Türkiye demokrasiye doğru adım adım ilerleyecek. Darbe yapılacak olursa, o darbe, en çok yapanın tepesinde patlayacaktır. Bizim gibiler öyle bir olaydan sağ çıkmaz, bunu da çok iyi anlıyorum. Ama bu yaşımdan sonra benim hesabım tarihle, yaşanan hayatla değil. “Tarih” denince de, oraya arkadaşlarımla ben nasıl geçerim, İlker Başbuğ ve arkadaşları nasıl geçer, bunu da çok iyi biliyorum. <br/><br/>Tabii bir de Türkiye’nin normalleşmesi sürecinde, bunun ne olduğunu, niçin olduğunu anlayan ve buna yardımcı olan üniformalılar olabilirdi. Böyleleri, bugün, en azından şu komuta kademelerinde, henüz yoklar. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9168.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100102082225/http://taraf.com.tr:80/makale/9168.htm)
