# Düşündürücü bir boşluk

*Murat Belge 07.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Demokratik Açılım”ın ilk somut adımı, Habur’dan gelen grup, karşılıklı iki manevra sonucu, açılımı kapatmış gibi oldu. Gerçekten kapattığını düşünmüyorum; “karşılıklı iki manevra” dedim ya, sorun orada. <br/><br/>Kürt tarafı, bu insanların buraya <i>barış</i> için geldiğini, pişman veya teslim olmaya gelmediğini kanıtlamakta kararlıydı. Buna ben de hak veriyorum. Toplanan kalabalığın gösterdiği coşkunun da temelde <i>barış</i> perspektifinin açılmış olmasından duyulan sevinçten kaynaklandığına inanıyorum. Onların bundan sevinç duymasından hepimiz sevinç duymalıyız. <br/><br/>Ama bir de “muhalefet” var, ikinci “manevra”nın sahibi. Muhalefette oldukları için <i>barışa</i> da muhalefet etmeleri gereken bu iki parti, girişimi durdurmak üzere bu sevinç gösterisini kullanabileceklerini hissedip derhal buraya yöneldiler. Bugüne kadar Orta, Batı ve Kuzey Anadolu’da yaratılan Kürt düşmanlığı zemininden hemen cevap aldılar ve girişimi durdurmayı başardılar. Şimdi, 10 Kasım’ı durdurmanın hazırlıklarını, planlarını yapıyorlar. <br/><br/>Başta dediğim gibi, gerçekten durdurduklarını düşünmüyorum; durdurabileceklerine de inanmıyorum. Hükümetin geri adam atar gibi görünmesi de bu bağlamda fazla önemli değil, ama hükümetin mücadele yöntemi konusunu bundan sonra yazacağım yazılara bırakayım. Bugün, şu yukarıdaki satırlarda özetlemeye çalıştığım durumda gözüme çarpan bir “zaaf”a değinmek istiyorum. <br/><br/>“İki manevra” dedim. Aslında, konuya daha ayrıntılı bakacak olursak, “manevra” sayısı daha yükselir. Barışı baltalamak isteyen Türkler olduğu gibi Kürtler de var. Şu anda itiraz etmeyen, ama sonunda gene kendi bağımsız yolunu çizmeye kararlı TSK var vb. <br/><br/>“Zaaf” dediğim, bütün bunların <i>olması</i> değil, çünkü bunların olması doğal. Sorun olanda değil, <i>olmayanda</i>. “Manevra” diyorum, çünkü ortada görülen aktörler parti veya başka cinsten <i>siyasî</i> birimler. Toplum yok ortada, ne Türkleri, ne Kürtleriyle. Ortada görülenler, siyasî birimlerin planladığı ve yürüttüğü “manevra”nın piyonları olarak oradalar. O birimlerden bağımsız bir toplum görünmüyor. Toplum, başarıyla “seyirci” konumuna itilmiş, meydan, üzerinde futbol maçı oynanacak alan misali, siyasî birimlerin hazırladıkları manevraları birbirlerine çekmesi için boşaltılmış ve temizlenmiş. <br/><br/>Oysa “<i>barış</i>” diyorsak ve bu kelimenin içerdiklerini doğru anlıyorsak, o meydanda “cirit takımları” değil, birbirine çiçek götüren Türk ve Kürt yurttaşlar olmalıydı. <br/><br/>Onların yokluğu, bu tablonun başlıca “zaaf”ı. <br/><br/>Onların yokluğunda sonuç, bu kaşarlanmış kan siyaseti simsarlarının birbirlerine manevra çekmekte gösterecekleri başarıya göre biçimlenecek demektir. <br/><br/>Peki, bu yurttaşların meydanda değil de tribünde bulunmasının nedeni, onların bu sürece, sürecin sonucuna kayıtsız olmaları mı? Böyle bir şeyin mümkün olabileceğine inanamıyorum. Bir toplum, kendi bağrında yaşanan bu kanlı sürece kayıtsız kalabilir mi? Bunun sürdürülmesinden yana olabilir mi? <br/><br/>Öyle düşünen, öyle tavır alan “birileri” olabilir, nitekim var. Ama bunların çoğu zaten işi buraya getiren “siyasî birimler” içinde yer almış durumdalar. Bu gibi eğilimlerin toplum içinde kalmış temsilcilerinin adamakıllı azınlıkta olduğu kanısındayım. <br/><br/>Sorun toplumun olaya karşı “kayıtsız” olması değil; sorun toplumun kendisini hiçbir zaman, hiçbir olayda bir “aktör” olarak görmemesinde, görmemeye alıştırılmasında yatıyor. “Ben ne yapabilirim ki?” <br/><br/>“Şunu, şunu ve şunu yapabilirsin” diyenler olmayınca, bu soru doğal olarak cevapsız kalıyor. <br/><br/>Oysa bir topluma barış, gökten paraşütle süzülerek inmez. Barış, barış için harcanan somut çabaların, emeklerin üzerine oturur. Son analizde, insanların içlerinde taşıdıkları iyi duygular, sevgi ve dostluk duyguları üzerine oturur. Ama bunun kendiliğinden oluvereceğine inanamayız –hele kanlı siyaset simsarlarının her gün yeni bir manevra planıyla meydana atıldığı bir ortamda.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
