# Tintin ve ırkçılık

*Murat Belge 08.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçenlerde gene Tintin’in ırkçılığı gündeme gelmişti, bir gazetede gözüme ilişti. <br/><br/>“Band dessinée” denen tarza bir iptilam yoktur, ama bunun klasiği kabul ettiğim üç tanesini, Tintin’le birlikte Asterix’i ve Lucky Luke’u (bizde nedense Red Kid oldu) severim doğrusu. Bu üçünün hemen hemen her hikâyesini okumuşumdur. <br/><br/>“Hergé”, Georges Remi’nin “meslekî” adıydı. Yirminci yüzyıl başında doğmuş biri olarak öbür iki çizgi-romancıdan daha yaşlıdır. Bunu, Tintin’in dünyasının çok daha naif olmasında da görebiliriz. <br/><br/>Hergé’nin “ırkçılığı” tartışması çıktığında, kural olarak ilk serüvenlerden biri olan <i>Tintin Kongo’da</i> sözkonusu edilir. Belçika’nın bu eski sömürgesi bağımsız olduğunda, bu serüvenden ötürü hükümetinin Hergé’ye hakaret ve tazminat davası açtığını da hayal meyal hatırlıyorum. Galiba bir sonuç çıkmamıştı. <br/><br/>Kongoluların bu girişimi “aşırı tepki” miydi? Olabilir, ama öyle olsa da, Hergé’nin hikâyesi ırkçılıktan “münezzeh” bir hikâye değildi. O hikâyesi olmadığı gibi, başka hikâyelerinde de bazı ufak tefek ırkçı izler görürsünüz. <br/><br/>Madem böyle, niçin olumlu ve övücü sözler söyleyebiliyorum, Hergé ve kahramanı Tintin hakkında? <br/><br/>Şundan: Hergé, kendisi oturup da ırkçı teoriler üreten bir adam değil. Bir “popüler sanatçı”nın galiba sahip olmak zorunda olduğu bir özellik, bir ayna gibi, eserine bakan topluma kendi imgesini göstermek. Popüler sanata gerekli olan kitlesel ilgi herhalde bu şekilde kuruluyor. Aynada yansıyan o imgede ırkçılık da varsa var. O tarihlerde herkes Afrikalılara o gözle baktığı içindir ki Hergé de o bakıştan kendine mizah çıkarıyor. Yani ırkçılık yok değil, ama bu düşünülmüş, sindirilmiş bir ırkçılık değil, naif, havadan kapılan, kitlesel düşünce ve tavırlarda “mündemiç” bir ırkçılık. Üçüncü serüveni bu sefer Amerika kıtasına alır. Orada da bol miktarda ırkçılık belirtisi görürsünüz. Ama en beteri, pek fazla insanın görmediği bilmediği ilk serüvendir. Bu, Sovyetler Birliği’nde geçer ve Batı dünyasında o tarihlerde komünizm hakkında yaşatılan hangi önyargı, paranoya, temelsiz düşmanlık varsa, hepsini yansıtır. <br/><br/>Hergé sonraları özellikle bu ilk üç episottan ötürü mahcup olmuş ve “çağın önyargıları”ndan etkilendiğini kendi ağzıyla da söylemiştir. Ama daha sonraki hikâyelerinde de, sözgelişi, Yahudi olması ihtimali kuvvetli bir “kötü adam” görünüp kaybolabilir. Çizdiği dünyanın neredeyse tamamen bir “erkek dünyası” olması da düşündürücüdür (Asterix ve Lucky Luke da öyle. Çizgi-romana özgü bir özellik mi acaba?). <br/><br/>Kitlesel düşüncenin, daha doğrusu kitlesel düşüncesizliğin en temel ögesi: “biz/ötekiler” dikotomisi bu alanda da egemen. Bu hikâyelerin alıcıları Batı toplumlarında yaşayan insanlar. Tintin’in hemen hemen her serüveninde, Kongo’dan Arnavutluk’a ve Çin’den Peru’ya değişebilen “ötekiler”le karşılaşıyoruz. Bunlar hakkında bazı kanılarımız var. Kanılarımız muhtemelen hiç sağlam olmayan, kimisi düpedüz yalan olan birtakım düşünsel kalıplara, kırıntılara dayanıyor. Ama günlük hayatımızı yaşarken, bizi bunları yeniden gözden geçirmeye ve değiştirmeye zorlayan olgularla pek fazla karşılaşmıyoruz. Dolayısıyla bu, “bilgi” olduğunu sandığımız önyargılarımızla yaşamaya devam ediyor, geçinip gidiyoruz. Hergé, Çin’de <i>Mavi Lotus</i>’u yazmaya hazırlanırken bir Çinli ile tanışmış, adam da onu Çin’le ilgili çeşitli yalan dolan izlenime karşı bir miktar korumuş. Ama nereye kadar? Büsbütün korumuş olsa zaten ortaya bu hikâye çıkamaz. “Çin” denince, “Hind” denince, Batılı adam, ifadesiz suratının ve çekik gözlerinin ardında binbir entrika düşünen birini ya da başı sarıklı, bedeni çıplak, ama bir yerinde bir hançer saklayan, sinsi suratlı esmer birini görmek istiyor. Hergé’nin alıcısı da işte bu adam. <br/><br/>Ama şimdi Tintin, serüveni okuyup “Yahu, burada pekâlâ ‘ırkçı’ denecek motifler var” diyebiliyorsak, bu iyiye alâmet! Demek ki toplumca değişmişiz. 1930’da, 1940’ta, 1950’de “ırkçı” olduğunu aklımızdan geçirmeyeceğimiz şeyleri şimdi farklı bir gözle görmeye başladık demek ki. <br/><br/>Aristoteles de şimdi yaşasa köleliği lanetlerdi. Ama yaşadığı sırada hiç yadırgamamıştı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
