# Medeniyet ya da barbarlık

*Murat Belge 11.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki gündür, “medeniyet” kavramının Huntington’la “kazandığı” yeni çağrışımlar üstüne yazarken, onun “çatışma” fiilini yarı örtük biçimde İslam âlemine havale ettiğine değinmiştim. Benim dünya görüşümde, “medeniyet” gibi son derece karmaşık bir fenomeni “çatışma” gibi basit bir “tek” özelliğe indirgemek, olmaması gereken bir şeydir. Bir medeniyet, “çatışma” da dahil, pek çok özellik barındırır ve belirli somut konjonktürlerde bunlardan bazıları öne çıkar, bazıları geride kalır. <br/><br/>Bu açıdan bakıldığında, Batı medeniyetinin kendisinde, “çatışma” ögesinin öne çıktığı konjonktürler, geride kaldığı konjonktürlerden çok daha fazladır. Çünkü Batı’nın tarihi, Batı Roma’nın çöktüğü ve yerinde o çapta ve güçte bir birliğin bir daha hiç kurulamadığı bir bölgede geçmiştir. Bu durumda bütün krallar birbirleriyle ve aristokrasiyle, seküler yönetimler kiliseyle, sonra mezhep mezheple (bu böyle uzar gider) çatışmıştır. Kimi zaman, içerideki çatışma potansiyeli, Haçlı Seferleri’nde olduğu gibi, dışarıya yöneltilmiştir. “Din Savaşları”, “Yüz Yıl Savaşları”, “Yedi Yıl Savaşları”, “Napoléon Savaşları” hep Avrupa tarihinin köşe taşları olmuştur. Kırım Savaşı’nı izleyen barış dönemi yaşanırken Avrupa ülkeleri dünyanın geri kalanını kolonileştirmek suretiyle şiddet kapasitelerini yeniden dışarıya yöneltmiş ve kendi aralarındaki çatışmayı böylece ertelemişlerdir –Birinci Dünya Savaşı’na kadar. Sonrası da malûm. Bir medeniyet hesabına az buz çatışma sabıkası değil bu. Şimdi Batı bütün dünyaya barış öğütlüyor ve sorunları şiddete dayanmayan yöntemlerle çözme yolunda teknikler geliştiriyor –ama bunu, bir dünya hegemonyası kurmuş olarak yapıyor. Ayrıca, Bush icraatının gösterdiği gibi, kendi kurallarını kendisinin çiğnemesi de pekâlâ mümkün. Hâlâ! <br/><br/>O hegemonyanın kurulabilmiş olmasının gerisinde de zaten bu yoğun çatışma deneyimi yatıyor. Vura kıra, yaka yıka öğrenmişler hegemonya sanatını. <br/><br/>Ama şimdi Haçlı Seferleri gibi uzak geçmişte kalan şeyleri bırakalım (George Bush hâlâ hatırlasa ve ansa da). Dün, Batı’nın, düşmanlarının da zorunlu olarak kabul ettiği ve içermeye, sahip olmaya çalıştığı teknoloji üstünlüğünü kazanmasına yol açan Sanayi Devrimi’ne değinmiştim. Bu gibi olaylar gene Batı’nın kurduğu kapitalist sistem içinde gerçekleşti. Bu sisteme şöyle bir göz atalım. “Rekabet” kurumuna dayalı bir düzen bu. “Rekabet/tekel” sarkacında gidip geliyor. Bencilliği, kazancı, kazanma hırsını, çıkar kavramını, insan yaradılışının değişmezleri olarak benimsemiş, “bunlar olmasın” diyene düşman kesilen bir zihniyet. Ve son analizde “medeniyet” dediği ve hepimizin de demesini istediği bu, Ama, “çatışma” bu değilse ne? Bundan âlâ çatışma “kültürü” mü olur, çatışma için bundan âlâ “ideolojik temel” mi olur? <br/><br/>Şimdi, “Batı medeniyeti”ne de haksızlık etmeyelim. Başta söylediğime dönüyorum: medeniyet fazlasıyla karmaşık bir fenomen ve hayatta varlığını bildiğimiz her şey orada da var. Hangisinin nasıl ve ne zaman önce çıkacağı tarihin seyri içinde somut konjonktürlerle belirleniyor. <br/><br/>Yani kapitalizm Batı’nın dünyaya empoze ettiği bir sistemse sosyalizmin doğum yeri de Batı. Hümanizm de, faşizm de, Batı icadı. Savaşan da o, barış felsefesi yaratan da. Bu da son derece normal. Ortaya çıkan her şey, karşıtını da, eteğinin dibinde üretir. <br/><br/>Bugün “yaşamak” demek, kaynağı Batı’da olan nesneleri –otomobilden saç kurutma makinesine- kullanmak dermek olduğu gibi, “düşünme” eylemine başladığımızda, bunu ne kadar “kendimize göre” yapmaya çalışırsak çalışalım, Batı düşüncesine, başlangıçları Batı düşünce tarihinde olmayan fikir veya fikrî metodolojilere “değmeden” yol almak mümkün değil. <br/><br/>Ama bugün hâlâ bir “medeniyetler çatışması”ndan söz edersek, bu, “Batı medeniyeti ile İslâm medeniyeti” arasında filan olacak bir şey değildir artık. Batı dahil, şimdiye kadar, bütün dünya elele, “ailecek” yarattığımız “hegemonya”, “üstünlük”, “ele geçirme”, “bastırma” ve benzeri eğilimlerin yarattığı kültürle bunun karşıtları, yani “paylaşma”, “dayanışma”, “karşılıklı anlayış ve empati” ve “konsensus” gibi kavramlar çerçevesinde dile getirdiğimiz ve tanımladığımız değerler arasında bir çatışma olmak zorundadır. “Medeniyet her şeyi içerir” demiştim. Paradoksa bakın ki, karşıtı diye bildiğimiz “barbarlık”ı da içeriyor. Onun için, eski slogan, “sosyalizm ya da barbarlık” hâlâ geçerli.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
