# İşkenceden dinlemeye

*Murat Belge 21.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Taraf</i> eline geçen bilgileri yayımlıyor. Yayımladığı için de, bilgiler <i>Taraf</i>’a geliyor. Türkiye’nin bugününde böyle bir ilişki, böyle bir kanal olması, her şeyden daha önemli. <br/><br/>Önemli, tarihi değiştiren olaylar olurken, herkes bunların farkına varmaz. Ahmet Altan sorup duruyor: “Adamlar içindeki çocuk ziyaretçilerle denizaltıyı uçurma hazırlığı yapıyormuş! Bunu yazıyoruz, haber veriyoruz! Bir kişi çıkıp da ne olmuş diye sormuyor! Bu nasıl iştir?” <br/><br/>Ahmet Altan’ın sormasını beklediği insanlar “telefon dinlemesi” dışında herhangi bir işle ilgilenemiyor. Protesto yürüyüşü yapacaklarsa, “dinleme” için yapacaklar. Çünkü bağlı oldukları ve sonuna kadar savunacakları cephenin cürümleri öncelikle “dinleme” yoluyla deşifre edildi. “Birinci vazife”leri, bunu kesmek, yani olguların su yüzüne çıkmasını –ne yapıp edip- engellemek. <br/><br/>Geçmişimizde polis telefon dinlerdi. Bunu bilmeyen de yoktu. Ama kimse itiraz etmezdi. Gülüp geçmeye bakardık, çünkü başka türlü bir Türkiye olacağını hayal edemezdik. Tabii o yıllarda telefon da ilkeldi, dinlemenin yolu yordamı da. Dolayısıyla polis, bilgi edinmenin klasik ve güvenilir yöntemini yürürlüğe koymaktan hiçbir zaman vazgeçmezdi. Bu yöntem de, malûm işkence idi. <br/><br/>Şimdilerde “dinleme” karşısında kıyamet koparan zevatın o zamanlardaki ataları –ve çok zaman kendileri- bunu tevil edecek argümanlar geliştirmişlerdi. “Bir örgüt düşünün, devleti yıkmaya çalışıyor. Kendine düşman örgütle ilgili bilgilere ulaşmak için, devlet, yakaladığı örgüt elemanlarına biraz işkence yapıyorsa, buna karşı çıkılmamalıdır. Anlayış gösterilmelidir.” <br/><br/>İşkenceye anlayış gösterenler, bugün, bir “önleyici tedbir” olmak üzere telefon dinlemesine tahammül edemiyorlar. Ortaya çıkan şeyler, bir müzeye gelen okul çocuklarının gezdikleri denizaltıyla birlikte havaya uçması gibi ihtimalleri içeriyor. Kimbilir, bu çocukların havaya uçması devletin –devlet içinde çalışan birilerinin- “koruma” tedbiri olduğu için mi acaba, bunu protesto etmek, “protesto etmek” bir yana, merak etmek, bu insanların aklına gelmiyor? <br/><br/>“Eskiden insanları yaka paça bağlayıp falaka çeker, elektrik verirlerdi. Şimdi telefonlarını dinliyorlar. Gördünüz mü? Memleket nasıl ilerledi.” Böyle bir mantık, bu kesimin “Batılılaşma” anlayışına falan, genel ideolojisine çok daha yakın. Ama işkence eden ve edilen, telefonu dinleyen ve dinlenen rol değiştirmese böyle olurdu. Anlı şanlı devlet seçkininin telefonu dinlendiğinde, kıyamet kopuyor. Normal, sonuçta bir sınıf savaşı bu; Türkiye tarihi içinde kendi mantığına göre oluşmuş ve biçimlenmiş sınıfların kıyasıya mücadelesi. Eski elitin ölüm kalım savaşı. <br/><br/>Türk milliyetçi ideolojisinin en az ilişkide olduğu şey, “gerçeklik”tir. Beğenmediğimiz gerçekliğin gerçekdışı olduğunu ilân eder, kendimize daha şirin bir gerçeklik (daha sevimli bir tarih) imal ederiz. Şimdi, şu yeni konjonktürde de, imzanın “ıslak” olması, bir denizaltıda, müzede, patlayıcı madde bulunması, sonra bu malzemenin tamamen keyfî bir biçimde imha edilmesi, sonra da onun oraya şeytanî bir planın parçası olmak üzere konduğu bilgisinin ortaya çıkması, bizim bilinmesini istediğimiz “gerçeklik” olmadığı için, tamamen ihmal edilebilir, olmamış gibi yapabiliriz. Nitekim yapıyoruz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8608.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091202111313/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8608.htm)
