# Vergi olayı

*Murat Belge 24.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seçim-öncesi ortam, herhangi bir zaman da olsa, Doğan Holding’le Maliye arasında başlayan olayı, gündemin başına çıkıp yerleşirdi. Seçim “sath-ı mail”inde iyice önemli görünüyor. <br/><br/>“Doğan Medya” diye bir genellemeyle konuşmak bana çok anlamlı görünmüyor; burada sevdiğim, saydığım, dost olduğum insanlar da çalışıyor, bunun tam tersini söyleyeceklerim (ve benim için aynı şeyi söyleyecekler) de var. Genel “Holding” içinde <i>Hürriyet</i> gazetesinin özel bir yeri olduğu da herkesin malumu. Bu gazetenin genel yayın politikasının Türkiye için resmen zararlı olduğunu düşünürüm; bunun da gizlisi saklısı yok. <br/><br/>Ancak bu vergi cezasından hiç hazzetmediğimi söyleme gereğini duyuyorum. Bu konuda kalem oynatan herkes gibi söze girmek zorundayım, ben de: vergi konusundan bir şey anlamam, onun için de bunun haklı veya haksız olduğuna dair bir şey söylemem mümkün değil. Bugün okuduğum gazetelerde Cemil Çiçek’in bir demecini gördüm: “Netice itibariyle ben devletin yaptığı incelemelere itibar etmek, güvenmek mecburiyetindeyim. Bunları yaparken, bir eksiklik varsa, bir hata varsa, yasal gereği neyse yapılır.” <br/><br/>Şu son on, yirmi yıl içinde her düzeyde mahkemelerin davranışlarına bakıyorum, Çiçek’in sözünü ettiği “mecburiyeti”in izini bulamıyorum. Bireylerin de, kurulların da, yaptıklarını gördük, nasıl bir dünya görüşüne sahip olduklarını açığa vuran çeşitli beyanlarını da dinledik. Devletlerin (klasik Marksist teorideki gibi şematik olmasa da) egemenlik aracı olduğunu, kritik noktalarda açık çıkar kaygısıyla davrandıklarını bilirim. Ama bu gibi davranışlarda “devletten devlete fark olduğunu” ve bizimkinin yerinin kimseyi imrendirmeyecek düzeylerde olduğunu da bilirim. Bunları bilince, Çiçek’in sözünü ettiği “mecburiyet” bana iyice yabancı görünüyor.<i> <br/><br/>Sabah</i>’ta Emre Aköz bizzat Başbakan’la konuşmuş. Başbakan, “Biz Maliye’ye ‘Dosyaları incelemeye alın’ diyemeyiz” diyor. SPK için de “bağımsız kurum” diyor. Evet, kâğıt üstünde bunlar böyle. “367” kararı alan Anayasa Mahkemesi de öyle; Yargıtay Başsavcısı da bağımsız. Ancak bu toplumun tarihine baktığımızda iktidarların her şeyin yanı sıra hukuku da bir araç gibi kıllandığı bir yığın örnek görüyoruz. Belleğimiz bu tür anılarla dolu; ama ille “bellek” sorunu değil, halen devam eden neler sayabiliriz kimbilir. Zihnimizden bu kuşkuları temizleyecek bir güven ortamına gelmedikçe, böyle bir uygulamanın ne kadar çok soru işareti yaratabileceğini tahmin etmek o kadar da zor değil. Karşılıklı körüklemelerle, sonunda hiçbir nesnel uygulama olmadığına inanmak durumuna da gelebiliriz. Bunu, bu ülkenin hukuk-yargı kurumları, ne yazık ki, büyük ölçüde gerçekleştirdiler zaten. “Darbeler iyidir” diye konuşan Danıştay üyelerinden, “367”lerden vb. sonra hangi güvenden söz ediyoruz? Ama “öbür türlü” düşünenler de kendi bulundukları kurumların imkânlarından yararlanarak aynı yöntemlerle karşı-saldırıya geçerse ne olur? Bu da mümkün değil mi? <br/><br/>Böyle bir şey olduğunu ima etmeye çalışmıyorum; herhangi bir kanaat sahibi olamayacağını zaten söyledim. Ama içinde olduğumuz ortam her şeyin abartılmasına, çarpıtılmasına, kötüye kullanılmasına yatkın bir ortam. Bunda zaten yıllardır “disinformation” yapmaktan geri durmayan medyanın herkesten daha fazla sorumluluğu var. <br/><br/>Dünyanın en basit ilkesidir: varlığından şikâyetçi olduğunuz, ahlâk-dışı bir yöntemle mücadele etmek için, kendi haklılığınıza ne kadar inanıyor olursanız olun, aynı yönteme başvurmayın. Anket yapın, herkes Machiavelli’nin ahlâksız biri olduğunu söyleyecektir (adını duymuşlarsa); sebebi? “Amaçlar araçları meşru kılar” demesidir. Sonra herkesin davranış biçimini, kalıbını izleyin, gözleyin. Acı verecek kadar büyük çoğunluk tam da bu şekilde davranacaktır –Machiavelli’ye “ahlâksız” demelerine yol açan şeyi kendileri yaparlar. <br/><br/>Savaşta bile kural var, hukuk var, biliyorsunuz. Ölüm kalım durumu, ötesi yok, gene de belirli sınırların ötesine geçmemek gerekiyor. Oysa biz, maalesef “milletçe”, mücadeleyi kuralsız hale getirmenin yolunu aramaya alışmışızdır. Bunu yapa yapa, kuralsızlığı kural haline getirmişizdir. Şimdi bu durum, hepimize birden ciddi zarar verecek boyutlara geldi, elbirliğiyle. <br/><br/>Onun için bu vergi soruşturmasında hiç “şaibe” olmamalı, yani bir “kol bükme” olayıyla karşı karşıya olduğumuz şüphesini yaratacak hiçbir şey olmamalı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4162.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501041959/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4162.htm)
