# Gerilim politikası

*Murat Belge 22.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon soruşturma ve kovuşturmasının erken aşamalarında idik. Yanılmıyorsam orgenerallerin sorgulanıp tutuklandığı sıralar. Deniz Baykal’ın da kendini “Ergenekon avukatlığı”na tayin ettiği günler... <br/><br/>Darbe geleneği içinde yetişmiş. 12 Eylül’ün bağışladığı büyük “hükmetme” yetki ve imkânlarına alışmış, “PKK ile savaşıyoruz” gerekçesiyle her türlü yasadışı eylemi “meşru müdafaa” gibi sunma kolaylığına alışmış bir kesim, devlet içinde yarı-devletlû bir çete kurmuş... Soğuk Savaş’ı izleyen, başta Amerika, bütün dünyanın bu yasadışı alışkanlıklardan arınmaya çalıştığı bir dönemde bu adamlar yatıp kalkıp kendi kafalarındaki düzeni egemen kılmaya çalışıyor... Ama onlar gibi düşünmeyenler, tersine, bu yapılanmanın yarattığı tehlikeleri endişeyle gözlemleyen ve artık bunlara son verilmesi gerektiğine inananlar da var. Onlar da devlet içinde. <br/><br/>Böyle bir ortamda Deniz Baykal “Ergenekon’un avukatıyım” diyor. O günden bugüne tutarlı bir biçimde sürdürüyor, gönüllü olarak benimsediği görevini. <br/><br/>CHP’nin oyla iktidar kazanamayacağı belli bir şey. Böyle olunca Baykal’ın “28 Şubat” benzeri olağandışı kesintilere bel bağlaması anlaşılır bir tavır olabilir. Ayrıca, CHP’nin tarihine sahip bir partinin, özellikle de askerî bürokrasinin dümen suyundan ayrılmama politikası izlemesi, öyle şaşırtıcı bir şey değil, çok normal. <br/><br/>Ama Silâhlı Kuvvetler’in bir bütün olarak darbe yapma kararlılığında olmadığı, en üst düzeyde birilerinin yukarıda değindiğim türden bir temizliği onayladığı da belli değil mi? Deniz Baykal’ın bulunduğu mevkide bulunan bir politikacının bunu “tahmin etmesi” değil, bilmesi gerektiği de belli değil mi? Öyleyse, bu “avukatlık”, TSK-CHP ezelî ittifakının gerektirdiği bir geleneksel tavır mı, yoksa bu oyunda belirli bir yerde bulunmayı seçmiş birileriyle bilinçli bir işbirliği mi? <br/><br/>Bu kuşkumu yazmıştım o günlerde. <br/><br/>Derken “demokratik açılım” sözü telaffuz edildi ve Baykal gene köpürdü. <br/><br/>Bu gibi durumlarda kendin inanmasan da, kalabalıklara inandırıcı gelebilecek bir gerekçe, “hır çıkarma vesilesi” yaratmakta fayda vardır. Baykal ve CHP bunu bulmakta bile başarılı değiller. Nitekim Zülfü Livaneli ve Tarhan Erdem, hiç “AKP dostu” olmamalarına rağmen, CHP oyunbozanlığını teşhir eden açıklamalar yaptılar. <br/><br/>Derken MGK toplandı. Şimdi, bizim ülkenin siyaset ortamında, hükümetin böyle bir projeyle ortaya çıktığını, ama TSK üst kademesinin de bu çeşit bir girişime karşı olduğunu, bu toplantının böyle bir atmosferde yapıldığını bir düşünün. Şanlı medyamızın önde gelen temsilcileri kimbilir hangi kelimeleri bulur, seçerlerdi, sivillerin askerlerden zılgıt (ve belki dayak) yediğini anlatmak için. <br/><br/>Ama bu toplantıdan, bu girişime “destek” çıktı. Onun için manşet “boy”larında olağandışı bir şey yok. Oysa bu da büyük boy manşeti pekâlâ hak eden bir haber. <br/><br/>Neyse, bugün konum medya ve manşetleri değil, CHP ve Baykal’ı. <br/><br/>Evet, MGK’dan böyle bir karar çıktığına göre Deniz Baykal bu seferinde de TSK tavrına uzak düştü. <br/><br/>Bu bir “önünü görememe” durumu mu? Deniz Baykal’ın kafasında bir “TSK imgesi” var. Yıllar içinde oluşmuş bu imgeye göre, belirli bir davranış bekliyor, ona göre davranıyor; ama meğerse TSK değişmiş, onun için habire ıska geçiyor... <br/><br/>Böyle mi açıklanır bu durum? <br/><br/>Sanmıyorum. Bu kadar naiflik fazla. <br/><br/>Baykal herhalde başka türlü bir komuta kademesinin özlemini çekiyor ve davranışlarını onların “gelişine” göre ayarlıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6960.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090828033740/http://taraf.com.tr:80/makale/6960.htm)
