# Görünmeyen yaralar

*Murat Belge 01.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Pimi çekilmiş bomba” olayının verdiği dehşetten ötürü, birkaç gün öncesinin cinayet haberini az kalsın unutuyordum. Hani beş kişiyi mi, altı kişiyi mi öldüren “savaş gazisi”ni. <br/><br/>Kürt sorunuyla ilgili “barışçı” ve “demokratik” bir çözümün hâlâ mümkün olup olmadığını, mümkünse nasıl bir yol izlemek gerektiğini konuştuğumuz bugünlerde, “şu kadar cana mal olan...” diye hiçbiri çok da güvenilir olmayan çeşitli rakamlar sayıyoruz. “Güvenilir” değil, çünkü bu işin doğru dürüst envanterini tutmuyoruz. “Tutmuyoruz”, çünkü bu kadar yüksek bedel ödendiğinin (can olarak da, maddi kaynak olarak da) bilinmesini istemiyoruz. Türkiye zaten pek çok şeyin bilinmesi istenmeyen bir ülke. Bir şeylerin bilinmesi burada suçtur. <br/><br/>Evet, ölen çok insan var. Kurtuluş Savaşı kayıplarını geçtiği söyleniyor (herhalde Kürtlerin zayiatını saymadan söylüyorlar bunu). Ve pek çok yaralanmış, sakat kalmış insan var. Bu tür bir propagandaya ihtiyaç duyulduğu zamanlarda onları da anıyoruz. Tekerlekli sandalyelerde insanları, örneğin, şöyle bir gösteriyoruz. <br/><br/>Ama bir de kolu bacağı kopmadan yaralananlar var; bedeninde yara izi kalmaksızın yaralananlar. İşte şu geçenlerde karısını, karısının akrabalarını sıraya dizip öldüren “gazi” gibi yaralılar. <br/><br/>Bu sürecin daha erken yıllarında, “özel tim” falan gibi, ayaküstü uydurulmuş formüllerle devşirip savaş bölgesinde yaşayan yurttaşlarımızın üstüne saldığımız, ruh sağlığı zaten bozuk veya bozulmaya her an teşne adamlar ortalıkta fink atarken, öldürdükleri “terörist”lerin kulağını, burnunu kesip “yadigâr” yaptıklarını, yanlarında taşıdıklarını, izinde eşlerine dostlarına gösterdiklerini işitirdik. <br/><br/>Böyle bir “yaralanma”dan söz ediyorum. Bu insanlar bugün de aramızda yaşıyor –öldürdüğü adamın kulağını kesip günlerce, aylarca cebinde taşımış bir kişinin nasıl bir “kişiliği” olabilir, ne dersiniz? <br/><br/>O da birilerini sıraya sokup kurşunlayıncaya kadar, onun varlığından haberimiz olmayacaktır bizim. Ama bu adam karısını öldürmeden önce neler yapıyorduysa (hamileyken dövdüğünü anlattılar), ötekiler de yakın çevrelerindeki insanlara benzer şekilde davranıyordur. Başka türlü davranacaklarını aklınız alıyor mu? <br/><br/>Bunlar Türkiye’de olan, Mali’de ya da Peru’da olan şeyler değil; savaş olan, şiddete saygı gösterilen her yerde olan şeyler. Bunlar savaş denen olgunun kaçınılmaz sonuçları.<br/><br/>Geçenlerde, Amerika’da, şimdi 66 yaşında olan emekli teğmen William Calley, kamuya açık şekilde özür diledi. “Kim olduğunu mu soracaksınız?” “My Lai Kıyımı”ndan ötürü ceza alan tek kişidir, Calley. “Öldürülen Vietnamlılar için ve aileleri için, bu işe karışan Amerikalı askerler ve onların aileleri için pişmanlık duyuyorum” dedi, Georgia’nın Greater Columbus kentindeki Kiwanis Kulübü’nde yaptığı konuşmada. <br/><br/>My Lai, başına ateş edilen Vietnamlı fotoğrafıyla, dünyanın, Vietnam’daki Amerikan varlığına bakışını değiştiren olay olmuştu. Onun için de Amerikan hükümetinin ve tabii Pentagon’un bilinmesini hiç istemeyeceği bir olaydı (devletlerin, “bilinmesi istenmeyen” böyle çok olayı vardır, “pim çeken teğmen” kategorisinde). Ama Seymour Hersh adında cin bir gazeteci olayı öğrenmiş, araştırmış ve dünyaya duyurmuştu. Herhalde Pentagon’da o sıralar Hersh’ü bir “vatan haini” olarak gören birçok general vardı. Böyleleri de her yerde, her zaman olur. <br/><br/>Öyleleri, Calley gibilerine de “görevini yapan kahraman” gözüyle bakarlar. Nitekim bunlarda da vardı orada, o zaman. Mahkeme teğmeni müebbet hapse mahkûm etti (bu da ilginç aslında. Bizim standartlarımızla bir kıyaslayın). Ama onu savunan da çoktu, medyada, miting meydanlarında vb. Şarkısı bile bestelendi (Amerikan ADD’leri Amerikan Türüt’leri –bizim için bilinmeyecek şeyler değil yani). Böylece Amerikan büyüklerinden Nixon cezasını ev hapsine çevirdi. Konforlu bir evde üç yıl geçirdikten sonra bu da bitti. <br/><br/>O zamandan beri konuşmayan Calley şimdi “Pişmanlık duyuyorum” diyerek sessizliğini bozdu. Bizde bir “gazi” bunu diyecek olsa, onu da medyaya yansıtmadan sustururlar. <br/><br/>O zaman Hersh’e mülakat veren Amerikalı bir anne, “Ben onlara iyi bir çocuk vermiştim; onlar bana bir katil iade ettiler” diye konuşmuştu. Bunun söylenebildiği bir kültür, her şeye rağmen, değer verilmesi gereken bir kültürdür. <br/><br/>Not: Calley olayı hakkında bilgileri <i>Herald Tribune</i>’da yayımlanan yazıdan aldım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7208.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090910003541/http://taraf.com.tr:80/makale/7208.htm)
