# Bugünün robotları

*Murat Belge 24.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tarih boyunca, alışık olduğumuz şekilde, fiziksel insan emeğinin, çok da uzun olması beklenmeyen bir tarihten başlayarak robotlara devredilmesi, “emek” kavramının ortadan kalkması anlamına gelmiyor. “Emek sömürüsü”nün ortadan kalktığını da göstermiyor. <br/><br/>Denebilir ki, insan emeğinin onurunu koruyor. Çünkü, son kertede, makinanın (yani “robot”un) yapabileceği bir işi, hayatını, geçimini kazanmak için yapmak zorunda bırakılmış bir “insan emeği” türünden söz ediyoruz. Fiziksel emek, yüzyıllarca, belki de insanın onurunun bir parçasıydı, çünkü “çalışma”nın bir “değer” olduğunu yok sayamayız. Ama günde bilmem kaç saat aynı yerde aynı vidanın sıkıştırılmasından ibaret bir “çalışma”, çalışanı onurlandıran bir şey değildi. Şimdi bunu aşmanın eşiğine geldik. <br/><br/>Bu bir “kurtuluş” sayılsa da, özellikle kısa vadede, pek çok sorun yaratacak. Çünkü, Sanayi Devrimi’nin başında “makina kırıcılığı”na yol açan koşullarda olduğu gibi, geniş çaplı bir işsizleşmeye sebep olacak. Belki bazı “robot kırma” girişimleri bile görürüz. <br/><br/>Çünkü öncelikle üretim alanı, ama aslında bütün dünya düzeni, her türlü “istismar”ın büyük ölçüde “meşru” olduğu tarihî dönemlerde biçimlenmiş kuralların, yapıların yönetiminde ve egemenliğinde. Bunlar, insanlığa refah ve adalet getirmek için değil, birtakım maddi ve manevi ayrıcalık sahiplerine daha çok ve daha güvenli kazanç getirmek üzere oluşturulmuş. Bu ayrıcalıklı kişiler, gruplar, bugün de dünya görüşlerini değiştirmiş değiller. “Robot” kullanmaya karar verdilerse, örneğin, bunu benim mantığım çerçevesinde, “insan onurunun kurtuluşu” olacağı için falan değil, bugünün koşullarında böylesi daha “rantabl” geldiği için yapıyorlar. Değindiğim, “fabrika”ya ve “buhar makinası”na geçişin de vaktiyle “rantabl” çözüm olması gibi. <br/><br/>Zaten bu gibi nedenlerle, sosyalizm bugün belki her zamankinden daha gerekli, diyorum. <br/><br/>19. yüzyılın sonlarına doğru, Rusya’da “serflik” kaldırılmıştı. Kaldırılmıştı ama ne “serbest” kalacak mujiklerin bundan böyle geçimlerini kazanmalarının yolları açılmıştı, ne de eski sistemin sömürüyü görece telafi eden koruma tedbirleri sürdürülmüştü. Yani, özgürleşme, sefalet getirmişti. <br/><br/>Gene, özünde, aynı durum. Sermaye sahibi işçisine, “Hani, bağırıp duruyordun; ‘proleterim ben, sömürülüyorum’ diyordun. İşte artık ben seni sömürmüyorum, git kullan özgürlüğünü” diyecektir. <br/><br/>İnsanların ezici çoğunluğunun ancak emek-gücünü satarak (biç biçimde başkasının hizmetine sunarak) ekmek yediği yüzyıllar yaşadık. Başka türlüsünü görmedik, bilmiyoruz. Bir yanda bilimsel teknolojik gelişmelerle birçok tehlikeden kurtularak gitgide çoğalan bir nüfus, bir yanda da gitgide daralan iş imkânları. Ne olacak? <br/><br/>Bugünlerde “robot” kelimesi daha sık ve oldukça kesin biçimde telaffuz edilir oldu; ama özellikle bilgisayar kullanımının yaygınlaşması süreci içinde “işsizlik” gitgide büyüyen bir dünya sorunu ve öncelikle de “mavi-yakalı” dediğimiz emek türünü vuran bir sorun. <br/><br/>Dünyanın “sorun çözme uzmanları” ise bunları değil, sermayenin başını ağrıtan sorunları çözmenin “ilmini” öğrenmiş. Burada zaten bir çözüm yok, sadece, erteleme, dağıtarak yayma, çaktırmadan başkasının bahçesine süpürme gibi, “çözüm”ü ikame eden “cinlikler” var –birileriyle anlaşıp para yedirerek radyoaktif atıkları onların bahçesine gömmek gibi. <br/><br/>Siz bu dünyanın sorunlarını –gelişen teknoloji de her gün yeni sorun üretiyor- yalnız sermayeyi kollayarak “çözme”ye kalkarsanız, hiçbir şey çözülmez, çünkü (“neyse ki” mi demeli?) dünya yalnız sermayeden ibaret değil. <br/><br/>Zaten bu gibi nedenlerle, sosyalizm bugün belki her zamankinden daha gerekli, diyorum. <br/><br/>Ama tabii “Luddite”, yani “makine-kırıcı” bir sosyalizmden söz etmiyorum. İşsizlik sorununu robot kırarak çözmekten öte görüşü olmayan, aslında bu değişen dünyanın her alanında değişmemeyi savunan bir sosyalizm bunlara çare de üretemez. <br/><br/>Dünden, hattâ evvelsi günden programlanmış “bugünün robotları”, yarının, geleceğin robotlarının karşımıza çıkaracağı, çoğunu bugünden görmemiz bile güç, sorunlara karşı ne yapacağını bilemez. <br/><br/>Türkiye’deki bilumum “anti-globalist sol” gibi.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5199.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090430092124/http://taraf.com.tr:80/makale/5199.htm)
