# Kısa Türkiye Tarihi

*Murat Belge 19.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de “kurulu düzen” belirli bir “toplum algısı” üstüne inşa edilmişti. Eğitimli seçkinler, eğitimsiz köylülerden oluşan toplumu yönetecek ve “muasır medeniyet seviyesi”ne yükseltecekti. Bu genel tasarım pozitivizm ideolojisine dayanıyordu. “Aklın yolu bir” olduğuna göre, siyasî çoğulculuk diye bir şeye de gerek yoktu. Olsa olsa, herkesin benimsediği kabul edilen hedefe erişmek için uygulanacak ekonomik yöntem gibi konularda görüş ayrılığı çıkabilirdi. Atatürk kendisi bu gibi durumları düşünerek Serbest Fırka deneyimini başlattı. Ama, “herkesin benimsediği kabul edilen” şeyin de herkesçe benimsenmediğinin ortaya çıkması ihtimali karşısında, birkaç ay sonra Serbest Fırka kapandı. <br/><br/>İkinci Dünya Savaşı, Nazizm ve Faşizm’in yenilgisi, demokrasinin zaferi vb. Türkiye’de dünyada esen demokrasi rüzgârına olumlu cevap vermek zorunda kalınca, “çok-partili parlamenter rejim”e geçmek kaçınılmaz oldu. Ama bu, Cumhuriyet’in “kurucu ideolojisi”yle, o ideolojiye temel oluşturan “toplum algısı” ile uyuşmuyordu. Bugünlerde olanlarla kıyaslarsanız, Celâl Bayar’ın, Adnan Menderes’in, Fuat Köprülü’nün kurduğu bir partinin, ülkeyi, “Kemalist hedef”ten ne kadar saptıracağı sorusu epey absürd görünebilir. Ama o yıllardaki CHP muhalefeti burada absürd bir şey bulmuyordu. O tarihte de irtica geliyor ve laiklik elden gidiyordu. Çok-partili parlamentarizm ancak on yıl devam edebildi. <br/><br/>Bu ilk darbeden bu güne geçirdiğimiz bunca yıl bütün toplum tek bir temel uğraş çerçevesinde didinmiş ve debelenmiştir: “Eğitimli seçkinler”in (buna “yüksek bürokrasi”de diyebilirsiniz) rakipsiz iktidarını birden fazla partiye yer veren bir rejimle birlikte sürdürmek. On yılda bir birbirini izleyen darbelerin altta yatan anlamı budur. “Bize özgü demokrasi” türünden, hem “demokrasi”nin adını elden bırakmayan, hem de demokrasiyle ilgisi olmayan siyaset “felsefe”lerinin anlamı da budur. <br/><br/>Bunları birbiriyle bağdaştırmak çok zordu. Aslında mümkün de değildi. Ama, 12 Eylül anayasasıyla son şeklini alan bu tuhaf koalisyonun ayakta durabilmesini sağlayan bir önemli etken vardı: toplumun hazırlıksızlığı. <br/><br/>Altmış-seksen arası Türk siyasetine solun girişi, başlangıçta bir umut yaratmış, bir dönüşüm imkânı olduğunu vaat etmiş, ama daha sonra da kendi kendini yok etmişti. “Hazırlıksızlık” dediğim genel ruh hali içinde bu hayal kırıklığının da önemli bir yeri var. Çok kimse, 12 Eylül darbesinin solu yok ettiğini düşünür. Bu doğru değildir. Sol, “devrimci” kollarıyla olsun, “sosyal-demokrat” etiketini seçen kollarıyla olsun, 12 Eylül öncesinde kendi kendini yok etmişti. <br/><br/>Dolayısıyla “bürokratik vesayet” rejimine meydan okuyacak bir güç, toplumun içinden çıkmakta zorlandı. Gene de, Özal iktidarıyla geçen yıllarda Türkiye’nin yapısını uzun vadede değiştirecek birçok adım atılabildi. Şimdi bunların sonuçlarını yaşıyoruz, yaşamaya başlıyoruz. <br/><br/>1945’ten sonra olduğu gibi, bugün de, bir “uluslararası konjonktür” konusu var. Bu konjonktür “bürokratik vesayet” rejimine uygun (hayırhah) bir zemin yaratmıyor. Tam tersine. <br/><br/>Ülke içinde iki önemli süreç var: birincisi, Türkiye’nin kapitalizminin yaygınlaşması ve derinleşmesi. Tekelci devlet kapitalizminin has bahçede yetiştirilmiş devletine itaatkâr işadamının çevresinde aşağıdan yukarıya serpilmiş geniş bir “burjuvazi” var artık. Bunların hiç değilse bir kısmı “Meğer bize ‘egemen sınıf’ denirmiş” demeye başladı. <br/><br/>İkincisi de bilgisayarın dünyada kurduğu, koca Sovyetik sistemi de silip götüren hegemonya. Bu, Türkiye’de de (çeşitli yasaklamalara vb. rağmen) insanların bilgiye ulaşma imkânını yaratıyor. Şu anda bu imkânın nasıl kullanıldığı ayrı konu. Milliyetçi direniş şahlanmış durumda. Ama bu miadını doldurmuş bir zihniyetin direnişi! <br/><br/>Miadını doldurduğu içindir ki, direnişi, çok zaman, “kriminel” yöntemlere başvurmak zorunda kalıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6614.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090922121837/http://taraf.com.tr:80/makale/6614.htm)
