# Demokratik çözüm süreci

*Murat Belge 07.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz hafta sonunda, Doğubeyazıt’ta yapılan “Ahmed-i Hani” festivaline gittim. Oradan dönüşte (yani Van’a dönerken) gölün çevresini dolaştığımız için salı gününün yazısını yetiştiremedim. Van-Doğubeyazıt arasını geçmişliğim var, ama Muradiye’deki etkileyici şelâlenin batısına geçip Erciş, Ahlat, Adilcevaz taraflarını görmemiştim. Aynı şekilde Bitlis’e de hiç yolum düşmemişti. Bu sefer buraları da görüp –bayağı güzel yerler, bütün bakımsızlığıma rağmen- Tatvan üstünden Van’a döndük. <br/><br/>Doğubeyazıt’taki festivali düzenleyen Belediye’ydi. Sanırım üç günlük bir programdı bu ve ben ikinci gün düzenlenen panelde konuşmak üzere çağrılmıştım. Panel, “Kürt Sorununda Demokratik Çözüm” başlığını taşıyordu. Yani, tam bu günlerin, hepimizin zihnini çelen konusu. Paneli değil de, genel izlenimlerimi anlatayım. <br/><br/>Yıllardan beri sonuçsuz sürüp giden ve binlerce insanın ölümüne yol açan bu silâhlı mücadelenin sona ermesi ve sorunların konuşarak ve uzlaşarak çözülme imkânının açılması, burada –yani bütün bölgede- yaşayan Kürt halkı çok olumlu etkilemiş. Bunu gözden kaçırmak mümkün değil. Doğubeyazıt’ta veya Van’da, önceden tanıdığım ya da yeni tanıştığım herkes, “Merhaba” dedikten sonra, “Yahu, ne dersin? Bu süreç devam eder mi? Bundan olumlu sonuç çıkar mı?” sorusuyla konuyu açıyor. Zaten bu “soru”dan, herkesin olaya belirli bir ihtiyatla baktığı ve toyca bir erken beklentiye girmediği anlaşılıyor. <br/><br/>Bu ihtiyatın çeşitli nedenleri var ve çoğu zaman aynı kişi bu “çeşitli nedenler”in hepsini birden kafasında taşıyor. Bunlardan biri, böyle bir işi bu hükümetin başarabileceğine tam güvenememek. Başbakanı Diyarbakır’da yalnız bırakmak gibi “parlak” politikaların sorumluluğu Kürt tarafında olmakla birlikte, hükümetin (ve bazı üyelerinin) de bu güveni azaltacak sözleri, davranışları olduğu oldukça açık. <br/><br/>Ama asıl korkulan, savaşın sürmesinden yana olan güçlerin yapabileceği provokasyonlar. Söz buraya gelince, birçok insanın yalnızca “Ergenekon” tipi örgütlerin yapacağı provokasyonlardan korkmadığı anlaşılıyor. Kürt tarafında da bu savaşı kendi varoluşunun en uygun ortamı olarak gören ve barışa doğru her yönelişi baltalamaya hazır insanlar olduğunu biliyor, onların yapabileceklerinden de bir o kadar korkuyorlar. <br/><br/>Kürdistan bölgelerinde en sıradan, gündelik olaylarda da bir politizasyon var. Onun için bu festival de, ne bileyim, sözgelişi Foça’da, Erdek’te yapılacak bir festivalden, bu anlamda farklıydı. Gençler çoğunlukta, diri ve dikkatli bir topluluk gördüm. Toplu hareket ettiklerinde duygusallık, coşku dozu bir hayli yüksek olduğu için provokasyona açık olabilirler düşüncesini akla getiriyorlar. Ama gene de egemen hava bu değil. <br/><br/>Şöyle söyleyeyim: “barış süreci”ne girilmesi ihtimali belli ki büyük çoğunluğu sevindiriyor, onlara sevinçli bir heyecan veriyor; ancak bu, “Aman bize barış verin de ne yaparsanız yapın” havasında bir ruh hali değil, bunun tam karşıt ucunda. Bu insanlar, birçok –bence haklı- taleple yaşıyorlar. “Barış süreci” gibi bir formülü, bu taleplerin karşılanmasının doğru ve olumlu <i>biçimi</i> olarak gördükleri için dediğim o sevinçli heyecanı hissediyorlar. Ama bu <i>biçimi</i>,<i> </i>taleplerinin <i>karşılığı </i>olarak görmüyorlar. O talepler var ve talepler ciddi. <br/><br/>Bu sürecin <i>başladığını</i> artık söyleyebiliriz. Ama “başlamak”, bitirmek demek değildir –hele Türkiye’de. “Sonuç almak” için, bu sürece derinden düşman güçlerin arasından yol alabilmek için, bazı şeylerin yapılması, bazı şeylerinse <i>yapılmaması</i> gerekiyor. Bu kritik anlar ya da dönemeçlerde yanlış işler yapmak, süreci bilinmez bir tarihe kadar ertelemek, hattâ büsbütün kesmek sonucunu da verebilir. <br/><br/>Epey bir süre hep bu konuların çevresinde kalem oynatacağımız anlaşılıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
