# Toplumlaşamayan toplum

*Murat Belge 29.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şu sıralar “cemaat”in direnci yüzünden “toplumlaşamamış toplum olarak Türkiye” konusuna takmış durumdayım. Buna bir süre daha devam edeceğim, çünkü temayı işleyerek bazı önemli sonuçlara gidilebileceği kanısındayım. <br/><br/>Cemaatin “direnci” dedim; sorunun tamamı bu “direnç”te değil, çünkü bizim “modernleşme” biçimimiz de aslında o yapıdan sıyrılmayı hedeflemiyor. Ama önce “direnç” oluşturan “geleneksel” yapıya bakalım. <br/><br/>Biz Cumhuriyet’e “İmparatorluk”tan geldik. Birkaç yüzyıldan beri her tarafı ayrı gıcırdayan, çivisi çıkmış bir imparatorluktu bu ve zaten kendisi de, Tanzimat’la, kendi kabuğundan çıkma çabasını başlatmıştı. Ama sonuç olarak, bir imparatorluktu. <br/><br/>İmparatorluk, tanımı gereği, bir “cemaatler toplamı”dır. Çünkü önünü açık gören bir topluluk büyümüş, genişlemiş, çevreyi –yani kendinden olmayanları- egemenliği altına almıştır. Böyle bir çok-parçalı yapıyı birarada tutmanın yolu, merkezî devletin, temel sözleşmelerini, bu cemaatlerin yönetici seçkinleriyle gerçekleştirmesidir. Seçkinler cemaatlerini, devlet de seçkinleri yönlendirir, işler yürür. Devletle, seçkin dolayımı olmaksızın, cemaat arasında doğrudan ilişki asgarî düzeydedir. Çok zaman, suç işleyenin cezasını bile merkezî devlet değil, cemaat seçkinlerinin kurduğu mekanizma verir. <br/><br/>Pre-kapitalist “territorial” imparatorluk yapısı özetle böyle bir şeydir. Ta Perslerden vb. bu yana, yüzyıllar içinde, “deneme-yanılma-düzeltme” süreçleriyle, uyumlu ve akılcı olmuştur. <br/><br/>Tarihte “değişim” diye bir şey daha var. Bu bir kere ortaya çıkıp eski dünyayı kendine göre değiştirmeye başlayınca, önceki düzenin “normal” ögeleri “anormal” görünmeye başlıyor. 19. yüzyıldan itibaren, sınaî kapitalizm, onun zorunlu üstyapısı “ulus-devlet”, bunlar ve çeşitli ideolojiler (pragmatizm vb.) biraraya gelip “modernleşme”yi gündeme geçirince, anlattığım bu yapı “anormal” oldu, “anakronik” oldu. “Modern” devlet, cemaatleri dağıtmaya, cemaat kabuklarından sıyrılan “toplumun” üyeleriyle doğrudan ilişkiler kurmaya başladı: askerlik hizmetinden vergiye, eğitimden miras hukukuna, nikâh kurallarına, yani “özel hayat” dediğimiz alanlara kadar. <br/><br/>Ama, bunlar <i>her yerde</i> mi böyle oldu? Hayır. “Modernleşme” dediğimiz itkinin güçlü olduğu ve geçmişin, geleceğin yapılarını kolayca devirip geçtiği birkaç yerde böyle oldu: Britanya’da, Amerika’da, Belçika’da, ancak kısmen Fransa’da. Bu hızlı gelişme ve değişme biçimi, saydıklarımın en yakınındaki toplumlarda bile korku ve endişe yarattı –örneğin Almanya’da, tabii ki Rusya’da. <br/><br/>Almanya’da saptanan terminolojiyle, <i>gesellschaft</i> (toplum; “society”) olma korkusunun ağır bastığı, <i>gemeinschaft</i> (cemaat; “community”) olarak yaşama ideolojisinin direnebildiği yerlerde, hem liberal kapitalizme, hem de o sıralarda hâlâ bir utopya olan sosyalizme, bu ikisinin önerdiği değişim tarzı ve değişim ideolojisine karşı “korporatizm” dediğimiz bir “üçüncü yol” önerisi biçimlendi. Bunun ilk çabalarının da geleneksel yapısından vazgeçemeyen Fransa’da görülmesi bir rastlantı değildir. <br/><br/>Türkiye’nin yapısı (imparatorluk ya da cumhuriyet olarak) değişimin hızlısına yatkın değildi. Bunun ne liberalini, ne de sosyalistini sindirebilirdik, ideolojik yapımız büsbütün uygunsuzdu. <br/><br/>Onun için, cemaat örgütlenmesi zaten geleneksel toplumun aslî bir parçası olarak oradaydı ve varkalmak için direniyordu; ama “modernist” akım da onu bir engel olarak görmüyor, yaşatmak istiyordu. <br/><br/>Bu cemaat yapısı, tarihî süreç içinde, ister istemez, kılıktan kılığa girdi, çok değişti. Ama bugün, 21. yüzyılın ilk onyılını tamamlarken, genel yapısıyla hâlâ ayakta.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
