# Kürt sorununun çözümüne doğru

*Murat Belge 02.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir yanda “Kürt Sorunu” diye bir “başlık”! İki kelimelik bir şey. Ama bir düşünün o iki kelimenin arkasında kaç milyon insanın, kaç yıllık derdi yatıyor! <br/><br/>Öbür yanda da “çözüm” diye bir kelime... <br/><br/>Bir şeyler yapacağız, o milyonlarca insanın kimbilir kaç yıldır “sorun” diye yaşadığı şeyler uçup gidecek! <br/><br/>Olur mu? Olur! <br/><br/>Tarih boyunca insanların “X sorunu”, “Y sorunu”, “Z sorunu” diye adlandırdığı karmaşalar, <i>çözülecek</i> kıvama gelince, böyle çözüldüler. <br/><br/>Ona bakarsanız, “Bu dünyada çözülmüş tek bir sorun var mı” sorusu meşru bir sorudur. <br/><br/>“Sorun”, tanımı gereği, kendini çarparak çoğaltan bir şeydir. Bir sorun, her bireysel bilinçlilikte, kendini yeniden-üretir –o bireysel bilinçliliğin uzanımı içinde. <br/><br/>Dolayısıyla “sorunun çözümü” dediğimiz şey, o sorunu “olmamış” hale getirmez. <br/><br/>Bu ülkede birileri çıkıp “Kürtler’den alışveriş etmeyin” dediler. “Kürd’ün kendisi sorundur” dediler. “Çözmek için ne yapacağınızı zamanı gelince biz size söyleyeceğiz” dediler. <br/><br/>Kürtler de bu sözlerden haberdar. O halde onlar zihinlerinde nasıl yeniden üretiyorlar bu ülkedeki Kürt sorununu? <br/><br/>Bunları yazanlar da aramızda dolaşıyor, belki hâlâ yazıyor da. Öyleyken, “Kürt Sorunu” nasıl bitecek? <br/><br/>Sorun çözülmez. “Çözüm” dediğimiz şey, onunla bizim aramızda bir “modus vivendi”, bir “birlikte yaşama” düzeni kurulmasıdır. Karşılıklı, “Şunlar şunlar var, ama bunlar bunlar da var. Onun için ben ‘şunlar’ı değil ‘bunlar’ı öne çıkararak seninle aynı mekânda yaşamaya devam ediyorum,” diyebilmektir. Tabii bundan sonra da, bunu “yeniden diyebilme”nin, sonra yeniden diyebilmenin zeminini hazırlamaktır. <br/><br/>Bunlar kolay işler değil. <br/><br/>Belki kolay olmadığı için başımızdaki birileri bu yolu seçmedi. “Sıkarım kurşunu. Atarım içeri. Çıkaramaz sesini” dedi. Ne ona ses çıkarttı, ne başkasına. Kendi sesinin yankılarını, sıktığı kurşunun yankılarını dinleye dinleye yürüdü. Arada bir, “attığı yer”den gelen iniltileri de işitmiş olabilir. <br/><br/>Ama bu da kolay bir yol değildi. <br/><br/>Kolay olmamak bir yana, mümkün olan bir yol da değildi. <br/><br/>Sorunun başlangıcını, bence yanlış biçimde, Eruh’taki kurşuna bağlıyorlar. O “sorun”un başlangıcı değil, sizin müdahalenize gelen son tepkinin başlangıcı. Ama, iyi, onu kabul edelim. Kaç yıl oldu sizin bu “çözüm” uygulamanızdan bu yana? <br/><br/>Bu yılların dökümüne şimdilik hiç girmeyeyim. <br/><br/>Şimdi, bunca yıl sonra, o “modus vivendi”yi bulmak için gidilmesi gerekli yolun başına, yeniden, sendeleye sendeleye geldik. Bu yolu yürümek kolay değil, ama “çözüm” dediğiniz şey de başka hiçbir yerde değil. Burada. <br/><br/>Şimdiye kadar onlardan sonra, şimdi bu yola girmek bile zor. Girmesi sözkonusu olanların her birinin ardında vagon dolusu öfke, kin birikmiş. Elinde sermaye “kin”, “barış” yoluna nasıl gireceksin? <br/><br/>Zaten bunun için, ateşin üstüne barutla gidilmeyeceği gibi, sorunun üstüne de ateşle gidilmez. <br/><br/>İyi, gittiler. Olanları “olmamış” yapamayız. Bugün yeni bir gün ya da “yeni bir gün” olabilir. <br/><br/>Ne yaparsak “yeni bir gün” olabilir? <br/><br/>Bunun tek çıkarı, birbirimizi dinlemek ve anlamak. <br/><br/>“Şunu dersen tanımam, bunu dersen konuşmam”... Bunlar çok iyi bildiğimiz şeyler. Bütün dünyada, bir şeyi tıkamak isteyenler, bunları söyler. <br/><br/>Birbirimizi dinlememiz, birbirimizi saymamız gerekiyor. “Sevmemiz” falan demiyorum, o çok güç. Ama şu aşamada, birbirimizi adam yerine koymamız gerekiyor. Bu kadar “aşağı” bir hedefi bile becersek, yeni yollar açılabilir. <br/><br/>Kendi aramızda konuşup sonucu, yani “çözüm”ü, dikte etmeyeceğiz. O “kendi aramızda konuşmak” faslı muhtemelen kaçınılmazdır. Ama bilelim ki “çözüm” dediğimiz ve dolayısıyla iyice “mistik”leştirdiğimiz o şey, bizim kendi aramızda konuşarak erişeceğimiz bir şey değildir. Bunu böyle görüyor, böyle anlıyorsak, ebediyen vazgeçelim o “çözüm” den. <br/><br/>Üzerinde “karşılıklı anlaşma”ya varmadığımız bir şeye “çözüm” denebilir mi? “Karşılıklı anlaşma”nın “karşılıklı konuşmak”tan başka bir yolu olabilir mi?<br/><br/>Pankreasçılar, ringe çıkarken kendilerinin ne kadar güçlü, müthiş ve korkulası olduğunu anlatmak için jestler yaparlar. Hem o jestleri yapmak, hem de “çözüm” konuşması yapmak, nasıl bir şeydir?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6946.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090828033704/http://taraf.com.tr:80/makale/6946.htm)
