# 30 mart sabahı

*Murat Belge 31.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Pazartesi sabahı kalemin kâğıdın başına geçip yazı yazmaya hazırlanan kişinin önünde seçimden başka bir konu görmesi imkânsız gibi bir şey. Gelgelelim, bu yazı salı sabahı yayımlanacak ve o zamana kadar da seçim değerlendirmesine ilişkin dişe dokunur her şey söylenmiş olacak. Nitekim pazartesi sabahı bizim <i>Taraf</i>’ta yayımlanan değerlendirmeler bence durumu olması gerektiği gibi veriyor. <br/><br/>Sözgelişi, “TRT-Şeş ve beyaz eşya yardımı Kürt seçmene, Başbakan’ın ‘ya sev ya terk et’ mesajlarını ve savaşı bitirecek adımı atamadığını unutturmadı” diye bir cümle var. Evet, ben de aynı cümleyi yazardım. Veya, “Oyu, CHP ve MHP’nin toplamına eşitlenen AKP, on iki ili kaybederek seçmenden net uyarı aldı” cümlesinde karşı çıkılacak veya eklenecek bir şey bulamıyor. <br/><br/>Seçim öncesinde, CHP’den Baykal’ın AKP’ye biçtiği “başarı ölçütü” hakkında ben de, başka birçokları da, bir şeyler yazmış, bunun “absürd” bir iddia olduğunu söylemiştik. Bu sözlerden, Baykal’ın kendi partisinin bir şeyler kazanacağından umudu olmadığı anlaşılıyordu. Aslında, bu bakılırsa, CHP’nin onun umduğundan daha kârlı çıktığı da söylenebilir. Ama sonuç olarak AKP’nin yüzde 39’u, kendisini izleyen iki siyasî partinin oyuna eşit ve bu da ülke genelinde seçmenin iktidar konusundaki tavrını net bir şekilde gösteriyor. <br/><br/>Ama AKP’nin ciddiye alınması gerekli bir oy kaybına uğradığı da kesin. Bunun nedenleri neler olabilir? <br/><br/>Doğudaki oy dağılımından seçmen tutumuna dair sonuçlar çıkarmak oldukça kolay. Başbakan’ın çeşitli sözlerini ve tavırlarını alt alta yazıp bunu oy oranlarıyla karşılaştırınca, seçmenin o tavırlardan hoşnutsuzluğu ortaya çıkıyor ki, bunu yalnız AKP’nin değil, başkalarının da <i>artık</i> anlaması iyi olacak. Ayrıca, bu insanların “kalbini” kazanmak istiyorsanız, bunun yolunun çamaşır makinesinden geçmediği de görülüyor. <br/><br/>Ancak Başbakan, “ya sev ya terk et” kabilinden kırıcı sözleri yalnız “etnik” konularda etmedi. Genel olarak <i>demokrasinin</i> <i>özüyle</i> ilgili çeşitli konularda da benzer söz veya tavırlarını gördük. Bunların seçmen üzerinde etkilerini ölçmek daha zor, çünkü Başbakan’a “demokratik” tepki duyan birinin bu öfkeden ötürü CHP veya MHP’ye oy vermesi çok akıl kârı bir davranış değil. <br/><br/>Kriz ne kadar etkiledi? Bu da akla gelen sorulardan biri. Ama bu soruya cevap vermekte en zor durumda olan kişi de Başbakan. “Kriz bize teğet değip geçecek” dedikten sonra “kriz yüzünden oy kaybettik” diye sonuç çıkarmak pek inandırıcı olamaz. <br/><br/>Gazeteler arasında <i>Sabah</i> krizin rolünü önemsemiş. Bunun sanayileşmenin daha ileri olduğu bölgeleri etkilediği ve AKP’nin de buralarda oy kaybına uğradığı söyleniyor. Ama kaybı buna bağlamak AKP’nin kendi elinde olmayan nedenlerle kaybettiğini söylemekle eşanlamlı oluyor ki ben bunu çok doğru bulmuyorum. Krizin çok önemli bir şey kaybettirdiğini sanmıyorum. <br/><br/>Öte yandan, Davos’ta yapılmış fütuhatın da çok fazla bir şey kazandırmadığı görülüyor. <br/><br/>Türkiye’de deniz kenarı kentler önemlidir. Burada belki şöyle bir ayrım yapmak gerekiyor: üretim ilişkileri konusunda yaptığımız bir ayrımı buraya uygulamak. Bir toplumda bir üretim ilişkisi (sözgelişi “kapitalist” ilişki ya onun falanca özgül biçimi) “yaygın”, “egemen” ya da “belirleyici” olabilir. Kimi zaman ve durumda aynı ilişki bu üç sıfatı da taşıyabilir, ama kimi zamanda üç ayrı ilişkiden söz ediyor olabiliriz. İşte Türkiye’de kıyı kentleri genellikle “egemen” veya “yaygın” olanı değil ama “belirleyici” olanı gösterirler. <br/><br/>Bu çerçevede CHP’nin yeniden kıyılarda öne geçme başlaması bana anlamlı geliyor. Sanki şu aşamada, “hayat tarzı” kaygısı burada ön planda rol oynuyor ve “demokrasi” arkadan geliyor. Böyleyse kötü. <br/><br/>MHP’nin Ege’ye giriyor olması, Balıkesir ve Manisa gibi illerden birinci parti olarak çıkması da bu seçimin önümüze koyduğu, değerlendirilmesi gereken bir başka konu. <br/><br/>Hep söylediğimiz, daha da söyleyeceğimiz sözle bitirelim: bu seçimleri, solun olmadığı bir toplumda yapmaya devam ediyoruz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
