# Türk tipi izolasyon

*Murat Belge 01.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’nin kendine özgü bir izolasyonist politikası vardı ve bu büyük ölçüde Soğuk Savaş yıllarında biçimlenmiş, kendi ölçüleri içinde bir tür “mükemmeliyet”e bile erişmişti. “Kısmî” bir izolasyonizmdi bu. “Kısmî”si olacak bir şey pek değil, ama Soğuk Savaş’ın genel koşulları böyle bir varoluşa imkân tanıyordu. <br/><br/>Tepemizde Sovyetler Birliği ve oradan yayılan “komunizm tehlikesi” bizi siyasî-askerî müttefik aramaya itiyordu. Kırkların sonunda kurulan NATO bizim bu sorunumuzun ideal çözümü gibi görünüyordu. Nitekim kurucu ülkeler bu “tehlike”nin “Kuzey Atlantik”le sınırlı olmadığına karar verince, 1952’de, Yunanistan’ın ve bizim de ittifaka girmemize kapı açtılar. 50 seçimini İnönü ve CHP kazansaydı, nihai imzayı onlar atacaktı. <br/><br/>Böylece, siyasî-askerî bir “pakt” içinde yer aldık. Bu, tipik bir “izolasyonizm” uygulaması değil. <br/><br/>Ve tabii ekonomi var. 30’ların başından itibaren Türkiye devletçiliği (hem de “altıncı ok” olarak) seçmişti ve böyle bir ekonomik düzen, doğal olarak, dışa kapalıydı (seçilmesinin nedeni buydu). Ama buna rağmen Türkiye “sosyalist” olmaya karar vermemişti. Hattâ denebilir ki (özellikle Mustafa Kemal’in sağlığında) bu devletçilik Türkiye’nin bir olgunlaşma sürecinden sonra kendi kapitalizmini kurması için kaçınılmaz görünen, içinden geçilmesi ama sonra terk edilmesi gereken bir evreydi. Yani bu devletçilik bir burjuva sınıfının oluşmasına engel olmak üzere kurulmamıştı. Oluşan bu burjuva sınıfı, kendi yapısı gereği, dünya ekonomisiyle ilişki kurmaktan sakınmayacaktı. Bizim “devletçi ekonomi” devam ettikçe, ideolojik karşıtlık ne olursa olsun, sosyalist ülkelerle ekonomik ilişki kurmaktan geri durmuyorduk. Bunun, İskenderun Demir-Çelik ya da Seydişehir Aluminyum gibi büyük çapta örnekleri vardır, ama barajdı, şuydu, buydu, yığınla da küçük çapta örneği bulunur. <br/><br/>Yani, ekonomik düzeyde de tam izolasyonizm uygulamadık. Ama “ideoloji” düzeyine geldiğimizde, kültürel gümrük duvarlarımızı da en azından ekonomik gümrük duvarlarımız kadar yüksek tutmayı başarabildik. Bu büyük başarı sayesinde, bugün bir yanda dünya gerçekleri var, bir yanda da o gerçeklerin “Türk”çesi. <br/><br/>Genel eğitim sisteminin yetersizliği, bu izolasyonizmin temellerinden biri, önemli bir tanesi. Okuma-yazma öğrettiklerimizi aynı zamanda okumaktan nefret edecek gibi yetiştirdiğimiz için, kitleleri “yabancı etkiler”den korumuş oluyoruz. Okuttuklarımızı, örneğin üniversite mezunu ettiklerimizi, bu mertebeye gelinceye kadar, sıkı sıkı uyarıyoruz, “Türk gibi” düşünmezlerse “vatan haini” olacaklarına (ve bunun gerektirdiği muameleyi göreceklerine) inandırıyoruz. Böylece, “okumuş”ları da “tehlike” olmaktan çıkarıyoruz. <br/><br/>Bunları başarmak için, “halkımız”ın köklü bir alışkanlığından, “yabancı düşmanlığı”ndan yararlanıyoruz. Ama, yukarıda söylediğim gibi, izolasyon, “Türk tipi izolasyon”, her şeye rağmen “kısmî”. Bedeni ancak kısmen örtebilen bir örtü, bir şal vb. gibi bir şey: alt kısımları örtmeye çalışınca üst taraflar açılıyor, sonuçta şu toplumu tam olarak “fikir-geçirmez” (“su-geçirmez saat” gibi) bir halde getiremiyoruz. <br/><br/>Devlet bunun “yukarıdan aşağıya” yöntemleri hep denedi, ama ta başarı elde edemedi. Düşünün, bundan on, on beş yıl önce toplumun AB üyeliği fikrine desteğini. Aradan geçen zamanda Sarkozy’ler, Merkel’ler de ellerinden geldiğince çalıştılar, ama asıl içeride, “ulusalcılık” falan diye, “AB üyeliği iyi olabilir” demeyi yeni bir “hiyanet-i vataniye” derecesine indirgedik. Onun için de, anket manket yapıldığında, insanlar, “ne olur, ne olmaz” öyle dik durup “Ben AB’den yanayım” demiyorlar. Ama “resmî” değil “gerçek” görüşlerini söyleseler, çoğunluğun bugün de AB’ye katılmaktan yana olduğu görülür. <br/><br/>Özellikle “Ermeni sorunu” gibi, dünyanın bir türlü ve yalnız Türkiye’nin bir başka türlü bildiği bir konuyu alet ederek, örneğin Obama gibi, bu sorun karşısında alınabilecek en dostane tavrı almış saygıdeğer bir önderle, “okşama” üstüne kavga başlatmak, toplumda dozu herhalde hafif görünen bir “yabancı düşmanlığı” havası yaratmaya yarar. Böylece, “aşağıdan yukarıya”, “demokratik” biçimde işleyen bir “zenofobi” sahibi oluruz. <br/><br/>Ama bunun AKP ve Erdoğan için en uygun, en akılcı politika olduğunu hiç sanmıyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
