# Reşit toplum

*Murat Belge 05.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seçimin ortaya çıkardığı, birbiriyle bağlantılı iki motif üstünde durmak istiyorum. <br/><br/>Birincisi, pek çok kişinin de dile getirdiği gibi, bu seçime Genelkurmay’ın demeci, e-muhtıra vb. tehditlerin havada uçuşmadığı bir ortamda girmiş olmamız. Seçim öncesinde, nitelikli bir gelecek tartışması olmadığını belirtmiştim. Bu doğru ama “askerî” bir tehdit olmadığı da doğru. Ya sonuç? AKP oylarında ciddiye alınması gereken bir düşüş var. Genelkurmay’ın, geçen seferki gibi, seçime katılan partilerden birini andıran şekilde işin içinde olması durumunda, oyların kaymasını büyük bir ihtimalle isteyeceği CHP’de ise az da olsa bir yükselme ve toparlanma görülüyor. MHP de kendi kulvarında başarılı sonuçlar elde etti ve MHP’nin de “cihet-i askeriye”de epey sempati topladığı bir sır değil. <br/><br/>Demek ki “cihet-i askeriye” susmayı tercih ettiğinde, kendi istediği sonuçlara da yaklaşabiliyor. <br/><br/>Bu durum çok şaşırtıcı mı? <br/><br/>Türkiye toplumunun kafasız, onursuz, korkak (ve buna benzer daha bir yığın) gibi sıfatlarla anılması gerektiğini düşünüyorsanız, evet, “şaşırtıcı” bulabilirsiniz. Ben öyle düşünenler arasında değilim. Bu toplumun “siyasal bilgiler” alanında iyi bir eğitimden yoksun olduğu, aldığı eğitimin “keşke hiç verilmeseydi” dedirtecek cinsten bir şey olduğunu kabul ederim. Ama bütün bu olumsuzluklara rağmen (ya da onlardan ötürü) kaydadeğer bir “siyasal sağduyu” geliştirdiği kanısındayım. Arızalı serbest seçimler tarihimize, burada alınmış sonuçlara baktığımda, verili koşullarda çıkmış sonuçların her zaman olabileceğin en iyisi olduğunu düşündüğümü de birden fazla kere yazmışımdır. Zaten bu nedenle seçim kurumuna saygım vardır; halkın, toplumun “nihaî hakem” rolü oynamasına güvenirim. <br/><br/>Evet, Temmuz’da yaratılan hava, estirilen fırtınalar, e-muhtıralar toplumu “mazlum demokrasi” çevresinde saf tutmaya itmişti. Her darbe döneminden sonra yapılan ilk seçimde, o darbe zihniyetine en uzak görünen, en net muhalif tavrı alan partinin birinci parti çıkmasıyla aynı çerçevede incelenmesi gereken bir toplumsal reflekstir bu. <br/><br/>Değineceğim ikinci nokta bununla yakından bağlantılı. AKP’yi sevmeyen çevrelerde bir sevinç dalgası görüyorum: “Oyları düştü! Demek düşebiliyor, demek onları seçimle alt etmek mümkün!” O sevincin bilinçaltındaki yazı bu. <br/><br/>Buna da, “Ya ne sanmıştınız?” diyeceğim. Bu toplum, kendisini kurtarma aşkıyla zırt pırt müdahale edenlerin himayesinden kendini kurtarabilse, başka “tehdit”lerden de kendini kurtarır. Oylarıyla iktidara getirdiklerini oylarıyla iktidardan götürdüğü görülmüştür –kurtarıcılarının biraz geciktiği durumlarda. <br/><br/>Ama temel propaganda şu tema üzerine kurulmuştu: Bu toplumda, bütün çabalarımıza rağmen, “din” denince akan sular duruyor. Dini belirli bir ustalıkla kullanabilen bir parti ortaya çıkar ve istediği gibi propaganda yapma, politika yürütme imkânlarını bulursa, iktidara yerleşir, ilelebet gitmez, memlekette şeriat düzenini de kurar. <br/><br/>Bu söylemi inandırıcı bulan, –çünkü kendileri de tamamen aynı mantıkla düşünen- geniş bir kesim var ülkede. “Geniş” dedimse, seçim kazanıp hükümet olacak kadar “geniş” değil elbette; ama seçim kazanıp hükümet olmuş herhangi birini canından bezdirecek kadar geniş. <br/><br/>Türkiye toplumuna bu gözle bakmanın da Türkiye toplumuna bir hakaret olduğunu ve toplumun böyle bir değerlendirmeyi hak etmediğini düşünmüşümdür hep. Tekrar ediyorum, “siyaset” dendiğinde, deneyimleri ve anıları böylesine çarpık çurpuk, böylesine olumsuz olan bir toplumda “yüksek bir siyasî bilinç” aranamaz –aransa da bulunamaz. Ama toplumun “temel içgüdü”leri o aynı deneyimlerle biçimlenmiştir ve dolayısıyla çok yanlış değildir. <br/><br/>Darbeciliğin, ataerkilliğin, kolonizatör seçkinciliğin merkez kadroları, yukarıdaki “argüman”ı kullanarak toplumsal-siyasî seferberlik yarattılar. Aynı şeyi sola karşı, Kürtler’e karşı, başka her şeye karşı da yaparlar ve zaten yapmışlardır. Ama bu, ayrıca incelenmesi gereken nedenlerle, en etkilisi oldu. <br/><br/>Biraz daha anlayışlı ve saygılı olun bu topluma karşı. Zekâ özürlü bir çocuk değil karşınızdaki, bütün 12 Eylül’lerimize rağmen.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
