# Devr-i Sabık “sabık” değil

*Murat Belge 08.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bizi siyasî kavramlar sözlüğümüzde “devr-i sabık yaratmak” diye bir deyim vardır. 1950’de Demokrat Parti’ni iktidara gelmesinden sonra çıktı diye hatırlıyorum. Anlamı, önceki iktidarın yaptığı yolsuzlukların araştırılıp ortaya çıkarılması ve teşhir edilmesiydi. <br/><br/>Doğu Avrupa’daki, adı “sosyalist” rejimler yıkıldıktan sonra, bu ülkelerin bazılarında böyle bir “geçmişi aydınlatma” çabası görüldü. İngilizce’de buna “lustration” deniyor. Dinî bir kökeni var ve “arınma âyini”nden geliyor. <br/><br/>Bugünlerde zihnimi her şeyden önce meşgul eden “Ergenekon” merkezli gelişmelere baktığımda aklıma bunlar geliyor. Örneğin Çek Cumhuriyeti’ndeki “lustration” girişiminin başarısızlığı... Polonya’nın bu işe hiç kalkışmaması... Stasi soruşturmasının yarım yamalak kalışı... <br/><br/>Burada da çoğumuzun aklını kurcalayan soru: nereye kadar gider? Sonuna kadar gidebilirler mi? Sahiden? <br/><br/>Düşündüğüm bu geniş bağlam içinde bu soruya iyimser bir olumlu cevap veremeyeceğim. Ama bu, uzun vadede iyimser olmadığım anlamına da gelmiyor. <br/><br/>Anlatmaya çalışayım: bir devlet, bir nedenle, hukukun dışına çıkmaya karar vermiş ve bu tutumunu uzun bir süreye yaymışsa, ister istemez, işlediği suçu da geniş bir çevreye yaymış demektir. <br/><br/>Kundera’nın verdiği örnekler kalmış aklımda: “Teşkilât”tan birileri geliyor, şu kadar yıl önce yazdığın yazıda savunduğun görüşleri artık benimsemediğini belirten yeni bir makale yaz, diyorlar. Sana faydası olur. Yani, yazmazsan da zararı olur... Adam isteneni yaptı, diyelim. “Yukarı”dan gelen talimata uydu. Belki bir ikincisine de uyar artık. En önemlisi, kendisine saygısı azaldı. <br/><br/>İki adam kapımı çalıyor. “Teşkilât”tan geliyorlar. Önemli bir konu değil. Üst kattaki komşu eve hiç geç geliyor mu? Dikkat ettin mi? <br/><br/>Diyelim ki adamları dişe dokunur bilgi vermeden savmayı başardın. Komşun gelince “Böyle böyle oldu. Ayağını denk al!” diyecek misin? Ya o da Teşkilât’tansa ve seni deniyorlarsa? Söylemedin. Bu durum yalnız seninle Teşkilât arasından paylaşılan bir bilgi var, demektir. Teşkilât ile “sırdaş” olmaya başladın. Bir ay sonra yeni bir soruyla gelecek olurlarsa belki sen de biraz daha fazla “yardımcı” olursun. <br/><br/>Bunlar tabii bizim Ergenekon’a göre çok ince işler. Burada işler “Senin arka pencerenden ateş edip komşunu öldüreceğiz! Sakın kimseye söyleme!” şeklinde gelişiyor. <br/><br/>Ama sonuç olarak devlet kendine suç ortağı yaratıyor. Toplum içinden, olağan, sıradan insanları kendine suç ortağı yapıyor. Bu, ille yargılanmayı gerektirecek bir “suç ortaklığı” değil, olması da gerekmiyor. Kendini bir şekilde “o tarafa” angaje hissetmen yeterli, fazlası istenmiyor zaten. <br/><br/>Doğu Avrupa’nın “komünizm”i kırk yıl kadar sürdü ve toplumların üstünden silindir gibi geçti. Onun için de buralarda “lustration” yapma niyetiyle bazı dosyaların kapağını açanlar, içeride yazılı olanları görünce dehşete düşüp hemen kapattılar o kapağı. <br/><br/>Bunun da benzerini yaşadık biz geçmişte. 1909’da İttihatçılar Abdülhamid’i tahttan indirdiklerinde, Yıldız’da, külliyetli miktarda Jurnal geçti ellerine. Kimbilir, Abdülhamid 1908 ile 1909 arasında asıl önemli evrakı yok etmişti belki de. Ama öyle de olsa, sandık sandık Jurnal duruyordu. Önce bunları taramaya giriştiler. Bir zaman sonra vazgeçtiler ve Jurnaller imha edildi. Tipik Türk tavrı: bilgi tehlikelidir. Gerçeklik, gerçeklik olduğu için önemli veya değerli değildir. Bize yarayıp yaramayacağına bakılmalıdır. <br/><br/>“Yaramak” ne? Neyin “yararlı” olacağına kim karar verir, nasıl karar verir? Bunların net bir cevabı yoktur ve olamaz, ama o anda “yetkili” olanın karar vereceği genel kabul görür. “Honesty is the best policy” bir “ecnebi” dilinde söylenmiş bir sözdür ve bu siyasî kültürde külliyen ecnebidir. <br/><br/>O Jurnaller yakıldığı içindir ki, büyük bir ihtimalle, bazı Jurnal yazarlarını bugün de “hürriyet kahramanı” olarak hatırlıyoruz. Asaf Tugay’ın görebildikleri ve hatırlayabildikleriyle yazdığı <i>İbret</i> çok fazla dişe dokunur bilgi içermiyor. Gene de, Ahmed İhsan, Ahmed Samim, Hüseyin Hilmi Paşa, Süleyman Nazif gibi şaşırtıcı sayılacak adlara rastlanıyor. <br/><br/>Bu söylediklerim <i>toplumun</i> suç ortağı haline gelmesinin yarattığı güçlüklerle ilgili. Ama bir de bu işlere katılanların resmî hiyerarşide dikey yükselişi sorunu var ki... <br/><br/>Hâsılı zor iş bu. Konuya devam edeceğim.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
