# “Uzlaşma”

*Murat Belge 17.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tatile gittiğim sırada “uzlaşma” kavramı üstüne bir şeyler söyleniyordu. Ben de yazmak istiyordum ama imkân olmadı. Nasıl olsa böyle konuların vakti geçmiyor, iki gün sonra yeniden gündeme gelir. <br/><br/>Sorunun temelinde, Türkiye’yi yöneten ve yönetenlere çeşitli hizmetler verenlerin, dünya ile, yani demokratik dünya ile bütünleşmeme inadı yatıyor. “Bizim koşullarımız farklı” ısrarı. Neyse bu koşul farkı, sonunda bize “kimseye benzememe” hakkı veriyor. Ama bir yandan da, bazı şeylerin içinde olmak istiyoruz. Örneğin soğuk savaş yıllarında “Hür Dünya” diye popüler bir kavram vardı. Biz de ille “Hür Dünya”da olacaktık. Peki ama, işte anayasan, işte yasaların, işte yazısız teamüllerin... Neren “hür” senin? <br/><br/>Ama, bir zamanların “Bon pour l’orient” diplomalarında olduğu gibi, biz de “hür pour l’orient” bir durumdaydık. Farklı koşullarımız böyle gerektiriyordu. <br/><br/>Bu da olabilir, herkesin koşulu aynı olmaz. Peki, şu koşullarını değiştirmek, başkalarınınkine benzer koşullar edinmek için herhangi bir çaba gösteriyor musun? “Evet, evet” diyor ve hiçbir çaba göstermiyorduk. Göstermediğimiz, buna hiç yanaşmadığımız bugün cereyan edenlerden de besbelli. Örneğin burada askerler normal mahkemede yargılanamaz, çünkü bizim koşullarımız farklı. Bugün farklı, yarın da farklı kalacak. <br/><br/>O zaman ne oluyor? Tabii birçok şey oluyor da, bugün üstünde durmak istediğim konu, terminolojiyle ilgili. Bu durum sonucunda, birtakım kelimelerin, kavramların dünyada bir anlamı var; Türkiye’de başka bir anlamı var. <br/><br/>Şu son olaya bakalım, akıldışı karakteriyle herkesi bir şeyler söylemeye zorlayan İdil Biret Konseri’ne tepki hikâyesine. Dünyanın “medenî” diye bilinen kesimlerinde orada tekbirlerle namaz kılma olayına “vandalizm” denir (daha ağırları da denir ya, bu kadarla bırakalım). Ama ilgili partinin sözcülerinin ağzında bunun adı “demokratik tepki” oluyor. <br/><br/>Buna “demokratik tepki” diyeceksek, dünyayla anlaşmamıza imkân var mı? Zaten anlaşamıyoruz. <br/><br/>Bu uzun girizgâhtan sonra nihayet “uzlaşma” kavramına gelebileceğim. Söylemek istediğim sanırım yeterince anlaşıldı. Bütün siyaset terminolojisi gibi bu kelimenin de buranın siyaset kültürü içinde ciddi anlam kaybına –daha doğrusu, “çarpıtma”sına- uğradığını söylüyorum. <br/><br/>Hep yazarım, gene tekrar edeyim: Siyasette “uzlaşma” benim için önemli ve olumludur. “Konsensus”un yolu buradan geçer. Ama Türkiye’de anlaşıldığı –anlatılmak istendiği- şekilde bir “uzlaşma”yı ciddiye almak mümkün değil. <br/><br/>Bir “toplama-bölme uzlaşması” diyeyim buna. “Sende dokuz var, bende bir. Toplarsak on eder. Uzlaştığımıza göre, ikiye bölünce beşer beşer paylaşırız. Haydi uzlaşalım.” Mantık bu. <br/><br/>Diyelim ki tartıştığımız konu, idam cezasının kaldırılması. “Kaldıralım, ama bazı durumlarda kaldırmayalım, dursun.” Bunu dediğin zaman “kaldırmış” olmuyorsun. “Hangi durumda devam edeceğin” üzerine pazarlık ediyorsun. Bunu yapmakla “idam” konusunda “uzlaşmış”, bir “konsensus”a varmış olmuyorsun. <br/><br/>“Biraz hamile” fıkrası gibi bir şey bu. <br/><br/>Felsefeye, epistemolojiye, bilim felsefesine girip gerçekliğin saptanmasına ne kadar güç olduğuna dair bir yığın argüman çıkarabiliriz. Gerçekliğin her zaman “ak” ve “kara”dan ibaret olmadığına, çok zaman “gri”lerden oluştuğuna dair klişeyi tekrarlayabiliriz. Bunun “klişe” olması, doğru olmadığını göstermez. Ama, “hayatta siyah ya da beyaz yoktur. Her şey gridir” anlamına da gelmez. Varolan durum “mugalata”yı onsuz edilmez bir araç haline getirmese, neyin beyaz, neyin siyah olduğuna dair tartışmamız da gerekmeyecekti. Ama 367 formülünü bulan ve bundan duyduğu kıvançla yeni hedeflere hamle eden bir Yargı’nın adalet dağıttığı bir toplumda, gerçekten de, siyah ya da beyaz bulunmaz; yalnız onlar değil, yeşil, kırmızı, mavi, sarı da bulunmaz. Yalnız gri olur. Külrengi olanı, kurşunî olanı. Tabii bir de haki.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6585.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090921180401/http://taraf.com.tr:80/makale/6585.htm)
