# ‘Türk sorunu’

*Murat Belge 27.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Kürt sorunu”nu “demokratik açılım”la çözme girişimi geçici olduğunu sandığım bir kesintiye uğradı. Ama bu kesinti, bizi bu toplumun bütün sorunlarının temeli olan noktaya getirmiş oldu; “Türk sorunu”! <br/><br/>“Demokratik açılım”da adım atılmadan da önce Baykal ve Bahçeli vaziyet almışlardı. Adına “demokratik” dendiğine göre, ne olacaksa ona karşı çıkmakla yükümlüydüler. Karşı çıkmanın da bir gerekçesi olmalıydı. Ne olabilir? Gene, “demokratik” sıfatı yardıma yetişiyor: “demokratik”se PKK’nın istediği şeydir; ayrıca, tabii, Amerikan emperyalizminin istediği şeydir vb. Böylece, onlar “veryansın”a başladılar. <br/><br/>Bu ülkede, bu ülkeye özgü faşizmin devamını isteyen, buna kaderini bağlamış, azımsanmayacak sayıda insan var: “Türk sorunu”nun sahipleri. Böyle bir kesim olmasa bu faşizm bu kadar uzun zamandır sürdüğüne göre, elbette kendine bir taban yaratacaktı. Karşılıklı etkiler. <br/><br/>Baykal ile Bahçeli’den “veryansın” gelince onlar da hazırlığa giriştiler. Duruma bakılacak, “Türk”leri ajite edecek ögeler tesbit olunacak, onları öne çıkaran karşı-atak başlatılacak. <br/><br/>Silâhlı Kuvvetler şu konjonktürde “tavşana kaç, tazıya tut” konumunda. Yüz yüze konuşulduğunda, “Bu açılım yapılmasın” diyemiyorlar. Derlerse, “Sizin çözüm öneriniz ne” diye sorulacak. Bunun bir cevabı olsa yirmi beş yıldır mesafe alınırdı. “Çözüm, çözümsüzlüktür” mü diyecekler? Onun için, “Yapın da görelim. Biz engel çıkarmıyoruz” diyorlar. Ve tabii ki hükümetin ayak sürçmesini, tepesine binmeyi kolaylaştıracak yanlışlar yapmasını bekliyorlar. <br/><br/>Kürt tarafı ise bu gibi etkenleri hiçe sayarak provokatif bir karşılama eylemine giriyor –demeyeceğim. Demeyeceğim, çünkü öyle olduğunu düşünmüyorum. <br/><br/>Bunda bir parantez açayım ve “Kürt tarafı”nda herkesin çok aklı başında, barıştan yana, uyumlu ve ılımlı olduğuna inanmadığımı, inanmak bir yana, böyle olmadığını bildiğimi söyleyeyim. Yalnız, bu niye böyle, onu da bir düşünmek gerek. Yukarıda saydığım nitelemelere uymayan Kürt sayısı bir hayli yükseldiyse, bunun nedeni Türkiye Cumhuriyeti’nin bunca yıldır gösterdiği inat ve inadını sürdürürken uyguladığı muameledir. Ne ekersen onu biçersin. <br/><br/>Yani bu yazıda veya bundan sonra yazacağım yazılarda Kürtlerden yana, onlardan gelen sorumsuzlukları fazla öne çıkarmayan bir dil kullanacaksam, nedeni bu. Türkiye Cumhuriyeti her konuda olduğu gibi burada da yukarıdan bir tavır takınıyor. Takınacak tabii: devlet onda, silah onda, çoğunluk onda, medya onda. İyi, bu kadar “büyük”sen, karşındaki insanı anlayışla karşılamak da senin o “büyük”lüğünün zorunlu parçasıdır. <br/><br/>Ama şu anda, anlayışsızlık doğrudan doğruya devletten gelmiyor; devletin bunca zamandır eğittiği, örgütlediği ve kışkırttığı toplumdan geliyor. Baykal’ın “millet durdurdu” demesinin de gösterdiği gibi, başta yığınla “şehit yakını” örgütü, <i>toplum</i> öne sürülecek. Baykal ve Bahçeli ve bir süre sonra muhtemelen TSK, toplum adına, onun tepkisine cevaben devreye girecek. <br/><br/>Bu itirazlardaki “Teslim olmadılar! Pişman olmadılar! Özür dilemediler!” teraneleri, Kürtlerin karşılama töreninin bir provokasyon filan değil, zorunlu bir davranış biçimi olduğunu gösterdi. “Barış” dendi, “barış”! Adam “Ben yenildim, affınıza sığınmaya geliyorum” demiyor; “Barışmaya geliyorum” diyor. <br/><br/>Çocukları ölmüş insanların infialini anlamalıymışız. Evet, bence de öyle, anlamalıyız. Ama nereye kadar? Bu “infial”in barışa ebediyen engel olmasına kadar mı? <br/><br/>Ve şu nokta: “Savaş!” diye bağırıldığında sesini çıkarmayan, çocuğunu bir savaşa göndermeyi sorgusuz kabul eden biri “Barış” dendiğinde kendini sokağa atıp gösteri yapmaya başlıyorsa, işte, “Türk sorunu” denen şey budur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
