# Jakoben/muhafazakâr dengesi

*Murat Belge 24.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünyanın pek çok yerinde “seçkinler”, kendilerini geri kalan topluma yol gösterme misyonunu yüklenmiş bir topluluk gibi görme eğilimindedirler. Reel-sosyalizmin kısa tarihinde de gördük bu anlayışın getirdiği birtakım kombinezonları, Politbüroları, “Bilim Emekçileri” diye adlandırılan uzman kurullarını vb. Böyle görürler, çünkü tarihte “bilgi”nin ve “fikir”in tartışılmaz bir yeri, önemi vardır. Bunun için “Jakoben” terimi, Fransız Devrimi’nin ortaya çıkardığı bir terim olsa da, onunla sınırlı değildir. Ondan önce de görülmüştür, ondan sonra elbette daha fazla görülmüştür, bundan sonra da hep görülecektir. Fransız Devrimi gene de önemli bir dönemeçtir, çünkü ilk kez bu olayla “kitleler” bir “siyasî güç” olarak belirmiştir. Jakoben, kendini kitlenin istediği şeyi gerçekleştirmenin bilgisine sahip birey olarak görür. Ama zaman içinde bu “istediği şey”, Jakoben’e göre “istemesi gereken şey”e de dönüşebilir. Jakoben bir bakıma kitleye düşman değildir. Ama kitle “doğru fikirlere”e uzak duruyorsa (ki, Jakoben, tanımı gereği, bunların sahibidir), o da kitleyi azarlama, hattâ kendi iyiliği için biraz tartaklama hakkını kendinde görür. <br/><br/>Jakoben, çok zaman, “dünyayı değiştirmek” isteyen bir adamdır. Böyle bir isteği varsa, örneğin Marksist de olabilir –zaten Marksizm içinde güçlü bir Jakoben damar her zaman gözlemlenir. Dünyayı değiştirirken, değişmesini pek istemediği şey, kitleyle arasındaki ilişkidir. Kitlenin <i>aslında</i> “istediği” veya “istemesi” gereken şeyin bilgisi onda olmalıdır. Bir tür siyasetçi/tarihçinin pek sevdiği biyolojik analojiyle, “beyin” o olmalıdır –kitle de beyinden gelen direktifleri yerine getiren beden. Bu analoji, oluştuğu dönemin askerî anlayışına ve ordu davranışına da uygundur. <br/><br/>Cumhuriyet tarihimizin tek-parti dönemi böyle geçti. Sonra, bir ölçüde (ama <i>tamamen</i> değil bence) dış koşullar “çok-partili” rejime geçmeyi gerekli kıldı. <br/><br/>İşte size ciddi bir sorun! Jakoben dünya görüşü ve kültürde, “kitle”, büyüyemeyen bir çocuk gibi görülür. Rehberinin (veya “dadı”sının, “lala”sının vb.) gözetiminde “güdülmeli”dir. Seçimi siyasetin temeli sayan liberal görüş ise “kitle”ye “erişkin” demek zorundadır. Başka türlü “seçim” kurumu anlamsızlaşır. Demek ki, bu iki görüş, kendi <i>katışıksız</i> hallerinde, <i>uzlaşmaz</i> iki görüştür. <br/><br/>İlle böyle “uzlaşmaz” olmaları gerekiyor mu? Hayır. Siyasî olgunluğa erişmiş bir toplum bunları dengeleyebilir, hattâ iki anlayış arasındaki (soyut plandaki) gerilimden, toplum için ilerletici bir dinamizm oluşturmayı dahi başarabilir. <br/><br/>Ama bizim tarihimizde böyle olmadı. Hâlâ da olmuyor. Belki bugün, böyle bir dengenin daha da uzağındayız; böyle bir dengenin “imkânsız” göründüğü bir noktadayız. <br/><br/>Jakoben, kendini “seçim sath-ı maili”nde bulunca, “sudan çıkmış balık” olur. Çünkü onun henüz yeterince eğitemediği kitle, bu durumda, her an, birtakım demagogların peşine takılıp gitmeye hazırdır. Oysa böyle bir duruma zinhar izi verilmemelidir. Yoksa, Nasreddin Hoca’nın tam aç yaşamayı öğrenmek üzereyken ölen eşeği gibi, kitle (halk)de, tam eğitilecek ve öğrenecekken demagojinin iğvasına uyup baştan çıkabilir. <br/><br/>Çaresi, bizim somut tarihimizde, “darbe”. “Endikasyonu” sık sık işittiğimiz, “halktan oy almak için tavizler veren sorumsuz politikacılar”... Çünkü bu ideolojide, halkı memnun etmek, ilkelere ihanet demektir. <br/><br/>Dolayısıyla, 1950’de gerçekleşen dönüşüm, Kemalist Jakobenler ve aynı zamanda onların güdük bir varyantı olan “Marksist” Jakobenler tarafından bir “karşı-devrim” olarak değerlendirilmiştir. Yani, halkın kendi geleceğini tayin etmek üzere oy kullanması biçiminde tecelli eden bir “karşı-devrim”! Kemalist için yadırgatıcı değil, ama bir “sosyalist” için akıl almaz bir muhakeme biçimi. <br/><br/>Ama burada karşımıza hesaba alınması gereken yeni bir etken çıkıyor. Bunu, liberal siyaset felsefesini çok daha önceden sindirmiş toplumlar içi değil, bunu yapamayanlar ve öncelikle de Türkiye için söylüyorum. Bizim ülkemizde Jakoben üslûbunu benimseyenler “darbeci” (“devrim” potansiyeli olmayan bir toplumda tek “reel” radikalizm yöntemi), muhafazakârlar da “seçimci” olmuşlardır. Jakoben’in ideoloji gereği “kitle”yi bir “yetişkin” gibi göremeyeceğini söylemiştim. Peki, muhafazakâr (“liberal” değil, bizde ondan olmadı) öyle mi görüyor. Hayır, hiç öyle görmüyor. Tarihî koşullanmalar sonucu, kitlelerin ideolojisi muhafazakârınkiyle örtüşüyor. Bu böyle devam ettiği sürece, muhafazakâr seçimden yana. Kitleler fikirlerini değiştirmeye başlamayagörsünler! Muhafazakâr hemen seçimden vazgeçer. <br/><br/>Ama yazının yeri bitti. Yarın devam edelim.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3701.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501205740/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3701.htm)
