# Medeniyetler İttifakı

*Murat Belge 07.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerika’da hiç eksikliği hissedilmeyen muhafazakâr “siyaset bilimci”lerden Samuel Huntington, dünyada barış ihtimalinin zayıf bir ışığı yanar gibi olunca, “medeniyetler çatışması” diye bir tezi ortaya atarak çıkmış, insanlığa, “Korkmayın, barış falan olmaz! Birbirimizi bildiğimiz şekilde kesip doğramak için daha çok gerekçemiz var!” mesajını vermişti. “İnsanlık” da, mesajın böylesine meraklıdır. “Felâket geliyor, yakındır!” dediniz mi, gözler parlar, soluklar tutulur. Böylece ortak tarihimizin Huntington evresine girdik. Zaten varını yoğunu şiddete, çatışmaya bağlamış nice insan var ortalıkta. Onlar da benimsedi Huntington’ın peygamberliğini. <br/><br/>Ama şu sırada, İstanbul’da, “Medeniyetler İttifakı” toplantısı yapılıyor. Çünkü elbette geleceği Huntington gibi görmek istemeyenler de, bu gidişe bir çare arayanlar da, hiç az değil dünyada. <br/><br/>“Medeniyet” ve “kültür” kavramları, ta geçen yüzyılın başlarından beri, “sorunsal” kavramlar olarak, özellikle modernleşme çabasına girmiş toplumların sözlüklerinde önemli bir yer tutar. Alman modernleşmesi, Rus modernleşmesi, ikisini birbirinden ayırmaya özen göstermiş, bizde de Ziya Gökalp bu yaklaşımın ilk sözcüsü olmuş, ama Gökalp’ın bakışı bu konuda alınan tutumu genel olarak biçimlendirmiştir. Bugün bu ülkede “tabii, Batı medeniyetini almamız gerekir. Ama kendi kültürümüzü korumamız da gerekir” diye konuşmak için Ziya Gökalp’ı okumuş olmak, hattâ adını duymuş olmak gerekmiyor. “İki kere iki dört eder” rahatlığıyla söyleyeceğimiz bir söz. <br/><br/>Doğru mudur, ne kadar doğrudur, bunları tartışmaya girişmeden önce, sabah bizim <i>Taraf</i>’ta okuduğum bir haber başlığı üstüne birkaç şey söylemek istiyorum. Pazartesi sabahı <i>Taraf</i> Obama’nın “Türkiye’de en sevilen yabancı lider” olduğunu –bir araştırma-anket sonucuna dayanarak- duyurdu. Adı “Türk Solu” olan topluluk “Obama Defol” gösterisi yaptığına göre, böyle olduğu doğrudur. Zaten dünyanın pek çok yerinde de böyle. <br/><br/>Ama benim dediğim bu manşet değil, gerilerde, 10. sayfada yer alan bir şey: “Ona güveniyoruz, ne de olsa göbek adı ‘Hüseyin’” diyor bu başlık. Bunun kaynağı <i>Washington Post</i>’muş. Bu gazete Türkiye’de çeşitli insanlarla kısa mülakatlar yaparken, böyle diyen biri de olmuş. <br/><br/>Obama’nın şu sıra Türkiye’de bulunmasının “zahirî” nedeni de “Medeniyetler İttifakı” toplantısı. Tabii gelmişken dokunacağı, deşeceği daha yığınla konu vardır, ama resmî gerekçe bu. Obama’nın bu “ittifak” konusunda bir şey söylemesini bekliyoruz. <br/><br/>Ben Obama olsam ve değindiğim başlığı görsem, fena halde moralim bozulur, umutsuzluğa kapılırdım. Çünkü “Medeniyetler” arasında bir “İttifak” olmasını istiyor ve olmamasından ötürü bir rahatsızlık duyuyorsak, bunun birinci nedeni “kimlikler politikası”. Biri benden “kimlik politikası”nın ne olduğunu açıklamamı istese, şu “Göbek adı Hüseyin”den daha iyi bir örnek muhtemelen bulamazdım. Fiilî gerçekliğin “İttifak” değil “Çatışma” olmasını en iyi açıklayacak kanıt da gene bu. <br/><br/>“Adı Hüseyin” demek, “O da benden” demenin başka türlüsü. Ya nasıl “senden” oluyor? Adının “Hüseyin” olmasıyla, yani “kimliği”yle. Hani şu Susurluk kazasında can veren bir Hüseyin Kocadağ vardı... O da benden miydi, göbek adı değil, adı Hüseyin olarak? “Hüseyin Cöntürk kimdi. Ne yaptı” diye sorsalar, bir saat anlatırım, ne iyi insan olduğunu, Türkiye’de sanat-edebiyat eleştirisinin, dolayısıyla edebiyatın gelişmesi için neler yaptığını. Ama adının “Hüseyin” olduğunu ve soyadında da “-türk” kelimesinin bulunduğunu söylemek aklıma gelmez. <br/><br/>Medeniyetlerin ittifakı, bu ilkel sınırlar aşıldığı zaman, insanlar evrensel insan değerleri üstüne konuşmaya başladığı zaman, gerçekleşme evresine girer. Göbek adı “Hüseyin” olan adam Amerika’da, yani <i>öteki</i> medeniyetin merkezinde başkan seçilmişse, bu konuda bir umut var demektir. “Hüseyin” olduğu halde “Bu bizden değil” dememiş, seçmişler. Bunun karşılığı “Hüseyin’se bizdendir” mi olmalı? <br/><br/>Ama, umarım ve sanırım, dünyada bu ilkelliğe mahkûm olmayanların –kendini buna mahkûm etmeyenlerin- sayısı da, imkânları da, az değil.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4917.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090410170759/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4917.htm)
