# Öneş’in sözleri

*Murat Belge 13.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünkü <i>Taraf</i>’ta Neşe Düzel’le Cevat Öneş’in Kürt sorunu ve PKK üstüne konuşmalarını dikkatle okudum. Cevat Öneş’in bulunduğu konum ve bu konumdayken yaptığı yorum ve değerlendirmeler “dikkat”i haliyle çekiyor. Bu konuşmada da birçok önemli tesbitte bulunuyor. <br/><br/>Bugünlerde birçok kişi Ankara’da toplanmış, öncelikle Kürt sorunu çerçevesinde anlamlı olacak bir Anayasa değişikliği konusunu konuşuyorduk. Yani konu zaten sürekli gündemde ve kalmaya da devam edecek. <br/><br/>Konuşmayı dediğim gibi dikkatle okudum ve genel olarak katıldım ama doğrusu bizim <i>Taraf</i>’ın konuşma metninden çekip manşete aldığı sözlerden pek memnun kalmadım. Örneğin “... PKK’nın silâhlı mücadeleyi devam ettirme şansı yoktur” gibi bir söz... Memnun kalmama nedenim, bunun provokatif yanı. Ben PKK yöneticilerinden biri olsam, böyle bir sözden haberdar olduğumda, “Hele bir eylem yapayım da, ‘şansı yoktur’ diyenler görsünler” diye düşünebilirim. <br/><br/>Uzun vadede Öneş’in değerlendirmesinin doğru olduğu kanısındayım. Ama bunu dayandıracağımız kanıt, Irak’ın, Suriye’nin, Rusya’nın vb. PKK’ya yardımcı olmamasından ibaret değildir diye düşünüyorum. Bu toplumda, Kürtler ve Türkler arasında barışçı çözümden yana olanların seslerini yükseltmeleri de, savaşın sürmesini güçleştirecek başlıca etken olacaktır. <br/><br/>Silahlı çatışmalar, olaya taraf olan, doğrudan doğruya olayın içinde olan insanları çatışmaya bağlar. Bu, bilinen bir şey. Kürt sorunu sözkonusu olduğunda, iki tarafta da kendini bu duruma angaje etmiş kişiler olduğunu biliyoruz ve bu şaşılası bir şey değil. İlle maddî çıkar olması da gerekmiyor; şu ya da bu nedenle, bu çatışmanın devam etmesinin yararlı olduğuna inananlar hep vardır. “Demokratik açılım” sözü telaffuz edildiğinden bu yana oluşan iyimser atmosferde, iki taraftaki bu kafada kişilerin, bu sürecin olgunlaşmasına meydan vermemek için ne yapabileceklerini harıl harıl düşünmeye başladıklarından şüphem yok. Onun için, barışçı çözüm isteyenlerin, “maçın galibi”ni ilân etmelerine hiç gerek yok. <br/><br/>Öneş’in dediği gibi, konjonktür, iç ve dış koşullar, bu silâhlı çatışmanın sürmesine değil, bir an önce demokratik bir çözüme kavuşmasına prim veren bir ortam yaratıyor. Bu böyleyse, uzun vadede böyle bir çözüme ulaşmanın engellenemeyeceğini düşünebiliriz. Ama olay zaten uzadıkça uzadı. Uzadıkça, onarımı hiç de kolay olmayan kırılmalar yarattı. Üstelik, “iş inada binerse”, bu inadı sonsuza kadar sürdürmeye kararlı yeterince kişi var aramızda. <br/><br/>Bunun için öyle “çok” kişi olması zaten gerekmiyor. Vurmak, kırmak kolaydır. Bunu kafasına takmış birkaç kişi biraraya gelip binlerce, milyonlarca insanın hayatını yıllarca zehir edecek ortamı yaratabilirler. Ama “barış” dendi mi, o, aynı derecede kolay değildir. Aynı binlerce insanın titiz çabalarıyla elde edilebilir. <br/><br/>Şu anda, çok kritik bir dönemeçteyiz ve barıştan yana koşullar olduğu gibi bunun karşıtı olan etkenler de eksik değil ve dengeler yerine tam oturmuş sayılmaz. Öneş, Ergenekon’a iki kere değinmiş: birincisinde, “... Ergenekon sürecinde de ortaya çıktı ki, Kürt meselesi Türkiye’ye çok büyük kayıplar verdirdi ve devleti çürüttü” diyor; ikincisindeyse, “Kurumsal yapılardaki Ergenekon bağlantılarının temizlenmesinde gösterilen kararlılık sonucunda eski imkânlarına sahip değiller” derken ve bu son paragraftaki bütün cümlelerde, “özne”nin kim olduğu belli değil. Bu esrarengiz “onlar”ın sahiden de büsbütün temizlendiğine hiç inanmıyorum. Uzun vadede bitmiş olsalar da, Öneş’in dediği gibi darbe şansı yoksa da, can çekişirken daha epey can yakabileceklerini düşünüyor ve bundan korkuyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
