# ‘Her yer düşman’

*Murat Belge 16.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye öncelikle uluslararası sorunlarıyla (ama yalnız onlarla değil) ve bunlara yönelik politikalarıyla kendi kendini çözümsüzlükte kilitlemiş bir ülkedir. Bakın Kıbrıs sorununa: dünyada, Birleşmiş Milletler askerleriyle vb., bunun kadar uzun süre çözümsüz kalmış bir sorun pek yok (karşımızda bizim kadar başarılı Kıbrıs Rum camiası olduğuna göre, bir bu kadar süre sonra da durum değişmeyebilir). Ermeni sorunu son şeklini 1915’te almıştı; o zamandan beri kaydadeğer bir değişim gözlenmiyor. Kürt sorunu da ondan aşağı kalmaz; son, PKK’lı kısmı 30 yılı geçti. <br/><br/>Bazı toplumlar böyle. Bazıları da değil. Örneğin İskandinavya’da Baltık Denizi’nde bir “Aland Adaları” sorunu vardır. Kendi başına bayağı ciddidir; bir sorun ne kadar olabilirse, o kadar sorundur –İsveç ile Finlandiya. Ancak, bu adalardan ötürü İsveç tanklarının Finlandiya sınırını geçtiği ya da Finlandiya jetlerinin Göteborg üzerinde uçtuğu görülmemiştir. 1921’de, 1947’de, 1951’de yapılan anlaşmalarla, kâğıt üstünde epey karmaşık görünen, ama yerküresi üstünde tıkır tıkır yürüyen bir sisteme kavuşmuştur. Dünyada çok kişi Aland Adaları’nı duymamıştır bile. <br/><br/>Bizse bir zamanların Güney Afrika’sı, Afganistan’ı, Pakistan’ı türünden, kategorisinden ülkeler arasındayız. İç işimiz, dış işimiz birbirine karışmış, neye dokunsak içinden çıkılmaz bir soruna çevirmişiz, kendimizi kendimize kilitlemiş, oturuyoruz. <br/><br/>Dediğim gibi, böyle bir “kategori” olduğuna göre, demek ki yalnız değiliz. Dünyada bize benzeyen başka ülkeler de var. Öyle bir “siyasî kültür”, böyle bir “siyasî kültür”... Sorun, bana göre, bunun birinden çıkıp öbürüne geçmek. “Soru çözmez” kültürden, “sorun çözer” kültüre geçmek. Bana göre öyle ama bunu istemeyenler de var aramızda. Böyle yaşamaya alıştıkları için belki. Bir kısmı ise bundan nemalandığı için. <br/><br/>Ama çoğunluğun böyle yaşamaktan, böyle yaşamaya devam etmekten, böyle yaşamayı “ebediyete” doğru uzatmaktan yana olduğunu sanmıyorum Çoğunluğun bütün bunlardan bıktığını sanıyorum. <br/><br/>Sandığım bu şey doğruysa, bir kültürü terk edip başkasına geçmek için ciddi bir talep var demektir. Böyle bir iş nerede, nasıl yapılır, kim yapar? Şüphesiz ki öncelikle siyasî bir iştir bu ve siyasî önderlerin yol göstermesi, yol açmasıyla yapılır. <br/><br/>Siyasî önderler... <br/><br/>Kim onlar? <br/><br/>Çevreme baktığımda, pek öylesini göremiyorum. Bunda “önderlik”, kitleleri bu kilitlenmişlik içinde tutma sanatı olarak anlaşılıyor. Buradan alıp başka yere götürmek, istenen bir şey olmadığı gibi, bunu istemenin de “vatana ihanet” türünden bir kategoriye girdiği inancı yaygın. <br/><br/>Oysa bir toplumun bu kilitlenmişlik duygusuyla, bunun getirdiği yalnızlık ve çaresizlik ruh haliyle yaşaması, son derece sağlıksız bir durum. Sürdürülmesi istenilir bir durum olamaz. Böyle bir psikoloji içinde yaşayıp ruh sağlığını korumak da imkânsız. <br/><br/>Ama, işte, bu noktada, “siyasî önder” olarak ortalıkta boy gösterenlerin “önderlik”le “ön” kavramıyla bir ilişkileri yok. Bunlar olsa olsa “artçı” olabilirler. “Hayat böyledir” diye bu marazî konumu, bu manevi-entelektüel izolasyonizmi kabul ettirdikleri kitlelerin <i>kuyruğuna</i> <i>takılmış</i> durumdalar. <br/><br/>“Bu ruh halinden çekeceğimiz kadar çektik. Yeter artık. Değişmemiz gerekiyor, değişmemizin vakti çoktan geldi” diyen bir hükümet var şimdi. Burada her şeyin tersi geçerli olduğu için, “Değişelim” diyen hükümet, “Değişilmeyecek” diye tepinen de muhalefet. <br/><br/>Karşılıklı işleyen etkiler. Kitleler “Her yer düşman” diyeceğim. Bir süre sonra kitlelerden yankı gelecek: “Her yer düşman!” O zaman yanımdakilere dönüp “Bak, ne diyorlar: her yer düşman” diyeceğim. <br/><br/>Ve böyle gidecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
