# Müzakerede muhatap sorunları

*Murat Belge 06.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>DTP’liler Öcalan’ın ve PKK’nın bir şekilde muhatap alınmasından yana olduklarını gösteren demeçler veriyorlar. Bunu söylemeyen pek kalmadı. <br/><br/>Süreci izlerken, “Acaba bir plan mı var?” dedirten bir durum... Ama öyle bildik komplo teorilerinden söz etmiyorum. DTP’liler şöyle böyle konuşurken, arada bir İmralı’dan bir ses duyuluyor ve bu ses DTP’lilerin söylediklerinden daha makul sözler söylüyor. İlkin Öcalan’ın asıl muhatap olması gerektiği söylenirken o kendisi, “Sorun burada değil” demişti. Şimdi “Kürtler ayrılmayı düşünür, ha!” sözüne karşılık “Ne dediğini bilmiyor” tepkisi geldi. Onun için, diyorum, acaba DTP’liler Türkiye tarafındakilere Öcalan’ı kabul ettirmek için mi bu söylemleri seçiyorlar?.. <br/><br/>Bunca yıl sürmüş bir silâhlı çatışmadan sonra, o çatışmanın önderiyle müzakere masasına oturan devlet, hükümet pek bilmiyorum, hatırıma gelmiyor. Gerçi bir Türkler, “kimseye benzememek” gibi bir ideale sahibizdir, ama bu “benzemezliği” bu yönde kullanmaya da yanaşmayız. <br/><br/>Dolayısıyla şu şimdiki ortamda Öcalan’la, PKK ile oturup görüşmesini bekleyemeyiz. Böyle bir davranış, dünya siyasî tarihinde yıllardır biçimlenmiş teamüllere aykırı (Britanya IRA ile, İspanya ETA ile müzakereye oturuyor mu?); ama bir de bugünkü Türkiye’nin somut ortamını, burada nasıl siyaset yapıldığını düşünün. Birleşik Krallık’ta veya İspanya’da büyük ölçüde silâhlı hareketi temsil eden sivillerle hükümet görüşürken, bu ülkelerin Baykalları veya Bahçelileri veya birçok organıyla hâlâ ayakta olan Ergenekon örgütleri yok. Ama bunlar burada var ve daha “bismillah” demeden söyledikleri şeyler ortada. <br/><br/>Bu ortamda ısrarla bu talebi dile getiren DTP hakkında, ister istemez, hangi sorunun çözümünü istedikleri sorusu akla geliyor: Kürt sorununu mu çözmek istiyorlar, Abdullah Öcalan sorununu mu? <br/><br/>“İkisi de aynı şey” diye cevap veriyorlarsa, bu doğru bir cevap olamaz. Burada, son analizde, yetmiş milyonluk nüfusu olan bir ülkenin bundan böyle nasıl yaşayacağı, kendine nasıl bir gelecek kuracağı sorusunu tartışıyoruz –daha doğrusu, başlayabilirsek, tartışmaya başlayacağız. <br/><br/>Kürtlerin arasında çok sayıda insanın hem Öcalan’a, hem de canını, her şeyini hiçe sayarak Kürt davasını kendi bildiği yolda savunmaya girişen PKK örgütüne olumlu gözle baktığını biliyorum –hepimiz biliyoruz. Kimileri tam bir bağlanma havası içinde; geçen günkü TV programında söylendiği şekilde, Öcalan’ı önder kabul ediyor. Kimileri belki böyle bir bağlılık içinde değil, ama bir tür minnet duygusuyla bakıyor. Öyle, böyle, çok önemli değil. Bence böyle olması kötü bir şey de değil. <br/><br/>Ama bütün bunların, sözgelişi, “müzakere masasının bir ucunda Öcalan otursun” tarzında formüllenen bir “siyasî talep” haline gelmesi, hattâ “bu olmadıkça anlaşma da olmaz” şeklinde bir tehdide uzanması, bu “demokratik çözüm” girişimini daha başlamadan bitirir. <br/><br/>İstenen bu mu? Bu olduğunu hiç sanmıyorum. Ama birtakım duygusal tutumlara kendinizi angaje ettinizse, istenmeyen şeyler, sonuçta, gerçekleşen şeyler olur. <br/><br/>Şu ana kadar izlediklerimden, Öcalan’ın kendisinin böyle bir talebi olmadığını görüyorum. <br/><br/>“Talebi yok” ne demek? Medyanın bildirdiğine göre iki defter doldurmuş, ama bunlar henüz avukatlarına verilmemiş vb. Elbette onun bu süreç hakkında söyleyeceği yığınla söz var ve elbette bunların gerekli yere ulaşması için elinden geleni yapacak. Ortada bir “söz” varsa, o söz ne yapar eder, ulaşması gereken yere ulaşır. İki deftere “devlet el koydu” deniyor. Devlet de herhalde bu defterleri ciltletip arşive kaldırtmakla geçirmiyor zamanını. <br/><br/>Dünyanın her yerinde bu gibi süreçlerin kalıpları, kuralları, teamülleri vardır. Yanılmıyorsam (yanılabilirim elbet) Öcalan da bunların farkında ve yapılacağın bu kalıplar içinde yapılmasına bir itirazı yok. O zaman bu aslında “simgesel” düzeyi zorlamak, anlamlı ve “çözümden yana” bir politika gibi görünmüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7272.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090912214338/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7272.htm)
