# Liberalizm ve demokrasi

*Murat Belge 19.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Budapeşte’de “Neo-Liberalizmden sonra Liberalizm” toplantısına katıldığımı yazmıştım, sonra araya başka konular ve girdi ve o konu orada kaldı. Oysa bazı okurlardan da onunla ilgili sorular gelmişti. Demek ki en azından bazı çevrelerde ilgi ya da merak uyandıran bir konu <br/><br/>Türkiye’de “sol” ve “liberal” kavramları pek öyle yanyana gelmez. Bunun başlıca nedeni “sol”un “devletçilik” olarak anlaşılmasıdır. Yalnız sosyalistler değil, liberal olduğunu söyleyenler de bunu böyle kabul eder. O zaman da kavramlar daha baştan birbirlerini dışlamış olur. <br/><br/>Oysa böyle olmak zorunda değildir. İlk olarak Aydın Güven Gürkan’la giriştiğimiz “demokratik oluşum” hareketinde, olmasını tasarladığımız partiye “davet edilecek” grupların başında “sol liberaller”i saymıştık ve dediğim nedenlerle bu kategori eleştirilmiş, tepki çekmişti: “Sol liberal de neymiş?” <br/><br/>Bir başka çetrefil nokta da “liberalizm” ile “kapitalizm” arasında kurulan bir tür zorunlu ilişkidir. İngiltere’deki İç Savaş’ın ardından John Locke, daha sonra Hume gibi filozoflar “siyasî liberal” düşünce tarzının temellerini atarken, bugün bildiğimiz, tanıdığımız anlamda bir kapitalizm dünyada yoktu. Bugün “liberalizm” başlığı altında tartıştığımız konuları o erken liberallerin tasavvur etmesi bile imkânsızdı. Öte yandan, siyasî liberalizm felsefesi oluşmadan sosyalizmin bir sistematik düşünce haline gelmesi de pek düşünülemeyecek bir şeydir. Arada çok önemli ortaklıklar hep vardı, bugün de Goran Therborn öteden beri tanıdığım İsveçli bir Marksist’tir (ama şimdi Cambridge’de ders veriyor). Peşte’deki toplantıda o da vardı. Özellikle Amerikalı liberallerin epey kararlı ve epey tek-yanlı liberalizm övgüleri karşısında o da eleştirel olmaya karar verdi. “Demokrasi”den tutturdu: liberalizmin örneğin köle kullanan bir düzenle de pekala uzlaşabildiğini, George Washington’ın, Bağımsızlık Savaşı öncesinde, İngilizler’in köle sahibi Amerikalılar’a müdahalesi en temel bir insan hakkının (“mülk sahibi” olma) çiğnenmesi olarak kınadığını anlattı. “Kadın hakları” diye bir şeyin liberalizmin umurunda olmadığını söyledi. Bunlar doğru tabii. Bu örneği o vermedi ama, Fransız Devrimi’nin başında “İnsan ve Yurttaş Hakları Beyannamesi” yayımlandıktan sonra, “Kadın Yurttaşın Hakları” üstün bir beyanname yayımlayan Olymp de Gouges’un palas pandıras giyotine gönderilmesi örneği verilebilir “kadınlar” hakkında. <br/><br/>Gelgelelim, Amerikalı liberallerden biri de eleştiriyi çok hafif bir demagoji dozu taşıyan bir cevapla nötralize etti. “Bu doğru, ama,” dedi, “bu ‘demokratik’ hakları demokrasi bile her zaman gözetmemiştir.” Atina’da köle vardı, kadın hakkı falan da yoktu! <br/><br/>Şimdi, bu da doğru. “Hafif demagoji” dediğim, Atina’nın çok eski bir zamandan bir örnek olmasından ötürü. Engels’in, köle sistemine dayandığı için Yunan demokrasisini reddedenlere verdiği cevaba katılırım: her çağı, kendi genel insanlık normları çerçevesinde değerlendirmek ve yargılamak gerekir. Atina’yı köle kullandı diye mahkûm ediyorsak, niçin aya uzay aracı göndermediklerini de sorgulayabiliriz demektir. <br/><br/>İdeolojiler her zaman bir “öteki” yaratma eğilimindedir. Zaman dünyada bir “ilerleme” ve bir iyileşme sağlayacaksa, bunun en önemli getirisi “öteki”lerin “öteki” olmaktan çıkarılmasıdır. Atina demokrasisi veya 18. yüzyıl liberalizmi, Afrika’dan getirilmiş kölelerin “öteki” olmaması gerektiğini savunacak olgunluk düzeyine gelmemişlerdi. Gelmeleri de sanırım pek mümkün değildi. Bu ülkede bugün yaşadığımız siyasî kavgalara, toplumun bir kesinimim öbür kesimlerini “öteki”leştirme yeteneğine, bunun içerdiği şiddet ve nefret dozuna bir bakın. <br/><br/>Evet, bu “liberalizm” ve “sosyalizm” konusunu kurcalamaya devam edeceğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6118.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090727065040/http://taraf.com.tr:80/makale/6118.htm)
