# “Ajan” kavgası

*Murat Belge 30.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Murat Karayalçın yuvaya, yani CHP’ye dönünce, “solun CHP dışında toparlanma yerlerinden biri” olması amacıyla kurulan SHP’de Hüseyin Ergün başkan seçilmişti. Bunun üstüne Neşe Düzel onunla bir mülakat yaptı ve bu konuşmada Hüseyin Ergün “ortodoks” solla pek uyuşmayan sözler söyledi. Bunun yanı sıra, bir vakitler Yusuf Küpeli’nin kendisine anlattığını söylediği bir tesbitle de gazeteye çıktı. Küpeli’nin hemen yalanladığı bu hikâyeye göre Küpeli Çayan’a, “Bizim çevremizde çok ajan dolaşıyor” mealinde bir uyarıda bulunmuş; Çayan da “Bu bizim güçlü bir hareket olduğumuzun kanıtı” demiş. <br/><br/>Bununla ilgili küçük bir kıyamet koptu. Anlatılan doğrudur, yanlıştır, bunu ben bilemem. Ama Çayan’ın söylediği söylenen cümle, tek başına, yanlış değil. Elbette ki bir devrimci hareket, ne kadar güçlü görünürse, devlet de onu çökertmek için o kadar tedbir alacak. Bundan daha normal ne olabilir ki? <br/><br/>Hüseyin Ergün bundan ötesini söylememişti; yani, “THKP-C hareketi bir ajan hareketidir” filan dememişti. Ama kopan kıyamet, böyle demiş gibi koparılan bir kıyametti. Halen de bu şekilde devam ediyor. <br/><br/>Bugünlerde Türkiye’nin son derece ciddi bir kabuk, yapı, rejim, ne derseniz, “kimlik” değiştirme eşiğine olduğunu, Ergenekon’un buna direnci temsil ettiğini, Ergenekon’u savunanların da aslında Türkiye’nin bu eski kimliği içinde kalmasını isteyenler olduğunu yazıp duruyoruz. Türkiye’de bu “muhafazakâr” tutumda olanlar, öncelikle, çeşitli renkleriyle “sol”da olduklarını iddia edenler. Deniz Baykal ve partisi bu bakımdan bir fenomen, ama Marksist solda yer almış çeşitli hareketlerin de, geçmişten gelen yapıyı korumak konusunda ondan aşağı kalır yanları yok. Herhalde düşmanlarının değişmesini istemiyorlar, diye düşünüyorum. Bu çerçevede bakınca, Hüseyin Ergün’e yönelen bu saldırının da, “ajanlık” sorunundan çok, geleceğin “sol”uyla ilgili olarak söylediği “ortodoksi dışı” sözler olması ihtimali ağırlık kazanıyor. <br/><br/>THKP-C hareketinin “provokasyon” olduğuna dair en net iddialar, o sırada (yani 1972’de, örgütün aşağı yukarı bütünüyle yakalandığı dönemde) en tepede olan kadro tarafından dile getirilmişti. “Bütün geçmişimiz bir provokasyondur” denilmişti. Mahkemede, “sorgu”da, bu doğrultuda konuşmalar yapılmıştı. Ayrıca, daha önce başlamış olan “Mahirci/Yusufçu” ayrımı da bu yeni değerlendirmede fazla rol oynamamış, iki tarafın da tepesinde bulunanlar bu “provokasyon” teorisini benimsemiş, cansiperane savunmuştu. <br/><br/>Ben o tarihlerde bu “provokasyon teorisi”ni ciddiye almamıştım. Bugün de almıyorum. “Ciddiye almamak” bu ülkede sosyalizmin tarihine eleştirisiz bakmak değil. Böyle bir şey düşünülemez. Ama yapılmış yanlışları bir “provokasyon”a bağlamak ciddiye alınacak bir açıklama tarzı değil. <br/><br/>Şimdi şu konuya geleyim: Mahir Çayan yakalandıktan sonra, önce Elrom’u İlyas Aydın’ın öldürdüğünü söyledi. Daha sonra Hava Yüzbaşı İlyas Aydın’ın ajan olduğunu söyledi. Bu iddia, THKP-C içindeki (ve dışındaki) kadrolar tarafından ciddiye alındı, kabul edildi. Daha sonra bir tarihte, bir örgütün İlyas Aydın’ı Filistin’de ele geçirdiğini, ajan olduğunu itiraf ettirdiğini ve sonra da öldürdüğünü işittik. Bütün bu “kulaktan kulağa” ortamında gelen “bilgi”ler gibi, bunlar da ne anlama geliyor, bilmiyorum. Nedir, doğruluk derecesi? Ama herhalde öldürüldüğü kesin olmalı. <br/><br/>Ben o zaman İlyas Aydın’ın ajan olduğuna da ihtimal vermemiş ve inanmamıştım. Şimdi de aynı şekilde düşünüyorum. <br/><br/>Onun için Hüseyin Ergün’ün sözleri üstüne bu kıyametin kopmasına şaşırıyorum. İlyas Aydın ajan idiyse, bu hareketin en etkili adamlarından biri haline geldiyse, örgütün “en çarpıcı” kabul edilen eylemini gerçekleştiren kişiyse, “harekette ajan varmış” anlamına gelen bir söze gösterilen bu tepki ne anlama geliyor? <br/><br/>Dediğim gibi ben bu adamın ajan olduğunu sanmıyorum. Ama bildiğim kadar şu sırada Ergün’e itiraz edenler, İlyas Aydın’ın ajanlığını da kabul edenler. <br/><br/>O zaman ne demek oluyor bu tepki?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
