# Partiler ve çizgiler

*Murat Belge 04.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Britanya “gelenekler toplumu” olarak tanınır. Orada bir şey başlarsa, hemen bir “gelenek” haline gelir ve neredeyse ilânihaye yaşar da yaşar. Bu üslup siyaset alanı için de geçerlidir. Bakın Tony’lere, yani Muhafazakâr Parti’ye, 18. yüzyıldan beri oradalar. Ama Britanya’da bile bir şeyler değişebiliyor. Tony’lerin rakibi Whig Partisi, sonradan adını değiştirdi, Liberal Parti oldu, sonra ikinci parti olma ayrıcalığını kaybetti, bunu İşçi Parti’sine bırakmak zorunda kaldı; o da, 1906’dan beri devam ediyor. Bunlar Britanya için önemli değişiklikler! <br/><br/>Amerika da, Demokratlar ve Cumhuriyetçiler’le idare ediyor, ta başından beri. Hem de, yalnız partiler devam etmekle kalmıyor, temel özelliklerini koruyarak devam ediyorlar. Örneğin Cumhuriyetçi Parti merkeziyetçilikten hoşlanmaz, vergi toplayan devletten hoşlanmaz, dış politikada “unilateral” davranmaktan yanadır vb. Bu eğilimleri bazen güçlenir, Bush zamanında olduğu gibi, bazen zayıflar, ama sözgelişi Demokrat Parti bir sabah uyanıp “antifederalist” ve “uni lateralist” olmaz. Bu, Cumhuriyetçi ideolojinin bir özelliğidir. <br/><br/>Avrupa’da da bugün varolan partiler yıllardan beri vardır. Onlar kurulduğundan beri dünyada ve onların yaşadığı bölgelerde neler neler değişmiştir. Bunlara cevap verirken o partiler de belirli ölçüler içinde değişmiştir. Ama belirli ölçüler içinde. Sağdaki parti bir sabah uyanıp “Ortanın solundayım” demez; sosyal-demokrat olduğunu iddia eden parti “Şöyle çok sıkı bir milliyetçilik yapayım da faşist partinin oylarını bundan böyle ben alayım” diye düşünmez. Oralarda böyle şeyler pek olmaz. <br/><br/>Burada ise olur. Burada, bunların olması kuraldır. Onun için olduğunda kimse şaşırmaz. <br/><br/>Dünyada genel olarak “aşırı”, “radikal” sayılan siyasî çizgiler vardır; siyasî istikrarını koruyan toplumlarda bunlar hep olur, ama hep “marjinal” bir şekilde varolur. Türkiye’de öylelerinin başına ne geleceği hiç belli olmadığı gibi (herhalde “kapatılmış parti” sayısı “kapatılmamış parti” sayısının beş on kere katlıyordur), dünkü yazımda anlattığım gibi, “merkez” partiler de kalıcı olamıyor. Burada istikrara sahip olan sadece Silâhlı Kuvvetler’i görüyoruz. “Eh, iyi; hiç değilse bir tane istikrarlı yapı var” diyebiliriz bu durum karşısında –ama belki de bu “istikrar” öbür taraftaki “istikrarsızlığı” yaratıyor. Dünya ülkelerinin “tarihleri var; Türkiye’nin ise “Silahlı Kuvvetler”i var. <br/><br/>Bu bir alışkanlık haline gelince, değişim de “darbe” mantığına bağlanıyor: Türkiye, 1946’da “çok-partili” parlamenter sistem”e geçtikten sonra, bunun gerektirdiği siyasî-hukukî düzeni de kurmalıydı, ama kurmadı. O zaman 27 Mayıs darbesi ve anayasası geldi. 1980’lere girerken “ithal ikamesi”ne dayalı ekonomik sistemin değişmesi gerekiyordu, ama bu da ancak 12 Eylül darbesinin yarattığı iklimde gerçekleştirilebildi. <br/><br/>Aziz Nesin’e sormuşlardı, “12 Eylül’ün olumlu hiçbir icraatı yok mu?” diye. Düşünmüş, cevap vermişti: “Var, taksilere taksimetre takıldı.” Sonra eklemişti: “Ama taksimetre takılsın diye darbe yapılmaz ki!” <br/><br/>Bazı şeyleri “darbesiz” yapmayı öğreneceğimiz bir döneme giriyoruz belki. Bu konuya yarın devam edeceğim. Bugün bir iki başka konuya kısa notlarla değinip bitireyim. <br/><br/>Birincisi Cemil Çiçek ve Iğdır. Buna ve ötekilere dair yazan yazdı aslında. Ama bunlar öyle şeyler ki, üzerine yeni bir şey söylemesen bile, ses etmeden duramıyorsun. Ve tabii, Etyen Mahçupyan’ın belirttiği gibi, Cemil Çiçek hükümetin vazgeçemediği ve hâlâ da sözcülük yaptırdığı bir bakan. <br/><br/>Kemer Belediye Başkanı’nın icraatı da ilginç ve hoş. “Soyutlama” falan dinlemediği de anlaşılıyor. Yani, “modern sanat çok kapalı, kitleler anlamıyor” diye hayıflanmak için sebep yok. Pekala anlıyorlar işte. Ama yapan AKP’li olmayınca, fazla yaygara kopmuyor. <br/><br/>Öncelikle Başbakan olmak üzere, AKP’nin bütün hallerini kollayıp açığını yakalamak gibi bir huyum yok, ama Erdoğan’ın şu son, “boşboğaz bakan” beyanatına –bunun üstüne de yazıldı- takılmadan edemiyorum. Bir hükümette birbirine saygı duyan insanlar, ortak bir anlayış içinde, değerleri paylaşarak iş yaparlar. Onun için “Kapının önüne koyarım” diye bir konuşma, aklın kolay kolay alacağı bir konuşma değildir. Bu sözlerin, “neyi yanlış yaptık?” araştırması zamanında söylenmesi de, “ironi sanatı”nın seçkin örnekleri arasına girecek herhalde.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
