# Geleceğin Robotları

*Murat Belge 21.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu yakınlarda Ahmet Altan şimdiye kadar fiziksel emekle yapılan birçok işte artık insan emeğinin yerini robotların alacağı bir döneme girmek üzere olduğumuzu anlatan bir yazı yazdı. Bu konu, genel sosyalizm konusu içinde bir alt-başlık olarak beni de bir süreden beri ilgilendiriyor. <br/><br/>Dünyada “sol” olmak demek, “alta düşen”den yana olmak demektir. Tarihin mümkün olduğu kadar geniş bir kısmını kapsamak için bundan daha uygun bir tanım düşünemiyorum. “Alta düşmüş” olmak ille üretim sürecinde yer almayı gerektirmeyebilir; ama çok zaman bu durum geçerlidir. Site devletleri köle emeğinin, feodal sistem serf emeğinin sırtında yükseldi. Kendini “bilimsel” diye niteleyen modern sosyalizm, “proletarya” sınıfının nasıl sömürüldüğünün analizini yaparak (artık-değer sömürüsü) onun yanında yer almakla kalmadı, bu emeğiyle kapitalist düzeni ayakta tutan sınıfın kendi çıkarları doğrultusunda sosyalizmi kuracak sınıf olduğunu anlattı. <br/><br/>Bilindiği gibi işler pek böyle yürümedi. İşçi sınıfının yoğun olduğu yerlerde sınıf kendisinden bekleneni yapmadı; işçi sınıfının hemen hemen hiç olmadığı bazı toplumlarda “sosyalist devrim”ler yapıldı; işçi sınıfı devriminin gerçekleştiği bazı toplumlarda işçi sınıfı yönetimi ele almadı vb. <br/><br/>Ayrıca da, gene bilindiği gibi, yirminci yüzyılın ilk çeyreğinde dünya tarihinin gidişine 1917 devrimiyle damgasını vuran “sosyalizm” yüzyılın son çeyreğinde çöktü. O zamandan beri, hiç değilse <i>o tür</i> bir sosyalizmin bugünün dünyasına bir alternatif oluşturduğunu savunmanın çok güçleştiği bir entelektüel ortamda yaşıyoruz. <br/><br/>Şimdi de, “Robotlar gelecek. İşçi sınıfının yaptığı işleri onlar yapacak” deniyor. <br/><br/>Yani, sosyalizmin dayanacağı son destek de mi çöküyor? <br/><br/>Hiç böyle düşünmüyorum. <br/><br/>Bir kere, insanların emek gücüyle yaptığı işleri bundan böyle robotların yapacak olması, buna son derece olumlu görünüyor. Evet, insanların bir şeyler üretmeleri ve onurlarını ürettiklerine dayandırma ahlâkını benimsemeleri güzel, gerekli bir şeydir. Ama “hak etmek”, yalnız fiziksel ter dökerek kazanılacak bir şey olmak zorunda değildir. Yıllarca, varolan koşulları değişmez kabul edip onların üstüne bir değerler sistemi inşa etmeye çalıştığımız için, “elinin nasırı”, “alnının teri” gibi nesneleri, bir durumun simgesi olmanın ötesinde, olanca somutluğuyla yücelttik. Oysa bu sürecin aşağılayıcı bir yanı da vardı elbette. Ama, yere göğe koyamadığımız proletarya ile somut varoluş koşulları hakkında şöyle harbi bir konuşma yapma imkânımız da olmadığı için, ondan sorup öğrenemedik, “ter dökme”nin <i>gerçek</i> anlamını. Ya da “ter dökme”nin yüceliğini sosyalist teorisyenlerden öğrenerek bunu kendi yarasına merhem eden işçilerle konuştuğumuz için, ayna bize, “senden güzeli yok” dedi. <br/><br/>Bu emek biçimini artık makinelerin üstlenmesi iyi bir şey, genel insan onurunu yüceltecek bir şey. <br/><br/>Peki, Marx, işçilerin geleceğin dünyasını kuracağını söylüyordu. Niçin? Pazuları kuvvetli diye mi? Hayır, geleceğin pazu kuvvetiyle kurulacağını düşünmek, Marx’a yakıştıracak bir şey değil. İşçi sınıfının nesnel varoluş koşulları ile düşünce ve bilim alanlarında gerçekleştirilen muazzam gelişmenin birleşeceğini umuyordu. Sömürülen kişi, bu konumundan ötürü, dünyaya ideolojinin yığdığı perdeleri yırtarak bakabilecek kişiydi. Bunu yaptığı zaman, geleceği kurma imkânını da elde ediyordu. <br/><br/>Bunlar kapitalizmin bir evresinin düşünceleri. Ama arkası böyle gelmedi. Bugün bize “bu işleri yakında robotlar yapacak” dedirten etkenler de çalışmaya başlamıştı aslında. Çalıştıkça, nedense tek-taraflı olarak yücelttiğimiz o “fiziksel emek” temelini de erozyona uğratıyordu. Ufukta robotlar görünmeden çok önceleri de, sosyalistlerin, “emekçi” kavramını ciddi bir şekilde yeniden ele alıp incelemelerini, üretimde kafa ve kol emeklerinin katkı oranlarını ciddiyetle hesaplayıp sonuç çıkarmalarını gerektirecek önemli işaretler ortaya çıkmıştı. Ama bunlar yapılmadı. Bunları gören ve göstermeye çalışanlara en hafifi “revizyonist” olmak üzere, sosyalist silâhhanede duran klişeler atıldı. Şefler, “tabanlarına”, “onları dinlemeyin. Onlar revizyonist” dediler. <br/><br/>Bu konuya, “sömürü” ve “istismar” çerçevesinde devam edelim.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
