# Obama ve Erdoğan

*Murat Belge 28.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>2009’un 24 Nisan’ı önceki yıllardan farklı olacak endişesi vardı, ama Obama’nın gelişinden sonra ihtimal zayıflamıştı. Nitekim, farklı olmadı. Ama nedense, hükümet, daha doğrusu Başbakan nezdinde, tepkiye yol açtığı görülüyor. <br/><br/>Amerikan Başkanları’nın 24 Nisan’da ne söyleyeceği, “genosid” kelimesini telaffuz edip etmeyeceği, epey yıldan beri neredeyse kurumlaştı. Şimdiye kadar Türkiye “g” harfi ile başlayan o meşum kelimenin ağza alınmasını önleyebilme başarısını gösterdi. Bunun karşılığı da, Amerikan Başkanları’nın bu olayı anarken o “g”li kelimenin içeriğini olduğu gibi tanımlamaları, ama kelimenin kendisini söylememeleri oldu. Daha önce de yazmıştım, bu 24 Nisan ritüelinde Amerikan Başkanı’nın böyle bir olayın olduğuna veya olmadığına inanması diye bir soru yok. Başta o zamanın İstanbul’daki elçisinin söyledikleri, olaya tanıklık etmiş çok sayıda Amerikalı din adamlarının, öğretmenlerinin vb. ilettiği bilgilerden sonra, dünyanın başka yerlerinde de olduğu gibi, “oldu mu, olmadı mı” sorusu sözkonusu değil. Olduğunu adıyla söyleyerek Türkiye’yi <i>gücendirmek</i> politik olarak akılcı mı, değil mi? Soru bu. <br/><br/>Nitekim Obama’ya burada soruldu. O da bu konuda düşüncelerinin değişmediğini açıkça söyledi. Düşüncesinin ne olduğunu da, gene açıkça söylemişti. Ama Türkiye’nin Ermenistan’la ilişkilerinde olumlu bir değişim başlıyor gibiyken, buna müdahale etmekten uzak durup, iki tarafın sorunu aşmak üzere adım atmalarını gözlemlemeyi tercih ettiğini söyledi. Sonra da söylediğini yaptı. “Büyük felâket” demesi Amerika’da yaşayan diasporayı hiç mutlu etmedi. Çünkü, dediğim gibi, bunun “büyük felâket” olduğunu bilmeyen ve söylemeyen bir Amerikan yok; bunun bir de Ermenice söylenmesi diasporayı doyurmuyor. Buna rağmen, Obama da “g”li kelimenin telaffuzunu bir yıl daha erteledi. <br/><br/>Onun için Başbakan’ımızın hiddetine bir anlam veremedim. Bu ülkenin milliyetçilerini biliyoruz. Onlar inkâr politikasını devam ettirecek, Obama gibi önderlerin sözlerini de, Türkiye’de yabancı düşmanlığını körüklemek için kullanacaklar. Dolayısıyla onların gösterdikleri tepkilerin şaşırtıcı bir yanı yok. Başbakan’ın ve partisinin bu konudaki tutumunun biraz daha farklı olduğunu düşündüğüm için bu tepkiye anlam veremedim. <br/><br/>Ne demesini bekliyordu, Obama’nın? “Ben yanılmışım. Meğer böyle bir kıyım olmamış. Türkiye’ye gittiğimde Cumhurbaşkanı, Başbakan bana anlattılar: 1915’te Ermeniler Türkler’e kıyım uygulamış, yüz binlerce Türk’ü öldürmüşler...” 24 Nisan’da Obama’nın bunları söylemesini mi bekliyordu? <br/><br/>Ya da, “O zaman ne olduysa oldu. Amerikan politikası bunun söylenmemesini gerektiriyor” demesiyle yetinir miydi, Başbakan’ımız? İyi de, Obama bütün siyasî varlığını “doğru söyleyen politika” üzerine kurmaya çalışıyor. Bugüne kadar sunduğu imge bu, bütün dünyada sevilen bir kişi olmasının sırrı burada. Bundan vazgeçmeyeceği de açık. <br/><br/>Bu “hiddet” gösterileri, “okşama” edebiyatı, Başbakan’ın yardan da, serden de vazgeçmeme isteğinin sonucu değilse (Azerbaycan’ın, Aliyev’in tavrı, Türkiye’deki milliyetçi cephenin tahrikatı vb.), “kabul edilemez tarih yorumu” gibi sözler, burada yansıyan tavır, epey vahim. “İlgisiz ülkeler durumdan vazife çıkartmaktan vazgeçsin” sözü, bayağı endişe verici bir zihin yapısının işareti. “İlgisiz ülke” falan yok artık, şu yaşadığımız dünyada. Bu zihin yapısının yapacağı işler, Obama’nın umduğu ve beklediği olumlu gelişmenin gerçekleşme şansının da bir hayli düşük olduğu anlamına gelebilir. <br/><br/>Türkiye’nin geleneksel izolasyonist dış politikası bana çok sevimsiz ve tabii acınası derecede edilgin gelirdi. Dünyayı ilgilendiren en önemli konularda tarafsız kalmaya çalışırsın, ona karışmazsın, buna karışmazsın. Batı ittifakının dışına düşmemeye özen gösterirsin bir tek... Onun için Cezayir aleyhine bile oy kullanırsın... <br/><br/>AKP’nin bu kısırlıktan çıkma çabaları, dolayısıyla, olumlu görünmüştü. Ama biz bu eda ve tavırla uluslararası podyumlarda boy göstermeye hazırlanıyorsak, eyvah ki eyvah. <br/><br/>İç politikada, Deniz Baykal misali endazesiz ve sorumsuz politikacılarla laf yarıştırmaya benzemez bu iş. Çeşitli nedenlerle bolca eksiği, aksağı olan bir imgeyi bir de bu kabadayılıklarla büsbütün sevimsizleştirmenin hiç âlemi yok.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
