# Davos!

*Murat Belge 01.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugün de “normal ahval”de Ergenekon falan diye, “normal” konularımız üzerine konuşmaya devam edecekken, araya Davos olayı girdi. Bu olayın varlığında başka herhangi bir konuda kelâm etmek mümkün değil. <br/><br/>İlk söyleyeceğim şu: böyle bir olayın bütün dünyada çok daha vahim, olumsuz bir tepki uyandırması mümkün, hattâ muhtemeldi. Belki söze, bunun olmadığına sevinerek başlayabiliriz. Olmamasının başlıca nedeni bence İsrail’in kendisi. Şu son Gazze harekâtının İsrail’de de bir sonun başlangıcı olacağı beklentisini yaşıyorum. Bu harekâtla sergilenen pervasızlığın dünyada hoşgörü ve kabullenme sınırlarını iyice zorladığını görüyor, bunun İsrail’de de bazı yeni süreçleri başlatmasını bekliyorum. Böyle bir konjonktürde, Erdoğan’ın çıkışı, bir Yunan gazetesinin söylediği gibi, pek çok kişinin içinden geçirip de dile getiremediği bir duygunun ifadesi olmuştur. Perez’in hali tavrı da Erdoğan’ın öfkesine bir ölçüde gerekçe hazırlamıştır. <br/><br/>Hem uluslararası siyaset düzeyinde, hem de Türkiye’de siyaset ve ideoloji düzeyinde, bu olayla ilgili söyleyecek çok şey var. Öyle bir iki yazıda tüketilecek gibi değil. Önce “dış” çerçeveden söze başlayayım. <br/><br/>Dünyada siyaset gitgide bir çeşit “mühendislik” gibi kavranır hale geldi. Yani, birileri durmadan “siyasete duygu karıştırılmaz” diyor ve bu yargı uzun boylu tartışılmadan, üzerinde uzun boylu kafa yorulmadan kabul ediliyor. Tabii herkesin her zaman robot gibi davranması mümkün olmadığı için, arada bir duygusal “tezahür”lerle de karşılaşıyoruz. Ama bunları “norm”dan sapma gibi görmeye kendimizi alıştırmışız. Önemsemiyoruz, üstünde durmuyoruz, çünkü “kuraldışı”, “anlık zaaf” gibi bir kategoriye oturtuveriyoruz. Zaten o tür davranışların da genel gidişi değiştirecek bir etkisi olmuyor. <br/><br/>Burada, özetlemeye çalıştığım gibi, İsrail’le ilgili dünyanın ortaklaşa bilinçdışında yıllardır devam eden bir birikim olduğu için, Erdoğan’ın öfke patlaması da, yalnızca kendini bağlayacak bir denetimsizlik olayı olmaktan çıkıp “temsilî” bir özellik kazanabildi. Son analizde “mazlumdan yana” bir ses çıkmış oldu. “Siyaset insan vicdanından büsbütün kopuk bir şey olmamalı” diyenlere de “pozitif” bir sinyal verdi. Arap-Müslüman dünyasında etkilerinin devam etmesi de sürpriz olmaz. Bakalım, göreceğiz. <br/><br/>Erdoğan böyle bir havaya girdi mi kolay kolay çıkamaz. Çeşitli örneklerini gördük. Olayın ardından niçin böyle davrandığını açıklama çabaları sırasında bir de “monşerler” edebiyatı başlattı. Tamamen “reel-politik” gerekçelerle ve Amerikan politikasını izleme dışında bir dünya görüşleri olmadığı için “Vah vah! Pek yakışıksız oldu!” diye ovunmaya başlayan bazı emekli diplomatları hesaba katmayalım; ama Türkiye’de böyle “monşer” falan tarzında küçümsenmeyi hiç de hak etmeyen birçok aklı başında, vicdanı da olması gereken yerde diplomat var, hâlen diplomat ya da emekli. O insanlara “bu hakaret bize miydi?” kuşkusu yaşatmamaya dikkat edilmeli. <br/><br/>Kaldı ki diplomatik dil, nezaket, ölçü vb., yani çok sokaktan bir bakışı bir tür “halk adamlığı” sermayesine dönüştürmek üzere bu “monşer” terminolojisini benimseten özellikler, yüzlerce yıldır, yapılan işin gerektirdiği bir davranış biçimi olarak süzülmüş, damıtılmış bir şeydir. Evet, diplomasinin kendisi gibi bu da uluslararasıdır, öyle olmak zorundadır ve onun için “monşer” gibi laflarla “bize yabancı” çağrışımı yaratmak doğru bir şey değildir, kaba saba bir taşralılıktır. <br/><br/>Bir de düşünün, “monşer diplomatlar” olmayan bir dünyada, her ülkenin siyasî temsilcilerinin birbirleriyle, Davos’ta Erdoğan üslûbuyla konuştuğunu. Herhalde savaş çıkmadan gün geçmezdi. <br/><br/>Sonuç olarak, siyasetin vicdandan kopmaması gerektiğini savunan biri olarak İsrail konusunda ve herkese karşı “mazlumdan yana” tavır almaya itirazım olamaz. Provokatif bir konumda (ki epeyce öyleydi, sanırım) bir öfkenin dile getirilmesi de doğaldır –ama bunu değişmez bir kalıp haline getirmek başka konu. Gelgelelim, bu tepkinin bu somut olayda dile gelişinin somut biçimine baktığımda (“Sen benden yaşlısın” girizgâhı, “Siz insan öldürmeyi iyi bilirsiniz” sözü vb.), bunları beğendiğimi söyleyemem. Öfkeli ve vakur, öfkeli ve zarif olmak mümkündür. <br/><br/>Bu konu devam edecek, belli.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
