# “Tutarlılık” mı dediniz?

*Murat Belge 21.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kısa bir tatil yapmak üzere İstanbul’dan ayrıldım, ama kimi zaman olduğu gibi “medeniyetten kopuk” bir tatil değil bu. Ayağım karada, üstelik günlük gazetelerin geldiği, dahası <i>Taraf</i>’ın bile geldiği bir karadayım. <br/><br/>Onun için sabah sabah gazeteleri ve hatta <i>Taraf</i>’ı okudum. Ahmet Altan’ın yazısının başlığı “Tutarlılık”. “Belki ben eski kafalıyım ama hâlâ insanların konuşmalarında bir tutarlılık olsun isterim” cümlesiyle başlamış. Bu cümlenin ima ettikleri benim de “ezeli” konularımdan biridir. Eğitiminde, düşünsel formasyonunda “Kartezyen” bir disiplinden nasibi olmayan “memleketim insanları”nın başlıca özgürlüklerinin, “tutarlılık” karşısında özgürlük olduğunu düşünürüm. <br/><br/>Ahmet Altan bu ülkede “Kürt” konusu açılınca yapılan çeşitli tutarsızlıklar arasında en “temel” olanlardan birini işliyordu: PKK’yı yok sayarken var saymak, yasadışı ilân ederken Kürt halkının meşru sözcüsü ve temsilcisi gibi görmek vb. Evet, öyle... tastamam öyle... <br/><br/>Sonra Mithat Sancar’ın “Nihaî çözüm” yazısını okudum. Bu iki kelimeyi yanyana görünce insanın aklına otomatikman Naziler ve Yahudi sorunu geliyor: Naziler’in Yahudi sorununu bütün Yahudiler’i imha ederek “çözme” tasarıları. Mithat Sancar da buna değinmiş, ama asıl konusu, bu yazıdan, Mümtaz Soysal’ın partisinin internet sitesinde yazdığını öğrendiğim “Kesin çözüm” başlıklı yazıydı. <br/><br/>Mithat Sancar bu “çözüm”ün ne olduğunu özetlemiş, alıntı da vermişti. Benim bunları tekrarlamama gerek yok. <br/><br/>Mümtaz Soysal benim çok sevdiğim ve saydığım bir insandır. Benim ona böyle bir gözle bakışım, benzer görüşler paylaştığımız (ya da paylaştığımızı sandığım) bir zamanda biçimlenmişti. Sonra, gene benim değerlendirmeme göre, Mümtaz Soysal değişmeye başladı. Bu değişim, Mithat Sancar’ın belirttiği noktaya varmış, sonunda: sorun çıkaran Kürtler’i ülkeden kovup Irak’taki Türkmenler’i alacakmışız. <br/><br/>Benim uzaktan ve öznel yorumuma göre Mümtaz Soysal’daki bu değişim kısmen onun Kıbrıs davasına sahip çıkmasıyla başladı. Kısmen de, belki, Amnesty International’da çalışmasıyla. Bu iki konumda da, Türkiye’ye yapılan birtakım haksızlıkları düzeltmeye çalıştığını tahmin ediyorum. Batılılar’ın Türkiye’ye karşı önyargılı davranacakları da, elbette, olmayacak bir şey değildir. Böyle insanlardan (Batı’da da) bol miktarda vardır ve zaten hemen hemen her konuda böyle davranırlar. <br/><br/>Böyle yanlışlarla mücadele etmek de, elbette, gereklidir. Ama bunları düzeltirken milliyetçi olmak “gerekli” değildir. <br/><br/>“Milliyetçi” ideoloji, her zaman, bir çatışma “potansiyel”i içerir. Çünkü kaçınılmaz bir şekilde, insan toplulukları arasındaki ilişkiyi Darwin’in biyolojik âlem için söylediği biçimde kavrar. Konjonktüre göre, bu “hegemonik” vurgu öne çıkabilir ya da her konjonktürde bunu öne çıkaran ve çıkarmayan milliyetçiler birarada varolabilir. Ama bu vurgu, düşüncenin temelinde vardır ve dolayısıyla bir saldırganlık vb. biçimde tezahür etmesi normaldir. <br/><br/>Benim milliyetçi düşünceyle ne entelektüel planda ne de duygusal âlemde barışık olmamamın temel nedeni de budur. <br/><br/>Mithat Sancar’ın yazısına bakıp Mümtaz Soysal’ın söylediklerini görünce, doğrusu hem şaşırdım, hem şaşırmadım. Tanıdığım ve yıllardır değer verdiğim insanın bunları da söyleyecek noktaya varmasına şaşırdım. Ama “düşünsel tutarlılık” açısından bakınca, daha “savunmacı bir milliyetçilik” olarak başlayan bir eğilimin bu noktaya varmasına şaşırmadım. Çünkü böyledir ve böyle olduğu için “ezen ulus”un haksız milliyetçiliği ile “ezilen ulus”un mazlum ve “haklı” milliyetçiliği gibi ayrımları ciddiye alamam. <br/><br/>Sonuç olarak, “memleketim insanı”nın hep eleştiregeldiğim “düşünsel tutarsızlığı”na, ilk kez, olumlu bir gözle baktığımı hissettim. Demek ki bazı durumlarda tutarsız olmak tutarlı olmaktan daha umut verici bir durum olabiliyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6952.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090828033735/http://taraf.com.tr:80/makale/6952.htm)
