# Bugün var, yarın yok

*Murat Belge 03.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seçim sonrası sözlü basın, yazılı basın, herkes birkaç gün önce olan olayı yorumluyor. Geçen gün arabada giderken, radyoda, Bekâroğlu’nun konuşmasına denk düştüm, Can Dündar’ın programında. Bekâroğlu, AKP’yi değerlendiriyor. Kullandığı kelimeler tam olarak hatırımda değil şimdi, ama kabaca, AKP’nin bu toplumda kalıcı bir çizgiyi temsil etmediğini, biraz “konjonktürel” bir biçimde kurulmuş bir parti olduğunu söylüyordu. Can Dündar, ANAP gibi, kendi içinde bir “koalisyon” partisi olup olmadığını soruyordu... <br/><br/>Olabilir. Şimdi, ANAP’ta somutlaşabilen koalisyon yok artık ya da bir tek parti çatısı altında bir daha gerçekleşmesi mümkün değil. Demek ki bir süre rakipsiz iktidar olmuş ANAP uçtu gitti; yerini AKP aldı. <br/><br/>Ama AKP yalnız ANAP’ın yerini almadı. MSP-RP çizgisinin de yerini aldı. Bekâroğlu’nun “konjonktürel” değil de “kalıcı çizgi” diye tanımlayabileceği çizginin yerini aldı. Demek bir “kalıcı çizgi” bir süre silinebiliyor bu ülkede. Niçin? Nasıl? <br/><br/>ANAP tam bir “parti” değildi, bir “koalisyon”du. Onun için de başarısı geçici oldu. Böyle diyebilir miyiz? Sanırım bunu doğrulayacak çok kişi vardır. Peki ama, 12 Eylül’ü izleyen dönemin bu “koalisyon” partisi DP-AP çizgisinin yerini almamış mıydı? O “çizgi” miydi, o da bir “koalisyon” muydu? “Koalisyon”sa, bu ülkenin tarihinde “koalisyon” olmayan bir parti yok mu? <br/><br/>“Koalisyon” değil “kalıcı çizgi”yse, şimdi, nerede bu çizgi? Şimdi ortada yok. Peki, bu “kalıcı çizgi”yi yok eden, bir “koalisyon” olan ANAP değil mi? Bu nasıl mümkün olabiliyor. <br/><br/>Aynı gün, daha ileri bir saatte, bir başka TV kanalı Adil Gür’ü ağırlıyordu. Bir aralık “merkez sağ” deyimi geçti. Adil Gür, “Biliyorsunuz,” dedi, “Türkiye’de ‘merkez sağ’ diye bir şey yok.” <br/><br/>Vay canına! O da mı yok? Bu memleket ki politikasında “sağ”dan başka bir şey üretmez... Her türlü “sağ”ı var; “merkez sağ”ı mı yok bir tek? <br/><br/>Oysa vardı bir zamanlar, olduğunu sanırdık. Gerçekte yok muydu, yoktu da biz yanlışlıkla mı “var” sanıyorduk? Ama bizi kandırmak için de olsa birileri “merkez sağ” kılığına giriyordu mutlaka. Şimdi neden girmiyorlar, niçin buna gerek kalmadı? Yoksa birileri gelip “merkez sağ”ı da mı ortadan kaldırdı? Neden? Nasıl? <br/><br/>Bu soruları “sağ” için soruyorum habire. Önünden, arkasından, altından, üstünden, habire ve sadece “sağ” çıkaran bu toplumda “merkez sağ” arıyor ve bulamıyoruz. Daha “sol”u aramaya başlamadık... <br/><br/>Evet, ya “sol”? Bu soru çoktan beri var. Soruluyor, “nerede?” diye, cevabı verilemiyor. Hâlâ birileri var: kendilerini göstererek “burada” diye seslenen. Onlar belli ki kendilerini “sol olarak” ciddiye alıyorlar. Ama nedense başka kimse ciddiye almıyor ve böylece “sol nerede” sorusu cevapsız kalıyor. <br/><br/>Onun ne “çizgi”si, ne “koalisyon”u, başarıya benzer bir yere ulaşan herhangi bir şeyi olmamıştı. Ama şimdi “başarısız”ı bile yok. Bir zamanlar onun için de “var” deniyordu, hattâ onu bastırmak için darbeler yapılıyordu... Herhalde bunlar çok başarılı oldu ki şimdi “sol” diye bir şey de görünmüyor. <br/><br/>Peki, ne var bu ülkede? <br/><br/>Herhalde, bütün bu saydıklarımla sıkıntısı olan, onun için de onların ne olması gerektiği gibi olmalarına ne de uzun süreli varolmalarına izin veren başka bir güç var. Daha katıksız ideolojik düzeyde, bu varlık, “milliyetçilik”; çünkü o var, her zaman olmuş, olmadığı bir zaman olmamış. Hem de çeşitli kolları ve uzantılarıyla var: MHP kılığında olduğu gibi CHP kılığında, daha nice nice kılıklarda ama hep var. Yukarıda saydığım, artık “çizgi” mi deriz, “koalisyon” mu deriz, ne diyeceksek, onlar da bu varlıkla uzlaştıkları ve onun onların varlığına izin verdiği ölçüde varlar. <br/><br/>Dolayısıyla “bugün var, yarın yok” denecek bir biçimde varlar. “Yok” oldukları zaman da, niçin “yok” olduklarını merak bile etmiyoruz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4829.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090408184045/http://taraf.com.tr:80/makale/4829.htm)
