# Batılılaşma sancısı

*Murat Belge 23.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Batılılaşma” diye bir kavram çıktıysa, herhalde Osmanlı ve Rus İmparatorlukları’nın 18. yüzyıl başında kapısını açtıkları süreçten ötürü çıktı. O tarihte henüz “Batılılaşan” bir toplum yoktu dünyada. Ama şöyle yüz elli, iki yüz yılı bulmadan, bu çaba, Batı dışında dünyada görülebilecek en “evrensel” çaba haline gelecekti. Aynı zamanda, “her yiğidin Batılılaşma üslûbu” kendine göre değişiyordu. <br/><br/>Tabii böyle olguların kolay kolay değişmeyecek ortak özellikleri vardır. Olayın adı “Batılılaşmak”... O halde? Bir uçta “Batı” duruyor, öbür uçta ona doğru hamle eden toplum. Ama o toplumun içinde bu olayın “özne”leri var, “nesne”leri var. Birileri ötekilere, “Haydi davranın, kalkın, Batılılaşın” diyor. Varsayım gereği bunlar Batı’yı bilen, niçin ve nasıl Batılı olunacağını bilen kesim. Ötekiler bilmiyor, ama (beklenti o) öğrenecek. Tabii durum hiçbir zaman bu kadar basit değil: projeye karşı olanlar var, örneğin. Bunlarla “yürüyelim arkadaşlar” diyenler arasında hır çıkacak vb. <br/><br/>Bu bizim için Lâle Devri’nin başlattığı süreçtir. On yıl sonra üç yüzüncü yıldönümünü... Ne yapmalı, üç yüzüncü yıl dönümünü? Kutlamalı mı? Yasını mı tutmalı, nereden başımıza sardık diye? “Anmak” diye daha nötr bir kelime bulalım. <br/><br/>Ama herhangi bir “şey”leşmenin üç yüzüncü yıldönümünü idrak ediyorsan ve halen o “şey”i olamamışsan, burada bir tuhaflık olmalı. Bu hedef mi imkânsız, sen mi imkânsızsın? <br/><br/>Bu durumda başımı çevirip komşuma bakıyorum, o ne kadar becerebilmiş diye –Rusya’ya yani. Gördüğüm, onun da pek beceremediği. “Dış görünüş” olarak belki kısmen bizden fazla benziyordur, ama başka bakımlardan, daha bile uzaktır. Rusya da çok sancı çekti. O da “nereden geldi başımıza?” dedi, Dostoyevski’siyle, Pan-Slavizm’iyle. Bizden çok daha keskindi, çelişkileri, kavgaları. Sonunda komünizm, Rus tipi komünizm, Rusya’yı dünyadan, ama özellikle Batı’dan koruyan zırh oldu. Bizim devletçiliğimiz gibi, ama bizden çok daha ileri derecede. <br/><br/>“Eski İmparatorluk” bambaşka bir şey. Onu, “Sen şimdi şöyle şöyle ol” diye ikna edemiyorsun. Belki akıl düzeyinde ediyorsun, “Bak, başka hiçbir çare yok! Değişmezsen yok olursun!” Bunu kabul ettirebiliyorsun belki. Ama duygularıyla benimseyemiyor bunu. Onun için Çin de benzer bir şey yaptı. Komünizmi “Çinli kalma”nın reçetesi haline getirdi. Bu iki doğulu toplumun elinde, Batı kökenli “enternasyonalist komünizm”, en “mukavim” ulus-devlet ideolojisi haline geldi. <br/><br/>Özellikle “ideolojisi” diyorum. Çünkü ideolojik düzeyde aldığı “değişmeden varkalma” tavrının gerçek hayatta, gerçek tarihte bir geçerliliği yok. Yani, o ideali gerçekleştirecek bir nesnel, maddî yapı kurulamadı. Bunun sonucunda bir tanesinde o tuhaf rejim göçtü gitti, öbürü ise Komünist Parti yönetiminde haldır huldur kapitalizm kurmaya çalışmak gibi, gerçekten çok tuhaf bir uğraş içinde. <br/><br/>Bu iki devin dünyadaki serpintileri de can sıkıcı bir ritüeli yerine getirmek üzere geveledikleri “enternasyonalizm” retoriğini kapı dışarı edip milliyetçiliklerini ilân eylediler. Hep “radikal” oldukları için, bu “milliyetçilik” de öyle ılımlı, yumuşak bir şey olamazdı. <br/><br/>Bizim devletçiliğimiz hiçbir zaman bu iki toplumun izolasyanist komünizmi kadar “total” olmadı. Bazen “monist” olmayı becerememek, becermiş olmaktan iyidir –verdiği sonuçlar bakımından. Onun için yukarıda Rusya’nın Batı’ya (çok temel bir anlamda) bizden daha uzak olduğunu söyledim. <br/><br/>Ama, evet, bir uçta Batı, bir uçta Batılılaşacak “A-toplumu”... O toplum içinde Batı’yı bilenler, bilmeyenler... Bu genel (soyut) durum, aynı topraklar üstünde iki ayrı toplum olarak yaşama keyfiyetini getirir çok zaman. Biz bunu yaşadık, bugün de yaşıyoruz. Ama üç yüz yıl, dile kolay! Bu kadar uzun bir süre içinde ne evrelerden geçilir, ne dönüşümler yaşanır. Bizde de oldu bunlar. Örneğin, falan tarihin “Batıcı seçkinler”i bugünün “Avrasyacılar”ına dönüştü. “Bunlar olur, normaldir” havasındalar da, kendileriyle kitle arasındaki ilişkide herhangi bir değişim olmasına karşılar. Temel kavga bu zaten.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
