# Papandreu

*Murat Belge 06.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yunanistan’daki seçimde bu sonuçların alınacağını doğrusu hiç tahmin etmiyordum. Papandreu’nun başında bulunduğu PASOK’un iktidardaki yıpranmış Yeni Demokrasi’nin önüne geçeceğini tahmin edebiliyordum. Yunan halkı Yeni Demokrasi’nin temsil ettiği tipte bir “sağ”ı pek sevmez. Ama böyle açık fark beklemiyordum. Onun için şaşırdım, aynı zamanda sevindim de. <br/><br/>“O tip sağ” dedim, çünkü ban göre PASOK da, geleneği içinde ele alındığında, soldan çok sağda tanımlanabilecek bir partidir. Ama aynı zamanda bir çeşit “populist solculuk” çizgisini de elden bırakmaz. Konu “milliyetçilik” olunca, Yunanistan’da kimse bunu bırakmaz –Komünistler dahil. Nitekim bir “sosyalist” partinin adının “Pan-Helen” olabilmesi de, bildiğim kadarıyla yalnız Yunanistan’da mümkün olan bir durumdur. <br/><br/>Gene de, ihtiyatlı konuşalım, abartmayalım. Ne olsa Akdenizliyiz; burada neyin en olduğu kesin değildir, hiçbir şey sıkı sıkıya tanımlı değildir ya da başka yerlerde yapılmış tanımlara uymaz. Önümüzde taptaze “Türkiye solu” örneği varken... Miloşeviç ve Sırp “solculuğu” varken... <br/><br/>PASOK’la genel Yunan mizacı arasında bir uyum olduğunu düşünürüm hep. CHP gibi, içinden çıktığı bünyeye aykırı (“içinden” çıktığı zaten tartışmalı ya) bir örgüt değildir. Avrupa ülkelerinde an başarılı “sol” partilerden biri olmasının sırrı da bence buradadır. Tabii PASOK, son analizde, şöyle ya da böyle, ama bir “sosyalist parti” olarak kurulmuştu (1974’te, Andreas Papandreu tarafından); ceberut tek-partiyken bir sabah aynada kendine bakıp “meğer ben ortanın solundaymışım” dememişti. <br/><br/>“Şaşırdım” ve “sevindim” diyorum, çünkü Yorgo Papandreu, babasına çok benzemiyor. PASOK’un “solculuk” üslûbu, Yunan halkının “mizacı”na yatkın; ama Yorgo Papandreu’da bu üslûbun ve bu mizacın çok köklü bir parçası olan “popülizm”den yok ya da olduğu kadarı, Yunanistan’da siyaset yapıyor olmanın ona empoze ettiği bir kaçınılmazlıktan ileri geliyor. Partisi de, Yorgo’nun karşısına bir rakip çıkaramıyor, ama aynı zamanda onu tam olarak içine sindiremiyordu. Sanki annesinin Amerikalı oluşu, oğul Papandreu’da “tam Yunan” olmayan, öyle sayılmayan birtakım özellikler yaratmıştı. Mavi boncuk dağıtmıyor, demagoji yapmıyor, halk dalkavukluğuna taviz vermiyor –Yunan değil de “İsveç solcusu” gibi bir adam. Bu çok yanlış bir tesbit değil zaten. Yorgo Papandreu, Yunanistan’da ve Yunan solunda, uluslararası ölçü ve standartları temsil eden bir kişi. Bir süreden beri Sosyalist Enternasyonal’in başkanı olması da boşuna değil. <br/><br/>Dışişleri Bakanlığı sırasında, Türkiye ile ilişkide, Yunanistan için devrim sayılacak bir dönüşüm yaratmıştı. Tabii bunda o zamanın başbakanı Simitis’in de payı vardı ama politikayı yürüten Yorgo Papandreu’ydu. Her yerde ve her durumda Türkiye’ye karşı tavır alan Yunanistan yerine, “Avrupa Birliği içinde bir Türkiye”yi savunan bir Yunanistan’ın, Yunanistan için daha akılcı ve faydalı olacağı düşüncesini onlar ürettiler ve büyük ölçüde kabul ettirmeyi, yerleştirmeyi de başardılar. Örneğin Karamanlis ve Yeni Demokrasi bu politikadan öyle fazla bir sapma göstermedi. <br/><br/>Böylece Papandreu ve Yunanistan, Türkiye’deki, Türkiye’nin Avrupa Birliği’ne katılmasını ne pahasına olursa olsun engellemeye çalışan sağ ya da “sol” kökenli demokrasi düşmanlarıyla aynı safa düşmemiş oldu. Papandreu’nun şimdi başbakan olarak bu politikayı genel çizgileriyle sürdürmesi beklenir. <br/><br/>Bu seçim sonucunu, Yunan halkının, seçmeninin Papandreu’da “tipik Yunan” olmayan, çünkü “uluslararası” olanı yadırgama durumundan çıkmasının işareti olarak yorumluyor ve asıl bunun için kazanmasına seviniyorum. PASOK’a bu değerleri içeren bir karakter kazandırmak, Yunanistan’da başbakanlık yapmaktan bile daha güç, daha fazla ustalık gerektiren bir iş olabilir. <br/><br/>Türk milliyetçiliği ve onun kaçınılmaz sonucu “Türk taşralılığı” akıllara seza bir şeydir, ama Yunan milliyetçiliği ve Yunan taşralılığı, Yunan “kimseye benzemezliği” de ondan aşağı kalır nesneler değildir. <br/><br/>Bunları düşünerek Yorgo Papandreu’ya yürekten başarılar diliyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
