# Medeniyetler çatışması

*Murat Belge 10.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Huntington’ın buluşu olan “medeniyetler çatışması” sözünün bugünün dünyasında varolan çatışmayı ne kadar iyi anlattığı konusunda şüphelerim var. Tarih boyunca sınırlı sayıda medeniyet görüldü ve bunların çoğu bizim yaşadığımız çağa gelmeden çok önce yok olup gitti. Bugün dünyada Batı medeniyetinin yanında, çok uzun geçmişi olan Çin ve Hint medeniyetleri ile çok daha genç olan İslâm medeniyetini sayabiliriz. Bir de, Batı’ya kattıkları orada yaşıyor diye, bu çerçevede, Yunan ve Roma medeniyetlerine, daha doğrusu kalıntılarına, belki değinebiliriz. <br/><br/>Görülegelmiş medeniyetler arasında yalnız Batı medeniyeti kapitalizm gibi dinamik, kamçılayıcı bir sistemi ve onun ürünü olan “Sanayi Devrimi” diye andığımız olayı yarattı. Ama bunları bütün dünyaya yaymayı da başardı. Yani, “medeniyetler <i>çatışması</i>” denildiğinde, Batı medeniyetinin dışında bir medeniyetin, onun getirdiği bu üretim düzenini, ona bağlı teknolojiyi vb. hedef alıp, bunları yok etmek üzere “çatıştığını” söylemiyoruz. Böyle bir durum yok. Onunla “çatışan” bir “medeniyet” varsa bile, bu “çatışma” Batı’nın kurup yaydığı zemin üzerinde devam ediyor. <br/><br/>Bu “çatışma” edebiyatı, onun anlattığı fiil, dönüyor dolaşıyor, “İslâm medeniyeti” alanına yerleşiyor. Şimdiye kadar gördüğümüz en çarpıcı “çatışma eylemi” de bugün hâlâ 11 Eylül. Bu olaya baktığımızda, Batı teknolojisinin tam anlamıyla kabullenildiğini, “Bunu sen yarattın ve beni geçtin ama şimdi ben bunu senden iyi ve sana karşı kullanabiliyorum” mesajının verildiğini görüyoruz. Buna ben pek öyle “medeniyet çatışması” olarak bakamıyorum çünkü görünürdeki düşmanlık ve “çatışma”ya rağmen derinde paylaşılan şeyler çok fazla. Bu, ortak bir maddî platform üzerinde bir hegemonya mücadelesi, sonuç olarak ve eğer böyleyse, çok bildik bir şey. <br/><br/>O zaman, “medeniyetler çatışması” gibi bir söz, sanki bir “kamuflaj” işlevi görüyor. Medeniyet “özne”leştiriliyor ve çeşitli medeniyetler, özlerinde yatan bir şeyden ötürü, durdurulamaz bir biçimde, “çatışıyorlar”. Durum bu kadar çaresiz olunca, bizim de tarafımızı seçmemiz ve “çatışma”yı o tarafın kazanması için (bu herhalde sonunda <i>tek</i> bir “medeniyet”in ayakta kalması demek) varımızı yoğumuzu ortaya koyarak mücadele etmemiz gerekiyor. <br/><br/>Örneğin, bu dünyanın servetini paylaşmanın daha iyi, daha adil bir yolunu bularak çatışmanın koşullarını yok etmemiz ya da en azından yumuşatmamız sözkonusu değil. Dünyada halklar, uluslar arasında dengesizliklerin, “ben haksızlığa uğruyorum” duygusunun ortadan kaldırılması, herhangi bir şeyi değiştirmeyecek... Neden? Çünkü “medeniyetler çatışıyor, çatışır, çatışacak”. Yani bütün bu rezaletleri medeniyetler yapıyor. <br/><br/>Oysa, yapıldığını gördüğüm birçok rezaleti tanımlamak için, kendi terminolojimde, “medeniyet” değil de, “medeniyetsizlik” gibi bir nitelemeyi tercih ederdim. <br/><br/>“Medeniyet” dediğimiz, tanımlaması bir hayli zor karmaşık yapı da dahil olmak üzere her türlü toplumsal yapının görece özerk bir işleyişi, kendine özgü kuralları vb. vardır. Ama bütün bu yapılar, “çatışma” eğilimlerinin yanısıra “çatışmama” potansiyellerini de içerirler ve bunlardan hangisinin baskın geleceği biz somut insanlara, bizim seçimlerimize, tercihlerimize bağlıdır. Bir yanda “çatışan medeniyetler”, bir yanda eli kolu bağlı olarak çatışmanın sonucunu bekleyen ve seyreden “bizler” bu dünyanın çok gerçekçi bir fotoğrafı olmuyor. Gidip George W. Bush gibi bir adamı başkan seçerseniz, çatışmayı seçiyorsunuz demektir. Bunu yapan da <i>sizsiniz</i>, “medeniyet” falan değil. Gerçekten bir “medeniyet”ten söz edeceksek, bundan ne George W. Bush’un nasibi var, ne de Usama bin Ladin’in –ya da heykel uçuran Taliban’ın. <br/><br/>“Medeniyetler çatışması” diyenler, söz düzeyinde medeniyetlerde eşitmiş gibi dem vuruyorlar ama bundan hepimiz, “saldırgan ve çatışmacı” bir İslâm medeniyeti anlıyoruz; kastedilen de bu. Yukarıda dediğim gibi bu eğilimler ve karşıtları her türlü toplumsal yapıda bulunur ve somut konjonktürlere göre şiddetlenir ya da hafifler. Ama bu bağlamda, kapitalist üretim tarzını ve Sanayi Devrimi’ni dünyaya getiren Batı medeniyetinde de çatışma ögesi mebzul miktarda mevcuttur. <br/><br/>Bu konuya da yarın girelim.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4952.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090415204011/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4952.htm)
