# AKP’nin yöntemi

*Murat Belge 08.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AKP’nin bazı davranışları, birçok kişide, bir partinin belirlenmiş bir politikası olmadığı izlenimini yaratıyor. Örneğin “yeni bir anayasa” diyorlar, taslak hazırlatıyorlar. Hükümet oldukları günden başlayan bir muhalefet vaveylası ile karşılaşınca bu konuyu kapatıyor, başka bir konuya geçiyorlar. <br/><br/>Neden böyle? Gerçekten bir kararları, bir takvimleri yok mu? <br/><br/>Bunun bir plansızlık, programsızlık sonucu olduğu kanısında değilim. Öte yandan, Türkiye’nin sorunlarının genel karakterinin de böyle bir siyasî davranışın biçimlenmesini etkilediğini düşünüyorum. Şu ikinci önermeden başlayayım. <br/><br/>Türkiye’nin durumunu tek cümleyle özetlemek üzere şunu söyleyebilirim: değişen dünya koşullarının Türkiye’yi de değişime zorlaması, ta baştan alarak, bizi buraya getiren bütün etkileri, etkenleri yeniden değerlendirme, bütün geçmişimizle yüzleşme gereğini doğuruyor. <br/><br/>Dolayısıyla bütün sorunlar içiçe, birbirine bağlı. Son analizde, iki zihniyet birbiriyle çatışıyor. Mücadele sokakta, meydanda, kırda, dağda değil, oralarda görülen kısımları var ama asıl mücadele zihinlerde geçiyor. Eskiyi olduğu gibi devam ettirmek isteyenler var; bunların hepsinin değişmesi ve kendi gerçek kurumlarına dayanarak yaşayacak bir demokrasinin hayat bulmasını isteyenler var. Bu durumda bir sorunu öbürlerinden izole ederek çözüp “sırada ne var?” diye bakmak mümkün değil. “Sıra” yok, her şey birbirine bağlı. Hepsini birden göğüslemenin sonucu da, yukarıda anlattığım gibi, “iki adım ileri, bir adım geri” diye özetlenebilecek bir hareket tarzını ve tempoyu kaçınılmaz kılıyor. <br/><br/>Bu benim için çok uzak bir durum ya da yöntem değil, çünkü son analizde Gramsci’nin formüllendirmeye çalıştığı “siper savaşı” tanımının içinde kalıyor. AKP, statükoyu koruyan güçlerle Gramsci’nin metaforik terminolojisinde “manevra savaşı” diye adlandırdığı yüzleşmeci çatışma içine girmekten kaçınıyor. Bir çatışmaya girmektense geri adım atıyor, ama bu da söylediğinden vazgeçtiği anlamına gelmiyor. Kendi belirlediği bir zamanlama içinde (böyle çok taraflı bir mücadele ortamında zamanlama ne kadar belirlenebilirse) o konuyu yeniden gündeme getiriyor. Muhalefet, bir önceki hamlede yaratabileceği en büyük vaveylayı yarattığı için ve aradan geçen sürede insanlar sözkonusu sorun üstüne daha serinkanlı düşünme imkânı buldukları için, bu sefer kopan vaveyla o kadar da büyük olmuyor. <br/><br/>Gramsci böyle bir mücadele yöntemini demokratik dünyada Komünizm için önermişti. Yani çok geniş kapsamlı ve çok derine inecek bir toplumsal dönüşüm için. Dünya tarihinde bunun bir örneğini görmüş değiliz. Tabii ne Türkiye için, ne de AKP için, böyle bir durum söz konusu; ama Türkiye’nin bir “askerî cumhuriyet” olmaktan çıkıp, demokrasinin evrensel kurumlarının aksamadan işlediği bir toplum haline gelmesi, ondan daha dar kapsamlı ve daha sığ bir toplumsal dönüşümle olacak bir şey değil. Olmadığını, direnişin niteliğinden de anlıyoruz. <br/><br/>“Müesses nizam”, kendi içindeki, aslında hep bir hayli yapay olan “sağ/sol” ayrımlarını bir yana bırakarak, “müesses nizam” olarak, güçlü bir savunma içgüdüsüyle savaşıyor, direniyor. Değişimi, dönüşümü durdurmaya çalışıyor. Çünkü değişimin kendi varoluş tarzını değiştireceğini ve kendisinin de farklı varoluş koşullarında bir şey olma, bir şey yapma, özellikle de şimdiye kadar yaptığı gibi hükmetme zeminini ortadan kaldıracağını çok iyi biliyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
