# Avrupa demokrasisi olma yolunda

*Murat Belge 13.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Salı günü Cumhuriyet’le birlikte Türkiye’nin kendine seçtiği izolasyonizm politikası üstüne yazarken, bunun bir kısmını da cumaya bırakmaya karar vermiş, orada söylemiştim de. <br/><br/>İzolasyonizm çeşitli bakımlardan “yeni” bir politika değildi aslında, bizim için. Osmanlı zamanında da, en fazla “Batılılaşma” çabası gösterdiğimiz zaman da, öncelikle din farkından ötürü, uzaktık Batı’dan. Ama nedeni yalnız din farkı değil, imparatorluğun verdiği “yukarından bakma” alışkanlığı da var. Bu alışkanlık bizi yalnız Batı’dan değil, herkesten ayırıyor, uzaklaştırıyordu. Örneğin Türk’ün yabancı dil öğrenmedeki gönülsüzlüğünü, bu etkene başvurmadan açıklamak zordur. <br/><br/>Dolayısıyla Cumhuriyet bu “tutumu” bir “politika” haline getirme kararını verince, herkes kendini tanıdık zeminde buldu ve bu nedenle karardan memnun kaldı. Herkes derken sahiden “herkes”i mi kastediyorum? Pek değil. Zaten izolasyon içinde yaşayan köylüden söz etmiyorum, örneğin. Nereden fırsat çıkacak da kendini izolasyonun dışında bulacak, köylü? <br/><br/>Ama normal olarak başka milletlerden insanlarla yanyana konumlarda bulunacak insanlardan söz ediyorum. Hem yalnız “yanyana” değil, bir “rekabet” içeren bir konumda da bulunabilir. Bir <i>sporcu</i> bunun ilk akla gelecek örneği. Düşünün, ne kadar azdır bunu yapan Türk sporcusu, güreşçi ve bir zaman sonra futbolculardan başka. Bir Olimpiyada Türkiye takımı güreşçileri dışında üç beş sporcuyla giderdi. Atletizm dallarında yıllar yılı dünya rekorlarına, bir de Türkiye rekorlarına bakın, niçin böyle olduğunu anlarsınız. <br/><br/>Üstelik, her şeye rağmen, spor alanı, bizim bu rekabete çıkmaya en fazla hazır olduğumuz alandı, hâlâ da öyle. Sporda, ne olsa, bir “gladyatör” tortusu vardır. Sen tribünde oturup horozlarını dövüştürürsün. Yenildiyse vah vah! Dünyanın sonu değil! Öteki mesleklerden olup da “uluslararası saha”ya, “mindere”, “ring”e çıkan çok daha azdır. Dünya çapında şucu Türk, dünya çapında bucu Türk, kaç tane duydunuz şimdiye kadar? Bir bakın, küçücük Macaristan’a: kaç Nobel sahibi çıkmış oradan? <br/><br/>Kültürel alana gelince, o da bilimden düşünceden o kadar daha fazla parlak değil. Kaç Türk sanatçısının resmi, heykeli dünya plastik sanat müzelerine girebilmiş? Dünya orkestraları, kendi özgür seçimleriyle, kaç Türkiyeli bestecinin eserini icra ettiler. Arada Nâzım Hikmet gibi dünyanın “büyük” kabul ettiği edebiyatçılarımız çıkmadı değil (edebiyatçı biraz daha çok sayıda). Onları ya hapiste çürüttük, ya sürgünde ölmelerini sağladık, ya da sürgüne gitmelerine de imkân tanımadan temizledik. Ülkesine bir Nobel ödülü kazandırmış tek Türk, Orhan Pamuk, “vatan topraklarına” ayak basar basmaz, birkaç “koruma”nın refakatinde dolaşıyor. Ne kadar kıvanç verici bir durum memleketimiz için. <br/><br/>Ama, okur-yazar insanların doldurması gereken meslek kademelerini dolduran insanların birçoğu, bu gibi durumların da katkıda bulunduğu izolasyondan memnun. Böylece onlar bu “rekabet”e girmemiş oluyor. Örneğin otuzlarda şu Almanların gelip üniversitelere kurulması, tam da Darülfünun’dan Üniversite’ye geçen, bu ara epey de safra atıp hafifleyen kurumdaki birtakım yerleşik profesörler için kimbilir ne büyük bir felâket olmuştur. <br/><br/>Avrupa’ya girmiş bir Türkiye! Üstelik, o birlik içinde yaşamaya gitgide alışan bir Türkiye! Birçokları için tasavvur edilemeyecek kadar karanlık bir kâbus olmalı böyle bir düşünce. Evet, üniversite ve akademik hayat için, bir tarafta “YÖK standartları”, öbür tarafta “AB standartları”. Ama bu yalnız üniversitede değil, hayatın her alanında karşımıza çıkacak. Bir zamanların “alaturka/alafranga” ayrımı gibi, her yerde bir “ABS/TSE” itişmesi başlayacak. AB’li gibi yaşamaya, duyup düşünmeye alışan bir Türkiye’de, şu anda medyada şerefli yerlere sahip anlı şanlı gazetecilerimizin kaçta kaçının dikiş tutturabileceğini hesaplayın. Verdikleri dehşetengiz yargılarla bizi hayretlere garkeyleyen yargıçları düşünün AB standartlarına göre işleyen yargı sistemi içinde. <br/><br/>Onun için sorun sadece darbeli muhtıralı “askerî demokrasi”mizi korumak değil Avrupa demokrasisinden ya da sadece demokrasiden. Daha çok kişi var bir şeyler kaybedecek şanından şöhretinden.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
