# Sosyalizm ve piyasa

*Murat Belge 20.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sosyalist ve liberal (öncelikle ekonomiye yönelik) anlayışların <i>en uzlaşmaz</i><b> </b>noktasının “piyasa” konusu olduğu, yaygın bir inançtır. Belirli bir sosyalizm anlayışında ısrar ediyorsanız, bu inancın doğru olduğunu da söyleyebiliriz –ama yalnız <i>o</i> belirli anlayışta. Örneğin Avrupa’da sosyal-demokrasinin böyle takıntıları kalmamıştır. Sosyalizmin piyasayla hiçbir şekilde uyuşmayacağı görüşü bize Sovyet sosyalizmden ve onun Gosplan uygulamasından kalmış bir şeydir. <br/><br/>Bu uygulamanın, hele kuruluşun erken aşamalarında hem zorunlu, hem de faydalı olduğu savunulabilir. Yoksul ve geri kalmış, savaşta iyice tükenmiş ve imkânlarını tüketmiş bir toplumu mümkün olan en hızlı tempoda toparlamak, yeniden ayağa kaldırmak, kendini savunabilir duruma getirmek gerekiyor. Bütün kaynakları hesaplayabilecek ve gerekli alanlara yöneltecek bir sistem kurmalısınız. Buda doğal olarak ciddi bir <i>merkezîleştirme</i> gerektirir. <br/><br/>Ama toplum yeniden ayağa kalkınca, özellikle kitlesel tüketim alanında, piyasayı reddeden bir merkezî planlamaya gerek kalmaz –kalmamalı da. Rekabet yok, piyasa yok, Merkezî Plan bu yıl yalnız dört renkte ve aynı kupa göre dikilmiş erkek pantolonu üretilmesine karar verdi! <br/><br/>Bütün mekanizmaların düğmesi, dümeni vb. elinizde olduğu için bunu yapabilirsiniz. Ama bazı şeylerin, örneğin insan zevkinin düğmesine siz basamıyorsunuz. Siz her yıl yalnız dört renkte erkek pantolonu ürettikçe, toplumun ortaklaşa bilincinde sözgelişi bluejean mitolojik özellikler edinir ve bir gün gelir, insanlar bluejean giyme imkânını sizin sosyalizminize tercih ettiklerini gösterirler. <br/><br/>Özellikle bireysel düzeyde tüketim alanının nesnelerinde, her türlü yaratıcılığa imkân tanıyan bir özgürlük ortamı olabilmelidir. Bir topluma, ne biçim olursa olsun, üniforma giydirmek, yapılabilecek en sağlıksız iştir. Toplumun tüketim özgürlüğünün seçmelerini kullanacağı yer de “piyasa”dır. <br/><br/>Bu “piyasa”, liberalizmin en hararetle savunduğu kurumlardan biri olmakla birlikte, liberal utopyanın katıksız piyasası da somut tarihte pek gerçekleşmemiştir. Adam Smith’in hangi ciddiyet derecesiyle gönderme yaptığını aslında bilmediğimiz “gizli el”, adına da uygun biçimde, henüz kimse tarafından görülmedi. İşler sıkışınca müdahale edilmeyen piyasa da görülmedi. Çünkü sosyalizmin de, liberalizmin de, kâğıt üstünde kurulmuş soyut ve katıksız modelleri, “hayat” dediğimiz kaotik karmaşa içinde o biçimleriyle cisimleşemiyor, bu ideale yaklaştıkları ölçüde somut insanlara mutsuzluk veriyorlar. <br/><br/>Sonuç olarak, sosyalizmin piyasayı reddetmek zorunda olduğu görüşünü yanlış buluyorum. Sıkça yaptığımız bir şey var: somut bir konjonktürün ürettiği somut bir ihtiyaca çözüm bulmak üzere, bir uygulama yapılmış. Siz o uygulamayı, onun bir aşaması olduğu genel amaçtan ve ayrıca öyle biçimlenmesine yol açan düşünsel metodolojiden koparak mutlaklaştırıyorsunuz; çok kestirme giderek söylersek, örneğin “piyasanın yokluğu” sizin için sosyalizmin kendisiyle eşanlamlı hale geliyor. Frenklerin ağaçlardan ormanı görememek dediği, Osmanlı’da “zarf” ile “mazruf” deyimlerinin anlattığı, hep bu eğilimdir ve “dogmatizm” dediğimiz hastalığın temeli de budur. <br/><br/>İktisadın, ama yalnız onun değil, pek çok toplumsal alışverişin, arz ile talebin, üretim ile tüketimin, mümkün olduğu kadar serbest biçimde karşı karşıya gelmesinin olası yerlerinden (belirli ölçüde denenmiş ve tanınmış yerlerinden) biri olan “piyasa” genelinde sosyalist olan bir ekonomik sistem içinde eklemlenebilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
