# “Diyalog” ne demek?

*Murat Belge 04.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye gibi bir toplumda, “siyasî başarı” denen şeyin bir güreş ya da boks maçının sonucuna benzemediği, benzemeyeceği kanısındayım. Yani iki güreşçiden biri ötekinin sırtını yere değdirecek ya da bir boksör öbürünü devirip ona kadar saydıracak, falan, burada bunlar geçerli olmaz gibi geliyor bana. <br/><br/>Buna benzer anlar yaşanabilir, ama kavga bitmez. Kavganın bitmesi için tarafların kavganın bitmesi gereğine ikna olmaları gerekiyor! Bu “ikna olma” durumu da, maçın bir galibi olduğunun ilan edilmemesi koşuluna bağlı. <br/><br/>Başka kelimelerle söyleyecek olursak, burada sorun bir “savaş kazanmak” değildir. Sorun “uzlaşmak”tır. <br/><br/>Bu da çok zor tabii. Çünkü bu ülkede birine “uzlaş” demek, küfür etmek gibi bir şey. “Niye böyle?” diye sormayın. Yıllardır insanlara verilen terbiye bu, eğitim bu. Elbette böyle olacak. Onun için, “İnsanlar fikirlerini değiştirsin. Bunu anlayacak olgunluğa gelsin” diye beklemek de olmaz. Bunun somut adımları atılacak, süreç başlayacak ki, öyle bir olgunluk da gelsin. Yoksa ebediyete kadar bekleriz. <br/><br/>Ayrıca, “uzlaşmak” <i>mümkün </i>mü? Bir taraf “Türkiye demokratik olmalıdır” diyor, öbür taraf “Türkiye asla demokratik olmayacaktır” diyorsa, uzlaşmak da mümkün değil. Böyle belirlenen iki taraf ancak kendi iradesini gerçekleştirmek üzere baskı yapabilir. Bu da zaten hâlihazırdaki durum. Onun için burası Özbekistan ya da Kuzey Kore değil, Myanmar değil, ama Kanada veya Holanda hiç değil. <br/><br/>Böyle uç tavırlarla “uzlaşma” olmaz. Aslında bu ülkede “Türkiye asla demokratik olmayacaktır” diyenler var. Ama onların çoğu bile bunu açıkça söyleyemiyor, çünkü açıkça söylenecek bir söz değil. Bu demokrasi karşıtı cephede yer alanların birçoğu da zaten öyle düşündüğü için orada değil. Kendilerine göre tanımladıkları bir “demokrasi”yi korumak için oradalar. <br/><br/>Böyle olunca tarafların çok keskin karşıtlıklar oluşturmaları gerekmiyor. Böyle olunca, orta yerde durup konuları tartışmak en azından teorik olarak mümkün ya da bunun gerçek bir potansiyeli olduğu söylenebilir. <br/><br/>Yetmiş milyonluk toplumda her türlü insan bulunur. Böylesine dogmatik yetiştirilmiş bir toplumda “uzlaşma” kelimesini işitince fenalık geçirenler de elbette bulunacaktır, hem de büyük rakamlarla. Onlar bulunacaktır da, önemli olan, onların “karar verici” olmamasıdır. <br/><br/>Bu noktada “üslûp” dediğimiz şey çok önemli. Söze yanlış üslûpla başlıyorsanız, bunun arkasını doğru getirmek mümkün değil. Dolayısıyla, söze başlarken, seçtiğiniz üslûpla, hangi sonuca varmak istediğinizi de ilân etmiş oluyorsunuz. <br/><br/>Bu ülkede, bu ülkenin tarihinin bu aşamasında, kimse kimseye bir şeyi dikte edemez, dikte ederek kabul ettiremez. Öyleyse konuşma üslûbunuz da “dikte etme” fiilini kesinlikle akla getirmeyecek bir üslûp olmalı. “Kodu mu oturtmalı” diyen insanların kaderine biçim verdiği bir toplum olmayı istemiyorsak, bunun birinci şartı bu. <br/><br/>Tabii kaba kuvvete başvurarak, “dikte etme” ortamını da yaratırsınız. Daha önce oldu. Kaç darbeden, kaç baskı ortamından geçtik. Ama şimdi “12 Eylül yargılansın” deniyor –laf ola dense de, denmiş oluyor ve 12 Eylül’ün sahibi de “intihar ederim” diye tepki gösteriyor. Bütün bu darbelerle, baskılarla, sıkıyönetimlerle, kimse bu topluma kendi istediği biçimi veremedi. Onun için değil mi zaten, o kesimin sıkıntısı? <br/><br/>Bu bir “diyalog” olacaksa, burada kimsenin kimse karşısında “alttan alma” gibi bir yükümlülüğü düşünülemez. Her konuda olduğu gibi belli ki bu konuda da “rivayet muhtelif” –sanki askerler çok temkinli, soğukkanlı konuşuyor da “bazı siviller” hınç alır gibi “revanşizm” yapıyormuş, falan. Oysa ortada böyle bir durum yok, kelime hecelemeler, “alt çizme”ler, “tekrar etme”lerle süslenmiş bir konuşma üslûbu var. Akreditasyonlar, apolet gösterileri, bilinen bu tavırlar tabii ki ve bol miktarda var. Bu üslûpla söylenenler de, “Neyi inceleyeceğinizi size ben söylerim” tarzında, her kelimesinden demokrasi ve hukuk fışkıran sözler. <br/><br/>Ama bunları yapana karşı “revanşizm” yapıldığını yazabilenler olduğuna göre, bütün bu “yukarıdan konuşma” alışkanlığının kolay kolay terkedilmesini bekleyemeyiz herhalde.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
