# Devr-i sabık

*Murat Belge 29.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sezin Öney dünkü (pazartesinin) yazısında, “lustration” konusunu açıyordu. Bizim siyasî jargonda buna en yakın kavram “devr-i sabık yaratmak”tır. İktidardan uzaklaşmış (“düşmüş” de diyebilirsiniz) bir eski yönetimi, yeni yönetim, iktidardayken işlediği iddia edilen suçlardan ötürü yargılarsa, bizde buna “devr-i sabık yaratmak” denir. DP zaman zaman CHP’yi “yaparız ha” diyerek tehdit etmişti; ama tabii Yassıada yargılamasının tamamı bir “lustration” ya da “devr-i sabık” örneğiydi. <br/><br/>Sezin, benim bir eski yazıma da değindiği bu yazısında, Türkiye’nin feraha çıkmasında bu yöntemin işe yarayabileceği görüşünü savunuyor. En belirgin olarak uygulandığı, sosyalizm-sonrası Doğu Avrupa toplumlarından örnekler veriyor. Bunun bazı sakıncaları (“intikam aracı” haline gelmesi gibi) olabileceğini de hatırlatıyor, ama son analizde, Türkiye’de “gerçek arınma” için bunun gerekli olduğunu savunuyor. <br/><br/>Konuya teorik bir düzeyde baktığımda ben de bunun iyi bir şey olduğunu, “yargı önünde <i>adilce</i> hesaplaşmanın” yararını görüyorum. Ama teoriden Türkiye’nin pratiğine, yani somut koşullarına yöneldiğimizde, yığınla sorun ve güçlük gözümü almaya başlıyor. <br/><br/>Burada en önemli sorun, bence, bir aşamada “suç” sayılan ve yargı önüne getirilen olaylardan birçoğunun, belki kendileri değil, ama olmalarına yol açan ideolojinin, toplumda hatırısayılır bir kitle tarafından “meşru”, “doğru”, “iyi” vb. yargılarla benimseniyor olması. Bu durum, Doğu Avrupa’nın eski Sosyalist ülkelerinde de sorun çıkarmıştı. Örneğin, kim yargılayacak? Somut hayat akışı içinde, bakarsınız yargılanan olayın yargıçları, bir zaman önce o değer yargılarını benimseyen, onların sözcülüğünü yapan kişiler de olabilir. <br/><br/>“Lustration” uygulamasından başka, Güney Afrika’nın uyguladığı yöntemler de ilginç ve anlamlı. Böylesine dikenli geçmişi olan bütün toplumların o geçmişten arınmak için birtakım “yüzleşme” yöntemleri bulması, geliştirmesi gerekiyor. Ne yazık ki biz de bu gibi toplumlarla aynı kategorideyiz. Dolayısıyla aynı ihtiyaç bizim karşımızda da duruyor. Ama sanırım her toplum, bu ihtiyacın giderilmesinin yollarını kendi tarihinin oluşturduğu yaşantısal çerçeve içinde biçimlendirmek durumundadır. Varolan örneklerden esinlenilir, ders çıkarılır, ama onlar olduğu gibi alınmaz (bunları genel olarak söylüyorum, Sezin’le tartışmak üzere falan değil). <br/><br/>Bizim iktidar mücadelelerimize kan ve komplonun karışması, bir bakışla, altmış darbesinden sonradır: yeni ideoloji sosyalizme karşı, Komünizmle Mücadele ve İlim Yayma dernekleri adına, Düzce’den bindirilmiş kıta getirerek saldırılar (henüz “taş ve sopa” aşamasında), derken Vedat’ın, Taylan’ın, Battal’ın öldürülmeleri, derken Kanlı Pazar; 12 Mart; onu izleyen dönemde kışkırtılan komünist-ülkücü çatışması, ona temel sağlayan Sünni/Alevi gerilimi, 1 Mayıs Kıyımı gibi korkunç komplolar. Hayatımızın akışını çizen ve aynı zamanda kahreden, mahveden bu kanlı koridor. Bu iğrenç sürecin “kurtuluş”unu simgelediği iddia edilen 12 Eylül! Ve oradan bugünlere uzanan yol: JİTEM’ler, Susurluk’lar, Ergenekon’lar. <br/><br/>Ama bu “kriminel” tarihin öncesinde bir barış cennetinde mi yaşıyorduk? Bütün bunlar, “Cumhuriyet’i korumak ve kollamak” üzere, bunu yaptığına –sanırım sahiden- inanan bir yığın kişi tarafından yapılmadı mı? <br/><br/>Ama bunları Cumhuriyet mi icat etti? Öncesi neydi? İttihat ve Terakki ya da Teşkilât-ı Mahsusa neydi? <br/><br/>Tabii bütün bunların eşsiz bir “şanlı tarih” oluşturduğunu söyleyen ve bu ülkede eğitim gören insanlara bunun böyle olduğunu öğretenler var. Bunu gerçekleştirmek üzere yetiştirilmiş binlerce öğretmen var. Bu boyutlara varan bir gerçeklik karşısında, kimden neyin hesabı sorulabilir? <br/><br/>Üstelik şu anda da kıran kırana bir mücadele içindeyiz: değişecek ve demokrasiyle yaşamaya başlayacak mıyız, yoksa bu kirli devletimizle bildik hayatımızı yaşamaya devam edecek miyiz? <br/><br/>İkincisini tartışmanın bir anlamı yok. Birinciyi gerçekleştirmek istiyorsak, onu mümkün kılmanın araçlarını tartışmalıyız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7672.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091207201933/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7672.htm)
