# Bir “kavuşma” üstüne

*Murat Belge 18.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye, tarihinin çok önemli, çok da kritik bir dönemecinde. Böyle bir zamanda, karşılaştığımız bütün olaylar, en az “ikili” bir karakter kazanıyor: bir yanda geçmişin yükü, bir yanda geleceğin sinyalleri. Olumluluklar, olumsuzluklar iç içe. <br/><br/>İşte, Genelkurmay Başkanı’nın konuşması... O da böyle bir bulamaç. Sonuçta, daha önce benimsenmiş tutumlara göre, kimilerinin pek beğendiği, yere göğe koyamadığı, kimilerininse hiç beğenmediği bir olay ve bir konuşma. Ama bence, dönemin bu ikili karakterini yansıtan bir örnek daha. <br/><br/>Davetliler listesinden başlayalım. Medyada söylenenlerden anlaşıldığına göre, bu liste bir miktar genişletilmiş, daha önce benzeri durumlarda çağrılmayanlar listeye eklenmiş. Eh, şu bizim ülkenin bilinen topografyasında, bu genişlemeye “olumlu” diye bakmak gerekiyor herhalde. Öte yandan, hâlâ bir “liste”den söz ediyoruz. Hâlâ, “orada olmayanlar” sorunu var ve tartışılıyor. <br/><br/>Bu toplantı ve konuşmanın, daveti yapan tarafça önemsediği belli. Sıradan, “rutin” bir şey değil. Belli ki “yeni” bir şey söylenecek, bu anlaşılsın, önemsensin isteniyor. <br/><br/>Yazılan yorum ve değerlendirmelere bakınca, “en çok önemsenen” konunun “Türkiye halkı” üstüne söylenenler olduğu anlaşılıyor. Niçin önemseniyor? Çünkü Silahlı Kuvvetler’in, “Kürt yoktur, dağ Türkü vardır, karda yürümekten, ‘kart kurt’ sesinden ‘Kürt’ olmuştur” <i>teorisinin</i> sahibi olan ve yıllarca bununla insanları mahkeme ve mahkûm eden Silâhlı Kuvvetler’in başındaki kişi, “etnik farklılık” kavramını kabul ediyor, bunun yurttaşlık için engel olmadığını söylüyor vb. Bu bir gelişme mi? Evet, kurumun şimdiye kadarki tavrı düşünülürse, “gelişme” olduğu söylenebilir. Öyleyse olumlu. <br/><br/>Altmışlı yıllarda Türkiye İşçi Partisi “Doğu Mitingleri” düzenlenmişti. Doğru hatırlıyorsam o mitinglerde “Türkiye halkları” sloganı telaffuz edilmişti. Başta Silâhlı Kuvvetler, bütün sağ-milliyetçi güçler bundan “bölücülük” kokusu almıştı. Yeni darbeler yaşadık, Doğu bölgeleri bunları her zaman, başka her yerden daha ağır yaşadı. Şimdi 2009; Genelkurmay Başkanı “Türkiye halkı” dedi. Yani bugün de “lar” yok, o çoğul eki hece yok. <br/><br/>Ama “Genelkurmay Başkanı çok olumlu mesajlar verdi” diye yazılıyor. <br/><br/>Genellikle “liste-dışı” tutulanlar yazdı: bir ülkede Genelkurmay Başkanı “konuşma yapacak” diye duyurular oluyor, davetli listeleri açıklanıyor. İki saatlik bir konuşma dinleniyor. Bilmem kaç televizyon kanalından veriliyor, izleniyor. Ertesi gün bütün medya bunu konuşuyor, tartışıyor. <br/><br/>Ve “demokratikleşme”den söz ediyoruz. <br/><br/>Oysa bu büyük yenilik “Türkiye halkı” (bu da, “dünyada doğrusu budur” diyerek değil, “Atatürk der ki” diyerek söyleniyor) dışında Silâhlı Kuvvetler’in bilinen birçok anti-demokratik pozisyonunu tekrarlıyor Genelkurmay Başkanı. <br/><br/>Bu bağlamda da “yeni” denebilir bir sözü var: Silâhlı Kuvvetler’in “özerk” olmasını istiyor! Bir anlamda “yeni” filan değil, çünkü zaten öyle ve öyle olduğunu bu dünyada bilmeyen yok. Ülkenin “Milli Savunma Bakanlığı”na bağlı olmayan bir ordunun “özerklik” talebinde bulunması, bu fiilî gerçekliğe rağmen, gene de “yeni” sayılabilir, çünkü şimdiye kadar kimse bu terimleri kullanarak böyle bir şey söylemeyi akıl etmemişti. <br/><br/>Madem ki Genelkurmay Başkanı bunu akıl etti ve dile de getirdi, bu açılan yoldan, Türkiye toplumunun Silâhlı Kuvvetler’i karşısında özerk olması gereğini dile getirebilir ve bunun çağdaş medeniyet içindeki gerekçelerini sıralayabiliriz. <br/><br/>Şu Ergenekon fazlı başlayalıdan beri düşündüğüm ve birkaç kere yazdığım bir şey var. Ergenekon ekibi, Türkiye’nin kurumları için bile bir aşırılık arzediyordu. Organizmada yolunu şaşırmış bir hücre gibiydi. Bunun tıptaki terimi kanser. Ve AKP iktidarının genel koşullarında hızla yayılıyordu. Sonuçta, onu bir biçimde üretmiş olan bünye dahi, varolmaya devam etmek için, bunu bir ameliyatla alınması zorunluğunu kabul etti. <br/><br/>Ama bu toplumun hayatında oynadığı “olağandışı” rolü oynamaya devam etmek koşuluyla. <br/><br/>Oysa bu toplum, “normal” bir toplum olacaksa, bu rol mümkün değil. Kırk yıl boyunca “lar” çoğul ekini (tek bir hece!) telaffuz etmeyi başaramayan bir kurum, lokomotif falan değil, olsa olsa, ayakbağı olur. Ama, bakın, o bile yerinden kıpırdandı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
