# Türk’üm, doğruyum...

*Murat Belge 03.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Avrupa Konseyi’nin İnsan Hakları Komiseri olan (sanırım Almanya’dan) Thomas Hammarberg’in “Ne mutlu Türk’üm diyene” sözünü ayrımcı olarak nitelediği raporun haberi Türkiye medyasına da yansıdı ve epeyce yankı yarattı. <br/><br/>“Her şeyimize karışıyorlar”; “bunlara kendimizi beğendiremeyiz zaten”; “asıl onlar ayrımcılık yapıyor”... Tepkiler böyle biçimler alıyor. <br/><br/>Biz bu “vecize”ye ve daha birçok benzerine alışığız. Aynı doğrultuda simgelere de öyle. Bu kadar alışık olduğumuz, dolayısıyla son derece normal saydığımız bir şeye bir “ecnebi” bir kulp takınca bazılarımız buna fena halde sinirleniyor. Bunu kararlı ve bilinçli bir düşmanlığın belirtisi olarak yorumluyor. Daha doğru bir formülasyonla anlatmak gerekirse, halk dünyayı böyle görmek üzere eğitilmiş ve bayağı geniş kitlelerde bu eğitim başarılı olmuş. O zaman, çeşitli nedenlerle Avrupa’dan ve evrensel demokrasiden hoşlanmayanlar, bu hazır zemini bu tip bir ajitasyonla etki altına alıyorlar. <br/><br/>Oysa, evet, “Ne mutlu Türk’üm diyene”, ayrımcılık yapan bir sözdür elbette. Azıcık nesnel bir bakışla bakan bunu kolaylıkla tesbit edebilir. Böyle olduğunu söylemek için “Türk düşmanı” falan olması da gerekmez. <br/><br/>İlkokul çocuklarının Allah’ın günü avaz avaza bağırdığı “Türk’üm, doğruyum, çalışkanım...” teranesini Reşit Galip yazmıştı. Başka şeyler bir yana, Birinci Türk Tarih Kongresi’nin tutanaklarını bir karıştırın; orada Reşit Galip’in “Türklük” üstüne söylediklerine de göz gezdirin: “dorikosefal”den, “brakisefal”den geçilmez. Zeki Velidi ile Orta Asya’nın kuruyan iç denizi üstüne uzun tartışmalara girer. <br/><br/>Ama ilkokulun bu “and”ının ırkçı-şoven bir ideoloji aşılamak üzere hazırlanmış bir metin olduğunu anlamak için Reşit Galip’in bu tür “eser”lerini incelemek de gerekmiyor. Bu metnin ne olduğu, ne yapmak istediği apaçık. <br/><br/>Böyle bir andı okumak, kendisini “Türk” olarak tanımlayan biri için oldukça ağır bir eziyet olmalı. Bu durumlarda hep birileri çıkıp “Türk” kelimesinin etnik olmadığını, genel olarak bu ülkede yaşayan herkesi kapsadığını anlatır. Ama her türlü günlük, genel, sıradan, normal bağlamda “Türk”ün kim ve ne olduğu anlatıldığında, Kürt, Arap, Ermeni, Yahudi vb. kökenli birinin orada kendine bir yer bulması da mümkün değildir. Bulgaristan’da “soydaş”larımız vardır (Yunanistan’da olduğu gibi). Ama Irak’ta “Kuzey Iraklı” adıyla anılan birileri yaşar. <br/><br/>Sorun, bizim kendimiz için normalleştirdiğimiz, olağanlaştırdığımız bu tür söz, slogan ve simgelerin bayağı yer tutması, bayağı kalabalık olması. Türkiye’nin “toplum mühendisleri” bütün ülkeyi bunlarla döşemiş. Gazete alıyorsun, “Türkiye Türkler’indir” diye okumaya başlıyorsun. Sabah okula başlarken “Türk’üm, doğruyum” diye bağırıyorsun. Sağın bayrak, solun bayrak, hangisi daha büyük olacak yarışında. Maça gidiyorsun, olmadık pankartlar. Böyle uzuyor gidiyor. <br/><br/>Şimdi, bu kılık kıyafette, dünya içine çıkmak mümkün değil. Oturduğun yerde oturur, kimseye ilişmezsen (ki ilişmeden de pek duramayız), sana da ilişmeyebilirler. Ama “Avrupa’ya gideceğim”, “Dünya siyasetinde rol oynayacağım” türünden iddiaların olacaksa bu ilkel ve saldırgan milliyetçilikten vazgeçmen, bunun ait olduğu çağdan uzaklaşman gerekiyor. <br/><br/>Bunu yapmak için de bu kurmaca-düzmece dünyayı yıkıp baştan kurmak zorundayız. “Bon pour l’orient” da değil, “Bon pour Turquie seulement” tarihten, gerçeklik algısından, vecizelerden, sloganlardan kopmak zorundayız. <br/><br/>O zaman, kötü bir kâbustan uyanmış gibi, önce biraz şaşkın, sonra gitgide ferahlayarak, rahatlayarak, normal insanlar haline geliriz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7737.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091013093604/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7737.htm)
