# Encümen-i Daniş’ten söz açılınca...

*Murat Belge 18.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Encümen-i Daniş” fikri (Korutürk’ün buluşu olduğu söylendi) çok hoş. Bu danışma kurulu 19. yüzyılın ortalarına doğru kurulurken, kurucuların zihninde <i>Académie française</i> modeli vardı. Demek ki Karadayı, Kıvrıkoğlu ve başka emekli generallerle Kâmuran İnan gibi “sivil”lerin oluşturduğu bu yeni kurula <i>“Académie turque”</i> de denebilirdi. <br/><br/>O zamanlar (yani Tanzimat) henüz “devlet” ile “hükümet” arasında kan davası olmadığı için, bu “bilginler kurulu”nda Sadrazam vb. doğal üye sayılırdı. İlk toplantıda (1851) padişah Abdülmecid de hazır bulunmuştu, sadrazam Mustafa Reşid Paşa da. Ama dönem değişti, koşullar değişti, “seçim” diye, “demokrasi” diye, olur olmaz “bi’dat”lar çıktı. Onun için şimdiki “Encümen-i Daniş” (Kâmuran İnan’ın söylediğine göre) hükümeti devirmeyi konuşmak üzere toplanıyormuş. Yani artık “devlet”in encümeni olmuş. <br/><br/>Karadayı, Cumhuriyet tarihinde de böyle bir kurulun çalıştığını söyleyerek Ali Fuat Cebesoy, Fahrettin Altay veya Falih Rıfkı gibi isimler sayıyor. Gerçek Encümen-i Daniş’in adı 1862’den sonra anılmaz. Muhtemelen kendi kendine sönüp gitmiştir. Bunun nedeni de umulan başarıyı gösterememesidir muhtemelen. Ama “başarısız” sayılsa da, Ahmet Cevdet Paşa’nın <i>Tarih</i>’i ve <i>Kavaid-i Osmaniye</i> bu kurulun ısmarladığı eserlerdir. Bakalım yeni Encümen’den bu ayarda bir eser doğacak mı? <br/><br/>Anladığım kadarıyla bu <i>ad hoc</i> kurul, bir Osmanlı kurumu olan Encümen’i Daniş’in gayrıresmî bir devamı olmaktan çok, bir Cumhuriyet kurumuyla ilintili. Böyle olması, şüphesiz, çoğunlukta oldukları anlaşılan asker üyelerinin dünya görüşüne de daha uygun. Bürokraside, hem olması gereken, hem de olması kendine göre bazı sıkıntılar yaratan bir uygulama vardı: emeklilik! Bu uygulamada belirli bir nesnellik gözetmek gerektiği için, bir yaşa gelindiğinde, “Sizi şöyle alalım” derler. Oysa yaşlanma ne kadar nesnel ve hattâ sayısal bir şey olsa da, öznel bir yanı da vardır. Vatana hizmet fiilini böyle elinde olmayan nedenlerle bırakmak birçoklarına ağır gelir. O bakımdan ben bu Encümen’in Millî Güvenlik Kurulu’nda görev yapmış kişilerin emekliliklerinde de hizmete devam edecekleri bir “meclis” olduğunu, onun için de Osmanlı’dan çok Cumhuriyet mantığına bağlı kaldığını düşünüyorum. MGK bir Cumhuriyet kurumu. <br/><br/>Kıvrıkoğlu, uzun süredir medyaya demeç vermezken bu vesileyle bazı şeyler söylemiş: “Türkiye’nin tek silâhlı kuvvetleri var, onu da yok ederlerse Türkiye, Türkiye olmaktan çıkar” demiş, örneğin. Konuşma, yazı gibi değil, çok daha fazla belirsizlik taşıyabiliyor. Şimdi bu sözün anlamı, “Türkiye’nin <i>bir tek</i> silahlı kuvvetleri var, başka bir şeyi yok” şeklinde mi yorumlanmalı. Türkiye’nin, yok olursa Türkiye olmaktan çıkacağı başka kurum veya özellikleri yok mu? Ne bileyim, örneğin güçlü bir edebiyat geleneği, işinin ehli yazarlardan, şair ve romancılardan oluşan, dünya çapında değerli bir edebiyatı yok mu? <br/><br/>Örneğin bir demokrasisi yok mu... diye soracağım, ama soramıyorum, çünkü bunun pek olmadığını hepimiz biliyoruz. O zaman biraz değiştirerek sorayım, “olmamalı mı?” diyeyim. Yani, bir ülke için, kaybetmemesi gereken karakterini kazandıran şeyin ne olması daha iyidir: demokrasi mi, silâhlı kuvvetler mi? <br/><br/>Kıvrıkoğlu’nun cümlelerini kurmasından –“onu da yok ederlerse” diyor, ayrıca “TSK’ya karşı yıpratma kampanyası var” diyor- yok etmek isteyen kötü niyetli kişilerin varlığına inandığı anlaşılıyor. Peki, örneğin şu cephaneliği yeni, Başbakan’ın evinin krokisi daha da yeni olan yarbay, Genelkurmay’ın açıkladığı, TSK ile ilişiği kesilmiş ve ceza almış başka subaylar, Veli Küçük vb. hangi mesleğin, hangi kurumun mensupları? Kıvrıkoğlu “Böylesi zaafı olanlar da çıkabilir. Ama bu TSK’ya mal edilemez” demiş. Durumun pek de rastlantı olmadığını gösteren sayılar ve ilişkiler sözkonusu, ortaya çıktığı kadarıyla. Yıllardır YAŞ toplantılarında birilerinin ihracı gerçekleşir. AKP hükümet olalı, hükümet ile TSK gerginliği kollayan, bulamayınca da yaratan medya bu ihraçları ve şerhleri daha üstüne basa basa duyurur oldu. Bunların “irtica” şüphesi üstüne ihraç edildiğini biliyoruz. Böyle uyanık davranan TSK’da şimdi Ergenekon sanığı olarak karşımıza çıkan tipte ideoloji sahipleri niçin hep kalburun üstünde kalabiliyor? <br/><br/>Bu sorular daha sistematik hale getirilerek sorulmalı. Acaba Kıvrıkoğlu, “kampanya”dan dem vururken, bu tip soruların sorulmasını mı kastediyor?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
