# Biz bu işi böyle öğrenmiştik

*Murat Belge 07.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz cuma <i>Taraf’</i>ın manşeti temmuzun ikinci yarısında başlayacak yeni Ergenekon Davası’nın iddianamesinde altmış “faili meçhul” cinayet dosyasının yer aldığını bildiriyordu. <br/><br/>Bunun “altmış”la kalmadığı, kalmayacağı apaçık, ama öte yandan, bu kadarının iddianameye girebilmiş olması da önemli. Çünkü bizim memlekette bir “memleket” meselesi vardır ki, “vatan için” dedikten sonra aklına geleni yaparsın, kimse gelip “Niye yaptın?” diye sormaz. Hattâ bir gafil soracak olursa, “Vatan için yaptığım iş için benden hesap soruyor” diye bir kıyamet koparırsınız ki, sorduğuna soracağına pişman edersiniz. <br/><br/>Her zaman vardır bu. Ne yazık ki, Türkiye’ye özgü “modernizasyon”un hamuruna katılmıştı bu şiddet. İttihat ve Terakki suikastlarla iktidara geldi: birinci seferinde Şemsi Paşa’yı, ikinci seferinde Nazım Paşa’yı vurarak. İktidara suikastla gelip de geldikten sonra parti bundan vazgeçmedi: Hasan Fehmi, Ahmed Samim vb... İttihat ve Terakki olarak son eylemi de İzmir suikast teşebbüsü oldu. Bu süre içinde “Vatan için her şey yapılır” anlayışını epey sağlam bir biçimde yerleştirdiler. Yapılmayacak şeyleri de yaptılar zaten. <br/><br/>Cumhuriyet’in kuruluşu, İzmir suikastı girişiminin sonuçları, bu alışkanlığı ortadan kaldırabilirdi. Çünkü Mustafa Kemal hiçbir zaman kendine bu ekip içinde yer bulamamış, dışlanmıştı. Dönemin siyaset yapma anlayışı ve üslûbunun ortak noktaları da vardı olmasına ama Mustafa Kemal İttihatçılar’a itirazını, muhalefetini “legalist” bir temele oturtmaya çalışmış, kurulan yeni devletin “keyfî” olmayan prosedürlerle işlemesine dikkat etmiştir. Tabii bir yere kadar... Çünkü Kurtuluş Savaşı’nda Ankara’da toplananların büyük çoğunluğu da İttihatçı kadrolardan geliyordu. Ali Çetinkaya’dan Recep Peker’e, Şükrü Kaya’ya, birçok önemli yerde onlar vardı. Ve tabii egemen “vatan için her şey mubah” ideolojisinin etkileri herkese uzanıyordu. İsmet İnönü Mustafa Kemal’den çok daha “legalist” de sayılabilir, ama Varlık Vergisi’ni çıkarmak gibi olmadık bir işi yapmak da ona düştü. <br/><br/>O zamandan bu zamana, günde beş vakit Atatürk nutukları atsak da, zaten yeterince uzaklaşamadığımız o noktadan adımları gerisin geri atıp, İttihat ve Terakki milliyetçiliğine döndük. Bunu kutsayanlar, tutarsızlık yaptıklarının pek de farkında olmadılar. Zaten bir uyaran da olmadı. <br/><br/>Zaten bu alanda ikinci büyük aşama 12 Eylül’dür. İttihat ve Terakki’nin hiç değilse bir mazereti vardı: bu eylemlerin çoğunu yaparken iktidarda değildi ve yaptığını kelleyi koltuğa alarak yapıyordu. 12 Eylül, böyle davranma hakkını, zaten “devlet görevlisi” olanlara tanıdı, “devletlû” olanlara verdi. Diyarbakır hapishanesine git, “vatan için”, akla hayale gelmedik işkence icat et; Kürt köylerine git, insanlara bok yedir! Helâl olsun sana, bu vatanın mert ve vatanperver çocuğu! <br/><br/>Vatanın bölünmesi senin sayende engellenecek! <br/><br/>Hepimiz biliyoruz ki böyle böyle, ipin ucu kaçtı. Vatan kurtaran devlet görevlileri bir yandan, kendi hayatlarını kurtaran “itirafçılar” öbür yandan, birbirlerine gaz vere vere, bu yaptıklarıyla başları göğe ere ere, insanlara duman attırdılar, yığınla insanın canını aldılar. <br/><br/>Tabii şimdi bunların hiç değilse bir kısmının hesabının soruluyor olması, bu işlere karışmış olanlarda çok özgül bir ruh hali yaratıyor. Bu sadece “benden de hesap soracaklar mı?” sıkıntısı değil; bir zaman kahramanlık olarak alkışlanan (madalya ile ödüllendirilen) eylemlerin birden bire suça dönüşmesinin yarattığı daha derin bir kaygı. Peki, şimdi bu birdenbire “suç” oldu, “cinayet” oldu, yaparken “urun şahbazlarım! Koman yiğitlerim!” diye tempo tutanlar ne yapacak? <br/><br/>Şimdi bu ülkenin birçok yerinde, gözle görülmez kuytularda, birileri bu soruları soruyor, bu sorunlarla –ve birbirleriyle- boğuşuyor. Hâlâ birileri, “memleket yönetimi” denince, bundan başka “metodoloji” düşünemiyor. Daha hikâyenin başında kendi sırtımıza yığdığımız travmalardan kurtulamamışken, yenilerini yüklenmeye ve sürekli yüklenmek üzere ısrar etmeye, diretmeye, başka türlüsünü dinlememeye devam ediyoruz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
