# Fener tehdidi

*Murat Belge 29.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Kozmik oda” aramaları başlamadan az önce, Fener Patriği Bartholomeos’un “çarmıh” benzetmesi gündemin başına geçip oturmuştu. Onun bu çarmıh göndermesine karşı Davutoğlu’nun söyledikleri de konuşuluyordu. <br/><br/>Davutoğlu’nun söyledikleri herhalde Ahmet Davutoğlu’nun söylediklerinden önce Türkiye’nin Dışişleri Bakanı’nın sözleriydi. Ahmet Davutoğlu, Ahmet Davutoğlu olarak konuşsa, söyledikleri bunlar olmazdı diye düşünüyorum. <br/><br/>Hele, “bizim çarmıha germe geleneğimiz yoktur” anlamına gelecek cümle!.. Bu, Patrik’in “eza ediliyor” anlamına gelen sözüne iyi bir cevap olmadığı gibi, üstünde düşünmeye başladığımızda, Dışişleri Bakanı’nın fazla düşündürmek istemeyeceği şeyler de dökülebilir ortalığa. Kezban Hatemi söyledi: “Beş Patrik asmışız” dedi; ben beşini de hatırlamıyorum ama Gregorios’un hikâyesi malum. Üstelik, Mora’da başkaldırmayı başlatan önderlerin “hain” gözüyle baktığı adamı paldır küldür asmışız. Astığımız gibi, faşistlerimiz bugün dahi “O kapıyı neden açmıyorsunuz?” diye bağıracak kadar kendilerini hak sahibi sayabiliyor. <br/><br/>Bir de, o cümlede, “biz çarmıha germek gibi insanlık dışı işkenceler yapan bir millet değiliz” iması var gibi geldi bana. Var idiyse, bu da vahim. Hiçbir insan topluluğunun öteki insan topluluklarından daha iyi (ya da daha kötü), daha soylu (ya da daha soysuz) olduğuna inananlardan değilim. İnsanlara iyiliği de, kötülüğü de yaptıran nedenler vardır. Bazı insan toplulukları zorbalıkla varolmayı gelenek haline getirmiş olabilirler; ama böyle topluluklarda da kendilerini böyle davranışların dışında tutanlar bulunur vb. Biz “çarmıha germeyiz” ama sözgelişi kazığa oturturuz. Adamın omuzlarını, kaba etlerimi delip dört mum geçirir, çapraz bir çarmıha bağlayıp deve üstünde sokak sokak gezdirebiliriz (bakın Reşat Ekrem’in zamanında <i>Cumhuriyet</i> için hazırladığı eklere, bu hikâyeleri ayrıntılarıyla okursunuz). <br/><br/>Bu arada, dünyada milliyetçilik çağı başladıktan sonra, Fener Patrikhanesi’nin Türkler aleyhine kumpas kurduğu, burayı Elenizm’in başkenti yapmak için uğraştığı, kendini bu gibi ideallere adamış kişilerin Patrik olduğu da doğrudur. Bunların olmadığını kimse iddia edemez. Ama bugünün dünyasında bunları aştık; kimsenin böyle şeyler düşünmediği bir dünyayı perçinlemeye çalıştığımız bir çağda yaşıyoruz. Bir zamanlar gerçek olmuş şeyleri aradan yüz yıl, iki yüz yıl geçtikten sonra hâlâ geçerli şeyler gibi görmeye ve bunun üzerinden politika kurmaya, en hafif deyimle, “paranoya” diyoruz. <br/><br/>Fener Patrikhanesi’nin Vatikan olmaya falan niyeti yok; niyeti olsa da böyle bir şeyi gerçekleştirmenin imkânı yok. Onun için, iki Yunan yurttaşı Fener’de ev aldı diye “Burası Vatikan oluyor, oldu” yollu gürültü koparmakla, olsa olsa, gülünç oluyoruz. <br/><br/>Geçen akşam, inançları ve düşünceleriyle “İslâmcı kesimden” diye tanınan, ama bence nesnel değerlendirme yeteneğine sahip iki arkadaşla konuşuyorduk. Çarşamba’da İsmail Ağa cemaatinin varlığının bu “Fener fobisi”ne dayandığını söylediler. “Siluet” kavramını, her şeyi altüst eden o İmam-Hatip okulunun varlığını (böyle bir şeye izin verilebilmesi) da buna bağladılar. Doğrusu hiç aklıma gelmemişti. Ama düşününce, hiç de mantıksız olmadığını gördüm. <br/><br/>Tam bu ülkenin (daha doğrusu onu derin bir siyasî dehayla yöneten kadroların) üslûbuna uygun bir “çare”. Bir yandan “laiklik” kıyameti kopar, bir yandan Fener’e bunu yap... <br/><br/>Yani, sonuç olarak, yalnız gülünç olmakla da kalmıyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9260.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100105164735/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9260.htm)
