# Öyle olsaydı...

*Murat Belge 26.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AKP şamatasının tek nedeni laikliğin zedelenmesi kaygısı olsaydı... <br/><br/>Sürüp giden bu kavgayı yadırgamazdım. Aşağı yukarı şöyle bir çerçevede bakardım olanlara: Cumhuriyet’in kurucu ideolojisi hatırısayılır bir İslâm fobisi içeriyordu, çünkü kendi idealist-pozitivist dünya görüşü çerçevesinde Osmanlı’nın geri kalmışlığını ve yıkım döneminin bütün sorunlarını İslâm’dan biliyordu. Kendisi katı milliyetçi olduğu için, pek çok yerde zorunlu olarak yaşanan “din/milliyet” çelişkisini de şiddetle hissediyordu. Onun için kurduğu düzende dinî yapıyı bir yandan geriye iterlerken bir yandan da sıkı denetim altında tutacak bir dizi tedbir düşündü, bunun maddî kurumlarını da kurdu. <br/><br/>“Şöyle bir çerçevede bakardım” diyorum; bu dediklerim doğru, bunlar böyle olmasına böyle, ama durumun <i>tamamını</i> açıklamıyor. <br/><br/>Konunun öbür ucundan devam edelim: aradan yıllar geçti, toplumla birlikte İslâmcılık akımı da belirli dönüşümler geçirdi ve bunun son <i>başarılı</i> siyasî ifadesinin sentezi olan Adalet ve Kalkınma Partisi seçime girdi, seçimi kazandı, iktidar oldu. Yani, zaten olmuş olan, bildiğimiz hikâye. <br/><br/>Şimdi bu parti, kendi ideolojisi gereği, İslâmcı bir politika izlemez mi? İzler. Peki, ben bundan hoşnut kalır mıyım? Hem evet, hem hayır. Çünkü 1) Kurucu partinin Cumhuriyet’in kuruluşunda yaptığı toplum teşhisini yanlış buluyorum, aldığı tedbirleri beğenmiyorum; 2) O zamandan beri geçen sürede gerçekleşen birçok değişimin sonucunda, o zaman için kabul edilebilir bazı tedbirlerin de anakronik kaldığını düşünüyorum... <br/><br/>Ama düzenin sekülarizmi değil de İslâm’ı güçlendirecek şekilde değiştirilmesi projesine elbette ki yandaş olamam. Bu tür karşı-tedbirleri destekleyemem. <br/><br/>Şöyle bir örnek vereyim: bugün devam edegelen akıldışı başörtüsü yasaklarına karşıyım. Ama kadınların ebediyen başlarını, oralarını buralarını örterek (bu bir “din kuralı” olduğu için böyle yaparak) yaşamalarından yana değilim. Bunun eşitliğe, kadın özgürlüğüne aykırı olduğunu düşünüyorum. Bunları tartışmak da isterim. Ama bir yandan insanların inançları doğrultusunda yaşamaları yasakla engellenirken, ilk işim bu tartışmayı açmak olamaz. Önce “yasak” sorununun çözülmesi gerekiyor. <br/><br/>Evet, devam edelim: AKP, toplumda din kurumunu kendi istediği biçimde güçlendirecek, takviye edecek politikalar güderdi. Şimdi de, bu kargaşa içinde, elinden geldiği kadar güttüğü gibi. O zaman, tolumun böyle düşünmeyen ve özellikle de günlük yaşayışını İslâm’ın kurallarına bağlamaktan kaçınan kesimi bu uygulamalara karşı çıkardı. Bugün de çıktığı gibi. <br/><br/>Peki, bunlar hep zaten olduğuna göre, niye “ol<i>saydı</i>”, “yap<i>saydı</i>”, “et<i>seydi</i>” diye konuşuyorum? <br/><br/>Çünkü asıl olan bu değil. Birileri sorunun bundan ibaret olduğunu düşünerek bunlara karşı mücadele verirken, birileri de bu ortamdan yararlanarak Türkiye’yi Avrupa ve dolayısıyla demokrasi rotasından saptırmaya ve “kurucu ideoloji”yi ve onun yarattığı “müesses nizam”ı ebedileştirmeye çalışıyor. <br/><br/>Daha AKP yokken, ama siyasî İslâm yükselirken, “Marksist” olarak bilinen bir tanıdığım “Bunlara karşı ben Kenan Evren’in yanındayım” demişti. Bugün, onun dediği şey gerçekleşiyor, gerçekleşti. <br/><br/>Türkiye’yi ezel-ebed demokrasinin dışında var etme azmiyle yaşayanların adresi Ergenekon. Bu tabii onların “oturduğu ev” gibi bir adres değil, çünkü onlar yalnız o somut ilişkilerden ibaret bir Ergenekon örgütüne veya bir Silivri Cezaevi’ne sığmayacak kadar kalabalıklar. Fiilî adresleri bu devletin çeşitli saygıdeğer “daire”leri ya da bu toplumun medyadan, sendikadan, akademyaya kadar kurumları. Onun için Ergenekon onların “posta kutusu” adresi olabilir ancak. <br/><br/>Yani devam eden kavga, sekülarizm üstüne değil, iktidar üstüne. AKP’nin hükümet olmasıyla sınırlı değil, Türkiye’nin ne olacağına karar vermekle ilgili. <br/><br/>Bunu “anlamamak” sorunu yok, “anlamak istememek” sorunu var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6724.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090729113945/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6724.htm)
