# “Suç ortağı” olmak

*Murat Belge 10.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye gibi bir ülkede, “siyasî temizlik” yapmanın güçlüğünü, olaya toplum ucundan bakarak anlatmaya çalıştım. Bu yönde adım atıldıkça, insan “suçlu” değilse de “suç ortağı” toplum gerçekliğiyle yüzyüze gelecek. Benim için en korkunç gerçeklik de bu. <br/><br/>Ama, aynı olgunun bir de öteki ucu, yani “yetkililer” tarafı var. Dolapları doğrudan doğruya çevirenler, onlara bu dolapları çevirmenin yolunu ve imkânlarını açanlar (“yaptığından benim haberim olmasın” deseler de) ve başları sıkıştığı zaman yeni dolaplar çevirerek yardıma çalışanlar. Bunların hepsinin bulundukları “saygıdeğer” yerlerden alınıp projektör altına getirildiğini düşünün. En başta uluslararası depremlere yol açacak bir skandal! Kimler var, kimler! <br/><br/>Bu nedenlerle, başından beri, soruşturmanın bu noktalara kadar varmasını beklemiyorum. Geçen gün bu tema üstüne yazmaya başlamıştım, sanırım aynı gün Hurşit Tolon tahliye edildi. <br/><br/>Aslında bu olaya da kısa bir parantez açmak gerekiyor: tahliyenin gerekçesi ilginç. “Delil yetersizliği” denmiş. Herkesin aklına aynı soru gelir: yetersizse, şimdiye kadar niçin tuttunuz? “Delil”, aseton falan gibi, kendi kendine uçup kaybolan bir şey mi? Tutuklarken vardı, şimdi yok mu oldu? <br/><br/>Bu “tutuklama” bizim hukukumuzda, hukuk anlayışımızda, başlı başına bir sorundur. “Kaçmak”, “delil karartmak” vb. kuşkular varsa uygulanması gerekirken, neredeyse kural olarak tutuklama kararı verilir. Bir çeşit, adliye mekanizmasının, sanığın suçunun sabit olduğu kanaatinin ifadesi gibi bir şeydir. Ama suç sabit görülürse, ceza davanın bitiminde de çekilebilir. Sanıklıkla tutukluluğun birlikte yürümesi zorunlu değil. <br/><br/>Geldiğimiz noktada, şimdiye kadar yapılanların ortaya çıkması şüphesiz çok önemli; Bitlis, Ersever gibi şüpheli ölümlerin de, ateşkeslerin tetiklediği kıyımların da, Mumcu, Hablemitoğlu, Üçok, Aksoy gibi suikastların da, Hizbullah gibi cinayet şebekelerinin de (bunları şöyle bir saydığımızda ortaya “Türkiye tarihi” çıkıyor), bu ezeli gizli yapılanmanın marifeti olduğunu, hiçbir şeyin “rastlantı” olmadığını öğrenmemiz çok önemli. Ama asıl önemlisi bunların artık kesin olarak bitmesi ve bir daha tekrarlanmaması. Yani, bunların toplamı “Türkiye tarihi” ise, Türkiye’nin artık –nihayet- bir başka tarih yaşamaya başlaması. Bu değişimin ucunu gördüğümüzü herhalde söyleyebiliriz. Ama “ucu” demek “hepsi “ demek değil. Şu ana kadar gözümüze görünmeyen kısım da etkisizleştirilmiş oldu mu? Bundan çok şüphem var, doğrusu. <br/><br/>Birilerinin yeni dolaplar döndürmek üzere planlar kurduğunu düşünüyorum. Çünkü böyle bir ortamda, bütün hayatını bu gibi entrikalarla geçirmeye alışmış, böyle bir iktidar kullanımını kendi için doğallaştırmış insanların, bundan kolay kolay vazgeçeceklerini aklım almıyor. 367 numarası gibi veya Başsavcının iddianamesi gibi ucubeler yaratmayı başarmış bir yetenekten akla hayale gelmedik yeni trükler de beklenir. <br/><br/>Ama sonuçta büyük sorun bu kumpasları planlayan ve kuranlar değil; kumpasları hevesle bekleyen ve ufuktan göründüğünde sevinçle, alkışlarla karşılayanlarda düğümleniyor sorun. Olaya bu çerçevede bakmaya başladığımızda, bunun öyle üç tane, beş tane, hattâ on bin tane sorumlusu olduğunu söylemenin de mümkün olmadığını görüyorsunuz. Hastalığı sağlık, fikrî marazı entelektüel pırıltı olarak sunmayı başaran koca bir sistem var; içinden bir kısmımızın geçtiği eğitim sistemi bunun için kurulmuş; ama oradan geçmeyenleri de bir şekilde kapsayan, bütün “ideoloji üreten aygıt”lardan meydana geliyor, büyük sistem. Ne adla anacağımı bilemediğim üç kişi Malatya’da gidip misyoner boğazlıyorsa, o üç kişinin ardında bütün bu sistem var: okulda öğretilen ve öğreteniyle, çizgi romanı ya da TV dizisiyle, siyasî yapılar ve yarattıkları siyasî kültürle, daha neler ve nelerle o büyük sistem var. Bunu görmeye başlayınca, “çete” dediğimiz yapıları oluşturanların da aynı zamanda sistemin “kurbanı” olduğunu anlıyorsunuz. Son analizde işimiz bu sistemle. Bu sistem yürüdükçe, bu ideoloji üretildikçe ve tüketildikçe, bu ülke sağlığa kavuşamaz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3957.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501204816/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3957.htm)
