# Hükümet-TSK ilişkileri

*Murat Belge 22.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu sabahın <i>Sabah</i>’ında, Başbakan Erdoğan’la bir grup <i>Sabah</i> yazarının konuşmaları yayınlanmış. Başbakan, Hükümet ile Silâhlı Kuvvetler arasında karşılıklı güvenin oluştuğunu söylüyor. <br/><br/>Bazı başka gazetelerde ise “Işık Evleri” ile ilişkisi olan (demek ki “Fethullahçı”) bazı astsubayların komutanları hakkında bazı çarpıtma ve iftiralar içeren birtakım mesajlar yaydığına dair bir haber okudum. Genelkurmay sözcüsü Gürak bununla ilgili bir açıklama yapmış. <br/><br/>İkinciden başlayalım: gazetelerin haberine göre, astsubayların yaptığı, komutanlığın halkı “fişlediğine” dair doğru olmayan ya da en azından içinden bazı kısımlar çıkarılarak çarpıtılmış bir mesaj yayımlamak. Böyle yaparak, halkta, kamuoyunda, Silâhlı Kuvvetler hakkında olumsuz bir düşünce uyandırmaya çalışıyorlar. <br/><br/>Hele Silâhlı Kuvvetler gibi bir örgütlenme içinde herhangi bir şekilde hoşgörülemeyecek bir eylem. <br/><br/>Ama böyle bir eylemin arkaplanı, muhtemel kaynakları hakkında birkaç söz söyleme gereğini duyuyorum. Hayatta “taklit etmek” dediğimiz bir “fiil” var. Bir adamın başlıca kişisel özelliklerinden biri Karadeniz şivesi ile konuşmaksa, siz de bir nedenle onu taklit etmek istiyorsanız, Ege şivesini değil Karadeniz şivesini taklit edersiniz; adam nesiyle ünlüyse, siz de o özelliğinin benzerini yapmaya çalışırsınız. <br/><br/>Bu astsubay “toplumu fişleyin” mealinde bir emri, bir yanlışlık sonucu Internet’e düşmüş havası vererek yaymaya çalışıyorsa, uyguladığı yöntem anlattığım şekilde inandırıcı olabilmeli. Yoksa kimse ciddiye almaz. Peki, nasıl inandırıcı olacak? Böyle davranışların benzerleri geçmişte görülmüşse, işte öyle inandırıcı olur. Peki, görüldü mü? Evet, birçok kere. <br/><br/>Bir tanesi oldukça yakınlarda ortaya çıkmış, üzerine epey de yazılıp çizilmişti. Bazı “ifade”, muhtemelen çeviri yanlışlarından ötürü komik tarafları da vardı. Klasik örnek, Amerikan talimnamesindeki “field artillery”nin olması gerektiği gibi “sahra topçusu” olarak değil de, “tarla topçusu” diye çevrilmiş olmasıydı. Bu “fişleme” emrinde de, herhalde “toplum önderleri” kastedilmiş, ama “sosyetik kişiler”in fişlenmesi istenmişti. Böyle yanlışlıklar, bizim ülkede, içinde yer aldığı belgenin ne kadar otantik olduğunu kanıtlar. Bu da öyleydi. <br/><br/>Ama bunların yanısıra daha ne “andıçlarımız” oldu. Kimler geldi, kimler geçti! <br/><br/>Yani astsubay yaptığı işin inandırıcı olmasını bizzat kurumun davranışlarının yarattığı alışkanlığa dayandırmış. Bu durumda “Bu ne biçim iftira!” diye şaşkınlık göstermek çok da yerinde bir tepki değil. Şüphesiz, böyle bir durumda Sözcü’nün “Evet, geçmişte olmuştu, ama...” diye açıklama yapmasını beklemek fazla olur. Ama en azından, durumu kendisinin bildiğini umarız. Hem, şu olayda, amacın “halkı orduya karşı soğutmak” gibi şeyler olduğu söyleniyorsa, kurumun bundan önceki davranışlarının da “soğutucu” etkisinin bilincinde olunması gerekir. “Andıç” vb. bir astsubay işi değildi. Daha “üst”ünü bulması zor kişilerin işiydi bunlar. <br/><br/>Çeşitli kaynaklardan kamuya ulaşan ibretlik “emekli general” konuşmaları gibi. Kendileri, eşleri, dostlarıyla yaptıkları sohbetler, çevrelerindeki kurumlar ve insanlar hakkında yaptıkları değerlendirmeler, onları da, içinden geldikleri kurumu da, kitleler gözünde çok sevimli kılmamıştır, kılmadı. <br/><br/>Bizler de, “kırk satır mı, kırk katır mı?” maili, “Işık Evleri” ile “Karargâh Evleri” arasında sıkışmış bir “alternatifler yelpazesi” ile yaşamak, bununla yetinmek istemiyoruz. <br/><br/>Gelelim birinci habere, yani Hükümet ile Silâhlı Kuvvetler arasında nihayet “karşılıklı güven” denilebilir bir anlayış ve iletişim ortamının kurulmuş olmasına. <br/><br/>Daha önce de yazmıştım: Kürt sorununun çözümünden AB üyeliğinin koşullarına, Türkiye’nin bütün önemli sorunları karşısında TSK’nın oldukça yerleşik, bir hayli biçimlenmiş, hemen hemen hiç esnemeyen tutumları vardır. Öncesini bir yana bırakalım, en azından seksenlerden bu yana, bu görüş ve tutumlar, Millî Güvenlik Kurulu yoluyla, hükümetlere de kabul ettirilmişti. Eğer bugün üzerinde konuşulan “güven” bu pozisyonlarda oluşmuş bir “fikir birliği”ne dayanıyorsa, bir “AKP hükümeti”nden söz etmek çok anlamlı değil. Bildiğimiz “Türkiye hükümetleri”ne bir yenisi eklendi demektir. Ama basına, oradan topluma yansıyan bazı gelişmeler var ki, bunun böyle olmadığı izlenimini veriyor. Umarız olmadığı doğrudur.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4619.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090527133021/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4619.htm)
