# Bir anket üstüne

*Murat Belge 30.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta (26 ocak sayısında) <i>Milliyet</i> “Ergenekon” üstüne yapılmış bir anketin sonuçlarını yayımladı. Araştırılan konu, bu Ergenekon soruşturmasına halkın ne gözle baktığı: bu (anketin deyimiyle) “suç işlemiş çetelerin, darbecilerin yargılanması” mı, yoksa “hükümetin muhalefeti ve askeri sindirmek için kullandığı bahane” mi? Ankete göre, birincisi olduğunu söyleyenler yüzde 50’nin azıcık altında, 49,3’te kalıyorlar. Ama ikinciye “evet” diyenlerin oranı yüzde 22,3’e düşüyor. Onlardan daha kalabalık kesim ise “cevap yok/fikri yok” kategorisinde. Bunlar yüzde 24,2. Eh, bizim toplumda “fikri yoklar” oranı yüzde 20’lerde seyrediyorsa, buna da sevinmek gerekebilir. Ama “hükümetin işi” diyenler bunu militanca yaptığı için, ben bu yüzde 24’ün arasında “neme lâzım”cıların bayağı yekûn tuttuğunu tahmin ediyorum. <br/><br/>Sonra cevap veren bu insanların eğitim düzeylerine ve oy verdikleri siyasî partiye göre nasıl dağıldığını gösteren şemalar verilmiş ki bunların sonuçları da çok normal. Örneğin ilkokul düzeyindekiler arasında “Cevap yok/fikri yok” oranı yüksek, yüzde 33,8, yani neredeyse yüzde 34. “Evet, aslı var” diyenler biraz iniyor, yüzde 47,8’e; ama “uydurma” diyenler yüzde 16,8’e kadar düşüyor. Üniversite mezunu olduğunu ilân edenler arasındaysa “fikri yok” azalıyor; yüzde 13,7 kalıyor. Buna karşılık “bahane” diyenlerin oranı burada en yüksek, yüzde 29,8’e tırmanıyor –gene yüzde 30’u bulmuyor. “Çete var, darbeci var” diyenlerin oranıysa ortaokul/lise mezunlarında tavana varıyor, yüzde 51,5’e çıkıyor. Bu da bu konuların sınıfsallığıyla ilgili tahmin ve teşhislerimize uygun bir tablo çıkarıyor. <br/><br/>Bir başka tabloda, “devlette çete var, ama aynı zamanda AKP’nin manevraları sözkonusu” diyenleri topladık mı, ilkokul, lise ve üniversiteye göre buna evet diyen toplam da yüzde 52, yüzde 64 ve yüzde 68 olarak sıralanıyor. Yalnız “AKP manevrası” diyen üniversiteliler, bu cevabın en yüksek olduğu kesim yüzde 17,4. Ama, dediğim gibi, “ikisi birden var” diyenler yüzde 68’e çıkıyor. Bu epey ezici bir fark. <br/><br/>Yani, uzun lafın kısası, halkın çoğunluğu, cevap verme gereğini duymuş olanlar, “Evet, çeteler var ve şimdi bunlar ortaya çıkarılıyor” fikrinde. Bu “fikir” mi, yoksa geçen gün Ümit Kıvanç’ın yazdığı gibi “inanç” mı, ayrıca tartışılır. Evet, bizde her şey, hemen, “inanç” meselesi haline gelir. Dünyanın yuvarlak olduğuna <i>inanırız</i>. <br/><br/>Olaya “partiler” penceresinden bakıldığında, gene beklendiği gibi, çete ve darbe olduğuna inanmayanlar, yalnızca CHP’de çoğunluk oluşturuyor. MHP’de yüzde 64, “evet, var” diyor. <br/><br/>Şimdi, şu anlattığım anket sonuçları zaten bir gazetede ayrıntısıyla yayımlanmış. Ben niye bunları yeniden yazıyorum. Herkes her gazeteyi okumak zorunda değil; ola ki o anketi <i>Milliyet</i>’te görmeyenler buradan bu bilgiyi alacaktır –bunun için. Ama ola ki onu görenler vardır: o halde bazı noktaları vurgulamak için. Bu da ikinci sebep. Ama asıl önemlisi, şimdi söyleyeceğime “girizgâh” olması için. <br/><br/>Ele alınan konu çetrefil ve korkutucu. Bizim bu toplumun üyesi diye bildiğimiz insanların korkusuzca fikir beyan edemeyeceği bir konu. “Konu” demek bile olayı küçültüyor. Bu “Ergenekon” içinde benim hayatım geçti, sonuna yaklaştı. Ama, babamınki de böyle geçti. Ama, dedem de bunların içinde yaşadı. Kuşaklar boyunca, başka bir halt görmedik bu ülkede. Çocuklarım otuzlarını geçti. Onlar da başka bir halt görmedi. Onlar bebekken –Sevinç Özgüneş’in öldürülmesinden sonra- niçin evin kapısına bir “kol demiri” konduğunu anlayamamışlardı tabii. Şimdi hatırlayabilirlerse anlarlar, çünkü herkes gibi onlar da biliyor şu bizim “tarih”imiz nasıl bir tarihtir. <br/><br/>Evet, bu çetrefil ve korkutucu konuda, anketçilerin yakalayıp sorularını sordukları insanların çoğu, “evet, devlet içinde çeteler vardır. Evet, bazı darbecilerin darbe ortamı hazırlansın diye bunları kışkışladığı anlaşılıyor. Ve evet, şimdi bu ilişkiler çözülüyor, gün ışığına çıkarılıyor” demiş, diyebilmiş. Bu çok önemli. <br/><br/>“Ret Cephesi” haldır haldır çalışıyor. Her olguya bir sap takmak üzere elinden geleni ardına koymadığı gibi, bu örgütte yeri olsun olmasın, Mustafa Özbek gibi bir “işçi lideri”ni de göklere çıkarmakta bir sakınca görmüyor. Bu sendika, bu demokrasi, düşkünlerinin DİSK tutuklaması sırasında, yargılama sırasında, adamların hapiste geçirdiği yıllar boyunca ne dediği... bulunup gösterilemez. Çünkü hiçbir şey söylemediler. <br/><br/>Gene yazı bitti. Bu anket ve cevapları çok önemli bir başka konuya da ışık tutuyor. Ama onu yarın anlatayım.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3780.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501204803/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3780.htm)
