# Uzlaşalım da, kiminle?

*Murat Belge 11.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçenlerde şu “uzlaşma” kavramı üstüne birkaç söz söyleme gereğini duymuştum; hemen bugünlerde, “Kürt açılımı” vesilesiyle konu yeniden gündeme geldi. Neymiş? Hükümet Meclis’teki iki muhalefet partisiyle “uzlaşma”ya varmadıkça, Kürt sorununu çözecek adımlar atamazmış. <br/><br/>Olağanüstü bir “kelime kirletme”, “kavram çarpıtma” yeteneğimiz var: kavram, şu durumda, “uzlaşma”, ama kelimesi başka türlü de seçilebilir, ne bileyim “konsensus” vb. denebilir, orası o kadar önemli sayılmaz. Ama çıkış noktamız, “uzlaşma” denen şeyin çok önemli olduğu, onsuz adım atılamayacağı. Sorun, üzerinde bu şekilde iyi kötü anlaştığımız bir kavramın nasıl çarpıtılacağı... <br/><br/>“Uzlaşmanız gerekiyor” denen iki partinin böyle bir şey yapmaya niyeti yok. “12 kötü adam” edebiyatıyla, “Siz Kandil’le görüştünüz” edebiyatıyla gidiyorlar. “Gelsin, ayağımı öpsün, bazı yaptıklarını belki affederim” havasında. Sorunu çözmek üzere, önce bu adamlarla uzlaşmak gerekiyormuş! Bu adamların bu tavrıyla uzlaşmaya karar verdiğinizde zaten sorunu çözmeme kararı veriyorsunuz. <br/><br/>Ama aslında iş bundan ibaret de değil, çünkü sözkonusu iki partiden biri zaten hükümetle herhangi bir konuda aynı görüşü benimsememekte kararlı, bunu parti politikası haline getirmiş. Getirmiş, çünkü gördüğü soruna parlamenter rejimin normal kuralları dışında bir çözüm bulunmasından yana. Bu özgül konuda da söyledikleri ortada. Bugüne kadar söylenerek bunun çözümsüz bir sorun haline gelmesine katkıda bulunmuş ne varsa, onları ve sadece onları söylüyor. Şimdi bu Hükümet’le bu kan davasını sürdürebilmek için, Türk parlamentarizminin “Maskeli Balo”suna katılabilmek üzere girdiği “Sosyal-demokrat” kılığındayken söylediklerini de unutabiliyor. <br/><br/>“Gidin, onunla uzlaşın” dedikleri bu. Ama bu değerli tavsiyede bulunanlar, Baykal’a bir tavsiyede bulunmuyor. Onun Hükümet’le, kendine taktlığı sıfatla veya nesnel gerçeklikle uzlaşmak gibi bir yükümlülüğü yok. Ona, “Sen ne yapıyorsun, ne diyorsun, efendi?” diye sorulmayacak; ama Hükümet’e, “Onunla uzlaşmazsan olmaz” denecek. <br/><br/>Peki, nerede, hangi konuda bu “uzlaşma”? Kürt sorununun çözümünde. Hükümet ne yapıyor? Kürtler’le konuşmaya başlıyor. <br/><br/>Ama, bu mantığa göre, Kürtler’le anlaşmak için Kürtler’le konuşmaya gerek yok. Kürtler’le konuştuğun anda “Sen Kandil’le konuştun! Sen İmralı’yla konuştun!” diye yaygara koparan adamla konuşacaksın. <br/><br/>Buradan, bunları söyleyen adamın kafasındaki “çözüm modeli”ni de anlıyoruz. Biz Türkler, seçilmişimiz ve atanmışımızla, kendi aramızda oturup anlaşacağız. “Bu Kürtler’e ne verelim, ne kadar verelim?” Kendi aramızda konuşup “uzlaş”tıktan sonra, vardığımız sonucu Kürtler’e tebliğ edeceğiz: “Şu kadar verdik” diyeceğiz, keyfimiz çok yerindeyse “Haydi, haydi iyisin gene” de diyebiliriz. “Çözüm”den anlaşılan anlaşılıyor ki bu: içinde Kürt olmayan bir “Kürt sorunu çözümü”. <br/><br/>Ama bu böyle <i>naif</i> bir akıl yürütme olgusu, bir <i>safdillik</i> örneği falan değil. İdeolojik mücadelenin bilinen kalıpları içinde, kelimeleri, kavramları çarpıtıp “düşman”ı köşeye sıkıştırma çabası. “Uzlaşma”nın genel kabul görmüş olumlu içeriğini, hiçbir yeri olmayan bir bağlama doğru çekiştireceksiniz; sonra, “Bakın işte! ‘Uzlaşma’dan nasıl kaçıyorlar!” diye vaveyla koparacaksınız. <br/><br/>“Yeni buluş” değil bunlar. “Özgün” falan değil. Zaten bu ayak oyunu kalıplarıyla siyaset yapmak ya da “fikir serdetmek” gösterisine çıkanlarda “özgünlük” aramanın bir anlamı yok.<br/><br/>Bin yıllık Osmanlıca deyim: “Suret-i haktan görünmek”. “Uzlaşma gereği”, “bağımsız yargı”, şu bu... Yıllar içinde, demokratik mücadele ve gelişmenin gerçek bağlamlarında saygıdeğerlik kazanmış kavramları al, içini istediğin gibi boşalt, istediğin yabancı maddeyle doldur, medya savaşının kargaşasında, kartopu gibi, rakibine fırlat.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
