# Bu güvenin kaynağı ne?

*Murat Belge 21.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dün de değindiğim, günlükler veya telefon konuşmalarından kayda alınan sözler, bilgisayarlardan artezyen kazarak çıkarılan notlar, bu ülkede daha önce görülmemiş, duyulmamış bilgileri ortaya saçıyor. “Görülmemiş” veya “duyulmamış” nitelemesi yanıltıcı olabilir: böyle düşünen ve böyle konuşan kişilerin hep varolduğunu biz de ezelden beri biliyorduk. Ama “tahminî” olarak, en fazla “kulaktan dolma” biliyorduk. Şimdi bunlar bir başka türlü dökülüyor kamunun önüne. “Görülmemiş” olan bu. <br/><br/>Gene dün yazdığım gibi, örneğin 12 Mart’ın ünlü “Sabotaj” davasında, devlet birilerini kendi bildiği yöntemlerle konuşturur, sonra kamuya açıklardı: “Bunlar Opera’yı yakmış, gemiyi batırmış, daha neler neler yapmış, Boğaz Köprüsü’nü de uçurmaya hazırlanıyormuş. Neyse, yakaladık da felâketi önledik.” <br/><br/>Bunlar açıklandığı zaman kimse ağzını açıp bir şey sormaz, bir şey söylemezdi. “Nasıl öğrendin? Nasıl konuşturdun?” faslına kimse girmezdi. Derken iddianameyi yazan aynı savcı bunların doğru olmadığının anlaşıldığını söyleyip herkesin beraatını ister ve dava kapanırdı, ama kimse, gene merak etmezdi. “Neye dayanarak bu sabotajların yapıldığını iddia etmiştin? Ne oldu da fikrini değiştirdin? Bu adamlar bunca aydır buralarda ne yapıyorlardı? Şimdi yanlış olduğunu söylediğin ‘itiraflar’ nasıl alınmıştı onlardan?” <br/><br/>Evet, bunlar da hiç sorulmazdı. “Devlet ne yaptığını bilir. O zaman öyle gerekiyordu, ‘sabotaj’ dedi, şimdi böyle gerekmiş. ‘Kapatın gitsin’ diyor. Hikmetinden sual olmaz.” <br/><br/>Ama şimdi hesap soran sorana. Oysa bu bilgileri –bu sefer işkence yapmadan- elde eden ve kamuya sunan kurum, son analizde, aynı kurum, yani devlet. Ama bu sefer “hikmetinden sual” oluyor. Demek ki sorun yalnız <i>kimin yaptığı</i> değil, aynı zamanda <i>kime yapıldığı</i>! Bazı şeyler bazı insanlara yapılır, hattâ yapılmalıdır, ama bazı başka kişilere zinhar yapılmamalıdır. <br/><br/>Türkiye Cumhuriyeti’nde kanun önünde herkes eşittir. <br/><br/>Bugün Alper Görmüş’ün söylediklerine bakmıştım. Çok hak verdiğim bir noktayı vurguluyor. Şu günlerde “flaş konu” darbe ya! Örnek günlükleri veya Balbay notları olarak karşımıza çıkan metinlerde çoğunluğun öncelikle aradığı, doğrudan darbeye ilişkin bilgiler oluyor. Bununla bağlantılı, doğrudan bağlantılı olmayan sözler “ayrıntı” olarak geçilebiliyor. <br/><br/>Oysa bu konuşmaların, sözlerin çoğu, ne diyeyim, sözgelişi İbsen kıvamında gerçekçi- naturalist bir oyunun diyalogları gibi okunabiliyor. İbsen İskandinavya temalarından bıkmış ve “Yahu, şu Türkiye’deki darbeciler ne yapıyor, ne konuşuyor bugünlerde?” demiş olsa, oturup bu diyalogları yazabilirdi. <br/><br/>Şimdi bu metinlerin “kim tarafından” yazıldığı konusunda bir tartışma var ve devam edecek. Şu bilgilenme düzeyinde “o yazmıştır/ bu yazmamıştır” diyecek durumda değilim. Ama kim yazmış –ya da yazmamış- olursa olsun, bu sözleri birilerinin söylediğinden hiçbir şüphem yok. <br/><br/>Bir diyalog için “çok gerçekçi” diyebiliyorsanız, size “âşina” geliyor, zihninizde benzer izlenim veya anılar uyandırıyor olmalı. Ben de, bunlardan bolca uyandırdığı için “Aman! Ne kadar gerçekçi!” diyorum. Ama bütün bu “âşina”lığa rağmen, bunca yıldır alışamadığım ve sindiremediğim bir şey de var: bu “kendine güven”! “Bu iş sopayla olur” diyen o adamın kendine güveninden söz ediyorum. Milyonlarca insanın yanıldığından, ama kendisinin yanılmadığından ve asla yanılmayacağından hiç şüphesi yok. O milyonlarca insanın sopa yemesinin doğruluğu ve haklılığından hiç şüphesi olmadığı gibi, o insanları sopalama hakkının kendisine ait olduğundan büsbütün şüphesi yok. <br/><br/>Nedir bu güveni veren? Olağanüstü bireysel yeteneklere mi sahip böyle konuşan bu adam. Sonra, milyonlarca insanın daha kaç yıl (“on beş” diyenleri var) sopa yiyerek terbiye olacağını ve hangi bireylerin sopa atma hakkına sahip olduğunu (“bu memleketin sahibi vardır”) ayarlayan “işbölümü”nün kaynağı nedir? <br/><br/>Neler başarmış bu adam da, böyle konuşma ayrıcalığını kazanmış? Yoksa onun bir şey başarması gerekmiyor, “mensubu” olduğu kurum mu, bu hakkı veriyor? Öyleyse, bu soruları o kuruma yöneltmemiz gerekiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4600.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090524024429/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4600.htm)
