# Talat Paşa’nın ağzından

*Murat Belge 09.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon’la ilgili son gözaltı listesi böylesine çarpıcı iken oturup başka konuda yazmak güç, ama böyle yapacağım. Zaten kim ne için alınmış, iddia ne, hiçbir şey bilmiyoruz (umarım talimatı çıkaranlar biliyordur); yazmaya kalksam, birtakım öznel izlenimler dışında söylenecek sözüm yok. <br/><br/>Murat Bardakçı’nın yayımladığı kitap hakkında söyleyecek epey sözüm var. Zaten aslında Ergenekon’un çok uzağında sayılmaz bu konu da. <br/><br/>Talat Paşa’nın bu “evrak-ı metrukesi”ni yayımlamaya başlamıştı Murat Bardakçı. Ama o “tefrika”nın başlamasıyla bitmesi bir olmuştu. “Olağan” sayılmayacak bir biçimde kesintiye uğradığı izlenimi epey güçlüydü. Eh, Türkiye bu. Olur böyle şeyler, alışığız. <br/><br/>Onun için şimdi kitap olarak yayımlanması hem çok iyi, hem de çok önemli bir olay. Kitap yayımlanınca, <i>Milliyet</i>’in bunu önemiyle orantılı bir şekilde duyurması da iyi oldu. <br/><br/>Kitabın ne kadar önemli olduğu kimsenin (<i>Milliyet</i> dışında) tek satır bir şey yazmamasından da belli. <br/><br/>Murat Bardakçı “soykırım yapıldı” diyen bir yazar değildir. Ama bir tarihçi olarak eline geçen bu son derece önemli belgeyi dünyadan saklayacak hali yoktu herhalde.<i> <br/><br/>Milliyet</i>: “Belgelere göre, 30 büyük yerleşim yerinde tehcir öncesi ve sonrası Ermeni nüfusu arasındaki fark 972 bin 246. <br/><br/>“Tehciri, ‘1.5 milyon Ermeninin öldürüldüğü soykırım’ olarak değerlendirenlerin bulunduğunu hatırlatan Bardakçı, 972 bin 246 sayısının bu kadar kişinin hayatını kaybettiği anlamına gelmeyeceğini, farklı sebeplerden ölenlerin ve Osmanlı topraklarını terk ederek başka ülkelere göç edenlerin de bu sayıya dahil olduğunu vurguladı.” <br/><br/>Demek ki neymiş? <br/><br/>Bir buçuk milyon değilmiş, yirmi sekiz bin daha olsa ancak bir milyon edecekmiş ama edememiş. Hem de bunların hepsi öldürülmemiş. <br/><br/>Benim –tamamen tahminî- görüşüme göre de ölü sayısı altı yüz, yedi yüz bin civarında bir şeydi. Hepsinin ölmediği zaten belli. Başka türlü, öncelikle Amerika ve Fransa’da yaşayan bu kadar Ermeni oralara nasıl gitmiş olabilirdi? <br/><br/>Kadın olduğu için öldürülmemiş ve bir biçimde yerel ahaliyle karışmış kimbilir kaç bin kişi vardır. <br/><br/>Teknik bir konuya gelelim: bu sayı dokuz yüz bin değil de yüz, hattâ elli bin olabilir. Ölenlerin sayısı çok aşağılara çekilebilir. Şu anda uluslararası hukukta geçerli olan temkin yasası “soykırım” (genosid) fiilini yalnız “öldürme”ye bağlamıyor. Yaşama koşullarının zorla değiştirilmesi bir olayın “soykırım” olarak nitelenmesi için yetiyor. <br/><br/>Ben de onun için, <i>bu</i> “soykırım” tanımında sorun olduğunu yazarım sık sık. Sahiden bir şey yapmak istiyorsanız, hiç kimseyi ikna etmeyecek, inandırmayacak bir üslûpla “Olmadı! Olmadı!” diye bağırmayı kesin de, daha ayrıntılı, neyin ne olduğunu daha iyi tanımlayan bir yasa yapılması için çaba harcayın, derim. <br/><br/>Evet, şimdi bu belgeler ortaya çıktı, bu kitap yayımlandı diye “bütün bilgilerimiz değişti” diyecek bir durum yok. Ne biliyor idik, ne söylüyor idikse o bir kez daha doğrulandı, pekiştirildi. Hem de falanca, filanca değil, doğrudan doğruya Talat Paşa’nın ağzından. Ama zaten Talat Paşa da “Bu olmadı” demiyordu. O zaman “olmadı” diyen kimse yoktu. Herkesin bildiği bir olaydı. Talat Paşa’nın “savunma”sı, “olmadı” demek değil, “Ben onlara yapmasaydım onlar benimkilere yapacaktı” demekti. Bunu demişti zaten. <br/><br/>Peki, şimdi ne diyecek, sesi soluğu henüz çıkmayan malum zevat? Talat Paşa derneği kuranlar, herhalde, Paşa’nın aritmetik bilgisi olmadığını iddia etmezler. <br/><br/>Gerçeklik böyledir; büsbütün gizli tutamazsınız, bir yerden teper, günyüzüne çıkar. Lincoln’un çok sevdiğim sözüyle “herkesi bir süre, bazılarını da her zaman kandırabilirsiniz. Ama herkesi her zaman kandıramazsınız. “Bunu gizlemekse büsbütün zordu, çünkü olay olduğu zaman gizli değildi. Dolayısıyla ancak Türkiye’de yeni yetişen kuşaklardan gizleyebildiler. O da, işte, buraya kadar. <br/><br/>Talat Paşa’nın hesaplarının böyle kitap olup ortaya çıkması çok iyi. Hemen aynı günlerde “Divan-ı Harb-i Örfî” zabıtları da yayımlandı. Talat Paşa’ya denk gelmese, mahut zevat, “işgal güçlerinin zoruyla yapılmış mahkeme” teması üzerinden tempo tutacaktı. Talat Paşa’ya bunu da söylemezler. <br/><br/>Ama bulurlar, söyleyecek bir şey, şu ilk şaşkınlık bir geçsin. Örneğin, “bu evrak sahte” diyebilirler. Laf mı yok?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
