# Yüksek öğrenim sorunları

*Murat Belge 13.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Taraf</i>’ın bu sabahki (cuma sabahı) manşetine konu olan yeni “askerî harekât planı”, hep olduğu gibi gene insanın kanını donduran bir zihniyeti sergiliyor. Bu zihniyet, Ahmet Altan’ın da söylediği gibi bu ülkenin bir numaralı sorunu olmaya devam ediyor ve o değişmedikçe bu toplumun rahat nefes alma imkânı olamayacak. <br/><br/>Ama şimdilik bunu bir yana bırakıp (nasıl olsa iki günde bir yeniden oraya yönelmeyi gerektiren gelişmeler oluyor) bir süredir aklımı meşgul eden başka konulara girmek istiyorum. Geçen gün Budapeşte’de konuştuklarımıza değinmiştim, o konular da aklımda. Ama bugün gene bizim kemikleşmiş sorunlarımızdan YÖK üstüne birkaç şey söylemek istiyorum. <br/><br/>AKP iktidarının birinci döneminde, en belli başlı siyasî rakiplerinden biri YÖK’tü. Kimi rektörlerin ilişkilerinin Ergenekon’a kadar uzandığına dair “kuvvetli sinyaller” vardı vb. Şimdi AKP’nin tayin ettiği bir başkanı ve onun oluşturduğu yeni bir ekip var işbaşında. <br/><br/>Ama temel zihniyette beklenen değişimin olmadığı görülüyor. Bu konuda beni ilgilendiren YÖK’ün başında hangi ekibin olduğu ya da YÖK’ün başında bulunan ekibin siyasî ilişkilerinin ne olduğu değil, bu ülkenin yüksek öğrenim kurumlarını nasıl, ne gibi ilkeler doğrultusunda yönlendirecekleri konusu. Buradan baktığımda, beklediğim (“AKP’den beklediğim” anlamında değil, “olması gereken”) zihniyet değişiminin gerçekleşmediğini görüyorum. Şu anda, öncelikle iki veri, böyle bir önermede bulunmama yol açıyor. <br/><br/>Birincisi Sabancı Üniversitesi’yle ilgili olay. Bu Üniversite on küsur yıldır amaçlarını daha iyi gerçekleştirmesi için uygun gördüğü bir sistemi uygulayarak çalışıyor. Aldığı sonuçlardan hoşnut ki sistemini değiştirmeyi düşünmüyor. Şimdi YÖK buna müdahale ediyor, “Böyle yapamazsın” diyor ve sonuç olarak başka bir sistemi dikte ediyor. <br/><br/>Üstelik YÖK Başkanı, “Bu aslında iyi bir sistemdir” diyor! Öyleyse sorun ne? Başka yerlerde “mühendis” olmaya yetmeyen bir puanla burada mühendis olabiliyormuş falan filan... <br/><br/>İkinci konu bölümlerin, fakültelerin yeni eleman almalarını gene merkezî ve bir hayli karışık bir sisteme bağlayarak denetim altına alma çabası. Bir bölüm başkanının Ayşe’yle mi, Fatma’yla mı çalışacağına YÖK gibi bir kurum karar veremez. <br/><br/>Bunlar ikisi de YÖK’ün kuruluş amacına uygun tasarruflar; ne var ki, bugüne kadar gelen giden ve bu amaca sadakatle hizmet eden başkanların bile yapmadığı şeyler. Amaca uygun, çünkü “merkezîleştirme” temel mantığına dayanıyorlar. YÖK totaliter bir zihniyetin ürünü olan bir yasa ve bir kurum olarak ortaya çıktı. “Düşünce” ile ilgili her şeyi mümkün olduğu kadar merkezîleştirmek, bütün totaliter sistemlerin kendilerini yapmaya mecbur saydıkları bir şeydir. YÖK her şeyden önce bu nedenle yanlıştı, üniversiteye karşı bir “hakaret” niteliğinde bir uygulamaydı ve bunun için –bu toplum düşünce alanında mesafe almak istiyorsa- mutlaka değişmesi, iptal edilmesi gerekiyordu. Oysa bugün AKP’nin tayiniyle başlayan yeni süreç, merkezîleşmeyi daha da ileri götürmeye çabalıyor. <br/><br/>YÖK’ün şimdiki yöneticileri dahil pek çok kişi, Türkiye’de yüksek öğrenimde reform gerektiği gibi düz ve genel bir cümlenin altına imza atabilir. Gereken reformun <i>ne</i> olduğu ve <i>hangi</i> <i>yöntemle</i> gerçekleştirileceği konularına girer girmez, bu uyum son bulur. Ama “son bulursa başımıza ne gelir?” demeden bunu tartışmalıyız. <br/><br/>“Merkezîleştirme” burada en temel ilke veya uygulamalardan biri. Özgür ve üretken bir öğretim varolan merkeziyetçiliği koruyarak ya da katmerlendirerek mi sağlanır, bunun tersine, özerkliği güçlendirerek mi? <br/><br/>Bugün varolan (YÖK’ün sonucu olarak) alabildiğini yozlaşmış yapıda özerkleştirmenin ne gibi sorunlar yaratacağını biliyorum ve bunları tartışmaya devam edeceğim. Ama en önemli sorun, varmak istediğimiz hedefle bunun için uyguladığımız yöntemin ilkesel uyumudur. Özgürlüğün merkeziyetçilikle sağlandığını kimse söylemesin bana.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6010.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090816040523/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6010.htm)
