# İran

*Murat Belge 23.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İran’daki gelişmeler çok önemli görünüyor. <br/><br/>Benim İran’a gitmişliğim yoktur. Çeşitli nedenlerle yakından tanıdığım bir toplum değildir. İranlı tanıdığım olmadı değil, ama bunlar hep birbirine benzeyen ve aslında İran’ı temsil etmediklerini Humeyni “devrimi” ile anladığım insanlardı. Bugün de İran benim için büyük ölçüde “kapalı kutu” diyebileceğim bir ülke görünümünde. <br/><br/>Ama seçimi izleyen olaylar, genel siyaset bilgilerimiz çerçevesinde belirli bir yere oturuyor ve bir şeyler gösteriyor. Belli ki artık İran, seçim öncesine kadar bildiğimiz İran değil. Bir şeyler yerinden oynadı, bir şeyler değişti. Bundan sonra bu ülkede neler olacağını tahmin etmek, özellikle benim için zor. Ama “seçim-öncesi İran” olarak devam edemeyeceğini söylersek yanılmayacağımızı tahmin edebiliyorum. <br/><br/>Tuhaf bir benzetme yapayım: Ahmedinecad’ı George Bush’a benzetiyorum. Herhalde ikisi de bunun söylenmesini kendine hakaret sayar. Ben de zaten “zıt kardeşler” tipi bir benzeşmeye işaret ediyorum. Bu iki tip, bence, kendi toplumlarının “en olumsuz” diyebileceğim özelliklerinin birer toplamı ve temsilcisi. Tabii İran ile ABD bambaşka ülkeler olduğu için bu özellikler de bambaşka. <br/><br/>Amerikan toplumu Bush’un iki dönemlik başkanlığını seyrederken biraz da aynada kendini seyreder gibi oldu. Böyle olmamak gerektiğini gördü ve anladı. Sanırım Ahmedinecad da benzer bir şekilde İran halkına Ahmedinecad’lığın açmazlarını gösterdi. <br/><br/>Her ikisi de, bu kötü özelliklerin toplamı, ama aynı zamanda bunların abartılı bir temsili, karikatürüydüler. Onların bu hali, bir başkasının onlar hakkında yapacağı eleştiriden çok daha etkili bir biçimde kusurlarını ortaya koyuyordu. <br/><br/>Amerikan halkı Obama’yı seçerek Bush’un damgasını vurduğu dönemden keskin bir dönüş yaptı. “Kötü özellik” dediğim şeyler, Bush örneğindeki inatçılık, tek-yanlılık, “ahlâk” adı altında kaskatı bir haşinlik, hoşgörüsüzlük gibi şeyler, son analizde Amerikan “evangelism”i, bu toplumda kötü olan özelliklerdir ve Obama seçildi diye bunlar uçup gitmez. Ama geriye çekilir, seslerini kısarlar. O kadar fazla insanı etkileyemezler. Obama(lar) başarılı olduğu ölçüde bunlar da bu izolasyondan kolay kolay çıkamazlar. <br/><br/>Ahmedinecad da İran’ı kendisinde toplanan ve temsil olunan özelliklerden usandırmış gibi görünüyor. Tabii dogmatizm, dinden kuvvet alan bir kör inat burada da sözkonusu. Kendi gibi olmayana kin ve nefret, hoşuna gitmeyen gerçekliğe saygısızlık burada da sözkonusu. Bush, “El Kaide bağlantısı var, nükleer silâh var” diye Irak’a giriyor; Ahmedinecad “Yahudi kıyımı olmadı” diye iddialaşabiliyor. <br/><br/>İran’ın “necat” bulması Ahmedinecad’dan ve onunla birlikte giden her şeyden kurtulmasına bağlı. Şu anda patlak veren protesto dalgası, seçimde gönülsüzce ona oy vermiş olanların bundan sonraki siyasî davranışlarını da değiştirebilir diye düşünüyorum. İran’ın akşamdan sabaha dönüşüm geçirip seküler bir toplum olarak uyanmasını bekleyemeyiz, ama bundan böyle karşımıza çıkacak somut siyasî olaylar ayetullahlar cephesinde de çatlamalar yaratacaktır. Kısa vadede Hameney ve Ahmedinecad gibi kişilikler, Basiç haydutluğuyla birlikte, duruma egemen olabilir –ne olsa, fiziksel güç, şimdilik onların elinde. Bu gerilim bir iç savaşa da yol açabilir. Dediğim gibi, İran’ı iyi tanımadığım için, bu ihtimalin ne kadar kuvvetli olduğunu bilemem, ama en azından böyle bir ihtimal de var. Uzun vadedeyse, molla rejiminin sermayesini tükettiğini, bir gelecek vaat edemez duruma geldiğini düşünüyorum. Ayrıca, İran toplumunun tarihî dinamiklerinin, böyle bir rejimle ilelebet barışık yaşamasına izin veremeyeceğine de inanıyorum. <br/><br/>Umarım bu talihsiz halk, büyük acılara garkolmadan ve daha büyük kargaşalıklara sürüklenmeden, medenî dünya ve demokratik değerlerle buluşmanın yolunu kendine açar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6181.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090822060531/http://taraf.com.tr:80/makale/6181.htm)
