# Zaman kaybı

*Murat Belge 21.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yerel seçimlere bir aydan biraz fazla zaman kaldı. Ama genel ortama şöyle bir bakınca, “yerel” seçimden çok “genel” seçime uygun düşen bir gerginlik içinde olduğumuzu sanırım herkes kabul edecektir. 2002’den beri durum bu zaten. Bitmeyen tükenmeyen ve gevşemeyen bir gerginlik ortamı içinde yaşıyoruz. 2007’nin genel seçimi, olduğunda, ortaya alabildiğine “net” bir sonuç çıkarmıştı. Ama sanki öyle bir şey olmamış gibi, aynı gerginlik içinde, Mart sonuna hazırlanıyoruz. Bu atmosferde her yıl “genel seçim” yapsak az gelecek. <br/><br/>Söze böyle girince, “genel seçim”in “yerel seçim”den daha önemli olduğunu düşündüğüm sonucu çıkarılabilir. Bu, ancak bir anlamda böyle: ülkede iktidar “genel seçim” sonucuna göre değişir. Biz de, sürekli olarak, ülkede iktidarın değişmesi sorununa kafamızı takmış durumdayız. Oysa “yerel seçim”de de dünya kadar önemli sorun sözkonusudur; bana sorsanız, ülkede iktidarın kim olduğu kadar önemli olabilir bu sorunlar. Ama, “normal” ülkelerde... Biz, “normal” bir ülke değiliz. <br/><br/>Hızla kentleşen bir ülke, Türkiye; Edirne’den Kars’a kadar bu genel gidişin etkisinde olmayan bir yeri yok. Böyle bir toplumsal süreç, düşünün, ne kadar karmaşık, girift bir toplumsal fenomen. Nasıl yapmalıyız bu işi, “kent”ten, “kentlileşmek”ten ne anlıyoruz? Hızla artan ve hızla kentlerde yoğunlaşan bir nüfus; bu nüfusun her türden ihtiyaçları, istekleri... Bu ihtiyaçlara karşı bir genel, kapsayıcı politika, bir “kentleşme ilkeleri” demeti; ama aynı zamanda her ayrı yerleşimin, kendi yapısı, geleneği göreneği içinde düşündüğü tedbirler, farklı üsluplar vb. <br/><br/>Böyle şeyler yok. Bunlar tartışılmıyor, konuşulmuyor, konuşulmayacak. Bu gibi sorunların en yoğun, en karmaşık ve en incelikli olması gereken yer İstanbul. Buraya Kemal Kılıçdaroğlu geliyor ve ağzından yalnızca “yolsuzluk” ekseninde dönen lakırdılar dökülüyor. İstanbul’un ulaşımı hakkında ya da İstanbul’un estetiği hakkında, şunun hakkında, bunun hakkında ne düşünüyorsun, ne gibi dinamikleri harekete geçirmeyi planlıyorsun?.. Bunların bir cevabı yok. <br/><br/>Olmaması da normal, galiba. Bunca yıldır bir çelişkiler ve paradokslar ülkesi olarak yaşayagelmişiz. Gelip dayandığımız noktada, siyasî rejimimizden daha ciddi, daha canalıcı bir sorunumuz yok. Bu ülke daha bebekken bir rejim giydirmişler; o zaman buna “zıbın” falan demişiz. Ama büyümüş, koskocaman bir şey olmuş, kıyafet hâlâ aynı kıyafet; bu çağa gelince buna “zıbın” değil, “deli gömleği” diyorlar. Artık korumuyor, sadece kısıtlamaya yarıyor. Bünye boy attıkça, aynı kıyafeti sürdürmek gitgide daha ağır bir baskı uygulamayı gerektiriyor. “Ergenekon” başlığı altında okuduğumuz bütün o “akıl almaz” olaylar, cinayetler, komplolar vb., bunun için “akıl almaz”. Anokronikleştikçe manyaklaşıyor. <br/><br/>Bu yapılanma, toplumun “modernizm”e açılan ucunu da hegemonyası altına almış, burjuvasıyla, bürokratıyla, serbest meslek sahibiyle vb. Ve “modernizm”e uzanan ideolojiler de bu yapılanmanın ipoteği altında, büyük ölçüde. Bu ipotekler sonucunda, örneğin, Türkiye’de bir “sol” yok! “Nerede var?” diyebilirsiniz. Evet, solun <i>hâlâ</i>, bütün dünyada bir bunalım içinde olduğu doğru. Ama “şaşkınlık”, “etkisizlik”, “projesizlik” vb. başka, heyet-i umumiyesiyle gidip sağın oturması gereken yere kurulup yerleşmek başka. <br/><br/>Geleneksel iktidar yapısına karşı AKP direndi; olduğu kadar Ergenekon soruşturması o direniş sayesinde ilerleyebildi. Bunlar çok önemli. Gelgelelim, AKP kendi kendisinin “muhafazakâr demokrat” olduğunu ilân etmiş bir parti. Başından beri, en büyük muhafazakârlığın Kemalist kesimin tekelinde olduğu bu ülkede, “AKP tipi muhafazakâr” olmak için bile bir çeşit “devrimcilik” gerektiğini söylemiştim. Bunlar oldu da. Ama artık AKP’nin de imkânlarının sınırlarına geldiği görülüyor. <br/><br/>Onun için bu toplumun geleceğine değil, olsa olsa geçmişine işaret eden kavgalar içindeyiz. Çoktan bitirilmesi gereken tartışmalara yeni başlıyor, artık kullanılmaması gereken araçları yeniden ve yeniden piyasaya sürüyoruz. <br/><br/>Ama anlaşılan kimse bu durumdan gerçekten şikâyetçi değil.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4121.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090428230325/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4121.htm)
