# ‘Demokratik çözüm’ süreci

*Murat Belge 25.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Zamanında yapılmamış bir işin (masayı toplamak, gardırobu düzenlemek gibi bir yığın iş) bir süre sonra insanın başına ne kadar büyük çapta bir gaile çıkardığını bilmek için hayata derin bir “vukuf” kazanmaya gerek yok. Her dilde, en “haricinden” atasözleri bu basit doğruyu tekrarlar: bugünün işini yarına bırakma! <br/><br/>Hükümet, Kürt sorunu için, “barışçı” ve “demokratik” bir çözüm bulmak kararında olduğunu açıkladı. Bu niyet, hiç de şaşırtıcı olmayan yoğun muhalefet dalgalarıyla karşılaştı. <br/><br/>Niçin “şaşırtıcı” değil? Şundan ötürü: bugünkü krizimizde “muhalefet” denilen yerde duranların bütün varlık biçimleri, bu hükümeti, onun içinden geldiği partiyi, onları üretmiş olan toplumsal kesimleri, ne yapıp yapıp iktidardan uzaklaştırmak. Ama, “ne yapıp yapıp”... Falan konuya, filan konuya şöyle bakmak, böyle bakmak diye bir sorun yok. Bir tek sorun var: iktidar o konuda ne dedi? Bir tek çözüm var: iktidarın dediğinin karşıtını söyleyerek sonuna kadar dayatmak. Onun için, iktidar “Kürt sorununu barışçı biçimde çözelim” demişse, bunu diyerek kendini bir tutuma bağlamışsa, şimdiye kadar bu konuda ne düşündünüzse düşündünüz, şimdi “Bu iş olmaz!” diye bir kıyamet koparacaksınız. Mideniz o kadarını kaldırıyorsa (ki birçoklarının midesinin bayağı çok şey kaldırdığı görülüyor), “Bu soruna ‘barışçı’ perspektiften yaklaşmak zaten baştan yanlıştır” diyeceksiniz. Yok, hala Kürt sempatisi bulurum diye bir umudunuz varsa, “Bu iş böyle olmaz” diyeceksiniz. Sonuçta, bunların hepsini bir şekilde içeren karışık şeyler söyleyeceksiniz. Hatta karışık olması daha da iyi, çünkü karışıklığın içinden çıkmak daha zor. <br/><br/>Böylece, atılan her adımda, “Olmaz! Yanlış! Böyle olmaz!” korosu çığrışacak. Arka planda, baslar, “İhanet bu! İhanet bu!” diye aynı teraneyi tutturacak. <br/><br/>Kürt sorunun çözülmesi, bırakın “çözülme”yi, bir nebze olsun ferahlaması önemli değil. Önemli olan, hükümetin iyi gitmesi, iktidarın devrilmesi. Bu bir kere –ve bir biçimde- sağlandıktan sonra, gerisi Allah kerim. Hükümeti götürme sorununu bir çözelim, bundan böyle çözemeyeceğimiz sorun yoktur. <br/><br/>İyi de, şu, hükümetin “barış içinde çözüm” dediği sorun nedir? Bu, bugünkü haliyle yirmibeş yıldır devam eden ve yirmi beş yıl boyunca o “çözüm” dediğimiz yere yaklaşacağına oradan uzaklaşan, gün geçtikçe dallanın, budaklanan, karmaşıklaşan bir şey. “Yirmi beş yıl” derken zaten oldukça keyfi bir belirleme yapıyoruz, sorunun sadece “son yirmi beş yıllık” biçimini kabul ederek konuşuyoruz. Oysa herkesin bildiği, bilmek istemese de bildiği gibi, sorun çok daha eski. <br/><br/>Eğer bakış açısı “barış ve demokrasi” ise, anlatmaya çalıştığım bu son derece uzun süreç içinde, burada iz bırakan her şey, bu iki kavramın karşıtı mahiyetinde şeyler olmuş. Örneğin, şimdi boşaltılan Diyarbakır Cezaevi’nin “müze” olmasını isteyenler var: niye “müze” olacak? Orada ne sergilenecek? Türk-Kürt kardeşliği mi? Hayır! Türklerin Kürtlere uyguladığı zulmün 80’li yıllar kesimi sergilenecek. <br/><br/>Şu ana kadar, Türkiye’de, bu sorunun üstüne sadece sorunu büyütecek şeyler eklendi, yığıldı. Ama bu “muhalefet”, gelip gelip “Niye süreç yavaşladı? Tabii yavaşlar, zaten yanlış girdiniz. Bunun çıkışı yok. İşte durdunuz. Niye durdunuz?” diyor ve diyecek. <br/><br/>Bu aynı zevat, son yirmi beş yıldır bu işi bu hale getirenlere bir gün gidip de, “Yirmi beş yıldır niçin bu işi çözmediniz” diye sordu mu? Bunu bir kerecik olsun yaptı mı?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9204.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100102082246/http://taraf.com.tr:80/makale/9204.htm)
