# Barış mı riskli, savaş mı?

*Murat Belge 15.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Herhangi bir sorunu “çözme” konumunda olan kişi, bu “çözüm”ün yöntemi olarak “şiddet”i, şiddet içeren herhangi bir tedbiri seçiyorsa, ciddi bir risk alıyor demektir. Ya uyguladığın şiddet sorunu umduğun şekilde çözmeyip azdırırsa? Şiddetin şiddeti üreteceği bilinmeyen bir şey değil. Senin “tedbir”in böyle sürekli kendini yeniden-üreten bir karşılıklı şiddet furyasına yol açarsa, durmadan insanlar ölür, durmadan kaynaklar şiddete harcanırsa, ne yaparsın? Bunu nasıl durdurursun? <br/><br/>Bunlar hepsi çok geçerli sorunlar olduğu için, “şiddet” yöntemini seçmek, seçen açısından, ciddi risk almak anlamını içerir. Gel gör ki Türkiye’de bu böyle değildir. Hattâ, tersine, burada şiddeti seçmemek risk almak demektir. <br/><br/>Şöyle böyle yirmi beş yıl önce, PKK Eruh’ta ateş açtığında buna ateşle cevap vermekten başka bir “çare” düşünmek kimsenin aklına gelmemişti. Gelmemesine kimse de şaşırmamıştı. <br/><br/>Tabii PKK’nın Eruh’ta ateş açması durup dururken olmuş bir şey değildi. Darbe olmuştu, politize olduğu bilinen Kürtler hapse atılmış ve “Diyarbakır cezaevi” adı altında tanıdığımız facia dizisi başlamıştı. Ayrıca, köyler basılıyor, “gözdağı verme” politikası uyarınca akıl almaz eza uygulanıyordu. <br/><br/>Tabii bunların da öncesi vardı ama uzatmayalım. Sayabildiğim ya da sayamadığım bu işlerden, uygulamalardan sorumlu olanlara “neden böyle yaptın?” diye sormadık. Şimdi şimdi, yığınla adam öldürttüğü ortaya çıkmış birtakım “sorumlu”lar yargılanıyor diye kıyamet kopuyor. Devlet, bütün bunları yapma yetkisini elinde bulunduran ve gerekli gördüğünde bu yetkiyi kullanan devlet olarak kalabilmek için, bütün dalları, kollarıyla direnç gösteriyor, mücadele ediyor. <br/><br/>Cumhuriyet tarihinde ilk olay Şeyh Sait isyanıdır. Çeşitli tanıkların anılarında, bunun hikâyesi şöyle anlatılır. Akşam Çankaya’da briç oynanmaktadır. Yaverler Atatürk’e bir telgraf getirir. Zamanın Başbakanı Fethi Okyar bir başka masada briç oynamaktadır. Bir isyan hareketi başladığını bildiren telgrafı Okyar’a göstermelerini söyler Atatürk. Okyar telgrafı okur, ama fazla telâşa kapılmaz, oyuna devam eder. “Şimdi bakın” der Atatürk ve bu sefer telgrafı gene bir başka masada oynayan İnönü’ye göndertir. İnönü kâğıdı okuyunca oyunu keser, ayaklanır, Atatürk’ün yanına gelir... <br/><br/>Bu anının neyi göstermek için anlatıldığı çok açık! Fethi Okyar yeterince ciddi bir “devlet adamı” değil, ama İnönü öyle!<br/><br/>Nitekim kısa bir süre sonra İnönü Başbakan olur. Ondan sonra Takrir-i Sükûn kanunu, Terakkiperver Fırkası’nın ve çeşitli gazetelerin kapatılması, İstiklal Mahkemeleri, idamlar vb. Bunlar da “ciddi ve sorumlu devlet adamı” olmanın gerekli koşulları, ayrıntıları. <br/><br/>Kültür bu olunca, bu ülkede neyin risk almak, neyin işi riske bırakmamak olduğu da anlaşılır. Okyar işi muhtemelen sabaha bırakmakla kendisini riske sokmuş ve nitekim kibarca “azlolunmuş”tur; İnönü risk almamış ve ülkeyi 1925-29 arasının karanlık zindanına dönüştürmüştür. <br/><br/>Şimdi de bir hükümet, “Kürt sorununu barış içinde ve demokrasiyle çözelim” diyor. “Ciddi devlet adamı” olmanın geleneksel kursunu görmüş siyasiler, yazarlar, bürokratlar veriştirip duruyor tabii. Onların yaşadığı dünyada barış içinde ve demokrasiyle sorun çözmek diye bir şey yok. Bunun da bir zararını görmemişler şimdiye kadar. Kitleler zarar görmüş, binlerce insan hayatını ya da başka şeylerini kaybetmiş olabilirler, ama onlar bir şey kaybetmemiş, üstelik itibar kazanmışlar. <br/><br/>Ama hükümet risk alıyor, kendini ciddi riske sokuyor, “barış ve demokrasi” diyerek. <br/><br/>Şimdi birileri ellerini ovuşturarak seyredecek ve girişimin bir yerde tökezlemesini, başarısızlığa uğramasını bekleyecek, bir yandan da o anın etkisini arttırmak için söylenecek, havayı bozmaya çalışacaklar. “Bebek katili” diyecekler, “Bebek katiliyle pazarlık yapanlar” diyecekler, bir yandan da bebekler ölmeye devam edecek. <br/><br/>Tabii bir yandan da, bu “barış ve demokrasi” girişiminin asıl mutahaplarının öneriyi nasıl karşılayacağını merak ediyorum, merak etmemiz gerekiyor. Oradan gelecek tepki, örneğin olmayacak taleplerle işi yokuşa sürme durumu, bu tarafta ellerini ovuşturanların en fazla mutluluk duyacağı durumdur. Bu gibi sorunlarda, böyle “düşman kardeşler”in davranışlarında şaşırtıcı bir mantık ortaklığı görürsünüz. <br/><br/>Bütün bu gibi kötü ihtimallere rağmen, sonuç olarak, iyimserim, çünkü iyimser olduracak koşullar da var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6826.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090820082502/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6826.htm)
