# Almanya dönüşü

*Murat Belge 06.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta sonunda Almanya’ya gitmiştim, Almanya’da Essen’e. Gitme nedeni bu kentte Türkiye’den bazı arkadaşların bir süreden beri düzenlemekte olduğu bir kitap fuarıydı. Orada konuşmak üzere davet edilmiştim. Gene davetli olan Mehmet Altan dönüşünde (o benden önce döndü) fuar üstüne yazmıştı. Ben de yeniden o konuya girmeden biraz farklı bir temayı işlemek istiyorum: Almanya’da –veya genel olarak Avrupa’da, yurtdışında- Türkler teması. <br/><br/>İlk “göçmen işçi”lerimizi, “gast arbeiter”larımızı Almanya’ya göndermemizden bu yana, neredeyse elli yıl geçti. Bundan sonra sayıları milyonların üstünde yoksul Türk, başta gene Almanya, ama birçok Avrupa ülkesine gitti. Zaman içinde birçoğu geri döndü, oralarda biriktirdiği paralarla kendine bir iş kurdu, şimdi burada yaşıyor ve herhalde eşine dostuna “Avrupa anıları”nı anlatıyor. Ama bugün de bu ülkelerde yaşamaya devam eden Türklerin sayıları birkaç milyonu buluyor; bunların önemli bir kısmı artık orada yerleşmiş durumda, dönmeye niyeti yok.<br/><br/>Bu ilişkide başından beri birtakım tuhaflıklar var. Sözgelişi, orada yaşamaya karar vermiş Türkiyelilerle konuştuğumuzda, bulundukları yere herhangi bir “sevgi bağı” ile bağlı olmadıklarını anlıyorsunuz. Gelirlerinden memnunlar, evlerinden memnunlar vb. Ama orayı, insanlarını sevmiyorlar, o insanlarla ilişki kurmuyorlar. Sonuçta herkesin tanıdığa, arkadaşa ihtiyacı vardır; bu ihtiyacı, sanırım kendileri gibi orada yerleşmiş “memleketli”lerle gideriyorlar. Tabii orada doğan, “ikinci, üçüncü kuşak” denilen gençlerin durumu biraz farklı. Ama genel olarak bakıldığında onların da kendi aralarında arkadaş grupları oluşturduğunu görüyorsunuz. <br/><br/>Gidilen ilk ülke Almanya’ydı; en kalabalık olunan ülke bugün de Almanya. Bunun, bu durumun böyle olmasında payı olabilir mi? <br/><br/>Bence, olabilir. Şu kırk küsur yıl içinde Almanya çok değişti, dışa açıldı. Ama hatırısayılır niceliklerde Almanya hâlâ çok kapalı, çok dışlayıcı. Onların bu tavrı Türkleri de içedönük olmaya itiyor. <br/><br/>12 Eylül darbesi binlerce Türkiye yurttaşının siyasî mülteci olarak kendini Avrupa ülkelerine atmasına yol açtı. Bu siyasî dalgayla oralara gidenler, teorik olarak, önceki işçilerden çok farklı olmalıydı. Ama öyle miydiler? Yoksa Türklere özgü içedönüklük onlarda da var mıydı? <br/><br/>Sanırım vardı. Ama aralarından, koşullar değişince, buranın koyu ve derin bir biçimde zenofobik atmosferinden çıkınca, bu izolasyon pelerinini sırtından atmaya hazır bireyler de seçilmeye başladı. <br/><br/>Şu bir yıl içinde iki kere Almanya’ya gittim: ikincisi Essen kitap fuarı, birincisiyse Nürnberg’de gene Türklerin düzenlediği film festivali dolayımıydı. Bunları düzenleyenler, siyasî göçmen olmuşlar mıydı, bilmiyorum, pek sanmıyorum; işçi olmadıkları kesin. Ama aydın kesimden geldikleri de belli. Yaptıkları işi tam başarıyla yapıyorlar. Böyle olunca, yapılan iş Almanların da ilgisini çekiyor. Dışlayıcı olmayan ve çeşitli nedenlerle Türkiye’ye, Türkiye’nin sorunlarına ilgi duymaya başlamış Almanlar da bu toplantıların gedikli müşterileri arasına girmişler. Bunun örneklerini Avrupa’nın başka ülkelerinde, örneğin Hollanda’da görmüştüm. <br/><br/>Belki çok sık olmuyor, belki olabileceği kadar yaygın değil (çünkü artık Avrupa’nın her yerinde Türkiye’den gelmiş topluluklar yaşıyor); ama bu tür olaylar Avrupa’da yaşayan yabancıların ve özellikle Türkiye’den giderek orada yerleşenlerin varoluş koşullarında bir şeylerin değişmeye başladığının görece erken sinyalleri olabilir. Bir tür “kültürel” etkinlik var: diyelim Köln’de Türkiye’den bir grup toplanıyor ve bir “halk dansları topluluğu” kuruyor, uygun durumlarda gösteri de yapıyor. Böyle “folklorik” ilgileri olan Almanlar böyle gösterileri kaçırmıyor dahi olabilir, ama birçokları için fazla çekici değil bu. Ama bir de “uluslararası” boyutları olan ya da bunları hemen kazanabilecek “kültürel” etkinlikler var: örneğini verdiğim iki “olay” gibi. Bunların çoğalması, yalnız buradan değil, birçok yerden zengin Avrupa ülkelerine akmış insanların bu toprağa ayak basmaları, o ülkelerin insanlarının hayatına da yeni bir enerji getirebilir, yeni bir soluk üfleyebilir. <br/><br/>“AB Genişlemesi”nin bir kanalı da bu olmalı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8342.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110212656/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8342.htm)
