# Hangi ‘ruh’u korumalı

*Murat Belge 10.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Anayasa Mahkemesi” dediğimiz türden kuruluşların dünyadaki ilk örneği Amerika’nın “Supreme Court”udur. Dünyanın “en eski” diyebileceğimiz anayasası da zaten Amerika’nınki. Çok dikkatli, çok iyi yazılmış bir anayasa olduğu için bunca yıl sonra hâlâ geçerli, hâlâ sorunlara yeterli cevap verebiliyor. “Supreme Court” için bulduğu formül de çok iyi, çünkü bu mahkemeye “Anayasa”yı koruma (“muhafaza” etme de diyebiliriz) değil, Amerikan demokrasisinin ruhunu koruma görevi veriyor. Dolayısıyla ucu bizimki gibi sımsıkı kapalı değil, ucu açık bir metin bu, ucu açık bir anlayışın ifadesi. <br/><br/>Türkiye’de pratiğin bize öğrettiği kalıp şöyle bir şey: TSK yönetime el koyup anayasa yapar; böylece Cumhuriyet’i koruma ve kollama görevini yerine getirmiş olur; bundan sonra, ülkenin yargıçları, o anayasayı korur ve kollarlar –TSK yenisini yapana kadar. <br/><br/>Ne var ki, son yıllarda bu kalıpta bazı ufak tefek farklılıklar görülmeye başlandı. Epeydir, “darbemtrak” şeyler olsa da, şöyle dört dörtlük, yeni anayasası da içinde darbeler olmuyor. Bu arada, zaman zaman, son anayasanın (ya da son deli gömleğinin) orasında burasında açılan deliklerden biraz hava dolaşımı oluyor. Bir yandan toplum olgunlaşıyor, demokrasi talepleri artıyor. Bu yeni koşullarda, yüksek yargı organlarımız Amerika’daki Supreme Court’un anayasada tanımlanmış görevini hatırlatan davranışlarda bulunmaya başladılar. Tabii arada önemlice bir fark yok değil. “Amerikan demokrasisinin ruhunu korumak” demiştik. Burada bizim öyle “ruhu” korunacak bir demokrasimiz hiç olmadı. Burada “korunacak” bir “ruh” varsa, bu, olsa olsa, anlı şanlı Türk “otoriteryanizmi” olabilir. Yargı organlarımız da zaten aynen bunu yapıyorlar. Anayasa Mahkeme’miz, çeşitli kararlarıyla, ama öncelikle 367 kararıyla, dünya hukuk tarihinde kendine seçkin bir yer edindi. Yargıtay’a daha fazla iş düşüyor; ama Yargıtay, hiç üşenmeden, yorgunluk belirtisi göstermeden, kahramanca çalışıyor ve Türk otoriter siyaset felsefesinin “ruhu”nu, Türk Silahlı Kuvvetleri’nin darbe yapmasına gerek bırakmayacak şekilde, sonuna kadar, koruyor. Bu uğurda içtihat yapmak gerekiyorsa onu da yapıyor. 301’le ilgili, herkese dava açma hakkı tanıyan son kararıyla olsun, Ergenekon savcılarına dava açmanın yolunu açan son kararıyla olsun, bu “ruh” koruma yolunun yılmaz yolcusu olduğunu bir kere daha kanıtladı. <br/><br/>Biz şimdi pek de kalabalık sayılmayacak bir grup insan, Ankara’dayız; “Anayasa değişikliği”nden çok “Yeni Anayasa” denecek bir çalışmaya başlamak üzere, bir “ilk” toplantı yapmaya hazırlanıyoruz. “Yeni” dediğimiz bu Anayasa’nın ne gibi özellikleri olması gerektiğini düşündüğümüz sorulacak olursa, bu tabii böyle “mekanik” bir biçimde geçiştirilecek konu değil ama, şimdi yürürlükte olan anayasada bulunan şeylere yer vermeyen, yürürlükte olan anayasada bulunmayan şeylere de yer veren bir anayasa düşünüldüğünü söylemek, herhalde çok yanlış olmaz. <br/><br/>Türkiye böyle: ideolojik makasın uçları gitgide açılıyor. Birileri şu içinde bulunduğumuz vesayet rejiminden çıkmanın yolları nelerdir, bu yolar nasıl açılır, diye düşünürken, başka birileri de “Bu vesayet yetmiyor; daha başka ne gibi tedbirler alsak da vesayetin katmerlisini devam ettirsek?” diye kafa yoruyor. <br/><br/>“Yeni Anayasa” elbette her şeyin çözümü olamaz; ayrıca, bugünden yarına erişilebilir bir hedef de değildir. Ama ortada “Türkiye’nin demokratikleşmesi” gibi bir proje varsa –ki, her şeye rağmen, var- onun gerçekleşme noktası da “yeni”, “sivil” ve “demokratik” bir anayasanın yazılması ve pratik alanda kazanılmış hakların hukukî garantisi olarak bu ülkenin semalarına gerilmesidir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
