# Demokrasinin istikbali yoktur

*Murat Belge 25.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’deki siyasî yapılanmada muhafazakâr kesim “halka yakın” ve “seçimden yana” bir görünüş arzeder. Bu da, üstünde biraz düşünecek olursak, aslında yadırganacak bir durumdur. Muhafazakâr bir siyasî örgüt niçin “halkçı” olsun? Bu “evrensel” bir durum değil, Türkiye’ye ve Türkiye gibi bir dönüşüm geçirme sorunuyla karşılaşmış toplumlara özgü bir durumdur. Toplum, çok iyi düşünülmüş bir tepki duymasa bile, “dönüşüm” kendisi zorlayıcı bir olaydır ve ona karşı bir direnç olmaması pek mümkün değildir. Böyle bir direnç burada da oldu ve hâlâ olduğu söylenebilir. Bu koşullarda kitlelerin kendiliğinden muhafazakârlığı ile siyasî hareket halinde örgütlenmiş muhafazakârlık arasında bir örtüşme durumu oluşuyor. <br/><br/>Tabii “popülizm”, özellikle gelişen ülkelerde, birden fazla siyasî çizginin tekeline almaya çalıştığı bir “tarz-ı siyaset”tir. Jakoben çizgi de popülizmi elden bırakmak istemez. Onun için CHP, “Halk” partisi olmuştur. Siyasette “popülizm”, “elitizm” madalyonunun öbür yüzüdür, “elit” siyaset adamının “sokak kıyafeti” gibi bir şeydir. Ama tabii her “kıyafet” gibi bunun da kime daha iyi yakışacağı sorusu var: Türkiye’de muhafazakâr kesim onu kendine daha iyi yakıştırıyor, CHP bunu giyindiğinde üstünden dökülüyor, olmuyor. <br/><br/>Neyse, şu bağlamda söylemek istediğim, buradaki “muhafazakâr” siyaset adamının kitlelere bakışının, <i>özünde</i>, seçkincilerinkinden çok farklı olmadığı. Daha yakınlar, daha iyi tanıyorlar, dilini konuşuyor, dolayısıyla yönlendirmeyi daha iyi biliyorlar, amenna! Ama sorun kitle ile öncüsü (bu “Jakoben” veya muhafazakâr olabilir) arasındaki <i>mesafenin</i> <i>kapanmasına</i> gelince, aralarında hiçbir fark kalmıyor. İkisine göre de “ayaklar baş olmamalı”, herkes yerini bilmeli. Eşitlik bu dünyada olacak bir şey değildir. Özgürlük de, onu hak edecek rütbede olanın kullanabileceği (tabii dengeleri gözeterek) bir şeydir –herkese verilmez. <br/><br/>Aslında bu çizgilere Türkiye sınırları içinde değil de evrensel ölçekte baktığımızda, Jakoben’in ideal dünyasında bu “eşitlik hedefi” vardır. Bütün ideoloji o hedefin gerçekleşmesi için kurulmuştur. Soyut olarak ideal budur, hedef budur da, tek sorun, bunun fiili gerçeklik düzeyinde bir türlü erişilemeyen bir hedef olarak kalmasıdır. Jakobenizm’in idealizmi budur; oysa muhafazakâr bunu bir ideal olarak geçerli bulmaz, kabul etmez. Böyle hayalî işlerle uğraşmak boşuna vakit kaybıdır. Bu dünyanın bir yapısı vardır ve bu değişmez. <br/><br/>Evrensel ölçekte böyle ama Türkiye’deki taraflar sözkonusu olduğunda bunu da pek söyleyemeyiz: çünkü burada “Jakoben” dediğimiz çizgiyi “temellük” etmiş olan kesim ancak biçimsel olarak Jakobenizm’le bağdaştırdığımız davranışlarda bulunuyor; ama aslında onun da muhafazakârdan önemli bir farkı yok. “İnkılap” falan dedikleri, tören günlerinde nutuk atarken söylenecek bir söz; yoksa asıl sorun, varolan ilişkileri varolduğu şekilde dondurarak sürdürmek. Tek-parti döneminde yöntemi bilinmese, felsefesi olmasa da, bu kesimde yer alan bireylerin birçoğunun içtenlikle benimsediği bir “toplumsal değişim” projesi vardı. Bu şimdi ancak kaba maddiyatçı bir çerçevede sürüyor: daha çok tüketim. Ama söz “toplumsal ilişkilerin değişimi”ne gelince akan sular duruyor. Bunun belkemiği de, “otoriter devlet/ itaatkâr toplum” dengesinin kurulmasında yatıyor. Toplumdaki hiçbir değişim ya da gelişme, bu temel dengeyi bozmamalı. <br/><br/>Böyle bir ideolojiyle ortaya çıkan bu kesim –bugünün “Ulusalcı”ları mı demeli, “Kemalistler” demek doğru mu, adlandırması da kolay değil- toplumun “en muhafazakâr” yapısını oluşturuyor. 12 Eylül’de her gün seyrettiğimiz gibi, “ana rahmine dönüş” dürtüsünü andırır şekilde “otuzlara dönüş” özlemi, bu ideolojinin bilinçaltını biçimlendiriyor. Bize zamanın durmadığını, dünyanın değiştiğini ve hep değişeceğini hatırlatan ne varsa, en büyük düşmanımız o. Ya da değişimi, bizim en temel toplumsal ilişkimizi sıkı sıkı korumamızı meşrulaştıracak şekilde yorumlayarak göğüs gereceğiz zamana. Sözgelişi, dünya dengeleri değişiyor, “güç” Atlantik’ten Pasifik’e kayıyor; o halde Avrupa’yı boşlayalım, güçlü ve otoriter devletimizle (o değişmeyecek, sorun bu) kendimize yeni ittifaklar arayalım. <br/><br/>“Sözgelişi” dedim ama bunlar “dile geldi”, sık sık da geliyor. Geleceği okumanın ilmini kapmış bilge adamlar bize sürekli demokrasinin “istikbali olmadığını” anlatıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3705.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501204756/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3705.htm)
