# Olaylar ve bilinçlilik

*Murat Belge 11.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye şu yıllarda kendi tarihi açısından “olağandışı” demek gereken badirelerden geçiyor. Bu “günlerde”, doğa da böyle bir olağandışılığı tescil etmek ister gibi, kendisi olağanın dışına çıkan (“taşan”) işler yapmaya başladı sanki. Gerçekten, bu ülkede, bu kentte, böyle yağmur görmemiştim. <br/><br/>“Seksen yıldır yağmadı” diyorlar. Herhalde doğrudur. Peki, seksen yıl önce yağdığında ne olmuştu, ne olmuş olabilir? <br/><br/>Mutlaka gene bir yığın derme çatma bina yıkılmış, birileri sele kapılıp ölmüştü. Ama seksen yıl önce buralarda böyle yoğun bir “yapılaşma” olmadığına göre, insanlar dere yataklarına ev yapmadığına göre, herhalde <i>bu </i>manzaralar da görülmemişti. “TIR” diye bir şey olmadığına göre, birbirinin üstüne sürüklenmiş kamyonların dehşet verici manzarası da sözkonusu olmamıştır. <br/><br/>Asıl söylemek istediğim bu zaten. Ortada ciddi boyutlarda, adına “gelişme” denmesi gereken bir süreç ve onun ürünleri var; ama bütün bu süreç adına “gelişmemişlik” denmesi gereken çarpık çurpuk bir zeminde gerçekleşiyor. <br/><br/>Onun için, diyelim bu “sel” gibi, olağanın dışında boyutlara varan bir olay (bir “doğa olayı”) bu “gelişmemişlik içinde gelişme” çelişik sürecinin bütün açmazlarını suratımıza şamar gibi çarpıyor. <br/><br/>Bir de, bütün bu sürecin bilinçlerde yansıması konusu var. Bu yansıma, süreç kadar (en azından) önemli. <br/><br/>Çünkü “gerçeklik”, onu algılayan varsa anlamlıdır. Bir kaya devrilir, ses çıkarır; ses, havaya yayılan dalgalar demektir; bunların çarpıp bizim “ses” dediğimiz şekle gireceği bir kulak zarı yoksa, nesnel olarak varolan o “ses”, öznel olarak yok demektir. Bu sel de, seksen yıl önce, “Allah’ın işi/ takdir-i ilâhi” gibi tepkilerle algılanırdı. Bugün “Niye tedbir alınmadı?” “Niye dere ıslah edilmedi?” “Niye meteorolojiye kulak verilmedi?” gibi tepkilere yol açıyor. Bence o binalar, caddeler, TIR parkları vb. bir yana, asıl “gelişme” denecek şey, bu toplumun gitgide bu soruları sormaya hazır hale gelmesidir. Asıl büyük çelişki de gene bu noktada ortaya çıkıyor: derenin ıslahını ihmal eden “yönetici zihniyeti” ile bunları sorgulamaya başlayan “kitlesel bilinç” arasında bu. O bilinç yokken, her türlü afet, doğal olanı, toplumsal olanı, çarpacak kulak zarı bulamayan ses dalgası gibi, uzaya doğru yayılıp gidiyordu. Şimdi böyle değil. <br/><br/>Ama bu sel mecazını şöyle de formüllendirebilir, genelleyebiliriz: belirli geleneklerini, zihniyet ve teamüllerini şekillendirmiş ve “Artık olduk, böyle devam edelim” diyen Türkiye ile (ıslahı ihmal eden yönetim alışkanlığı) “Ne hakla ihmal edersin?” diye kafa tutan, dolayısıyla “Bu hiçbir şeye benzemiyor, artık değişmeliyiz” diyen Türkiye karşı karşıya duruyor. Bu, yalnız sel vb. değil, Ergenekon konusu, Kürt ya da Ermeni sorunu, her şeyiyle Türkiye’nin geçirdiği “olağandışı” dönemin en kısa özeti. <br/><br/>Bütün toplumu kapsayan, kuşatan “temel sorunsal” olduğu için bu kavganın tarafları da bir tahtırevallinin iki ucunda oturanlar gibi açık ve net bir şekilde birbirlerinden ayrışmış değiller; kavganın nesnesi olan bütün öğeler değişik oranlarda herkeste bulunduğu gibi kimin hangi uçta oturacağı da gününe göre değişebiliyor. <br/><br/>Şimdi selin yol açtığı yıkım gözümüzün önünde uzanırken (bugünlerde bir benzerinin daha yaşanmayacağı dileğiyle) “daha kuru topraklar”da beliren bir başka olay da birçoğumuzun dikkatini çekiyor: bu da Doğan Yayın’a Maliye tarafından biçilen ceza. İki olay arasında hiçbir ilgi, hiçbir bağlantı bulunmadığı söylenebilir elbette. Zaten yok. Ama, olayları, olguları algılayan toplumsal bilinçlilikten, buradaki değişimlerden de söz ettim ya. İşte o algılama işleminde bunlar yan yana gelir pekâlâ. <br/><br/>Sele karşı “Niye tedbir alınmadı?” demesini istiyoruz o toplumsal bilinçliliğin; Ergenekon söz konusu olduğunda “Sonuna kadar gidilsin ve bu iş, bir daha tekrarlanmayacak biçimde kazınsın” iradesinin o bilinçte oluşmasını umuyoruz; Kürt sorunu çerçevesinde, “Bu konu barış içinde ve demokratik yöntemle çözülsün” nihaî kararının oradan gelmesini zorunlu görüyoruz. Bu astronomik vergi cezası ortaya çıktığında o bilinç “Bu ne yahu? Ne oluyoruz?” diye sormazsa, öteki soruları sorabilir, öteki taleplerde bulunabilir mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
