# Işık ve balçık

*Murat Belge 18.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hâkimler ve Savcılar YÜKSEK Kurulu eyleme geçti. Şimdi bekliyoruz, Van savcısının başına gelenlerin Ergenekon’u soruşturan savcıların da başına gelip gelmeyeceğini; bir süreden beri yargı kurumlarının birbiriyle yarış edercesine verdikleri hukuku katleden kararların devam edip etmeyeceğini. <br/><br/>Yargı içinde bu “yüksek” sıfatının kullanıldığı düzeylerde bu hukuk çiğneme potansiyeli de yükseliyor. Sıradan mahkemelerin de göz yaşartıcı “hukukî” kararlar verdiği oluyor, ama “yüksek”lik arttıkça, kararın bu türlüsü kural haline geliyor. İşte, Anayasa Mahkemesi’nden yükseği yok; “367”den daha çarpıcısı da yok. Sonu “tay”la biten hukuk kurumlarımızın başkanları çeşitli konularda ağızlarını açtıkça, hukuk adına dehşet içinde kalıyoruz. <br/><br/>Bu “yargı mensupları” (ve devlet mekanizmasının içinde başka makamları dolduranlardan bir kısmı; özellikle “yüksek” olanları) bir “toplum” olduğunu hesaba katmadan hareket ettikleri izlenimini veriyorlar. Bu çok şaşırtıcı bir durum değil, çünkü benimsedikleri ideoloji onlara toplumu ciddiye almamaları gerektiğini söylüyor. “İdeal” olarak bağırlarına bastıkları her şey “topluma rağmen” yapılacak. Onlar açıcından “devlet” ve kurumları var. Yasa, hukuk, her şey, adalet falan, “devlet”in hizmetinde. Yasaları bilmekle yükümlü oldukları için, neresinden nasıl delineceğini de biliyorlar. (Kanadoğlu misali). Şimdi de “devlet”i ya da onun adına davrandığını söyleyenlerden bazılarını soruşturma ve yargılama küstahlığında (aynı zamanda “ihaneti”nde) bulunmuş savcıları abra kadabrayla bir yerlere uçurmaya karar vermiş oldukları anlaşılıyor. Başarırlarsa, bu yaptıkları işin adı da “Yargı Bağımsızlığı” olacak. <br/><br/>Ne’den bağımsız? Hukuk’tan. <br/><br/>Ama artık bir toplum var. Bu toplumun gücü ne, yetkisi ne, yaptırımı ne, henüz belli değil. Zaten bu soruların cevaplarının ne olacağı, sürmekte olan kavganın sonuçlanma biçimine göre belirlenecek. “Seçim” falan gibi fazlasıyla genel “araç”lar var elinde ve orada söyleyeceğini söyledi. Ama HSYK gibi bir kurum Ergenekon savcılarını meçhul bir yöne doğru uçurduğunda buna hemen tepki gösterecek bir aracı var mı, yok mu, orası belirsiz. <br/><br/>Orası belirsiz olsa da, artık bir toplum var. Otuz yıl öncesinin Türkiye’si değil artık burası. Toplum otuz yıl önce de bürokratlarının yaptığına bayılmıyordu, ama seyretmek ve “fesüphanallah” demekten başka yapacağı bir şey yoktu. Seçim zamanında gidip o yapılanları orada cezalandırmak dışında. <br/><br/>Şimdi böyle değil. Sorun da, zaten artık böyle olmaması. Bürokrat, hele bağlı olduğu kurul “yüksek”se, o yükseltiden çevreyi pek iyi göremediği için, bu değişen toplumun farkına varamadığı gibi, “değişim”in kendisini de, “tarih”i de iyi seçemiyor ve zamanı geri almaya çalışıyor. <br/><br/>Bileğimizde taşıdığımız saatlerin böyle bir zembereği vardır, onu çekerek saati ileri de alırız, geri de alırız. Ama o bizim kendi saatimizdir, onu ileri, geri almakla, evrenin, dünyanın, hayatın nesnel zamanını değiştiremeyiz. Değişen, ama bürokratların değiştiğini hâlâ anlayamadıkları şey bu. Evrenin, dünyanın, hayatın değil ama Türkiye’nin zamanı onların –başkomutanları kimse onun- bileğinde taşıdığı saatin zımbırtısına bağlıydı eskiden. Şimdi öyle değil. Bu ülkede de bürokrasinin kol saatiyle değil, dünyanın nesnel ve kapsayıcı zamanıyla yatıp kalkmak isteyen, böyle yapmaya kararlı kimselerin sayısı gittikçe artıyor. <br/><br/>Bu insanlar, bundan böyle, sadece seyirci olmayacaklar. Adına “bürokrasi” denen rejisörün kafasına göre kurduğu her türlü senaryoyla yetinmeyecekler. “Hayır, bu olmadı” diyecekler, “Bunu beğenmedim” diyecekler, hattâ, biliyor musunuz, “Bunun böyle olmasına izin vermeyeceğim” bile diyecekler; bunları demenin araçlarını bulacaklar. <br/><br/>Orada bu potansiyel büyüdükçe ve somutlaştıkça, bu gidişi durdurmak için işlenmesi zorunlu hale gelen “suçlar” da büyüyor. Sıvamanız gereken ışık ne kadar büyürse, elinizin altında bulundurmanız gereken balçık miktarı da o kadar büyümek zorunda.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6600.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090922121808/http://taraf.com.tr:80/makale/6600.htm)
