# Empedokles

*Murat Belge 12.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’nin 2000’lerin başından bugünlere içine girdiği (ve içinden çıkmaya pek de niyetli görünmediği) ruh halini düşünüyorum. Örneğin, ellilerde de, DP ve CHP kahveleri ayrılmıştı –köylerde bile. Sonra sol gelecek oldu, onu ortadan kaldırmak için yapılanların haddi hesabı yok. Yetmişler de “iç savaş” ortamında geçti. “Milliyetçi Cephe” kuruldu. Darbe sonrasında PKK eylemleriyle iç savaş ortamının bir de bu türlüsüne girdik. Ama sanki şu son dönemin kutuplaşması bunların hepsini aştı gibi geliyor bana. İnternet vb., acaba insanlar eskisine göre daha mı fazla kendilerini ifade etme imkânı buluyor da, ondan mı atmosferdeki nefret oranı bu kadar artıyor? Yoksa, asıl büyük kavga, eskiden yakın görülen, öyle kabul edilen kesimler içinde sürdüğü için mi insan bu izlenimi ediniyor? <br/><br/>Sanki hiçbir sorun bu din konusu gibi fanatik bir “bölücü” rolü oynamadı. Bunda, bence, bazı önemli yan-etkenlerin payı var. Onların hep birden harekete geçmesiyle oluşan özel bir konjonktürde bu karşılıklı nefret böylesine elle tutulur bir varlık haline geldi. <br/><br/>Bu ortamda aklıma Empedokles geldi. Ta İÖ beşinci yüzyılda, Sicilya’da yaşayan, Sokrat-öncesi Yunan filozofu. <br/><br/>“Ne ilgisi var? Bu da nereden çıktı?” diyebilirsiniz. Dersiniz ben de hak veririm zaten. 2500 yıl önce yaşamış, ne dediğini çok da iyi bilmediğimiz bir filozof bugün bize ne söyleyebilir? <br/><br/>Empedokles’in (bildiğimiz) felsefesi zaten bayağı efsane havalıdır. Ama böyle efsane havalı ideolojiler daha kolayca bir “mesel” karakteri kazanır ve değişik dönemlerin değişik konjonktürlerine uygulanabilirler. <br/><br/>Empedokles, antik dünyanın ve ortaçağın “dört unsur” teorisine kafayı takmış bir filozoftu. Ona göre varlığın temelinde hava, su, ateş ve toprak vardı. Hiçbir şey yoktan varolmaz ve aynı şekilde hiçbir şey yok olmaz. Ama bunlar, her şey, birbirine dönüşür. <br/><br/>“Meselsi” dediğim özellik bu noktada ortaya çıkıyor: Bu sürekli dönüşmeyi, bu hareketi, oluşumu yaratan nedir? Empedokles’e göre bu, “Sevgi” ile “Kavga”dır (“philia” ve “neikos”). “Döngüsel bir süreçtir bu. Sevgi başlangıçta evreni (varlığı) yaratır, sonra Nefret gelip onu Kaos’a dönüştürür. Ya da, dört unsuru Sevgi birleştirir, Nefret onları ayrıştırır. Bir döngü içinde bu aşamalar birbirini izler. “Neikos” (kavga) ilk yaratılıştaki birliği bozmuş, unsurları ayırmıştır, ama bunlar gene birbirine değişen oranlarda karışmaya devam etmektedir. <br/><br/>Yani, sonuç olarak, birçok başka örneğini de bildiğimiz “ikici” düşünce tarzının örneklerinden biridir Empedokles’in bize anlattığı. Zerdüştçülük, Maniheizm de, Çin’in “yin” ve “yang” anlayışı da bu kategoriye girer. Tabii “diyalektik” dediğimiz tarz da bunun pek uzağında değildir. <br/><br/>Tarihin bu aşamasında kalkıp dünyanın siyasetini “Sevgi” gibi kategorilerle çözmeye (hattâ “anlamaya”) çalışmak saçma bir uğraş gibi görülebilir. Ama felsefenin “kategori”leri hep böyledir. “Sevgi” gibi gündelik dilsel kullanımın yığınla çağrışımını yüklenmiş bir kelimeden vazgeçip diyalektiğin “antitez”i gibi duygusal çağrışımlardan görece uzak bir kategori kullandığınızda, daha “somut”, daha “elle tutulur” bir şey söylemiş olmuyorsunuz. Felsefe, bilimle yer değiştirebilir, onun yerine geçebilir bir nesne değildir; ama bilime “hedef”, dolayısıyla “yol” gösterebilir. O zaman onun “sevgi” gibi yuvarlak ve kaygan kelimelerle dile getirdiği şeyin hayattaki maddî karşılığının kavramlarını bulmak ve birbirine bağlamak, işin bilime düşen tarafı olur. <br/><br/>Şimdi biz Türkiye’de, hayatın mantığını, tarzını ve temposunu “Neikos”un, yani “Nefret”in belirlediği bir dönem yaşıyoruz. Dünyaya, insanlara, kızarak ve yalnız kızarak bakıyoruz. “Anlama” denen şeyi çoktan devreden çıkardık; “dinleme” bile fazla geliyor. <br/><br/>Ama bunun bir sonu yok. Bir iç savaşa daha bile gidilse, bunun sonunda bir “askerî zafer” olur, ama bir tarafın öbür tarafı A’dan Z’ye kendi istediği kılığa sokması mümkün olmaz. <br/><br/>Böyle bir gerilimin “kazanan”ı da olmaz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
