# Muhalefet üslûbu

*Murat Belge 18.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AKP’nin iktidara gelmesinden bu yana, “muhalefet” partileri, yani CHP ile MHP, ama MHP’den çok CHP, AKP’nin her dediğinin tersini söylemek, her yaptığına karşı çıkmak üstüne kurulu bir politika izlediler, halen de izliyorlar. Bu, Türkiye’de pek alışık olmadığımız bir şey değil. Burada “muhalefet”, genellikle, böyle yapar ve bununla bir “varlık” kazanır. <br/><br/>“Muhalefet” demek, parti, örgüt demek olmalı. Niye böyle basit bir şeyle yetinirler? Yetinirler, çünkü, bir dostumun lakonik aforizmasıyla, “Türk söylemez, söylenir.” Sürekli bir hoşnutsuzluk vardır, halkımız günlük hayatını her konuda söylenerek geçirir. Olması gerekenin ne olduğu hakkında bir şey söylemez. Çünkü bir şey “söylemek”, ortaya iyi kötü sistemi olan bir düşünce koymak demektir. Bu ise hiç kolay bir şey değildir. Ama “söylenmek” sistem gerektirmez. Söylenirsin, olur. Herkes de baş sallar, onaylar, hak verir. Çünkü o “herkes” söylenmeye başladığında gene aynı anlayışla karşılanmayı bekler. <br/><br/>“Muhalefet” de bunu yaparak “frekans yakalar”. Aynı toplumsal nedenlerle, “sistematik” konuşmak, onlara fazla bir şey sağlamaz, bir fayda getirmez. <br/><br/>Gelgelelim, şu son sekiz dokuz yıl içinde, söylenmekten söylemeye geçmediğimiz halde, söylenmenin gerilimi alabildiğine arttı. Normal zamanda, “Baraj yaptık diyorlar, ama habire elektrik kesiliyor” derdiniz; daha “sistematik” eğilimliyseniz, “Baraj yapıyorlar, ama barajlar dolacak! Sonra ne olacak?” yollu derin sorular sorabilirdiniz. Ama bu yeni gerilim ortamında “Vatan hainleri elektriği kesti!” ya da “Amerika’dan emir alarak baraj yapanlar! Bunu sizin yanınıza koymayacağız!” şeklinde eklemeler yapmak gerekiyor. Böyle bir döneme girdik. <br/><br/>Bu yeni alanda çeşitli harikalar gördük. “Ana” muhalefet partisi, Kemalizm’in “son savunma hattı” olma görevini üstlenen yüksek yargıyla birlikte, 367’lere ve daha nice benzerlerine kendini bağıtladı. 367 bir yana, Ergenekon’a da herkesten fazla, herkesin önünde bağıtlandı. Bütün bu eylemlerinde, doğrusu MHP’nin fersah fersah ilerisine geçti. <br/><br/>Anlaşılan öğretici de oldu, çünkü şu “Kürt açılımı” sözü ortaya çıkalı, Bahçeli’nin de Baykal’ı taklit etmeye başladığı söylenebilir. Olur, tabii. Önümüzdeki seçimden sonra kurmak istedikleri koalisyona şimdiden ısınma alıştırmaları yapıyor olabilirler. <br/><br/>Yalnız, son günlerde, bir şey daha belirgin, daha çarpıcı biçimde kendini gösteriyor. Bugünlerde pek çok kişinin de yazdığı gibi, komşu ülkelerle şimdiye kadar benzeri görülmemiş dostane yakınlaşmalar oluyor. Hernekadar o da “komşu” olsa da pek o kategoriye koyamadığımız Ermenistan ile, Bahçeli ile diasporayı eşit derecede hiddetlendirdiği anlaşılan protokoller imzalıyoruz; üstüne üstlük, Kürt “sorunu”nun barışçı ve demokratik çözümü hakkında bir söylem başlıyor (1 Mayıs’ın kutlanabilmesi gibi konulara da şöyle bir değinip geçelim). <br/><br/>Bu ne demek? Bunlar ne anlama geliyor? Kim, ne hadle, bu ülkeye böyle şeyler yaptırtabilir ya da düşündürebilir? <br/><br/>“Barış”, “sulh”, bunlar bir takım duvarlara, Atatürk resmi altına asacağımız yazılardır. Ama kimse bize bunları ciddiye alıp hayatımızı bu kelimelere göre düzenlememizi söylemedi. “Türk’ün Türk’ten başka dostu yok!” İşte bu, hayatımızı düzenlememizde bize yol gösterecek “ilke”. <br/><br/>Şimdi, bu koşullarda, muhalefetin, özellikle CHP’de cisimleşen muhalefetin, kendini adapte etmesi gereken durum şu: belli ki hükümet her alanda “barışçı” çözüm deneyecek. Muhalefet etmek, şimdiye kadarki tanımıyla, yapılana karşı çıkmak demek olduğuna göre, anlaşılan şimdi “barış”a karşı çıkmak gerekiyor. Bu da kolay değil. “Bu sizinki sahte barış!” denecek. “Gel de ‘barış’ı kamera önünde anlat! Zamanı gelince gösteririz!” denecek. Yani, “Biz ‘barış’a değil, bu adamlara karşıyız” havası verilmeye çalışılacak. <br/><br/>Bunların olması, nihayet olması, çok iyi, çok sevindirici. Ama bunların yıllar önce olması gerekirdi. Türkiye, zaman kaybetme uzmanı olduğu için, ancak şimdi “sorun”lara karşı “demokratik” süreçler koyabiliyor. Niçin bu kadar geç kalındığını merak ediyorsanız, Baykal ile Bahçeli’ye bakın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7995.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091227030345/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7995.htm)
