# Yabancı düşmandır

*Murat Belge 04.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hükümet Kürt sorununda “demokratik açılım” politikasını topluma sunduğu aşamada, bunun sonucunda erişilmesi umulan çözümün tamamen “bize özgü” olacağını, “yabancı”lardan esinlenilmeyeceğini ilân etme gereğini duymuş, o aşamada ben de bu tutumu eleştirmiştim. Bir: nedir bu “yabancı” korkusu? İki: dünya bizim yaşadığımız sorunun benzerini yaşayıp çözümler üretmedi mi? Üç: biz bu çözüm yöntemlerinden yararlanamaz mıyız? Dört: biz “türsel” olarak geri kalan insanlıktan farklı mıyızdır? <br/><br/>Daha böyle soru sıralayabiliriz. Hükümet böyle bir açıklama yapmayı gerekli görmese, böyle konulara hiç girmese, muhalefetin tavrı farklı olur muydu. Olmayacağından hiç şüphem yok. Yok, çünkü muhalefetin iki partisi tam da dördüncü sorudaki gibi, biz Türklerin “türsel” olarak geri kalan insanlıktan farklı olduğu çizgisi üzerinden siyaset yapıyor. Onlar gene “yabancı planları”, “Amerika’dan, Avrupa’dan emir aldılar” diye döküleceklerdi ortalığa. <br/><br/>Ama hükümetin ilk “teminat” olarak bunu açıklaması, onların da bunu temelde çok farklı algılamadıklarının, dolayısıyla bunun bir “yumuşak karın” olabileceğinin sinyali olarak görülmüş, böyle değerlendirilmiş olabilir. <br/><br/>Muhalefetin ve arkalarında duran ulusalcı-milliyetçi kesimin yarattığı havada, geri kalan dünyada olumlu izlenim yaratan bir davranışta, girişimde bulunmak, Türklüğe ihanet etmekle eşanlamlı. <br/><br/>Nitekim, bu sabah gazeteler bu gelişmelerin AB çevrelerini sevindirdiğini, onların olumlu izlenimlerinin Türkiye gelişme raporuna yansıyacağını yazıyor. Tamam, işte, MHP ve CHP açısından hükümetin ihanetinin yeterli kanıtı ortaya çıktı demektir. <br/><br/>Böyle bir yabancı düşmanlığı, bazı istisnai ülkeler dışında, aleni bir ilkellik olarak görülür, mahkûm edilir. Burada, bir partinin kendine (“oy” değilse de) siyaset sahnesinde yandaş kazanmak için kullandığı bir araç oluyor. <br/><br/>Bu edebiyatın Avrupa Birliği’ne katılmaya aday bir ülkede yapılıyor olması ise büsbütün şaşırtıcı. MHP ve CHP, son analizde, bu katılma sürecini baltalamak için çok çaba ve emek vermiş partiler. Ama bunu çok açık yapmak da bu ülkede çoğunluğa şirin görünmediği için dillerini yer yer tutmuş, daha önemlisi, AB için yapılmış çeşitli mevzuat değişikliklerinin altına imza atmış partiler. <br/><br/>O halde bu yaptıkları bir “demagoji” olmalı, diye düşünüyorsunuz. Evet, şüphesiz öyle. Ve öyle olması yeterince endişe veren bir durum. Öncelikle, böyle bir “demagoji”nin toplumda <i>söküyor</i> olması endişe verici. “Milliyetçilik canavarı”nı fütursuzca besleme tavrını göstermesiyle endişe verici. <br/><br/>Ama daha da “endişe verici” olan, bence, bunun büsbütün bir “demagoji” olmaması. Kısmen de, dünyayı gerçekten böyle görüyor, böyle anlamlandırıyor oldukları için bu teraneyi tutturuyorlar. O noktada, karşılıklı boğazlaştıkları hükümet de geliyor (Erdoğan’ın en fazla gazap saçtığı konu) ve bu genel “yabancı düşmanlığı”nın tam da hangi irtifadan geçtiğini çıkaramadığımız “asgarî müşterek”inde onlarla buluşuyor –“çözüm yüzde yüz ‘yerli’ olacak” gibi bir tuhaf retorikle. Bu “asgarî müşterek” sonunda o partinin, bu partinin değil, Türkiye’nin asgarî müştereki olabilir. <br/><br/>Öyle mi acaba? Gerçekten öyleyse, şu “Avrupa” lafını da, defterini de, kapatalım gitsin. Bu zihniyetle ne uğraşıyoruz biz bu gibi konularla. Türk’ün Türk’ten başka dostu yokken, ne işimiz var, “el kapıları”nda? <br/><br/>Ama bunun Türkiye halkının çoğunluğunun “harbî” inancı olduğunu sanmıyorum. Bu, Türkiye’de insanlara –her düzeyde- verilen <i>ideolojinin</i> çok “aslî” bir ögesi. Halkın da, çoğunluğunun, bu ideolojiyi eleştirmesi, hattâ ne olduğu üstüne düşünmesi, onu anlaması, istenmemiş, teşvik edilmemiş, tersine yasaklanmış. Onun için, makinenin “resmî” düğmesine basınca otomatikman bu edebiyat dökülüyor. <br/><br/>Tabii bu da “iki Türkiye” konusuna bağlanıyor. Ama onu başka yazıya bırakalım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7246.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090909195710/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7246.htm)
