# Yeraltı Suları akıyor

*Murat Belge 26.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz hafta sonu, Ermeniler’le Türkler’in Karanlık geçmişi, geçmişi hatırlamanın ve hatırlamayı reddetmenin yolları ve stratejileri üstüne bir toplantı vardı. İstanbul’daydı. Halka açıktı. Kendi başına kalabalıktı; ilgili bir izleyici topluluğu vardır. Ama, katılımcılardan biriyle konuştuğumuz gibi, bundan birkaç yıl önce, büyük gerilimler sonrasında ve arasında gerçekleşen Ermeni toplantısından ne kadar farklı bir atmosfer! Sadece bandocubaşı Kemal Kerinçsiz’in ortalıkta olmaması değil herhalde, bu sükûneti yaratan... O toplantının yapılmış, yapılabilmiş olması, gerçekten bir “tabu”yu yıktı, bir “put”u kırdı. Zaten onun için, bu olmasın diye, öylesine çabalıyorlardı, hep birden, Kerinçli ve Kerinçsiz’leriyle, emekli generalleriyle, hükümet içindeki adamlarıyla. <br/><br/>Ayrıca, o toplantı sükûnet içinde geçti diye, bundan böyle sükûnetin hâkim olacağını düşünmek de çok yanıltıcı olur. Bütün olgunlaşmamış, olgunlaşamadan yaş alan toplumlar gibi Türkiye’de de pek çok şey son analizde “saman alevi”dir ve ancak bir “tutuşturan” olduğunda samanlar alev alır. Ama samanlar hep oradadır. Bugün “komünizm” yapan Tan gazetesini yıkıp dökmek için tutuşturursunuz, yarın Ata’mızın Selanik’teki evi bombalandı diye, derken Ermeni Kıyımı konuşuluyor veya irtica laikliği çiğniyor diye. Adamların şu sıra başka işleri olmasa bu dediğim toplantıyı da altüst etmek üzere örgütlenir ve eyleme geçerlerdi. Gene de, bir şeyler değişiyor, değişebiliyor. <br/><br/>Yaşadığımız şu son yirmi, otuz yıllık dönem bana, Türkiye’nin “yeraltı suları” dönemi gibi görünüyor. 1980’de 12 Eylül, bu toplumu kulağından tutup otuzlara geri götürme ve orada sağlam bir direğe bağlama girişimiydi. “12 Eylül Anayasası” dediğimiz metin, işte o bağlama çabasıydı. Girişimin bu kısmı oldukça başarılı oldu: işte biz, işte Anayasa! Girişimin yılları, zamanı ve hayatın temeli olan değişimi durdurma çabası aynı derecede başarılı olmadı. “T.C. vatandaşı” olmayan “Zaman” ve “Değişim” Kenan Evren’in emirlerini dinlemediler ve akıp giden yıllar içinde Türkiye bile bu ikilinin etkilerini hissetti. <br/><br/>Değişim bastırdıkça, “Değişime Direniş” de büyüyor ve güçleniyor. Koca Ergenekon örgütlenmesi bu rüzgârı arkasına aldı bunun yarattığı manevi kargaşayı örgütledi. Ama o da takatinin, potansiyelinin sonuna ulaştı. Şüphesiz, daha çok tekme atacak, debelenecek gücü ve imkânı var. Bu toplumun demokrasiye, rasyonalizme, olgunlaşmaya, medeniyete doğru yol alışını geciktirecek şeyleri hâlâ yapabilir, ama durduramaz. <br/><br/>Çünkü dediğim o “yeraltı suları” var. Dâhiyane bir mekanizma kurar, suyu da, bir süre, yokuş yukarı akıtırsınız. Ama sadece bir süre ve sadece bazı yerlerde. Uzun vadede, sizden güçlü Yerçekimi Yasası vardır ve su da uzun vadede onun kuralına uyar. Başta değindiğim Ermeni Kıyımı konusu bu anlattığım genel durumun bir yığın örneği arasında sadece bir tanesi. Orada da, kurdukları barajlar yıkıldı, suların önü açıldı. Ama resmî ve gayrıresmî (özellikle bu ikincisi) imkânlarıyla insanları korkuttukları, korku salan mekanizmaları hâlâ ayakta tutabildikleri için, neyin ne olduğunu öğrenenler, şimdilik, öğrenmekle yetiniyor ve bunları yüksek sesle söylemiyorlar. Bu yeni kuşakların asıl öğrendiği, A konusunda gerçeğin şöyle, B konusunda gerçeğin böyle olmasından önce, bu düzenin ve onun adında konuşanların yalancı olduğu ve her zaman, her durumda yalan söylediği. Öyle ki, onların bir şeyin olmadığını söylemesi, o şeyin gerçekte olduğunun en sağlam kanıtı. <br/><br/>Bu toplumun geleceğinin başlıca belirleyicisi, “yeraltı suları” metaforuyla anlatmaya çalıştığım bu süreç. Bu süreç işliyor, işleyecek. Ama direniş de sürüyor ve gerçek “aydınlanma”nın önünü hâlâ tıkayabiliyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5716.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090826024903/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5716.htm)
