# “Kuzey Irak” ziyaretimiz

*Murat Belge 22.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bizim Erbil ziyaretinin yankıları, yazılı basında olsun, televizyon kanallarında olsun, hâlâ devam ediyor. Eh, bayağı da kalabalık gidilmişti... bu bile yeterli, izlenimlerin aktarılması, konuşmaların çeşitli açılardan değerlendirilmesi için. <br/><br/>“Kuzey Irak” ve “Kürdistan” konusunu birkaç kişi yazdı ya da konuştu ve zaten en dolaysız çarpıcı konulardan biriydi. Buradan gidenler yıllardır koşullanmış, bulundukları yere “Kuzey Irak”tan başka bir ad vermeye dilleri varmıyor. Oralılar ise Kürdistan’da doğmuş, Kürdistan’da yaşamışlar. İşin tuhafı, Irak’ın hiçbir zaman demokratik olmamış rejimlerinde, Krallık veya Baas Cumhuriyeti, buranın “Kürdistan”, burada yaşayanların da “Kürt” olduğunu reddetmek gereğini duymamış. Yani adamlar “Kuzey Iraklı” olmaya alışkın değiller. <br/><br/>Bizim Cumhuriyet’in bu etnisite konularında (ve aslında başka, yakın konularda da) ne kadar “nominalist” olduğunu sık sık yazarım. Ortada bir sorun var ve onu dönüştürmek üzere hiçbir şey yapılmıyor, tersine o sorun tam da o şekilde korunuyorsa, ne yapacaksınız, siz de dönüp dönüp aynı şeyi yazıyorsunuz. <br/><br/>Aklıma yıllar öncesinden bir anı geliyor: Sovyetler Birliği zamanında, dostum Vera Feonova ile Moldova üstüne konuşuyorduk. “Dünyada varolan milletler zenginliğine, SSCB de bir katkıda bulunmak istedi,” demişti Vera, “onun için de ‘Moldova’ diye yeni bir millet yarattı. Yoksa gerçekte, ‘Moldovalı’ ile ‘Romanyalı’ arasında herhangi bir fark yoktur.” <br/><br/>Onun bu “milletler zenginliği” esprisi hep aklımda kaldı. Aslında bu dünyada bayağı bayağı bir “milletler zenginliği” var –sorun, bu kadar “millet”e yetecek sayıda “devlet” olmaması. Ama reel-politik koşullar kimi zaman da (tabii gene nominal) “millet” sayısını artırmayı gerektiriyor. <br/><br/>İşte, bizim “Kuzey Iraklılar” da sanki böyle. Bu dünyada kuzeyli veya güneyli, doğulu veya batılı, “Iraklı” dediğimiz insanlar var. “Araplar” elbette var. Kürtler de maalesef var. Ama bütün bunların arasında bir de “Kuzey Iraklılar” var. <br/><br/>Bu konuya döneceğim ama bunun aklıma getirdiği bir başka çizgiyi izleyeyim şimdi: milliyetçiliğin aşırısı, “tezahüratçı”sı denince, kendimizle kıyaslayabileceğim bir ülke de Yunanistan. Şüphesiz çok önemli üslûp farkları var aramızda, ama son analizde “Kardak” krizini yaşayan ikimiziz. <br/><br/>Yugoslavya parçalanıp ortaya bir de Makedonya Cumhuriyeti çıkınca buna Yunanistan’ın tepkisi geliyor hatırıma. Adamların ülkelerine “Makedonya” demesi Yunanistan’ı bir şekilde tehdit ediyordu, çünkü Makedonya Yunan’dı. Olanca şirretliğiyle, Yunanistan, yeni cumhuriyetin bu adı uluslararası topluluğa kabul ettirmesine de engel oldu. Ortaya FYROM diye bir nesne çıktı: Former Yugoslav Republic of Macedonia yani Eski Yugoslav Cumhuriyeti Makedonya! Eh, bu tuhaf memlekette yaşayanlara da “Fironyalı” mı diyeceğiz, “Firomez” mi diyeceğiz, böyle bir şey diyeceğiz. Yani <i>Wealth of Nations</i> ya da “milletler zenginliği” bir yeni millet daha kazanmış oldu. Sonuç olarak, “absürd” bir tavır! <br/><br/>Evet, “Kuzey Iraklı” da tam bu bağlam içinde yerini buluyor. Bu “insan tipi”, başka insan tiplerine benzemiyor. Örneğin, “Batı Trakyalı Türk” dediğimiz bir insan tipi var; onu üç kelimeli bir tamlamayla adlandırıyoruz. Ne tuhaf rastlantı: birinci kelime yön belirtiyor, ikincisi de coğrafî bölge: “Batı Trakya” ve “Kuzey Irak”! Birincide bir “Türk”ün yaşadığını biliyoruz, ama ikincisinde yaşayanın üçüncü bir adı veya sıfatı yok –o sadece “Kuzey Iraklı”! <br/><br/>“Kuzey Iraklılar”, bizim ülkemizde yaşayan birileriyle akraba olabilir mi? Bildiğim kadar oluyorlar. Peki, onlar onlara ne diyor? “Güneydoğu Türkiyeli” mi? Onların öyle dediğini hiç sanmıyorum, ama deselerdi, Orta Anadolulu (yani “Ankaralı”) Türkler bundan hoşnut kalabilirdi –“Kürt” denilmediği sürece. <br/><br/>Peki, Bulgaristan, “Güneydoğu Bulgaristanlılar”dan söz etse bunu nasıl karşılardık, burada? Buna benzer bir dönem yaşanmıştı orada aslında ve hiç memnun kalmamıştık. <br/><br/>Ama, başkaları bize ve kendimizle özdeşleştirdiklerimize yaptığında kıyamet kopardığımız uygulamaları başkalarına fütursuzca uygulamak gibi bir alışkanlığımız var. “Bulgaristan” demiştim. Evet, orada Türkler’e Bulgar adı koyuyorlardı, Türk adlarını yasaklıyorlardı. Biz de buradan kıyameti koparıyorduk. <br/><br/>Ve aynı zamanda, Kürt yurttaşlarımızın çocuklarına Kürtçe ad vermesini yasaklıyor, engelliyorduk. <br/><br/>Bulgaristan’da Türkler’e uygulanan zulme karşı çıkan bir aydın muhalefeti şekillendi. Bu muhalefette yer alanlar Bulgaristan’ın Sovyetik bloktan çıkmasında ve sonra AB’ye katılmasında rol oynadılar. <br/><br/>Burada ne oldu, ne oluyor?..</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4137.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090428230329/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4137.htm)
