# 2009 ve AB

*Murat Belge 02.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yılları “iki bin” diye başlayarak saymak, sanki insana bir “acele etme gereği” düşündürüyor. Çocukluğumda, gençliğimde, 2000 yılı çok uzaklarda bir noktaydı –görüp göremeyeceğimi de bilmiyordum. Şimdi 2009’a geldik; bu da öyle bir tarih ki, insanın “yuvarlak rakam”lara koşullanmış zihni; bunu hemen atlayıp 2010’a atlama eğiliminde: “Yirmi birinci yüzyılın (ya da “ikinci binyılın”) ilk onyılı” falan gibi şatafatlı tamlamalar zihnimizde hazır bekliyor. <br/><br/>Toplumların gidişatında “geri kalmış” veya “geç kalmış” gibi tesbitler yanıltıcı da olabilir. Toplum kadar karmaşık, içinde her şeyi barındıran bir yapı neye göre, hangi ölçüte göre “geri” ya da “gecikmiş”? Bunun cevabı, kural olarak, “Batı’ya göre”; dolayısıyla da çok “Batı-merkezli” bir düşünce biçimini ele veriyor. <br/><br/>Ben “Batı” kısmını ikinci plana itip, bir hedef olarak “demokratikleşme” kavramını önüme koyuyorum. Ama buna göre Türkiye’ye baktığımda, gene bir “gecikme” durumu görmekten kendimi alamıyorum. Türkiye, “demokratikleşme” çerçevesinde, kendi potansiyelinin gerisinde –görünen bu. <br/><br/>Önemli, belirleyici konuların başında AB geliyor. Birkaç yıl öncesine kadar bu konu açıldı mı toplumun nabzı hızlanırdı. Ya şimdi? Kimseye heyecan vermeyen içi boş bir kavrama dönüştü. Düşmanlarını bile heyecanlandırmıyor artık. Bu, AB’nin nesnel olarak anlamını kaybetmesi demek değil. Ama bu tavır böylece devam eder ve yerleşiklik kazanırsa, nesnel olarak da marjinalize edilir –böylece bazı kesimlerin istedikleri durum da gerçekleşir. <br/><br/>Bundan beş yıl önce, diyelim, bu konuda çaba gösteren AKP idi. Bugünkü manzaraya baktığımızda, AKP ile AKP’yi ilk fırsatta boğmak, yok etmek isteyen kesimin bu noktada bir tür “sessiz anlaşma”ya varmış oldukları görünüyor. <br/><br/>Ama bu “sessiz” ve “sözsüz” anlaşma yalnız Türkiye içindeki “düşman kardeşler” arasında varılmış bir nokta değil. Avrupa’nın Avrupa içinde bir Türkiye görmek istemeyen kesimi de anlaşmanın taraflarından biri. <br/><br/>Böyle bir durumda, ne yapılır, bilemiyorum. Genelkurmay’ın, “Atatürk’ün milletimize gösterdiği Batılılaşma hedefine ulaşmakta işi tavsatma tavrını Silâhlı Kuvvetler kaygıyla izlemektedir” yollu bir bildiriyi, önümüzdeki nisan ayı bir gece yarısı yayımlayacağını sanmıyorum. CHP, taş toprak, eline ne geçerse iktidara fırlatmaya koşullandığı için bunu bile kullanmayı düşünebilir, ama o kadar. CHP’nin, MHP’den daha “Avrupa-perver” olduğunu düşünmemiz için bir neden yok. <br/><br/>Kitleye gelindiğinde, “AB üyesi Türkiye” tasarımının hâlâ çok popüler olduğu kanısındayım. Ama “kitle”, tanımı gereği, kendini doğrudan ifade etmez. İfade edeceği araçlar da, böyle bir havada. <br/><br/>Bugün bu konu toplumun nabzını hızlandırmaz oldu, demiştim. Peki, çok hızlandırdığı zamanlara dönelim. O zamanlarda neydi Avrupa’dan anladığımız? Başta MSP (ve sonraki çeşitli “avatar”ları), muhalifler, “Zenginler Kulübü” diyordu. Muhalif olmayanlar? Onlar da galiba aynı nedenle, o kulübe üye olmak istiyordu. <br/><br/>Böyle bir yer vardı, biz orada olmak istiyor muyduk, istemiyor muyduk? Bu soru da, biraz sonra, “Bizi oraya alacaklar mı, almayacaklar mı” sorusuna dönüşüyordu. <br/><br/>Kiralık ev satılık ev arayan bir çift, gördüğü yerlerde, “Şuraya şunu koyarım. Burada şöyle bir düzen getiririm” diye düşünür. Biz Avrupa’ya hiç böyle bakmadık. “Biz buranın nasıl bir yer olmasını istiyoruz” sorusunu kaçımız sordu ki? Böyle bir “istek” sahibi olmanın mümkün, “mümkün”den öte, “gerekli” olduğunu kaç kişi düşündü? <br/><br/>Konuyu böyle düşünmeyince, şimdiki kayıtsızlaşma da kolayca anlaşılır hale geliyor. Bizim isteğimiz zayıfladı, orada zaten istemeyenler var. İyi. Böyle oluruna bırakalım, zorlamayalım. Oluruna bırakırsak olacağına varır. <br/><br/>Oysa AB projesi başı sonu belli bir dönüşüm projesi, dolayısıyla bir ölçü. “Neredeyim, nereye varmak istiyorum, ne yapmalıyım, hangi zamanda nereye gelmeliyim?” vb. <br/><br/>Bir toplumun “geç kalması”ndan ben bunların olmamasını anlıyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
