# Türk polisi yakalar

*Murat Belge 17.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ünlü deyimdir, “Olur böyle vakalar, Türk polisi yakalar” denir. Denmesine denir de, Türk polisinin birilerini yakalarken birilerini de hiç yakalamadığını bilirdik. Ama bu “yakalamama” durumu, o deyimde îma edilen, “her şeyi bilir” tespiti ile çelişmezdi; çeliştiğini düşünmezdik. Bilir ama yakalamazdı. Bunun da nedenleri vardı. <br/><br/>Şimdi yakalıyor. Üstelik, hatırlayabildiğimiz tarih boyunca “yakalamadıkları”nı yakalıyor. Yeni olan, şaşırtıcı olan bu. Herhalde birileri (Deniz Baykal gibileri) bundan ötürü şok geçiriyor: devletin temel nizamını sarsan bir yenilik bu! <br/><br/>Ama şu Levent Ersöz’ün yakalanmasıyla, şakayı bir yana bırakıp, polis örgütünde gerçekleşen değişim üstüne birkaç şey söylemek gerekli, hattâ “vacip” oldu. <br/><br/>Yıllar boyunca “polis nasıl çalışır” sorusuna verilecek cevap belliydi: “sopayı basar, söyletir.” Arada sopa basılsa da, olayı bilmediği için verecek bilgisi olmayanlar çıkabilirdi. O kadar kusur kadı kızında da bulunur. Sonunda, sopalanacak doğru adamı bulurlar, meseleyi çözerlerdi. Yalnız ve güzel memleketimde bunun böyle olduğunu bilmeyen yoktu. Ama bunu değiştirmek için ciddi bir girişim yapan da pek çıkmazdı. Girişimi kim yapacak zaten? Herhalde İçişleri Bakanı. O yaparsa, kendi tekerine çomak sokmuş olurdu. “Falan işi kim yapmışsa, bulun, getirin” dediğinde, “Efendim, memurların etkili şekilde çalışmasına siz engel oldunuz. Nereden bulalım?” cevabıyla karşılaşabilirdi –ve karşılaşıyordu. <br/><br/>“Konuşturulan” kimseler, “adi” suç işleyenler olmaktan çıkıp, polisin bir numaralı hedefi “siyasi”ler olunca, iş değişmeye başladı. 12 Mart bir dönüm noktasıdır. O zaman, Emniyet de değil, Kontr Gerilla’da kurulan işkence fabrikasının ünü ayyuka çıktı ve konu uluslararası düzeye sıçradı. Bunu izleyen dönemde polisin işkenceyle konuşturma yöntemi yerine medenî dünyada uygulanan yöntemleri koyma yolunda çabalar oldu. Hattâ bunun için DAL (yani “Derin Araştırma Laboratuarı”) gibi birimler kuruldu. Ama 12 Eylül gelince, tarihte manifaktürden buhar enerjisine geçiş aşamasını andıran bir “seri işkence” süreci başladı. Bu süreçte, en “babadan kalma” yöntem de, dediğim o DAL’da uygulandı. 12 Eylül bu toplumun yaşadığı en derin, en kapsayıcı, en karanlık dönem, her anlamda bir kâbustu; ama o “kapsam”ın ihmal edilemeyecek bir kısmı da bu şiddetti, bu işkenceydi. <br/><br/>Bir de bugünkü duruma bakalım. Emekli Tuğgeneral Levent Ersöz şaşırtıcı bir rastlantıyla, gözaltına alınması için çıkan talimattan bir gün önce uçağa binip Rusya’ya gidiyor. Bu, haziran sonunun olayı. Ondan sonra adam şuraya gitmiş, buraya gitmiş, üstelik PKK da peşine düşmüş, bunları bugün gazetede okuyoruz. <br/><br/>Generalliğe yükseldiğine göre Kemalist de olan Ersöz “Beni Türk hekimlerine emanet edin” ilkesi uyarınca prostat ameliyatını burada olmaya karar vermiş. İlkeyi daha da özgülleştirerek, emekli GATA hekimlerini seçmiş ve Zonguldak üzerinden yurda avdet etmiş –tabii sahte kimlikle. Bu olay da kasım ayında gerçekleşmiş. <br/><br/>Polis bütün bu gidiş gelişlerden haberdar. Burada karısıyla kaç kere, kızıyla kaç kere görüşmüş (başkalarıyla da görüştüyse onun raporu kamuya henüz açıklanmadı), prostat için neler yapmış, hepsi biliniyor. “Polis” denince yukarıda özetlediğim tarihçeyi hatırladığım için, böyle bir seyir karşısında şaşırıp kalıyorum. <br/><br/>Ama Levent Ersöz olayı ne kadar ilginç, kendisi de araştırılan bu ilişkiler çerçevesinde ne kadar önemli olursa olsun, öte yandan, Ergenekon’a kol kanat germeye kararlı olan cephe bu konuda ne tür yayın yaparsa yapsın, bu soruşturmanın başından beri polisin çok etkili ve çok başarılı çalıştığını görüyorum. <br/><br/>Bu durum, dünyanın genel gidişini düşündüğümüzde, “atla deve” tabir ettiğimiz bir şey olmamalı. Dünyada teknoloji müthiş gelişiyor, güvenlik örgütleri de bu gelişmeden yararlanabildiği kadar yararlanıyor. Ama bizim geleneklerimiz çerçevesinde buradaki gelişmeye baktığımda, manzaranın gerçekten etkileyici olduğunu görüyorum. <br/><br/>Üstelik, malum “kadrolaşma” vb. sonucu, o eski politize kadrolar da hâlâ teşkilât içinde ve değişen onlar değil. <br/><br/>Bu arada, “kol-kanat germe” cephesinin de belki bir faydası oluyor. Gözaltına alınanlara medenî muamele gösterilmesinin koruyuculuğunu da yapmış oluyorlar. Buna da toplumca ihtiyacımız var.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3586.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501210445/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3586.htm)
