# Törensilik merakı

*Murat Belge 17.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bülent Arınç bir şekilde kurumlaşmış bir siyaset adamı oldu: ağzını açıp söz söyledi mi arkasından uzayıp giden bir tartışma gelmesi artık alıştığımız bir durum oldu. Ona cevap vermeyi görev edinen kurum ve bireyler olduğu bile söylenebilir. <br/><br/>Örneğin bu son olayda o bir şey söylüyor, Genelkurmay sözcüsü cevap veriyor. Arınç darbe yapmak üzere girişim ve etkinlikleri bilinen iki generalin bu tutumunu eleştiriyor. Genelkurmay sözcüsü buna cevap vermek gereğini duyduğuna göre, bu etkinliği onaylıyor olmalı. Ayrıca, Arınç’ın dediğinin doğruluğu veya yanlışlığı üstüne konuşmuyor. “Biz onun bu kurum hakkında düşüncelerini biliriz” anlamında bir şey söylüyor. <br/><br/>Neyse, o tartışmanın bu yanı değil beni asıl ilgilendiren. Bülent Arınç, sanırım aynı konuşmada, olur olmaz her toplantının İstiklâl Marşı ve “saygı duruşu” gibi birtakım törenlerle açılır olmasını eleştirmiş. <br/><br/>Her toplumun bu gibi törenlere ayırdığı vakitler vardır. Böyle törenler hem gerekli görülür, temsil ettikleri şeylerin unutulmaması istenir; hem de fazla sık yapılmaması, böylece insanları bıktırmaması gözetilir. Uzun bir süre içinde, deneye deneye, bir “sıklık ölçüsü” oluşmuştur. <br/><br/>Ama bizim önemli bir “övünme” konumuz, başka kimseye benzememek. Bir Fransız haftada ikiyi geçen “Marseilles”den sıkılırsa, bir Türk’e haftada yirmi iki “İstiklâl Marşı” az gelmeli. Bizim her şeyden önce, dünyaya benzemenin iyi mi, kötü mü, ne olduğuna karar vermemiz gerekiyor. <br/><br/>Örneğin birtakım kurumlar, bir Ermeni Kıyımı olmadığını dünyaya kanıtlamak üzere birçok yabancıyı da davet ederek bir konferans yapıyorlar. Umulduğu kadar olmasa da, dışarıdan gelen birkaç kişi oluyor. Toplantı “İstiklâl Marşı” ve “Şehitlere Saygı Duruşu” ile açılıyor. Gelen o yabancılar, bir konferansa böyle başlayan bu milletin nelere kadir olduğuna dair ilginç bir izlenimle işe başlamış oluyor. <br/><br/>Birtakım üniversitelerden davetler alıyorum, konferans, seminer vb. Konu, diyelim, “Divan edebiyatında Doğa” olsun ya da “İstanbul şiirlerinde balık sevgisi”... Bakıyorum, program “İstiklâl Marşı” ve “Şehitlere Saygı Duruşu” ile başlıyor... <br/><br/>Gitmiyorum böyle toplantılara. <br/><br/>Bir de bayrak boyunu büyütme tutkusu başladı. Bu alanda da öncülük Silâhlı Kuvvetler’de. Gene bir “ölçü” sorunu: ola ki biri tuttu, yüz metre karelik bir bayrak dokudu, ona göre direk yaptı, dikti; derken öteki iki yüz metre kareliğini yaptırdı. Ne olacak şimdi? İki yüz metre karelik olanı ötekinden iki kat daha vatanperver mi? Biri de beş yüz metre kareye çıkarsa ne olacak? Atletizm rekorları gibi veya katedrallerin çan kuleleri gibi bayrak yüzölçümü kayıtları mı tutacağız? <br/><br/>Bütün bu abartılar, marifet değil, bir olgunluk işareti kesinlikle değil. Bireysel aşk duygusundan “vatan sevgisi”ne, önemli olan içtenlik ve derinliktir. Duygu teşhiri değildir aslolan, tam tersine, dışavurumdan kaçınarak, bir şeyi içinden yaşamaktır. Bunu beceremeyenler böyle ritüalize törenlerle, nicelik gösterileriyle “Bakın, ben ne kadar milliyetçiyim!” propagandası yaparlar. Bireyselleşme yaşayamamış toplumlarda, sözgelişi, “ağıt yakma” gibi törenler gelenekleşir. Bireyselleşmiş insan bir acı duyacaksa bunu kimseye sezdirmeden kendi kendine yapar. <br/><br/>Ayrıca, yukarıda değindiğim gibi, bunların birey hayatında normal bir “haddi” olur. Yalnız hafta-başı, hafta-sonu “İstiklâl Marşı” yetmez, her sabah olsun, derseniz, “Aztek mimarisinde pagodanın etkisi” seminerinde Şehitlere Saygı Duruşu yetmez ve her akşam yemeğinden önce de bir saygı duruşunda bulunmaya karar verirseniz, insan psikolojisi bunu kaldırmayacağı için, bir süre sonra hepsinin içini boşaltmış olursunuz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
