# Kürt sorununun “yazılı” sınavı

*Murat Belge 09.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkler’le Kürtler’in birbirlerine karşı ruh halleri konusuna girmiştim. Arada köklenmiş bir nefret bulunmadığını ve bunun da, bir barış ve anlaşma olacaksa, büyük bir avantaj yarattığını söylüyordum. En korkulası durum, “nefret”, “düşmanlık”, “aşağılama” gibi tutumların anonim ve denetimdışı bir biçimde işlemeye başlamasıdır. Türkiye’de buraya gelmeyeceğimizin bir garantisi olmadığı gibi, bunun hiç başlamadığını da söyleyemeyiz. Ama şu adım atmaya çalıştığımız ortamda, bazı basit değişikliklerin kendi boylarını aşan olumlu etkileri olabilir. Bunları yapmak da kolaydır, çünkü bunlar yukarıda dediğim gibi “anonim” ya da “ kendiliğinden” çalışan mekanizmaların ürünü değil. <br/><br/>Ben kendim sözlü ve yazılı olarak birkaç kere değindim, ama başkaları da üzerinde durdu: “Mustafa Muğlalı Kışlası” anlatmak istediğim şeyin en iyi örneği. Kimdir, ne olmuştur, bu hikâyelere hiç girmeyelim; bilmeyen kalmadı, kaldıysa da zaten bilmek istemediği içindir. <br/><br/>Olabilecek en saldırgan tavır alıştır bu: “hukuk, vicdan, şu bu, mahkeme kararı falan bizi hiç ilgilendirmiyor; bizim gözümüzde o adam bir kahramandır. Biz de onun gibi gözümüzü kırpmadan, kanun filan dinlemeden, gebertiriz sizi. Ayağınızı denk alın!” <br/><br/>Bu ülkenin bir Kürt yurttaşı, Özalp’ın oralardan geçerken kışla binasının üstünde koskocaman harflerle yazılmış o adı görünce, yukarıda yazdığım mesajdan farklı bir anlam çıkarabilir mi? <br/><br/>Peki, bu mesaj insanda nasıl psikolojik süreçler yaratır? Okuyan adam, yazan adama dostluk duygularıyla bağlanır mı? Hak mı verir ona? “Ben de Muğlalı’yı bağrıma basmalıyım” mı der? <br/><br/>Bu soruların cevabı besbelli. Peki, o halde, bu adın verilmesi, adı verenin daha genel amaçlarına hizmet ediyor mu? “Ediyor, onun için o ad orada kalmalı” diyorsanız, bu dehşet verici bir itiraf olabilir ancak. Bundan sonra konuşacak bir şey kalmaz. <br/><br/>Sözünü ettiğimiz sorun, böyle “tedbir”lerle bu noktaya taşınmış, büyütülmüş bir sorun. Bu “tedbir” hiç olmamalıydı. Onun için bugün ortadan kaldırılması, kaldıracak açısından, bir “teslimiyet”, bir “geri adım” filan değil. Vaktiyle birinin yaptığı, o zaman düzeltmesi gerekenlerin düzeltmediği, onun için yıllardır koca bir toplumu için için zehirleyen bir “yanlışlık” o! <br/><br/>Ama tabii yalnız ondan ibaret değil “yanlışlık”. Bu sadece en çarpıcı, en fazla göz çıkarıcı olanı. Kürtler’in yoğun olarak yaşadığı her yerde dağa taşa yazılmış yazılar, “Ne mutlu”lar, “Vatan bölünmez”ler, her biri ciddi (ve sürekli) bir provokasyon kaynağı. <br/><br/>Bu sloganların içeriğinden önce, genel ve soyut düzeyde, oraya buraya böyle sloganlar yazma âdetinin kendisinden birkaç kelime ile kelâm edelim: medenî, kültürlü, olgun toplumlarda böyle şeyler görmezsiniz, çünkü oralarda kimse kimseye neyi nasıl düşünmesi gerektiğini söyleme küstahlığını göstermez. Böyle sloganlar, sağ ya da “sol”, diktatörlüklerde görülür. Çünkü ancak diktatörlüklerde yönetimler, halkı güdülecek cahil bir sürü gibi görür ve halkına karşı böyle davranır. <br/><br/>Türkiye’de bizim böyle bir merakımız var ve fırsat bulduğumuz yer ve zamanda, Kıbrıs’taki o ucube bayrakta olduğu gibi, bu merakımızı ortaya koyuyor, ilân ediyoruz. Daha Kürt sorununa, Kıbrıs sorununa vb. gelmeden önce, bu kendisi bir sorun. Bunları yaparak, dünyaya bu ülkeyle, bu toplumla, bu halkla ilgili bir mesaj veriyorsunuz. Sizin sandığınızın tam tersini gerçekleştiren bir mesaj oluyor bu. Kimseyi inandırmıyor, kimsede saygı uyandırmıyor. “Demek ki bunlar böyle insanlar! Vah vah!” Alacağınız en olumlu tepki bu. <br/><br/>Bir milleti büyütmeyen, yazının “büyük”lüğüyle ters orantılı olarak küçülten, olgunluktan uzaklaştıran, ayrıca da doğrudan doğruya kinli nefretli tepkiler uyandırmak açısından birebir olan bu uygulamalardan vazgeçmenin zamanı geldi ve geçiyor. Böyle yöntemler ve “demokratik çözüm” bir arada varolabilir şeyler değildir. <br/><br/>Yani, karar vermek gerekiyor. Hangisi?<br/><br/>Şimdiye kadar bu sloganlı yöntemle gittik zaten. Sonuç?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6949.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090828033720/http://taraf.com.tr:80/makale/6949.htm)
