# “Polis devleti”

*Murat Belge 25.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon soruşturması belirli bir biçim aldı. Bir kere, hepimiz, “bilmem kaçıncı dalga” diye konuşmaya alıştık. Gözümüzden ırak bir yerde bu işin savcıları var; çalışmalarını bir noktaya vardırıp yeni bir dalgayı başlatıyorlar, bizler de aslında bunu bekliyor oluyoruz. Önceden belirlenmiş rollere göre, dalga gelince, bir cephe bunun ne kadar saçma, yanlış, hukukdışı olduğunu anlatmaya başlıyor. Öbür cephe de, haliyle, yerinde ve doğru ve hukukî olduğunu savunuyor. <br/><br/>Şimdi, birinci cephenin “argüman”ı ikili bir biçimde gelişiyor: 1) “X”in gözaltına alınması yanlıştır; bu işlere karışmış olamaz 2) Zaten bu işin tamamı hukukdışı yöntemle yürütülüyor. <br/><br/>Böyle bir “çatallaşma”nın nedeni de soruşturmanın gelişme biçimine bağlı. Çünkü, “X’in gözaltına alınması yanlıştır” vaveylasının ardından, biraz sonra, X’in çeşitli telefon konuşmaları veya yazılı notları, buna benzer bir şeyler medyanın eline geçiyor, yayımlanıyor. Bunlar yayımlanınca, “O yapmış olamaz” vaveylası hafifliyor, onun yerine ikinci temaya geçiliyor ve “Herkes dinleniyor! Hukuk çiğneniyor! Polis devleti olduk!” teranesi başlıyor. Bunların nüansı çok ve mümkün olan her şey bu ideolojik savaşın malzemesi, ama temelde bu iki stratejik temaya indirgenebiliyor. <br/><br/>Olayın bu mahiyeti edinmiş olması bence başlı başına anlamlı. Çünkü Amerikan sinemasının mahkeme filmlerini andıran bir biçimde, bu davanın savcısı da, avukatı da, “Jüri”yi ikna etmeye çalışıyor. Ama, “Jüri kim?” derseniz, Jüri, son analizde, toplum. Denebilir ki, toplum, hem seyirci, yani edilgen bir konumda, hem de Jüri, çünkü davayla ilgili son ve belirleyici hükmü verecek olan o. “Seyrettim, düşündüm ve suçlamayı doğru buldum” diyecek (ya da doğru bulmadığını söyleyecek). Yaşadığımız tarihin genel biçimini düşünerek, davanın bu mahiyeti almasına baktığımda, topluma biçilen değerin yükseldiğini görüyorum. Bu önemli. <br/><br/>Şüphesiz, “aktör”lerden bazıları, iş buraya gelmeden, yani toplum karar açıklamadan, olayın bitirilmesini istiyor. Bu nasıl olur? Klasik yöntem, ordu müdahale eder, “Bunlar temelden yanlıştır! Böyle bir davanın sürmesini yasak ediyorum!” der ve herkesi susturur, olayı kapatır. <br/><br/>Şimdi, bunun altyapısını oluşturacak mitinglerin, gösterilerin hazırlığı başlıyor. <br/><br/>Benim bu yazıda üstünde durmak istediğim, “ikinci terane” biçimiyle ilgili. Yani, “polis devleti” olmamızla. <br/><br/>İlkin, şimdiye kadar ne olduğumuzu sormak gerek. Şimdiye kadar burası “polis devleti” değildi de, şimdi mi böyle olmaya başladık? Şimdiye kadar “polis devleti” olmadıksa, bunun tek akılcı açıklaması, “asker devleti”, “askerinin devleti” olmaktan, “polis devleti” olmaya sıra gelmemesi olabilir. <br/><br/>Geçenlerde gene değinmiştim: 12 Mart’ın bir “Sabotaj Davası” vardı. Bunun iddianamesine göre, solcular gemi batırmıştı, Atatürk Kültür Merkezi’ni yakmıştı, Boğaz Köprüsü’nü uçurmak üzere de harekete geçmişlerdi ama sıkıyönetim sayesinde bu hainane girişim zamanında durdurulmuştu. <br/><br/>Bu korkunç eylemlerin dayandırıldığı kaynak, o zamanın teknolojisinde, “telefon konuşmaları” değildi (“mobil” olmayan telefonlar o zaman da dinlendiği halde). Sanıklar kendileri itiraf etmişti, bu işleri yaptıklarını ve yapacaklarını. O sanıklardan bazılarını ben de tanıdım. Aralarında, aklî dengesini kaybetmiş olanlar da vardı. Kontrgerillada itiraf etmişlerdi bu eylemlerini. <br/><br/>Sonra, ne hikmetse, 12 Mart dönemi biterken, iddianameyi yazan askerî savcının kendisi vazgeçti ve dava düştü. <br/><br/>Ne demek bu? İddia edilenler doğruysa, savcı davadan nasıl vazgeçer? AKM’yi yakmak gibi bir suç cezalandırılmayacak mı? Vazgeçiyorsa, doğru olmadığını kendisi biliyor, demek. <br/><br/>Eski “hukuk devleti”miz böyle bir şeydi. Onun için şimdi “telefonlar dinleniyor” diye çok üzülüyoruz. <br/><br/>Şimdiki durumda, aksi gibi, ortada hesabı verilemeyen ve verilir gibi olmayan pek çok kanıt var. Silâh var. Türkiye’nin yeraltı zenginlikleri arasında bunları da saymak gerekiyor. Mehmed Âkif’in ruhu da, “toprağı sıksan” sadece “şüheda” değil, “LAW silahı”, el bombası ve patlayıcı fışkırdığını görerek şad oluyordur (kemik çıkacağını zaten bilirdi merhum). Bilgisayarlardan, son derece ilginç yazılar, bilgiler, hikâyeler çıkıyor. Zaten bunlar çıktığı için, o savunma cephesi gittikçe daralıyor, ama daraldıkça da yoğunlaşıyor tabii. Başta Baykal, gittikçe doz yükseltiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
