# İnandırıcı olmanın katmanları

*Murat Belge 03.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir aralık Tansu Çiller’in Amerika’da yumruğunu masaya vurmasının hikâyesi vardı. Herkesi güldüren, eğlendiren bir hikâyeydi. <br/><br/>Çünkü hiç inandırıcı değildi. Ama Çiller bu inandırıcı olmayan hikâyeyi yayma ihtiyacını neden duymuştu? <br/><br/>Türkiye’nin uluslararası düzeyde göz dolduran roller almaması, halk arasında bu çeşit bir kahramanlığa yol açıyor. Bence bunun dayanakları pek sağlam değil, sağlıklı hiç değil. Yani böyle komplekslere kapılmamız için bir neden yok; böyle bir özlem de hâlâ bir tür imparatorluk-hegemonya rüyası gördüğümüzün işareti olabilir. <br/><br/>Son dönemin tipik örneği Irak’taki “çuval” olayı. “Ne olmuş? Neden böyle olmuş?” diye sorulmuyor pek. “Kim, hangi cesaretle bize çuval geçirirmiş?” şeklinde soruluyor. Böyle sorulduğu için de, ağır kederlere gark oluyor, intikam duygularına kapılıyoruz. <br/><br/>Davos olayı bu psikoloji yoluyla Türkiye’deki ideolojik yapılanma ile bağlantısını kuruyor. İnsanlar bu sefer Tansu Çiller’inki gibi değil, sahiden “vurulmuş bir yumruk” sahnesini izliyor ve “Davos fatihi” gibi övgülerle kahraman karşılamaya çıkıyorlar. Bu olayın Erdoğan’ın popülaritesini epeyce artırdığını düşünüyorum. “Darbe de darbe” diye tempo tutanların bulunduğu ya da kendisini AKP’yi düşürmek için “hukuk-dışı-yasal-manevra” icat etmekle yükümlü sayan emekli ve emeksiz savcıların kol gezdiği bir ortamda, böyle bir popülerleşmeye itirazım yok. Ama bunun altında yatan genel ideolojik yapılanma pek çok tehlikeli eğilimi de içerdiği için, bunlara da dikkat çekmek ve ihtiyat tavsiye etmek gerekli oluyor. <br/><br/>Örneğin ben Başbakan’ın şu davranışıyla “anti-Semitizm” yaptığını düşünmüyorum. İsrail’i eleştirmekle anti-Semitizm’in birbirinden kesinlikle ayrılması gerekli bence de. Ama AKP tabanının bu konuda gerçek bir bağışıklığı var mıdır? Doğrusu, pek sanmıyorum. Milli Görüş tabanında da, tavanında da, rahatsız edici dozda anti-Semitizm vardı. Bu nereye gitti? Santoro’da, misyoner kıyımında gördüğümüz vahşetin temelinde neler yatıyor? <br/><br/>Dolayısıyla, aman, dikkat! <br/><br/>Olayın olumlu ve olumsuz yankıları devam ederken, “Nasır olur mu” sorusu da çıktı. Erdoğan Arap halkların gözünde şüphesiz prestij kazandı. Aynı nedenle, Arap yöneticilerini de huzursuz etti. Onun için, burada da, biraz ihtiyat, itidal! Ayrıca, o “Nasır rolü” denen şeyi hemen “Ak tolgalı beylerbeyi haykırdı ilerle” biçimine dönüştürmeye hevesli kişilerle dolup taşan bir toplumda, üç kere, beş kere itidal! <br/><br/>Barışın ve hakkaniyetin uluslararası sözcüsü ve savunucusu konumunu benimsemek çok iyi, çok doğru bir şey. AKP hükümeti bu doğrultuda enerji gösteriyor ve çok da iyi yapıyor. Yalnız, ekonomide olduğu gibi böyle politik rollerde de bir “arz/talep” durumu vardır. Siz dünyaya kendinizi böyle hizmet vermek üzere “arz” ettiğinizde, dünya da, böyle bir hizmeti vermeye ehil olup olmadığınızı bilmek ister. Öğrenmek için ilk bakacağı yer, sizin memleketin içidir. Bu hizmete talip olan siyasî önder, şu örnekte Hamas’a gösterdiği şefkati kendi ülkesindeki benzer hareketlere de gösteriyor mu, yoksa onlardan esirgiyor mu? İsrail’e “Siz adam öldürmeyi iyi bilirsiniz” diyebiliyor. Evet, İsrail’e birilerinin buna benzer sözler söylemeye başlaması gerek. Ama Türkiye söz konusu olduğunda bu önder sesini yükselte yükselte, “Türkiye’nin özür dileyeceği bir davranışı olmamıştır” diyorsa, uluslararası alanda üstlenmek istediği role en yatkın kişi olduğu iddiası, pek de inandırıcı olmaz. Yahudiler’den özür dileyen Willy Brandt Alman sağının öfkesini, gazabını çekmişti, ama bütün dünya demokratlarının sevgisini, saygısını kazanmıştı. Kendi ülkenin muhafazakârlarının, statüko koruyucularının, sağ ve otoriter kesiminin hoşuna gidecek sözlemi tutturacaksan, dünyada hak ve adalet savunmacısı rolüne girmek şayan-ı tavsiye değildir. <br/><br/>Saydığım etkenlerin çoğu, Erdoğan’ın dışında ve dışından çalışarak onu sınırlıyor. Erdoğan Ermeni Kıyımı’ndan da, Varlık Vergisi’nden de sorumlu değil. Üstelik, Nâzım Hikmet’in vatandaşlığının iadesinden Ergenekon’a, Cumhuriyetçi kadroların yapmadığı ve yapmak istemediği birçok demokratik girişim de buradan geldi. Ama ne yapalım ki ülkemizin birikmiş sorunu çok. Bunlarla daha esaslı bir tutumla yüzleşmeksizin dünyada adaletin sözcüsü olmak da mümkün değil.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3841.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501203459/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3841.htm)
