# Uluslararası aktör olarak Türkiye

*Murat Belge 08.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kendimi bildim bileli Sudan sorun olmuştur. Gene öyle. Bundan birkaç yıl önce bir “çatışma-önleme” programı çerçevesinde Hindistan’a gitmiştim. Sudan’da çatışma-önleme çalışmaları yapmış ve o aşamada başarılı olmuş Kenyalı bir generaller Delhi, Madras, Bombay, dolaşmıştık. Adamcağız ne kadar mutluydu, yaptığı işten, hiç bıkmadan bir daha, bir daha anlatıyordu, görüşmeleri, tedbirleri, uzlaşmaları vb. Şimdi ne diyordur, kimbilir? <br/><br/>Hayatın düzeni budur: burnunuzdan gelir, barışı, anlaşma ve uzlaşmayı geçer akça haline getirinceye kadar (getirebilirseniz eğer); ama biri çıkar, beş dakkada yok eder hepsini. <br/><br/>Sudan’da işler gene kötüleşebileceği kadar kötüleşti ve Lahey Uluslararası Mahkemesi de bildiğimiz kararı çıkarttı. Bu kararla birlikte, ister istemez, bir olaylar dizisi, zinciri, harekete geçecek: El Beşir şöyle yapacak, böyle yapacak, başkaları bunlara göre davranacak... Umalım ki bu zincir Sudan’ın (Afrika’nın en kocaman ülkesi) çeşitli halklarına huzur getirsin. Ama bütün bunlar, özel bir biçimde, Türkiye’yi de ilgilendiren bir mahiyet aldı. <br/><br/>AKP Türkiye’de bir şeyleri değiştirmese böyle olmazdı. Bu dünyada olan her şeyi bu dünyada yaşayan herkesi bir biçimde –mecburen- ilgilendirir; ama biz bu bilgiyi görmezden gelerek yaşamak üzere tercihimizi yapmıştık. “Allah’ın Sudan’ından bize ne?” Oysa şimdi böyle değil ve bunun değişmiş olması da çok iyi bir şey, olumlu bir gelişme. <br/><br/>Der demez, bu yeni durumun da önceden görmeye alışık olmadığımız yeni sorunlar getireceğini net bir şekilde tespit etmemiz gerekiyor. Tamam, uluslararası düzeyde sorumluluk almayı kabul ediyoruz, buna aday oluyoruz. Demek ki “uluslararası aktör” olacağız, olmak istiyoruz. Bunu neye göre, hangi değerlerle yapacağız? <br/><br/>Böyle bir iş, bugünün dünyasında, <i>çıkarlarla</i> değil, <i>değerlerle</i> yapılır. Önce, burada anlaşıyor muyuz? Bunu, malûm “ulusal çıkarlar”cılara sormuyorum, onların cevabı değişmedi ve değişmez; AKP’ye, bugün değişen bu dış politikadan sorumlu olanlara soruyorum. Sanıyorum onlar da bu temel konuda aynı şeyi söyleyecektir: Evet, “değerler”e dayanan bir politika. <br/><br/>O zaman, hangi değerler? Sorun, istek, bir “Müslüman Bandung’u” yaratmak mı? Bunun, iyi kötü, kendi örgütleri, kurumları var; sonuçları da ortada. O yapıyı değiştirmekle sınırlı olsa bile hedefiniz, bunun için oraya, orada henüz kabul görmemiş değerler getirmeniz gerekiyor. Bunlar da, en yalın ifadesiyle, evrensel insan değerleri. <br/><br/>Erdoğan’ın Peres’le kavga başlatmasına benim itirazım yok. O kavgayı evrensel insan değerleri üzerinden yürüttükçe... On Emir, Yahudi inancı. Öyleyse, “öldürmeyeceksin”i Yahudi devletinin başkanına hatırlatmanın anlamı var. Ama Hamas’ın roketleri sorununu da halının altına süpürmeden. Daha önemlisi Hamas’ın ve bütün bir cephenin “İsrail’i yaşatmamak” özlemini tartışmadan, kimseye On Emir hatırlatılmaz. On Emir insanlığın ortak değerler haznesinin bir parçası haline gelmişse, bunun herkese hatırlatılması ve herkesin buna uyması gerek. <br/><br/>Davos sonrası yazmıştım: İsrail’i kınamak iyi ve doğru. Ama kınayanın inkârdan geldiği bir Ermeni kıyımı geçmişi açık yara gibi durmamalı ve kendi Kürt sorununu şiddetin alanından çıkarmış olmalı. Bu kamburlar bizim kamburlarımız. “Bizim” olduğu için bunları bağrına basan kesimin şirretliğini, ilkesizliğini biliyorum. Ama gene de hükümetin bu kamburlar karşısında alageldiği tavırları yeterli bulmuyorum. <br/><br/>Ve şimdi, El Beşir’le kolkola, sağa sola insanlık vaazı verecek halimiz yok. <br/><br/>“Müslüman’dır, bizdendir” denirse fazla ayıp olacağı için, bunun yerine “adam seçilmiş” demek de iş değil. Frenklerin “topal” ya da “kötürüm” dediği mazeretlerden. Köksal Toptan Miloseviç’in de, Tudjman’ın da “seçilmiş” önderler olduğunu herhalde biliyordur. Daha nice “seçilmiş” adam sayabiliriz, bunun klasik örneği, Hitler’i şansölye koltuğuna oturtan 1933 seçimini de atlamadan. <br/><br/>AKP’nin oynamaya aday olduğu “uluslararası aktör” rolüne hiç itirazım yok. İzolasyonizme her zaman karşı oldum. Ama El Beşir’li, Hamas’lı bir politika değil benim düşündüğüm –bu zaten bir “uluslararası rol” olmaz. <br/><br/>Uluslararası alanda “burnunun dikine” bir politika kabul edilemez bir şeydir. Politikanın “iç”i, “dış”ı olmaz, son kertede. Ama elbette “dış politika”nın ağırlığı uzun vadede daha fazladır. Lokomotif orada yokuş aşağı boşanır giderse, bütün katarı da sürer götürür. Bir El Beşir ağırlığı da freni patlatmaya yeter.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
