# “Çok-hukuklu” olmak

*Murat Belge 05.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir tarihlerde, Türkiye’de İslâmcılar, “çok-hukukluluk” diye adlandırılan bir uygulama lehine yazıp çizmeye başlamışlardı. Neydi bu? Peygamber’in Medine’yi ele geçirmesinden sonra, orada yaşayan Gayrımüslim’lerle imzaladığı “Medine Vesikası”na referans yapıyor ve “Herkes kendi dinî inançlarının çerçevesini çizdiği hukuk anlayışı içinde yaşamalı” diyorlardı. Bir kentte yaşarken herkesi bağlayacak kurallar olabilir, olmalı; ama her cemaatin bir de iç hukuku vardır. Buna da karışmamalı. <br/><br/>“Medine Vesikası”nın yürürlüğe girdiği tarihte, böyle bir anlaşma şüphesiz demokratik, medeni ve ileri bir anlayışın ürünüydü. Ama yirminci, yirmi birinci yüzyılın koşullarında böyle bir şey olabilir mi? <br/><br/>Konu inançsa, ibadetse, bugünün “medeni” ve “demokratik” ülkeleri zaten engel çıkarmaz. Ama iş genel kuralların çiğnendiği durumlara gelince, formel hukukun çalıştığı, “suç”un ve “ceza”nın tanımladığı “vaka”lara gelince, “çok-hukukluluk” diye bir şey olamaz. <br/><br/>O tarihlerde henüz Patrik olmamış Mesrop Mutafyan’la bir yerde karşılaşıp konuştuğumuzu hatırlıyorum. Henüz AKP falan yok. Mutafyan, “Peki ama, iyi anlayamadım” diyordu. “Bizim Patrikhane’nin bodrumunda hapishane açıp Ermeni suçluları orada mı tutacağım. Buna aklım ermez. Bu işleri devlet yapsın. Benim uğraşacağım yığınla manevi iş var.” <br/><br/>Evet, tastamam öyle. Bu nedenle bu çağda böyle bir şeyin olamayacağını konuşuyorduk. Zaten bazı “İslamcı aydınlar” bunu yazdı çizdi ama ne zamanında Refah, ne de o zamandan beri AKP bu fikirden bir öneri falan çıkarmaya kalkıştı. Herhalde “yönetim” denen mekanizmaya yaklaştıkça, böyle şeylerin imkânsızlığı da daha iyi görünüyor. <br/><br/>Ama belki de “imkânsız” değildir. Belki de çok iyidir. Çünkü biz aslında bu “çok-hukukluluk” içinde yaşıyoruz, ta başından beri, ve böyle yaşamaya devam etmekte kararlıyız. Ama bizde bu “Yahudiler şöyle inanır, Muhacirun böyle der” üzerinden gitmiyor; ezelî “asker/sivil” ekseninde yürüyor. <br/><br/>Nedir bu günlerin birkaç büyük kavgasından biri? “Askerlik görevinin yerine getirilmesiyle ilgili sayılamayacak bir suç işlediği iddia edilen” asker-kişilerin de normal mahkemede yargılanmasını –nihayet- kurallaştıran yasa maddesi. “Hayır, olamaz” diyor, bir yandan Anayasa Mahkemesi, bir yandan CHP. <br/><br/>Neden olamaz? Belli değil. Daha doğrusu, başka birçok gibi, <i>belli</i>, ama açıklanması doğru olmaz, çünkü hiçbir hukuka filan sığmaz, sahiden açıklanırsa. <br/><br/>Bir yandan bir “Avrupa” teranemiz var. Ondan ölümüne nefret edenler de aynı şekilde, akıllarından asıl geçirdiklerini söylemiyor, başka bir takım gerekçeler geveliyorlar. Bu “Avrupa”nın bize dediği, bizden talep ettiği şeylerden biri, sistematik bir biçimde askere ayrıcalık tanıyan hukukun ortadan kaldırılması. Ama, işte, buyurun: bunun en normal, en olması gereken, en olmazsa olmaz koşulu, bu ikibaşlı hukukun ortadan kaldırılması. Ama “bunu yapalım” deyince kıyamet kopuyor. <br/><br/>Dünyanın başka ülkelerinde “Savunma Bakanlığı” adı verilen bakanlıklar vardır ve askerî komuta oraya bağlıdır. Burada böyle değildir. Niye değildir? İşte, öyle. Genelkurmay Savunma Bakanlığı’na bağlanırsa “politize” edilirmiş! Başbakanlığa bağlı olunca edilemiyor mu? Nedir fark? <br/><br/>Anlaşılan Türkiye’de Silâhlı Kuvvetler dünyanın başka yerindeki Silâhlı Kuvvetler’den farklı. Her yerde Savunma Bakanlığı’na bağlı olunabiliyor, burada olunamıyor. Her yerde normal mahkeme neyse bir subay da (askerî disiplin konuları dışında) orada yargılanıyor; burada yargılanamıyor. <br/><br/>Burada bir asker, bir sivilin seviyesine inemiyor. Arada çok ciddi bir seviye farkı var. <br/><br/>Onun için bir “sivil”in yapması suç sayılan eylemleri bir asker yapıyor, suç olmuyor. Son örneğini Şemdinli’de gördük.<br/><br/>Peki, bütün bunlar dünyadaki uygulamalara uymuyor, anladık. Uymaması da gerekiyormuş, onu da anladık, çünkü biz bize benzermişiz. Eyvallah, ya “Sınıfsız, imtiyazsız kaynaşmış bir kitleyiz”e uyuyor mu?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6394.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090919062401/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6394.htm)
