# Bölücü dil

*Murat Belge 05.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mithat Sancar dünkü (yani 3 eylül, perşembe) yazısında, “Lisan Bizi Nasıl Böler” sorusunu soruyordu. <br/><br/>Çok bilinen bir olgudur: ulusal dil, ulusallık bilincinin önemli bir parçasıdır. Birçok ülkenin ulusallaşma tarihinde, ilk tartışmalar “dil” ekseninde yürütülmüştür. Türkiye’de böyle olmuş, Selanik’te yayımlanan <i>Genç Kalemler</i> dergisi öncelikle “Yeni Lisan” üstüne yazılarıyla dikkat çekmiştir. Bir tarihte İskandinavlar kendi aralarında bir “uluslaşma” başlatınca, Danca, İsveççe, Norveççe diye üç ayrı dil de yaratmışlardır. Oysa bunlar daha öncesinde aynı ortak İskandinav dilinin yerel lehçeleriydi. Şimdi Sırpça, Hırvatça ve Boşnakça hızla farklı diller olmaya gidiyor. <br/><br/>Dil ve ulusallık arasında nasıl sıkı bağlar bulunduğuna dair daha bir yığın örnek sayabiliriz. Diyorum ya, “çok bilinen bir olgu”. Zaten, başımıza gelenlerin birçoğu da bunun “bilinen bir olgu” olmasından ileri geliyor. <br/><br/>İnsanlar oldum olası ve çok çeşitli nedenlerle içiçe yaşadıkları için, bu dünyanın birçok yöresinde, bölgesinde çok sayıda azınlıklar var. “Çoğunluk” olan, dolayısıyla sözkonusu toplumsal birimde bir egemenlik kurmuş kesim, kendinden farklı kökenden gelenlerin, bu köken nedeniyle sorun çıkarmasını, hak talep etmesini ya da ayrılmaya kalkmasını istemiyor. Bu alanla ilgili deneyimler birikimine bakınca, bu gibi kıpırdanmaların içinde, başında, temelinde vb., bir “ulusal dil” konusu olduğunu görüyor. Bu durumda, o dil konusunun öne çıkarılmasını, o dilin gelişmesini pek istemiyor. <br/><br/>Türkiye’de, özellikle Kürt dili sözkonusu edildiğinde olan da bu. Onun için, bir zamanların egemen politikası uyarınca Kürtlerin “dağ Türkü” olduğunu iddia ederken Kürtçenin de Türkik bir dil olduğunu kanıtlamaya çalışıyorduk. Kimileriyse bundan vazgeçmiş, Kürtçenin yeterli bir dil olmadığını, olamayacağını kanıtlama çabalarına kendini vermişti. <br/><br/>Uzatmayalım, yani doğrudan doğruya dil üzerinden giden bir tartışma, orada mevzilenme, siperlenme çabası hep vardı. Daha da olacaktır. <br/><br/>İyi, güzel, “ulusal dil”, zamanla başka “ulusal talepler”in biçimlenmesine yol açan zemberek olabilir. Ama, tabii, “ulusal talepler” onsuz da olabilir. Örneğin İskoçlar dil veya lehçelerini kendileri unutmuşlar; bir “İskoçça” sorunu yok dünyada. Ama bir İskoç milliyetçiliği ve gitgide güçlenen İskoç ayrılıkçılığı var. <br/><br/>Bir yerde, bir etnik topluluk, azınlık olarak yaşıyor, bir dili var ama yerel bir lehçe gibi kullanılıyor, o topluluğun okuması yazması olanları da egemen çoğunluğun dilini konuşuyor. Bu “varsayımsal” durumda, siz, egemen çoğunluğun “devlet adamı” olarak, sözkonusu varsayımsal azınlık topluluğunda bir “ulusal dil” bilincinin uyanmasını önleyecek bazı tedbirler alabilirsiniz. “Önleyecek” tedbir aslında mümkün değil, hele bugünün dünyasında –en fazla, “geciktirecek” tedbir alabilirsiniz. <br/><br/>Bu tedbirlerin dolaylı, kültürel, şiddet içermeyen uygulamalar mı, yoksa “yasak” gibi, şiddet içeren gayrımedenî uygulamalar mı olduğu, biraz farklı konu. Bunlar, başlaması mukadder olan çatışma ve mücadelenin mahiyetini belirleyecektir. <br/><br/>Türkiye’deki durum 19. yüzyılda belki bir miktar uyuyordu, yukarıda özetlediğim “varsayımsal” duruma. Kürtçe, bir “ulusal Kürt dili”nin varlığı, Kürt halkı için de sonradan kazanacağı anlamları kazanmamıştı. Dil konusu, ulusallaşma ideolojisinin etkisinde politize olmamıştı. <br/><br/>Şimdi böyle değil. Nicedir böyle değil. Kürtler, Kürt olduklarını haber aldılar, biliyorlar. Bazı farklı Lehçeleri olsa da, Kürtlere özgü bir dil olduğunu da öğrendiler. Özellikle Cumhuriyet tarihi boyunca aramızda geçen çeşitli olaylardan, bizim, kendimize özgü “çözüm” yöntemimizden ötürü, bundan böyle bunları unutmalarına da imkân yok. <br/><br/>Gelelim, yazının başındaki, Mithat Sancar’ın sorduğu soruya: “Lisan bizi nasıl böler?” <br/><br/>İşte, böyle böler. Dilini yasaklarsan, “yok” dersen, “var ama çok ilkel” diye aşağılarsan, “yazdırtmam, okutmam, konuşturtmam” diye tutturursan, dil, böler. Hem de en çaresiz, en kesin, en geri dönülmez biçimde. <br/><br/>Karar sizin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7259.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090912214323/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7259.htm)
