# Panorama 1453

*Murat Belge 29.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Böyle bir yer olduğunu bilmiyordum: Panorama 1453. İstanbul Büyükşehir Belediyesi bir “İstanbul’un Fethi Müzesi” açmış. Topkapı’da, eski otobüs terminalinin oralarda. Ben yeni öğrendim ama bilen biliyor. Bir yığın otobüs park etmiş, okul çocuklarını getiriyorlar. Bayağı kalabalık içerisi. <br/><br/>Baştan söyleyeyim: bu “İstanbul’un Fethi” kutlamalarına, bunun yarı resmî bir bayram günü haline getirilmesine, bir “ulusal” ya da “dinî-ulusal” kıvanç vesilesi yapılmasına öteden beri karşıyım. Bir toplumun payitahtını başka birilerinden zorla aldığını her yıl hatırlaması ve tabii hatırlatması bana çok çiğ bir davranış olarak görünüyor. <br/><br/>Yıllar önce Moskova’ya gittiğimde böyle bir “panoramik” müzeye götürmüşlerdi. Onun konusu Borodino Savaşı’ydı. Şimdi bu, ülkeyi istilâ etmeye gelen Napoléon’a karşı kazanılmış bir savaş. Bir savunma savaşı. Böyle bir olay anılır, kutlanır, doğaldır. Bizim için 30 Ağustos’un kutlanması gibi bir şeydir. Ama, hele bu çağın “adab-ı muaşeret”inde, <i>fetih </i>kutlaması, biraz ayıp kaçan bir şey. <br/><br/>Bundan milletçe vazgeçemeyişimizde, Peygamber’in hadisi olduğu söylenen sözlerin de payı olduğunu düşünüyorum. Ben tabii bu konuların uzmanı falan değilim ama o konularda bilgi sahibi bazı tanıdıklarımdan bunun gerçekten hadis olmadığını işitmişliğim var. “Psikolojik savaş”, “Propaganda” gibi kavramları, Fransızca kelimenin de gösterdiği gibi, yakın zamanlarda tanıdık ve kelime haznemize kattık. Ama bunlar öteden beri vardı. Hangi adla anılırsa anılsın, insanlar hep propaganda yaparlar ve yaptılar. Dolayısıyla bunun da Fatih çağının bir propagandası olma ihtimali akla yakın. Ama bunu birileri kanıtlasa bile bilgi sınırlı kişide kalmaya mahkûm –“galat-ı meşhur” kuralları gereği, çoğunluk “öyle bilme”ye devam eder, etmek de ister. <br/><br/>Buradaki panorama bir kuşatma sahnesi gösteriyor. Bütün bu “trompe l’oeil”lerde olduğu gibi, gökyüzü başarılı. “Gerçeklik” yanılsamasını yaratabiliyor. Resimler bence o kadar başarılı değil. Gökyüzü gibi “nötr” olmadığı, atalarımızın ne güçlü, ne kahraman kişiler olduğunu bize göstermesi gerektiği için, çoğu “hamaset” örneğinde gördüğümüz gibi, ölçü kaçmış. Fazla kalabalık var, ayrıntılarda bir yığın tutarsızlık var (bunlar, yapılan kısa filmde de bolca çıkıyor karşımıza). <br/><br/>Epey önce Miniatürk’e de gitmiştim. Orada, bu topraklar üzerinde, Türk-İslam eseri olmasa da “manzara-i umumiye” içinde bir rol oynadığı düşünülen yapılara da yer verilmesi, sayıları epey az olsa da, olumlu görünmüştü. Orada da, “panorama” şeklinde değil, biraz “kurşun asker” mantığıyla kurulmuş bir savaş sahnesi vardı. Ama bu da Çanakkale Savaşı’ydı; yani, gene bir savunma savaşı. Bu gibi “geçmişi canlandırma” çabalarında hemen hemen her zaman oldukça yüksek dozda bir “<i>kitsch</i>” ögesi bulunur. Bunun dozu, Miniatürk’te, çok rahatsız edici boyutlara varmıyor bence; ana Panorama 1453’te, konunun kendi mahiyeti ve ayrıca genel ideolojiye ilişme biçimi, dozu adamakıllı artırıyor. <br/><br/>Panorama’nın kendisi dışında, oraya varıncaya kadar, çeşitli yazı ve resimlerle, tabii öncelikle fetih, ama aynı zamanda Fatih’in dönemi ve kişiliği hakkında bilgi veriliyor. Bir de, az önce değindiğim on dakikalık belgeseli izleyebiliyorsunuz. Bunlarda hamasetin payı, bütün “nesnel kalma” çabalarına rağmen, bir hayli ağır basıyor. Bazı belirleyici konularda ise bilinçli olduğunu sandığım bir sessizlik var. <br/><br/>Örneğin, gene yukarıda değindiğim “hadis” nedeniyle, şehri almanın bir zorunluluk olduğu anlatılmış. Ama buranın “İkinci Roma” olmasından ileri gelen stratejik önemine değinilmemiş. Fatih Mehmed’in kentin fethedilmesinden sonra özellikle Batı’daki yönetimlere gönderdiği mektuplarını “kayser-i iklim-i Rum” diye imzaladığı belirtilmemiş. <br/><br/>Bu gibi örnekler çoğaltılabilir ya, gerek yok. İş zaten bu ayrıntılardan önce şu “başarı açlığı”nın doyurulmasında. Beş yüz elli yıldan fazla zaman geçmiş, artık hazmetsek ve rahatlasak, şu “fütuhat” tutkumuzu.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
