# Bir anket üstüne

*Murat Belge 12.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki haftaya yakın oluyor (31 mayısta), <i>Milliyet</i>, Yılmaz Esmer denetiminde yapılmış bir anketin sonuçlarını yayımladı. Bu sonuçlara bakarak gazetenin seçtiği başlık “Hoşgörü Çok Uzakta” idi. Ayrıntıları gördükçe, başka bir değerlendirme yapmak pek mümkün olamıyordu. <br/><br/>Politikanın son derece gergin olduğu günlerde yaşıyoruz. Böyle bir ortamda, insanların nasıl komşu istedikleri ya da istemedikleri gibi konular “asıl büyük sorunlar”dan kopuk gibi görünebilir. Oysa öyle değil. İnsanlar böyle komşu istedikleri ya da istemedikleri için sorunlar da böyle. <br/><br/>Soru ve cevapların istatistiklerine bakınca insan dehşete de kapılabilir. Ama değişik konularda verilmiş cevapları karşılaştırarak okuduğunuzda, burada yansıyan zihniyet yapısının pek fazla bir sistematik içermediğini görebiliyorsunuz. Örneğin, “hangisi birinci sırada” sorusuna, “laiklik” diye cevap verenler yüzde on altıda; ama kadının evi dışında başını örtmesinin “kesin yanlış” olduğuna inananlar yüzde onda kalıyor. Demokrasi için “birinci sırada” diyenler yüzde on üç, ama “Demokrasi karşıtı girişimler ve düşünceler Türkiye için ciddi bir tehdit oluşturuyor mu” sorusuna “büyük tehdit” diyenler yüzde kırk bire, “bir ölçüde tehdit” diyenler de yüzde kırka varıyor. <br/><br/>Bu şaşırtıcı bir durum değil, çünkü halkımızın nedensellik, sistemli olmak gibi düşünsel disiplinle kurduğu ilişkilerin bir hayli zayıf olduğu, yeni bir bilgi değil. Ama aynı zamanda, “bunlar sistematik değil” diyerek avunmak da saçma olur. Faşizan bir toplumsal zihniyetin ille de “sistematik” olması gerekmiyor. Bu tarz bir savrukluk, yeterince tehlikeli, çünkü her çeşit olumsuz etkilenmeye açık bir yapı olduğunu ortaya koyuyor. <br/><br/>Şu yaşadığımız günlerde din konusu çok önemli, gündemin birinci maddesi o. “Mahalle baskısı” anketleri vb. bir yandan bu çeşit önyargıların, hoşgörüsüzlük örneklerinin altını çizerken, bir yandan da bunlarla iktidardaki parti arasında örtük ya da belirtik bağlantılar, alışverişler kuruyor. Bu son anketle de aynı eğilimi hemen hissediyorsunuz. <br/><br/>İlişkiyi ben böyle kurmuyorum. İnsanların yüzde altmış ikisi “Benim için din birinci sırada gelir” diyorsa, AKP’nin iktidarda olması bunun <i>nedeni</i><b> </b>değil, bunun <i>sonucu</i>. Aynı şey bütün açık hoşgörüsüzlük örnekleri için de geçerli. Bunlar önce bu toplumda var; bu toplumda hep olduğu için bütün siyasî partilerde ve bu arada AKP’de de var. <br/><br/>“Toplumda niçin hep vardı ve hâlâ var” sorusuna geliyoruz. Bunun bir kısmı, bu toplumun bireylerinin, bu toplumun yaşadığı “modernizasyon” sürecinin mahiyetine duyduğu tepkiyle açıklanır. Bu son derece geniş bir konu; bu yazı kapsamında oraya girmeyeyim. Ama bu önyargıların, yansıyan çarpık değerlerin büyük bir kısmı da bu toplumda insanlara verilen resmî ve gayrıresmî eğitimin sonucu. Okuyunca irkildiğimiz cevapları verenlerin okul yüzü görmemiş ümmî kişiler olduğunu varsaymak gibi bir kolaylığımız olamaz herhalde. “Mektep medrese” görmüş insanlar bu cevapları verebiliyorsa, bunları ya “mektep medrese”de böyle öğreniyorlar ya da “mektep medrese”de öğretilenler, bu çarpık değerleri silecek kadar güçlü olamıyor. Bunların ikisinin de geçerli ve işlemekte olduğunu tahmin ediyor, tahminden öte, görüyorum. <br/><br/>“Amerika Türkiye’yi bölmeyi hedefliyor mu” sorusuna yüzde seksen altı “evet” diyorsa (yüzde 39’u “kesinlikle hedefliyor” demiş), bu “bilgi” nereden çıkıyor? “Okuyamamış adam” cevabı mı bu, yoksa Türkiye’de “okutma”nın amacı cevabın böyle verilmesini sağlamak mı? <br/><br/>Son bir soru: bu toplumun zihnî yapısı buysa, “AB bizi istemez” diye AB düşmanlığı yapmanın anlamı ne? <br/><br/>İlk işimiz ne olmalı? Bu yapıyı değiştirmek üzere kolları sahiden sıvamak mı, yoksa Avrupa’ya sövmek mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5990.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090826024913/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5990.htm)
