# “Bize özgü” çözüm

*Murat Belge 31.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir süredir Türkiye’de Kürt sorunu sözkonusu edildiğinde genellikle ılımlı, yatıştırıcı sözler söyleniyor; birçok kişi, “çözüm”ün mümkün, hattâ muhtemelen bir hayli yaklaşmış olduğunu ileri sürüyor. Bu konuda öncelikle MHP’den “müfrit” denecek sesler yükseliyor; CHP de fazla açık vermeden neresinden, nasıl baltalayacağının planlarını yapıyor. Bu ikisi olmadan olmaz zaten. Bunca yıllık Türk faşizmi böylesine kolay buharlaşacak değil. <br/><br/>Epeydir bu konuda birşey söylemekten uzak durdum, çünkü altmış küsur yıllık bir TC yurttaşı olarak bu ülkede herhangi bir konuda iyimserliğe kapılmaktan korkarım. Böyle olumlu havalara bakar, “Aman, oluyor galiba” dersiniz; bir iki olay patlar, medya ve siyasiler (bunların birarada gidenleri) ağız değiştirir; hiçbir şey olmamış gibi olursunuz. <br/><br/>Herkes gibi ben de umutla seyrediyorum olanları, ama onlarla arama mesafe koyarak. İçişleri Bakanı dün vaat ettiği açıklamayı yaptı. Açıklama genel olarak olumlu karşılandı. İyi. Bakan, ayrıca, herkesi de bu sürece katkıda bulunmaya çağırdı ki başlangıç aşamasında bu da iyi bir şey. Elbette, “demokratik” çözümden yana olan herkes çorbada tuzu olsun ister; bizler için bu yalnız Kürt sorununun değil, Türkiye’nin bütün sorunlarının çözümünün şifresi: demokrasi. <br/><br/>Şu aşamada, Bakan’ın, bu çözümün “bize özgü” bir çözüm olması dileğinin aklıma getirdiği bir ölçüde eleştirel birkaç söz söylemek istiyorum. Bunlar hem bilinen şeyler, hem de o kadar iyi bilinmeyen şeyler: şöyle ki, elbette her toplumun kendi özgül tarihi vardır ve dolayısıyla sorunları da o özgül tarihî akışın hızına, yoğunluğuna, kıvrımlarına göre biçimlenmiştir. Bu çerçevede baktığımızda hiçbir toplum bir başka topluma tıpatıp benzemez. Böyle olduğu için de, “X” ülkesinde bu sorun böyle çözülmüştür, deyip, onu olduğu gibi kopya etmek yetmez. <br/><br/>Ama aynı zamanda bunu abartmamak gerekir. Yukarıda toplumlar için söylediğimizin benzerini insan bireyleri ve orada oluşacak patolojiler için de tekrarlayabiliriz. Nitekim, “hastalık yok, hasta var” diye bir söz söylenmiştir. Tamam, öyle, ama bunun da sınırı var. Bugünün bilgileri çerçevesinde, sıtma tedavisinde kinin kullanılır; sıtmaya tutulan Ahmet de olsa, Mehmet de olsa, genel bünyeyi de düşünerek bir tedavi uygularsınız, ama bu, ne bileyim, bir kortizon tedavisi olmaz. <br/><br/>Biz Kürt sorununu çözmek için, şu son dediğime benzer “tedaviler” uyguladık. Memleketin birinde bir etnik topluluğun üyeleri, “Biz bu düzende bizi mutlu edecek şekilde bir ‘tanınma’ görmüyoruz, bu da bizi tedirgin ediyor” diyecek olsalar, bu sorunun adı (ve “tedavi”si) üç aşağı beş yukarı bellidir. Bunu diyenlerin karşısına “Ne mutlu bilmemneyim diyene” yazıları yazmak, egemen etnisitenin bayrağını agrandize edip dağa taşa boyamak şeklinde tecelli eden bir “terapi” ile çıkarsanız, sıtmayı kortizonla, kanseri aspirinle, romatizmayı kemoterapiyle iyileştirmeye çalışan bir doktordan farkınız kalmaz. Biz bütün bunları yaptık, sonuçları da ortada. <br/><br/>Beşir Atalay’ın böyle şeyler kastetmediğini, “bize özgü”den kastının dağlardaki Türk bayrağını iki kat daha büyütmek olmadığını biliyorum. Ama başkalarına benzemekten de bir “fobia” ölçülerinde korkmayalım. Başkalarına benzemekten bu kadar ısrarla kaçan bir toplum sonunda “birşeye benzemez” bir toplum olur. “Biz bize benzeriz”in başka her konuda kavga eden insanların anlaşabildikleri tek ortak zemin olması düşüncesi de doğrusu bana korku veriyor. <br/><br/>Hem biliyor musunuz, bu “kimseye benzememek” kaygısı da yalnız bize özgü, “kimseye benzemeyen” bir kaygı değildir. Yakın tarihe bakıldığında, kimseye benzemediğini iddia eden birçok toplum örneği göze çarpacaktır. Kimlerdir böyle yapanlar? <br/><br/>Buna şimdilik cevap vermeyeyim de ağzımızın tadı bozulmasın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
