# Azerbaycan

*Murat Belge 23.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Azerbaycan, muhalefet tarafından, Türkiye’nin Ermenistan’la barışma yönünde adım atmasına engel olacak tıkaç olarak kullanılıyor. Ama tabii ki bu tek-taraflı bir ilişki değil; Azerbaycan’da bazı kişilerin hesaplarına uygun düşebiliyor bu tavır. <br/><br/>Azerbaycan’a birkaç kere gitmişliğim var. Bu gidişlerde tanıdığım ve sevdiğim insanlar var. Yalnız, ne hikmetse, benim sevdiklerimi Azerbaycan pek fazla sevmiyor (ya da hiç sevmiyor). Aslında, “ne hikmetse” diyecek bir durum değil. Burada da beni ve sevdiğim arkadaşlarımı devlet sevmez; milliyetçiler sevmez; CHP’liler sevmez vb. Ayrıca, kalp kalbe karşıdır. <br/><br/>İlk gidişim, Karabağ için savaşın henüz devam ettiği dönemdeydi. Karabağ’ın kendisi, Ermenilerin çoğunlukta olduğu bir yer. Ama orayı ele geçirmek için Ermenistan’ın uyguladığı politikayı o zaman yanlış bulmuştum, bugün de aynı şekilde düşünüyorum. Hocalı kıyımının vb. savunulabilir yanı yok. <br/><br/>Biz de, Uluslararası Helsinki örgütünden bir grup, barış için bir arabuluculuk misyonuyla gitmiştik oraya. Azerbaycan Helsinki’den Arzu, büyük bir cesaretle, bizimle aynı otobüste, savaş halindeki Ermenistan’a geçmişti. Yolculuğun sonunda Ermenistan’dan Vigen bunu “Yuri Gagarin’den sonra en büyük olay” diye nitelemişti. <br/><br/>Azerbaycan’ın Kazak “rayon”undan Ermenistan’da İcevan’a geçeceğiz; bunun olabilmesi için iki taraf arasında görüşmeler saatler sürüyor (oysa hükümetler haberli, geçiş onaylı vb.) İlerilerden top sesleri geliyor. Oysa burası asıl savaş hattı değil, onun uzağında. <br/><br/>Beklerken bir Azeri köylü yaklaşıyor yanımıza. Türkçe konuşup anlaşıyoruz tabii. Niye geldik, ne bekliyoruz?.. <br/><br/>Biraz düşünüp “Hep sizin kabahat” diyor. “Ne kabahat? Niçin?” “1915’te” diyor, “bunların hepsini kesip bitirecektiniz. Bitirmediniz, böyle oldu.” <br/><br/>Adamla dostluk ederken bu sözler midemi bulandırıyor. Kesiyorum konuşmayı, otobüse binip oturuyorum. <br/><br/>Gidip geldikçe, böyle konuşan çok adam olduğunu öğrendim. Bir gidişimde, askerî kılıkta, Ankara’daki ülkücü davasında ağır ceza yemiş biriyle tanıştım. Ahbaplık kurdu. Orada para biriktirip iş başlatmak istediğini söyledi. Biraz biriktirmiş, ama yetmezmiş. “Daha birkaç yıl Ermeni toprağı çiğnemem gerek” dedi. Daha sonra bizim Ergenekon tipi örgütlerin Azerbaycan’da fink attıklarını öğrendim. Derken darbe teşebbüsü, başka olaylar... <br/><br/>Azerbaycan’ın siyasî seçkinler tabakasının henüz “kabile”, “aile” çerçevesinden bir modern toplum aşamasına sıçrayamadığını gözledim. Örneğin kurulan hükümet bir feodal birim gibi kuruluyor; her bakan, çevresine yakınlarını topluyor. Siyasette “fikir” pek önemli değil; çıkar birlikleri kuruluyor, bozuluyor, yeniden kuruluyor. <br/><br/>Aradan bu kadar zaman geçtiği halde, Sovyet rejimi zamanında o rejimle içli dışlı olmuş, çıkarını oraya bağlamış birileri hâlâ var. Hani bir ara onların bazılarının da darbe girişimleri filan olmuştu. Böyleleri, “Sovyet” sözünün ortadan kalktığı bugünün dünyasında Rusya taraftarları olacaktır. <br/><br/>Şimdi Azerbaycan ile Türkiye arasında Ermenistan konusu yüzünden başgösteren gerginlikte böyle kesimlerin payı olabilir mi? Bildiğim bir şey yok, ama “olmaz” da diyemem, pekâlâ olabilir. <br/><br/>Azerbaycan ile Ermenistan arasında Karabağ sorunu çıkalı ve şu günkü –bence haksız- dengeye oturalı kaç yıl geçti. “Türklük”te geçen zamanı umursamamak gibi özellik var herhalde. Azerbaycan bu süre içinde ne askerî ne de diplomatik alanda anlamlı bir adım attı. Bizim bu süre içinde Ermenistan’la diplomatik ilişki kurmamamız ya da sınırı açmamamız, durumu herhangi bir şekilde değiştirmedi. <br/><br/>Ama zaten bizim Ermenilerle ilişkimiz –ya da sorunumuz- Karabağ’la başlamıyor. Bizim Ermenistan’la çözmemiz gereken, Karabağ’la ilgisiz bambaşka sorunlarımız var. Bunlar bizimle Ermenistan arasında ama aynı zamanda dünyanın belleğine, gündemine, ilgi alanına girmiş sorunlar. Bunların çözülmesi için atılması gereken adımlara Azerbaycan ambargo koyamaz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
