# Etik soyutlaması: görelilik

*Murat Belge 25.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dün “etik”ten söz ederken, bence “şematik” Marksizm’de bunun bir “üstyapı kurumu” olarak görüldüğünü söylemiştim. Bu pek de gazete makalesi çerçevesinde gerekli ayrıntıyla ele alınıp tüketilecek basit bir konu değil. Ama kendine uygun kapsamda ve uygun bir ciddiyette tartışılmasını teşvik etmek de, başlangıçta, gazete makalelerinin üstlenmesi gereken bir şey olabilir <br/><br/>Ne demek “üstyapı kurumu”? Öncelikle, toplumsal yapıya göre değişen, “görece” bir şey olduğu anlamına geliyor. Böyleyse, daha örtük biçimde, “fazla önemli” olmadığı anlamına da gelir. Bir toplumun ne olduğunu oradan bakarak anlayamayız, çünkü kendisi bir “epifenomen”, yani <i>başka bir şeyin “yansı”sıdır</i>. O başka şey de toplumun temel düzenini belirleyen üretici güçler/ üretim ilişkileri dengesidir. <br/><br/>Peki, bunu böylece kabul edelim: bir yanda asıl <i>maddî temel</i> var, toplumdaki <i>her</i> şeyin nihaî biçimini veriyor. “Etik” dediğimiz alan da bunun bir yansıması. Şu halde o maddî ilişkilerde değişim olursa, “etik” de değişecek; yani “görece”. Ama öyle ya da böyle, hep bir “etik” var orada, değil mi? Niye var? Kendi gerçek temeli olmadığı, başka bir şeyleri (büyük bir ihtimalle çarpıtarak) yansıttığı halde, niye var? Herhalde insanların ona ihtiyacı olduğu için. Demek ki, “göreli” ya da değil, bir “etik” gerekiyor insanlara. <br/><br/>Ama “göreli” mi? Bunu da tartışmak gerek. Yıllar önce bir yazıda kullandığım bir örneğe yeniden başvurayım. Diyelim ki bir halk masalında, bir toprak sahibi var (adı isterseniz “ağa” olsun, isterseniz “lord” veya “daimyo” vb.). Ona belirli vergiler veya hizmetler sunmakla yükümlü köylüler de var. Köylülerden biri, sözgelişi sunmakla yükümlü olduğu şu kadar kilo buğdayı beyinden kaçırıp saklıyor. Bey numarayı yutabilir ama tabii hepimizin ne yaptığını gözleyen bir yüce göz var. O bu hileyi görüyor ve vergi kaçıran köylüyü “çarparak”, diyelim eşek kılığına sokarak cezalandırıyor. <br/><br/>Bu masal, çok saydam bir biçimde, feodal beyin uygun gördüğü “etik” adına konuşan bir masal değil mi? Öyle. Besbelli. Şimdi, “üstyapıdır” derken kastedilen de aşağı yukarı bu. Kendisi tarihî, dolayısıyla değişime açık bir üretim tarzı, kendi işleyişini garanti altına almak için böyle bir “etik” yaratıyor. Ayrıca, o “etiği” herkese kabul ettirmek için böyle bir masal (edebiyat) biçimi de yaratıyor. Bunlar hepsi o üretim tarzı değiştikçe değişir. <br/><br/>Ama zaten değişiyor veya daha doğrusu karşıtlarıyla birlikte varoluyor. Çünkü anlattığım masalla aynı zamanda şöyle bir masal da anlatılıyordur: çok aç gözlü bir toprak beyi varmış. İlle de vergisini eksiksiz istermiş. Bir köylü hasta çocuğuna bakmak için vergisinin bir kısmını saklamak istemiş ama bey işi anlamış, hem iki kat vergi almış, hem köylüyü kırbaçlatmış... ama o deminki yüce güç işe karışıp bu sefer bu açgözlü beyi aç bir eşek kılığına sokarak cezalandırmış. <br/><br/>Şimdi, o da, bu da, aynı zamanda “dolaşım”dadır, çünkü zaten <i>aynı soruna</i> iki farklı bakışı temsil ediyorlar. Ama dinleyen, yani “tüketen”, muhtemelen aynı insan değildir. Böylece “etik”in “görece” olduğunu bir kere daha kanıtladık mı? Üstelik aynı üretim tarzı içinde tamamen farklı anlayışlar olabiliyor. <br/><br/>Şimdi, bir “masal somutluğu” içinde anlatılan bu hikâyelerin “mesaj”ını biraz daha soyut ve genelleyici bir dille formülleştirmeye çalışalım: “Bir anlaşma ile birisine vermeyi kabul ettiğin şey, senin elinde olduğu halde, kendi kendine onu vermekten vazgeçmen ve saklaman doğru bir hareket değildir.” Yani bunu “toprak beyi”, “köylü”, aralarındaki sınıf farkı ve eşitsizlik vb. somut ve özgül ayrıntılarından arıttığında, taş devrinde de, şimdi de, doğru bulduğunu onaylayacağın bir ilkeye varmış olmuyor musun? <br/><br/>Ama o somut ayrıntılar hep var, onlarsız hayat olmuyor! Tabii, öyle. Ama o “ilke”, onların olmadığı anlamına gelmiyor zaten. Hemen öbür masala bakıp “Bir şey senin hakkın olsa da, onu vermek karşındaki insana yıkım getirecekse, bunu isteme, ısrar etme...” yollu, kendi içinde başka açılımlar da taşıyan bir formülasyon kurarsın. Onu da, o soyutlama düzeyinde, kendi başına ele aldığında, pek o kadar da “görece” olmayan, taş devrinde de, bugün de doğru bulacağın bir ilkeye varırsın. Ve zaten “etik” bu gibi yüzlerce önermenin <i>birbiriyle tutarlı olarak</i>, bir anda oluşturduğu manzumedir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
