# Obama

*Murat Belge 12.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Obama geldi söyleyeceklerini söyledi, gitti. Sözlerinin buradaki yankıları –hafifleyerek- sürüyor. <br/><br/>Gidişinin ertesi günü <i>Hürriyet</i> “artık hepimiz değişmeliyiz” yollu bir manşet atmıştı. Obama’yı alıntılar gibi, ama aynı zamanda bu sözü destekler gibi yapıyordu. Tuhaf! Bu ülkede değişimi durduran en güçlü yapılardan biridir bu gazete. <i><br/><br/>Sabah</i>’ta Emre Aköz ise Obama’nın bir “İkinci Cumhuriyetçi” gibi konuştuğunu yazıyordu. Doğru. Obama’nın sözleri, söyledikleri bir Amerikan Cumhurbaşkanı’nın ağzından çıktığı için şaşırtıcı ve çarpıcı gelebilir. Ama bunlar bu ülkede duyulmamış, işitilmemiş sözler değil: Ruhban Okulu’nun açılması, Kürt sorununun barış ve demokrasi çerçevesi içinde çözülmesi, 1915 kıyımının kabul edilmesi, bazılarımızın durmadan söylediği, söylediği için bazı başkalarımızdan sürekli “vatan haini” muamelesine uğradığı sözler. O “bazı başkalarımız” Obama’ya da “katil” falan diye sıfatlar yakıştırdığına göre, bütün bunlarda da şaşacak bir şey yok. Zaten aynı yolun yolcusuyuz. <br/><br/>Amerika Bush dönemini, icraatını yaşadı, o zihniyeti görebileceği kadar gördü. Amerikan milliyetçiliğinin kendine özgü inatlaşmaları sonucu Bush gibi birini ikinci kere seçme ferasetini de gösterdi. Ama herhalde adamakıllı ağzı yandığı içindir ki, arkasından, Obama’yı açık farkla seçti. Siyah olması mı daha önemlidir Amerikan seçmeni için, yoksa fikirleri mi, o da ayrı konu ya, sonuçta o fikirleri söyleyen bu esmer tenli adamı seçti, seçebildi. Bu seçimden önce yazdığım bir yazıda, sonuçların bize hangisinin bir parantez olduğunu göstereceğini söylemiştim: Bill Clinton dönemi mi parantez olarak kalacak, iki Bush arasında? Yoksa Clinton-Obama çizgisi (Kennedy desteğiyle) bir kalıcılık kazanacak ve “Junior” Bush araya sıkışmış bir aykırılık olarak kalacak. Sonuçlar, ikinci seçneğin daha geçerli olduğunu gösterdi. Şimdiki durum bu. <br/><br/>Tarihin, tarihî-toplumsal değişim ve dönüşümün kendine özgü bir ritmi ve temposu var. Çoğumuzun beklentileri karşısında, fazla ağır aksak bir tempo olabilir bu. Bakın, Berlin Duvarı’nın üstünden yirmi yıl geçti. O duvarın yıkılışı Soğuk Savaş’ın sonunu ilân ediyordu –bununla eklemlenmiş daha bir yığın şeyle birlikte. Ama o olaydan sonra yirmi yıl geçmesi gerekti. Obama’nın seçilmesinin simgelediği şeylerin dünyanın güncel gerçekliği haline gelmesine kadar. Ama artık bunlar oluyor. Çeşitli “geri gidişler” olacaktır mutlaka. Başka toplumlar da kendi “Bush”larını çıkaracaktır daha. Ama belli başlı bir dönemeçten geçtik. O dönemeç geçildi artık. <br/><br/>Değişim ve dönüşümün temposu bizim ülkemizde özellikle yavaştır, çünkü bunların önünde ciddi bir tahkimat yapılmıştır. Dönüşümü sağlayacak araç neyse, lokomotif mi, araba mı, arkasına koca koca ağırlıklar bağlanmıştır, hızı kesilsin diye. Hızı kesilsin ve bu ülkenin iktidar yapısı, seçkinleri değişmesin, olduğu gibi kalsın diye. <br/><br/>Ama Türkiye’de de, iç dengeler dış dinamiklerle içiçe geçti ve ağırlık merkezlerinde ciddi değişmeler oldu. Dünyaya direnen kesimin yanısıra dünyayla bütünleşmeye hazır kesimler de var, bir kısmı belirli ölçüde bütünleşti bile ve bunların ağırlığı gittikçe artıyor. <br/><br/>Yani, uzun lafın kısası, Obama da artık “iyi bir rastlantı”dan ibaret değil; o anlamda gelip geçici bir şey değil, Bu dünyanın pek çok yerinden aynı sesler, aynı sözler işitilecek artık. “Ruhban Okulu’nun açılmasıyla devletimiz yıkılmaz; birkaç Yunan yurttaşı gayrımenkul aldı diye Fener Vatikan olmaz. Ermeni Kıyımı meğerse varmış diye kabul ettiğimizde kimse gelip Erzurum’u almaz; önemli olan Türkler ve Kürtler’in özgür iradeleriyle verecekleri ‘birlikte yaşama’ kararıdır. Sopa ve silâhla birlikte yaşama zemini kurulmaz.” <br/><br/>Dünya baştan sona değişecek ve bir yeryüzü cennetinde yaşamaya başlayacağız, demiyorum. Gene her türlü olumsuzluk, saldırganlık ve ikiyüzlülük yapılacaktır. Zorunlu bir “ilerleme”ye de inanmam. Ama, sözgelişi kölelik resmen yasaklanmıştır ve biz bazı tekil durumları “Düpedüz kölelik gibi” diyerek eleştirsek de, bu kurum bir daha geri gelmeyecek şekilde tarihe karışmıştır. Bizim bu toplumda hâlâ –zorla- ayakta tutmaya çalıştığımız birçok şey de aslında tarihe karıştı. Obama ters yönden girip de kendinden başka herkesi deli sanan Laz fıkrasının kahramanına benziyoruz, epeydir, ama gün geçtikçe daha fazla benzeyeceğiz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4984.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090417040526/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4984.htm)
