# Vazife

*Murat Belge 21.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon davamız sürüp giderken, “laf lafı açıyor” deyimindeki gibi, “suç suçu açtı”. Bunların hepsi “iddia” şu anda, tabii, ama medyaya sızan kırıntılardan bakıp değerlendirerek, aralarında kaba bir ayrım yapmak mümkün: 1) ülkedeki çeşitli siyasî eğilimleri manipüle ederek yönetimi ele geçirmeye yönelik örgütlenme ve eylemler; 2) PKK’nın başını çektiği Kürt direnişini bastırmaya yönelik örgütlenme ve eylemler. <br/><br/>Hayatta “sınıflandırma” dediğimiz şey, her zaman bir “soyutlama”dır. Soyut planda ayırabildiğimiz şeyler, somut gerçeklikte o kadar kolay ayrılmaz. Yukarıdaki şu basit, iki maddelik sınıflandırma bile somutta netliğini kaybediyor, çünkü anlaşılan o ki dediğim iki ayrı görünen eylemlerin aktörleri büyük ölçüde aynı adamlar ya da birbirleriyle çeşitli bağlantıları var. <br/><br/>Böyle olduğu için de, soruşturma yürüten savcılar karşılarına çıkan bu karmaşık malzemenin <i>hepsine birden</i> el atmak zorunda kalıyor. <br/><br/>Bunun şöyle bir ilginç sonucu var. Anlatmaya çalışayım: Gözünüzün önüne, diyelim orta yaşlı, “ortalama” bir Türk vatandaşı getirin. 12 Eylül’ü ta içinden yaşamış olmasın ama hiç değilse hatırlayacak yaşta olsun. Bu ülkenin siyaset gelenekleriyle ciddi bir hesaplaşma yaşamış olmasın ama ortalama Türk sinisizminden kopuk da olmasın. Kısacası, her bakımdan “ortalama”, dolayısıyla da “temsilî” olsun. <br/><br/>Bu adama gidip anlatsanız, deseniz ki, “Din ve şeriat korkusunu kaşıyıp Kemalist militanlığı ayaklandırmak için, Kemalist bir yargıcı dinci bilinen birine öldürttüler. Bunun doğuracağı kargaşa ve protesto ortamında yönetime el koyacak bir fırsat oluşabileceğini düşünüyorlardı” falan filan... <br/><br/>Bu “ortalama” vatandaşın “Vay canına! Olmaz böyle şey, birader!” deme ihtimali yüksektir. En azından, “Yahu, oynamasınlar memleketin huzuruyla! Baksana, borsa düşüyor!” diyebilir. “Ecnebilere çok ayıp oluyor” diyen bile çıkabilir. <br/><br/>Ama bu aynı vatandaş(lar)a, “Almışlar on iki Kürd’ü, kurşuna dizmişler. Sonra da bilmem nere yolunda gömmüşler” derseniz, gene büyük bir ihtimalle, “Ee, bu işler böyledir. Onlar bilir kimi ne yapacaklarını. Bize karışmak düşmez” yollu bir cevap alırsınız. <br/><br/>Geçen gün Yıldıray’ın yazdığı, kimilerine intihar ettiren, devlet kadroları arasında “asıl Ergenekon”dan fazla telâş uyandıran, medyada bazılarının (bilinçli Ergenekon militanlarını demiyorum) devlet koruyucusu kesilmesine yol açan da bu. <br/><br/>Yani “zaten ortada “gayrı nizamî” bir durum var; vatan-millet-devlet kaygısı, bölünme korkusu göklere vurmuş; pis iştir, şudur budur ama böyle zamanda işin pisine, temizine bakılmaz; sonuç almak için gereken neyse yapılır” gibi sözlerle özetleyeceğimiz bir savunma. Bir “meşrulaştırma”. <br/><br/>Bana en vahim geleni de bu “meşruiyet”, zaten. <br/><br/>Yıldıray, “Bunlar canavar mı, görevini yapan memurlar mı” diye soruyordu. Ben hiçbir zaman <i>onların</i> canavar olduğunu düşünmedim (aralarında böyle şeyleri özel bir zevk alarak yapanlar olabilir, o ayrı, bu da “evrensel” bir “insanlık durumu”dur ne yazık ki). Ama inandırıldıkları, onlara aşılanan “ideoloji”nin <i>canavarca </i>olduğunu hep düşündüm. <br/><br/>Bu toplumun “en önemli düşünür”lerinden biri olduğunu ağız birliğiyle haykırdığımız, ayrıca da “şiir” yazan, yani “şair” olduğunu haykırdığımız biri “gözlerimi kaparım, vazifemi yaparım” demiş. Bunu diyeli yüzyıl kadar bir zaman geçmiş. Bu süre içinde, o sözün kapsamına giren yığınla olay olmuş. <br/><br/>Ama biz bunu “problematize” etmemişiz. Adam “Bu sabah hava güneşli” demiş gibi bir tavır almışız bu söze karşı. Eğer hayatımızın en derin ahlâk felsefesi haline getirmemişsek. <br/><br/>“Vazife”nin içeriği şu ya da bu. Orası önemli değil. Önemli olan senin gözlerini kapaman ve onu yapman. <br/><br/>“Git, Muş’ta gördüğün Ermeniler’i kes” olabilir o içerik. Ya da, “Bir Ermeni kıyımı olmamıştır. Onlar bizi doğramıştır, diye bağır” da olabilir. O gün gözünü kapayıp onu yapanlar olduğu gibi bugün de gözünü kapayıp bunu yapanlar eksik değil. <br/><br/>“Ergenekon” var, yok. Moral varlığımızın bu girintilerinde neler olduğuna bakma cesaretini gösterebilecek miyiz? Ne zaman?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6644.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090921180407/http://taraf.com.tr:80/makale/6644.htm)
