# Egemen ideolojimiz

*Murat Belge 26.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Genelkurmay askerî savcılığı kendisinden bekleneni yaptı. İçine girdiğimiz ve çıkamadığımız ve daha uzun zaman da çıkamayacağımız anlaşılan siyasî çekişme ortamında herkes kendinden bekleneni yapıyor zaten. Görünürdeki bütün ayrıntı kargaşasına rağmen aslında düz, yalın bir durumdayız. Bütün entrikalar eski düzeni sürdürmek iradesini egemen kılmak için. Eylem planı yapan da, bunu kapatmaya çalışan savcılık da, “Yokmuş! Yalanmış! Sahteymiş!” diye çığıran medya da, “Sahteymiş! Şimdi onların canına okuyun! Ne duruyorsunuz?” diye tepinen muhalefet lideri de, bu ülkede yıllar önce seçilmiş biçilmiş rolleri oynuyor. <br/><br/>Geçen gün Atatürk’e hakaret etti diye <i>öğretmeninin</i> mahkemeye gönderdiği on beşine gelmemiş öğrenci konuşulurken, Ahmet Altan, bir ideoloji ve onun temsil ettiği kurumların <i>gülünç</i> hale gelmesinden daha beter bir akıbet olamayacağını söylüyordu. Bu doğru; bu toplumun iktidar ideolojisi Kemalizm’in bu duruma düşmüş olduğu da doğru. Her gün, her gün bir yeni halka eklenen olaylar dizisi, artık bu ideolojiyle, bu yakıtla bu toplumu götürmenin mümkün olmadığını kanıtlıyor. İnsanlar 367’ye mi inanıyor, “kapatma davası”nın kanıtlarına veya bununla ilgili kararın “adalet”ine mi inanıyor, şu son eylem belgesinin sahte olduğuna mı inanıyor? Hayır, hiçbirine inanmıyor. Ve tabii bunları onaylamak üzere yazı yazan, tv kanallarında konuşanlar, Cumhuriyet mitingi düzenleyenler de bunlara inanmıyor. İnandıkları için değil, o kampın adamları oldukları için öyle yazıyor, öyle konuşuyorlar. Demek ki bu ideolojinin ayakta tutulması, artık, ancak “disinformation”la, “misinformation”la yürümek zorunda. Ama bu “dis-” ve “mis-information” her gün daha saydamlaşıyor. Goebbels’in propagandası da yalana dolana dayanıyordu ama daha inandırıcıydı. Bunun inandırıcılığı falan yok. <br/><br/>Dediğim gibi her gün yeni bir olay, bu ideolojiden bir parça daha koparıp götürüyor. Örneğin, şu Belçika’da olan işe bakın. Başı bağlı genç bir Türk kadını Brüksel’de Meclis’e girdi, yeminini de etti, şimdi orada çalışmaya başlayacak. <br/><br/>Tabii hemen bu çarpıcı kontrastın çarpıcı olmadığı üzerine bir takım “inandırıcı” formülasyonlar yapılacaktır. “Belçika’da bir Türk kadınının başı bağlı olarak Meclis’e girmesi, oranın Hıristiyan halkını etkileyemez, başkalarına bir teşvik veya propaganda olmaz. Onun için, sözgelişi Belçika Silahlı Kuvvetleri’nin bu başörtülü kadın karşısında sessiz kalması normaldir” denecektir. <br/><br/>Ama bu açıklama da, bir Türk kadınının Belçika’da başını örterek Meclis’e girerken bunun halkın neredeyse tamamının Müslüman olduğu Türkiye’de yapamaması çelişkisini yutulur hale getirmeye yetmeyecektir. Her gün büyüyen, bize ve egemen ve resmî ideolojimize özgü çelişkiler, paradokslar, cevapsız kalan sorular ve apaçık ihlaller yığınına bu da eklenecektir. <br/><br/>Ayrıca, bizim benzerimiz Avrupa’da da var. O kadar da yalnız değiliz. Bakın, aslan gibi Fransa’ya, Sarkozy’ye. Daha birkaç gün önce “Ülkemizde ‘burka’ görmek istemiyoruz” diye celallenmişti. Hani “burka” bu kadının başının örtüsünden biraz daha abartılı bir şey, ama olsun, adamın meramı da belli. Türkiye istediği kadar “türban savaşı” versin, adamın Türkiye’ye karşı tutumu da belli. Ama bizim bu ideolojimizin, bizim bu kadromuzun Avrupa’daki “muadili” o! Sarkozy’lerle frekans tutturabiliyor, uyum kurabiliyoruz, Türkiye’nin Avrupalı olması konusuna gelinceye kadar. Oraya gelince, bu frekans da birdenbire kesiliveriyor. <br/><br/>Ama bu “kesilme”nin nedeni Sarkozy ve benzerlerinin düşünsel tutarsızlığı değil, tersine, tutarlılığı. Onlar, Avrupa sağının bilinen yol haritaları içinde yönlerini tutturmuş gidiyorlar. Adam “burka istemem” derken de, “Türkiye istemem” derken de aynı şeyi söylüyor. Ne söylediği belli olmayan biziz. “Atatürkçülük” adı altında Batı düşmanlığı yapabiliyorsak, meşrebimiz bu anlamda bayağı geniş, manevra alanımız sonsuz demektir. Her pozisyonu savunabiliriz ve zaten öyle yapıyoruz da.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
