# Müzakerenin mantığı

*Murat Belge 16.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Polonyalı, yazar ve gazeteci bir arkadaşım vardır, adı Konstanti, kısaltıp Kostek deriz. Çok temiz, çok da akıllıdır. Yıllar önce babası Ankara’da büyükelçi olduğu için Türkiye’yi de bayağı iyi tanır. <br/><br/>1993’te Ankara’da Helsinki Yurttaşlar Meclisi’nin büyük uluslararası toplantısını yaptığımızda Kostek de gelmişti. Toplantının bitiminde katılan bazı Kürtler’le kendi aramızda son bir özel toplantı yapmıştık –bir özel sohbet toplantısı. Orada Kostek bir ansını anlatmıştı. <br/><br/>Kostek Dayanışma (Solidarnoş) örgütünde çalışmıştı. Askerî darbeye rağmen devlet bu muhalefet karşısında çaresiz kalmış ve bir çeşit görüşmeyi kabul etmişti. Ama tabii koşulları vardı (devletlerin her zaman koşulları olur): bu görüşmelerin yapıldığı açıklanmayacaktı, görüşenler arasında Dayanışma’dan adam bulunduğu hiç açıklanmayacaktı vb. Buralarda anlaşmaya varılıyor ve görüşme başlıyor. <br/><br/>Başlıyor, devam da ediyor. Gidişattan iki taraf da memnun. Ama uzuyor da tabii. Anlaşmak kolay bir şey değil. Sonunda önemli sayılacak birçok noktada uzlaşıyorlar. Topluma açıklanacak protokol de hazırlanıyor: imzalanacak! “Ama” diyor hükümet tarafı, “Solidarnoş falan yok! Hatırlıyorsunuz ya, öyle anlaşmıştık.” <br/><br/>“Peki” diyor berikiler. “Peki” de, şimdi ne olacak? Uzunca bir sessizlikten sonra Solidarnoş’tan biri, “İyi güzel, yoldaşlar, ama” diyor, “Siz bu kadar zamandır kiminle konuşuyordunuz? Ve protokolde ‘Solidarnoş’ değilse kimin imzası bulunacak?” <br/><br/>Gene bir sessizlik oluyor, sonra herkes gülüyor, hükümet ve Solidarnoş protokolü imzalıyorlar. <br/><br/>Bunu “mutasavver müzakere” sürecinin bir “alegori”si olarak anlatmadım. Ama bu hikâyenin genel anlamda ders çıkarılacak yanları var. <br/><br/>“Devlet”, “hükümet” gibi resmî kurumlarla Solidarnoş gibi “legal” bile olmayan örgütler arasında askerlerin “asimetrik” demekten hoşlandığı tipinkine benzer bir ilişki vardır. Hükümet temsilcisi çok bakımdan avantajlı konumda. O kalkacak “Solidarnoş denmeyecek” diyecek, sen de “Yok! İlle de denecek!” diyeceksin. O görüşme başlamaz. Daha bir yığın ayrıntıda da avantajlar o taraftadır. “Öyleyse hiç görüşmemeli” diye düşünebilir insan. Ama bu da doğru değil. Bir kere “görüşelim” demişse resmî taraf, bu da senin avantajın işte! <br/><br/>Solidarnoş, ETA, IRA vb... Hükümetler, devletler böyle öznelerle görüşmek istemez ve çok zaman görüşmezler. “Hayır, ille görüşeceksin” diyorsan, demekte kararlıysan, sen zaten mücadeleyi kazanmışsın, şartlarını dikte edecek konumdasın. O zaman buyur, gitsin. <br/><br/>Ama sahiden orada mısın? Hayır, değilsin. Olmadığını da biliyorsun. <br/><br/>O zaman esneyeceksin. <br/><br/>Bu gibi süreçlerde bazen küçük şeyler, büyük şeylerden daha fazla önem kazanır. Çünkü görüşen tarafların hepsinin önemli olduğu noktada uyuşmak çok daha zordur. Davayı ille burada kazanmak için ısrar edilirse, sonsuz bir sürece girilebilir. Oysa tarafların fazlaca önem vermediği birkaç küçük noktada anlaşırsanız, burada varılan anlaşmanın kurallarına uyarak güven duygusu verirseniz, hem zamanın boşa geçmemesini sağlamış olursunuz, hem de “büyük” konunun çözümü için ortamı yumuşatmış, adım atmış olursunuz. O büyük şeyler, böyle küçük dayanaklar üstünde durur. <br/><br/>Bu “büyük” şeyler her zaman değilse de çok zaman “simgesel” şeylerdir. Simge de ister istemez soyuttur. Böyle bir süreçte önemli olan, sıradan insanların kendi günlük hayatlarında olumlu sonuçlarını hissedebileceği somut adımların atılmasıdır. Anlaşmaya vardık, “A”yı olduğu yerden kaldırdık, “B”nin yanına koyduk. Orada durmasına iki taraf da dikkat ediyor ve bu değişiklik herkesi rahatlattı. İyi, o aman “C”yi de kaldırıp “D”nin yanın yerleştirmeyi konuşmaya başlayabiliriz. Böyle birkaç somut işi rahatlık yaratacak şekilde işletmeyi başardıksa, soyut simgeler üstünde tartışmaya geçebiliriz. Birlikte iş yapabildiğimizi, birbirimize güvenebildiğimizi gördüğümüz ve “madik” yeme korkumuzu atlatabildiğimiz ölçüde, sorunların soyutunu da, somutunu da konuşma işini kolaylaştırırız. <br/><br/>Yani sonuçta arabayı atların önüne getirip koymaktan sakınmak, bu işin en önemli kısmı. Bunun için de uzun boylu ilim bilim yutmuş olmak gerekmiyor. Bir “sağduyu” meselesi bu. Sağduyu ve iyi niyetten başka, özel bir donanım gerektirmiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
