# Bir şeyin sonuna geldik

*Murat Belge 01.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Islak imzalı” belge ortaya çıktı çıkalı oluşan atmosfer herhangi bir Türkiye Cumhuriyeti yurttaşını serseme çevirmeye yetecek kadar yeni, ilginç, çarpıcı, alışılmadık vb... <br/><br/>“Yakın Anlamlı Kelimeler Sözlüğü” olsa, “alışılmadık” maddesinde yazılı bütün sıfatları alıp buraya dizebilirim. <br/><br/>Şimdi, kimileri, yanıldığını beyan edip özür dilerken, yanılmamış, dolayısıyla özür dilemesine gerek olmayanlar da aklı başında yorum ve değerlendirmelerini yapmaya devam ediyorlar. Benim yazı günüm gelinceye kadar, kalemimin ucuna gelen birçok söz söylenmiş oldu. <br/><br/>Ve zaten durumun kendisi fazla söz gerektirmiyor galiba. “Hani ‘kâğıt parçası’ diyordun! Ne oldu?” tarzında, üstte kalmış olmanın rahatlığıyla nisbet yapmak, hoşlandığım bir şey değil. Yorum yapmaya gelince, dediğim gibi, her şey yeterince açık. Yoruma ihtiyaç kalmadan herkes anlayacağını anlıyor. Bir de anlamayanlar var, tabii. Ama onlar da sonuna kadar anlamamakta kararlı. Bilmedikleri için değil, herkesten daha iyi bildikleri için. Buyurun, Deniz Baykal’a anlatın, yorumlayın... <br/><br/>Bir şeyin sonuna geldik. Bu da söylendi söylenmesine, ama gene de bunu vurgulamak istiyorum. Adımız Cumhuriyet olalı beri ya da daha doğrusu İttihat ve Terakki darbesiyle Meşrutiyet ilân edeli beri süren, ordusunun güdümündeki toplum olma durumu şu son altı aylık süre içinde bitti. <br/><br/>Bunu “film bitti” ya da “roman bitti” der gibi demiyorum. “Son gülen iyi güler” diye bir söz vardır; ama gerçekte, tarihte, “son” gülmek diye bir şey yoktur. <br/><br/>Gavras’ın <i>Z</i> filmi geliyor aklıma (nedense, sık sık gelir). Savcı, polis şeflerini en aşağıdan başlayarak rütbe sırasıyla tek tek sorgular. Sorgunun sonunda tutuklandıklarını bildirir. Onlar, öfke içinde, kapıdan çıkar giderler vb. İnsanın yüzü güler, içi ısınır. Filmin böyle biteceğini sanırken perdede birtakım yazılar belirir: bu olaydan birkaç gün sonra albaylar darbe yapmıştır, olanları açığa çıkaran gazeteci ölmüştür, bu polis şeflerini tutuklayan savcı tutuklanmıştır, falan filan. Film, öyle değil, böyle biter. <br/><br/>Buna göre, “son gülen”, albaylardır, polis şefleridir vb. Ama film orada ve öyle bitse de, tarihin orada bitmediğini biliyoruz. Yedi yıl, belki az zaman değil (her şey “görece” –bir Türkiyeli için, “saniye” gibi bir şey aslında). Ama yedi yıl sonra albaylar, generaller, kuyruklarına teneke bağlanarak gittiler. Yunanistan şimdi son derece demokratik bir ülke haline geldi. Ancak ağır paranoyadan muzdarip biri gece rüyasında darbe olduğunu görebilir. <br/><br/>Konumuza dönecek olursak, <i>Z</i> filminin sonu gibi şeyler şu andan sonra Türkiye’de olabilir. Bayağı zayıf bir ihtimal, ama olabilir. Söylemek istediğim, buna rağmen, bu sultanın <i>tarihen</i> bitmiş olduğudur. <br/><br/>1571’de Sokollu, İnebahtı’dan sonra, Kapudan Paşa’ya övünüyordu, “yelkenlerini atlastan, halatlarını ibrişimden yaparız” diyerek. Yapardı da. Nitekim yaptı. Devlet-i âliyye daha yıllarca gemi yaptı, gemi indirdi. Ama Osmanlı’nın Akdeniz egemenliği bitmişti. <i>Tarihen</i> bitmişti. Türkiye’de bugün ordu sultasının bittiği gibi. <br/><br/>Belge ortaya çıktı, rezaletin saklanır yanı kalmadı, onun için bitmedi. Zaten bitmişti; yaşanan bu dünyada yeri, anlamı, varolma gücü, inandırıcılığı, hiçbir şeyi kalmamıştı. Zaten belge ve rezalet onun için ortaya çıktı. <br/><br/>Hamiş: Bu yazıyı Almanya’dan yazıyorum. Birkaç gün buradayım. Yazı aksayabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8236.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110212642/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8236.htm)
