# Mondros!

*Murat Belge 23.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki muhalif parti olarak CHP ile MHP birçok zaman benzer tavırlar alabiliyor. Şimdi “Demokratik Açılım” ve “Kürt Sorunu” karşısında da böyle bir durum gözlemliyoruz. Şüphesiz “muhalif” olmak, sosyalist ve faşist partilerin ortak tavır almasına yetecek bir şey değildir –ya da olmamalıdır. Ama zaten CHP için “sosyalist”, sosyal-demokrat” demek için de herhangi bir neden yok. CHP bugünkü yönetimiyle aşırı Türk milliyetçiliği çizgisine oturduğu için, kendini bu çizginin asıl sahibi gibi gören MHP ile aynı kulvarda koşuyor ve zaman zaman ondan daha keskin görünmesine yol açan jestler yapıyor. <br/><br/>Dün Deniz Baykal’ın nereden ne umduğu için böyle davrandığı konusunda kafa yorarken, TSK içindeki şahinlerin sözcülüğünü yapma ihtimali üstünde durmuştum. MGK’da bu “demokratik açılım” karşısında benimsenen olumlayıcı tavır, CHP’nin bu günlerde gösterdiği hırçınlıklarla örtüşmüyor; ama Devlet Bahçeli ve MHP dün bu MGK tavrına karşı kesin bir protesto çektiler. Bu davranışın medyada da bir şaşkınlık yarattığı, hissedilebiliyor. Kimse, Türkiye’de bir siyasi partinin Silahlı Kuvvetler’e kafa tutmasına alışık değil –hele böyle “Mondros”lu falan bir dille. MHP görüşlerini benimseyen bir partinin askerle ilişkisinin çok daha yakın olması da, herkesin alışık olduğu ve beklediği bir şeydir. <br/><br/>Bana pek öyle şaşırtıcı gelmedi, çünkü uzun süreden beri MHP’nin “ordudan bağımsız” bir siyaset yaptığını düşünüyorum. Aynı ocaktan çıkmış bazı bireyler belli ki başka tavırda. Onlar, ordudaki şahinlerin bir darbe daha yaparak Türkiye’deki her türlü demokratik açılımı kesin bir şekilde kapatması için gerekli ortamı yaratmak üzere çabalıyorlar. Anladığım kadarıyla Devlet Bahçeli ve çevresindeki ekip, böyle bir olayın kendilerini fuzulî bir hale getireceğini görüyorlar. Böyle görmeleri de doğal, ortada 12 Eylül deneyimi gibi bir örnek var. <br/><br/>Bahçeli veya partisinin Türkiye’de adı “demokratik” olacak herhangi bir şeye sempatisi olduğunu sanmıyorum; bunun bir belirtisini de görmedim. Ama, “aşağıdan yukarıya” bir süreç konusunda bir kararları ve bir ısrarları olduğu anlaşılıyor. Onun için, “bir miktar demokrasi olabilir” dediği anda TSK’ya da karşı çıkıyor ve hattâ bu alanda iyice “rakipsiz” kalmış oluyorlar. <br/><br/>Şimdiye kadar birçok gerginlik aşamasında MHP’nin CHP’den daha “sorumlu” davranıyor gibi görünmesinin nedeni de bu: MHP TSK’yı veya onun içinden bir ekibi iktidara getirmek üzere bir siyaset gütmüyor. <br/><br/>Bir dönemde oylarını ikinci parti olacak bir yere kadar yükseltmiş olmak, bu siyasete bir “inandırıcılık” kazandırıyor. Bahçeli, Türkiye’de düzenden yana güçlerin güvenini kazanma gereğini de iyi değerlendirdiği için, yetmişlerin Ülkü Ocakları başıbozukluğundan da kaçındı. <br/><br/>Sonuçta MHP gibi bir partinin seçimlerde ötekilerin önüne geçmesi, milliyetçilik dalgasının yükselmesine doğrudan doğruya bağlıdır. MHP, Ecevit’le koalisyon ortağı olduğu görece sakin dönemden bugüne kadar, bugünkü doruklara varan milliyetçi dalgalanmayı kendisi yaratmadı. Bunun için ulusalcılardan, Kemalistler’den (ADD’ler, ÇYDD’ler vb.), ve son kertede TSK’dan yararlandı. Çünkü darbe için ortam hazırlama çabaları, MHP iktidarı gibi bir olay için de ortam hazırlamış oluyor. <br/><br/>Şu noktaya gelindiğinde, Kürt sorununun bu şekilde devam etmesinin yaratacağı yeni çalkantılı ortamda, kendi lehine gelişmeler olacağını düşünüyor ki Bahçeli, “Mondros”unu da esirgemeyen bir söylem kurarak işe başlıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
