# Koruculuk

*Murat Belge 09.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Korucu” konusu öteden beri tatsız bir sorundu. Hiç olmaması gereken bir şeydi. Bu ülkede olagelen daha pek çok şey gibi. Şimdi, Mardin’deki feci kıyım dolayısıyla koruculuk “kurumu” hakkında bir tartışma başladı. <br/><br/>Osmanlı zamanlarında itibaren, devlet, topluma bir tür “düşman” gözüyle bakmıştır. Osmanlılar açısından bu çok anlaşılır bir şeydir. Bir kere, fethettiği topraklarda, kendinden olmayan halkları yöneterek (vergiye bağlayarak vb.) yaşamak zorunda olan bir devlet, elbette öncelikle nerede ne huzursuzluk olduğunu kollayacak, kimi kime karşı kullanacağını düşünecek, toplumu böyle bir nesne gibi görecek. Genel olarak bu bakış, yalnız Osmanlılar’a özgü bir şey de değildi. “Toplumsal sözleşme” anlayışı zihinlerde kökleşinceye kadar, her yerde, “devlet/tebaa” ikilisine göre oluşmuş bir “yönetim felsefesi” egemendi. <br/><br/>Yani, bu zihniyet Osmanlı’da normaldi. Ama Cumhuriyet’e bu zihniyetle geçmek anormal oluyordu. “Yurttaş” kavramı geliştikten, “devlet” denilen kurumun o “yurttaş”a hizmet vermekle yükümlü olduğu anlayışı yaygınlaştıktan, devletin, yurttaşların gönüllü rızası ile ayakta durabileceği kabul edildikten sonra, “hak yok vazife vardır” teranesiyle iş gören devlet, ancak anakronik bir devlet olabilirdi. Ama Cumhuriyet devleti, tam da böyle bir devlettir. <br/><br/>“Koruculuk” da temelleri Osmanlılar zamanında edinilmiş bilgilere dayanan bir kurumdur. Osmanlı’nın geniş topraklarında Kürdistan vardı ve Kürtler tebaanın kısmen özerk bir parçasıydı. Aşiret düzeni içinde yaşıyorlardı ve aşiretler arasındaki ilişkiler her zaman dostane değildi. Her aşiretin devlete karşı alacağı tavır da bu ilişkilere göre değişirdi. Devlet onları gözlem altında tutar ve hangi zamanda kimden ne hizmet alacağını bilirdi. <br/><br/>Cumhuriyet devleti de bu “know-how”ı Osmanlı’dan devraldı. Kendi mantığına uygun biçimde, “gizli raporlar” haline getirip istifledi. Vakta ki PKK silâhlı mücadele başlattı ve bunun kolay kolay bastırılamayacağı anlaşıldı (Özal zamanı), olası çözümün bir parçası olarak “korucu” kurumu önerisi ortaya atıldı. Pragmatist Özal, bunun önünü arkasını uzun boylu düşünmeden hemen benimsedi. Kimlerin “korucu” yazılacağı zaten o eski raporlardan belliydi. <br/><br/>Sonuçta, “arkaik”, “modern-öncesi” bir yapıdan söz ediyoruz. Bu anlayışın temelinde, “iti ite kırdırma” yöntemi yatar ki, deyim kaba bir deyimdir, ama işin mantığını çok iyi özetler. Bu, “arkaik” olduğu kadar “çirkin” anlayışla, <i>modern</i> dünyanın sorunlarını çözemezsiniz. Mardin’deki facia, anlayışın da, yöntemin de, niteliğini ve sınırlarını ortaya koydu. <br/><br/>Buyurun, efendiler. İşte sizin “çözüm”ünüz, işte sonuçları. <br/><br/>Birilerini “korucu” yaparken, yani onları yetkilendirir ve silâhlandırırken, bu yetkilerini ve bu silâhlarını nasıl kullanacaklarını düşündünüz mü? Kötüye kullanılması ihtimali, sizin bile gözünüzden kaçmayacak kadar güçlü bir ihtimaldi. Ama aklınıza gelmediği için değil, önem vermediğiniz için yürüyüp gittiniz. Mantık “iti ite kırdırmak” olunca, yetki kötüye kullanılmış, ille de kırılması gerekmeyen bazı ekstra itler kırılmış, bunlar önemli sorunlar değildi nasıl olsa. <br/><br/>TSK’nın, Emniyet’in, “özel tim”in yanında bir de bilmem kaç bin korucu. Sorun devam ediyor, yıllardır. Nasıl oluyor da devam edebiliyor? Çünkü, bunu da açıkça söyleyelim, Kürt yurttaşlarımız PKK’dan devletlerinin istediği gibi nefret etmiyor. Hattâ, daha da açık söyleyelim, destek dahi veriyor. Bunca yıllık savaştan sonra, Genelkurmay Başkanı, varolana yeni kadroların katılmasını önlemenin yollarını düşünmenin gerekli olduğunu söylüyor. <br/><br/>Diyelim ki sorun çözüldü (çünkü değişik bir anlayış benimsenebilse çözülebilir bir sorun), barış ve huzur sağlandı. Kürtler’le Kürtler arasındaki sorun da otomatikman çözülecek mi? Kan davasının hâlâ canlı bir konu olduğu Güneydoğu’da, insanlar, bir zamanlar şunu şunu yapmış “korucular”a nasıl bakacak, onlar hakkında ne duyacak, ne düşünecek? <br/><br/>Ama Kürtler’le Türkler arasında “kan davası” ortamı yaratmaktan dahi çekinmeyen, bunu “çözüm” gibi görüp üstüne benzin döken zihniyet, böyle şeyleri dert etmeyecektir, tabii.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5422.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090513030641/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5422.htm)
