# ‘Yeni’ Anayasa

*Murat Belge 09.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Demokratik Açılım” kelimeleriyle telaffuz edilen süreç şu ana kadar somut bir biçim olmamış olsa da, insanların umut ve beklentilerini ayakta tutmaya devam ediyor. Yalnız Kürt sorununda değil, hiç eksikliğini duymadığımız bütün sorunlarımızda benzer bir çözüm yönteminin benimsenmesi yolunda güçlü bir irade olduğuna işaret eden birçok belirti görülebiliyor. <br/><br/>Tabii aynı zamanda mümkün olan her şeyi anlamsız bir şiddet gösterisine dönüştürme fırsatı olarak değerlendiren öteki irade de görev başında olmaya devam ediyor. O cephede yeni bir şey yok. <br/><br/>Bu tartışmaların ya da didişmelerin bir aşamasında “Demokratik Açılım” çerçevesinde bir Anayasa değişikliği düşüncesi olmadığı söylendi. Yanılmıyorsam hem Başbakan, hem de İçişleri Bakanı, bunu dile getirdiler. Ama bu da başlayan süreç hakkında bir tereddüt yarattı: 1982 Anayasası’nda değişiklik olmadan, Kürt sorununda ya da herhangi bir sorunda, bir “çözüm” düşünebilir miyiz? Anayasa’nın kendisi, her sorunla olası çözümü arasına girip oturmuş, başlı başına sorun. O çözülmeden neyi çözeceksin? <br/><br/>Daha önce de yazmıştım: Kürt sorununda barışçı bir çözüme doğru yol almak istiyorsak, atılması son derece kolay bazı adımlar var. Kaç kere söyledim, belli ki daha da kaç kere söyleyeceğim: Mustafa Muğlalı Kışlası’nın adını değiştirmek gibi bir adım bütün basitliğine, kolaylığına rağmen, dünya kadar ilerleme sağlar. Üstelik bu yalnız Kürt sorunuyla ilgili bir karar değildir. Bu toplumu ve kurumlarını Topal Osmanlar, Yahya Kaptanlar, Mustafa Muğlalılar gibi “millî” kahramanlara sahip bir toplum olmaktan kurtaracak bir sürecin başlangıcıdır. Onun için de pek çok sorunun çözüm anahtarı, böyle bir yaklaşımın içindedir. Ama nedense, bunun kadar anlatılması zor bir durum yok. <br/><br/>Hükümetin “Anayasa değişikliği olmayacak” sözünü ben bu işin nihai çözümüne ilişkin bir değerlendirme olarak yorumlamıyorum. Çünkü böyle bir şey zaten mümkün değil. Bu herhalde bir zamanlama sorunuyla ilgili. “Anayasa değişikliği” gibi, Meclis’te kıyametler kopmasına yol açacak (bugünkü Meclis yapısında) işlerden Anayasa Mahkemesi’nin “taş koyma” mantığını harekete geçirecek prosedürlerden önce, Mete Tunçay’ın deyimiyle “yapılabileceği yapmak” bence de en mantıklı, en akılcı yaklaşım. “Anayasa değişikliği” gibi bir şey, zaten, kâğıt üstünde yapılacak bazı değişikliklerden ibaret bir şey değildir. Bu bir “konsensus” sorunudur, öncelikle; sonra da, bir “sindirme” sorudur. Bugün şöyle bir durup çevremize baktığımızda, görünen (kendini gösteren) Türkiye’nin ne birincisine, ne de ikincisine hazır olduğunu söylemek mümkün. <br/><br/>Ama bunu söylemek, “Anayasa değişikliğinden vazgeçelim” demek değil. Hattâ, “Anayasa değişikliğini konuşmayı erteleyelim” demek de değil. Çünkü tam da bu nedenlerle, değişiklik üstüne <i>konuşmaya,</i> <i>tartışmaya</i> hiç vakit geçirmeden, hemen şimdi başlamamız gerekiyor. Bundan bilmem kaç yıl önce yapılıp bitmiş olması gereken bir şeyden söz ediyoruz çünkü –hattâ, zaten olmaması gereken bir şeyin düzeltilmesinden söz ediyoruz. “12 Eylül Anayasası” gibi, akla zarar, bir deli gömleğiyle bunca yıl yaşamayı kabul etmiş, içine sindirmiş bir toplum olarak. <br/><br/>Ve gene bilmemiz, anlamamız gerekiyor ki, şu anda önümüzde duran yakıcı sorun, en önemli sorun, Kürt sorunu olmakla birlikte, irili ufaklı, şöylesiyle böylesiyle, her türlü sorunumuzu çözmemiz için <i>bu</i> Anayasa’yı değiştirmek durumundayız. <br/><br/>Çünkü bu Anayasa bizim “sorun çözme yeteneğine sahip bir özne” olmamıza engel, her şeyden önce. Bu Anayasa bize, “Sen davranışlarından sorumlu, ergin bir kişi değilsin. Sen ancak bir vasinin güdümü altında yaşayabilirsin. Haddini bil ve ona göre davran” diyor. <br/><br/>Ve biz 1982’den beri bu Anayasa’yla, bu koşullarda yaşıyoruz. Bu kadar “itaat” artık herhalde yeter. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7837.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217142945/http://taraf.com.tr:80/makale/7837.htm)
