# “Tarihten bir yaprak”

*Murat Belge 27.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yahya Kemal’in bir yazısı, yayımlandığı yer veya tarih kitapta belirtilmemiş, ama en fazla yirmilerde yazılmış olmalı; yazının başlığı “Edebiyatımız Niçin Cansızdır?” <br/><br/>Yazı, başlığın vaad ettiği yönde sorular sorarak başlıyor. Özetle, Batı’da iyi yetişmiş, nitelikli insanın çok olduğunu, bunun üzerinden bir kültürel üretim kurulduğunu anlatıyor: “O bereketli edebiyatın arkasında vaktiyle, birçok değerli insanların, hayatları bahasına binbir zahmetle mayalandırmış oldukları değerler vardır. O değerler, tarlaya atılmış tohumlar gibi, yavaş yavaş güzel bir bereket devrine girmişlerdir.” <br/><br/>Bizim sorunumuzun bu “nitelik”ten yoksun olma sorunu olduğunu söylüyor. “Nicelikçe”, ona göre örgütlenip dişimizi sıkalım, aynı sayıda sayfa üretelim diyor, aynı sonuca “aslaa” varamayız. <br/><br/>Derken kendini biraz farklı bir kanalda buluyor (zaten kendisi de “Söz sözü açtı” diye açıklıyor durumu), “eski bir Şark illetini bu münasebetle teşrih eden bir hatırayı” naklediyor. <br/><br/>“Mütareke esnasında, galiba <i>Akşam</i>’da, Sarıkamış’ta bulunmuş bir zâbitimiz o faciayı çok meraklı ve sürükleyen bir anlatışla, gördüğü, bildiği ve anladığı gibi, her gün çıkan bir <i>tefrika</i>’da naklediyordu.” <br/><br/>Tefrika Kurtuluş Savaşı yıllarında yayımlanmış belli ki, çünkü o sırada Enver’in uzaklarda, başka bir yerde devlet kurmaya çalıştığını kaydediyor. Yani, olan olmuş, şimdi biri de çıkıp bu olanı anlatabilir, bunun bir zararı yok, demeye getiriyor. <br/><br/>Ama öyle olmamış, hemen itirazlar yükselmiş (Enver Paşa’yı hâlâ tutanların öncülüğünde): “Kimi bu yazının sırası olmadığını, kimi herhangi bir zabitin o muharebeyi doğru nakledemeyeceğini söylüyordu. Kim de tam askerî bir bakışla mükemmel bir muzafferiyet olan bir Sarıkamış’ın sırf mevsimin şiddetiyle kayboldu diye [basit, üstünde durmaya değmez bir ayrıntı], mağlubiyet şeklinde tasvir edilişinden şikâyet ediyordu.” <br/><br/>“Lakin bundan ötesi var; bu tefrikanın bir an evvel tatil edilmesini münasip görüyorlardı. Galiba da öyle oldu.” Dünyanın her yerinde, bu kadar süre içinde, böyle önemli bir konuda tonla yayın olacağına değindikten sonra, şu paragrafla yazısını bitiriyor: <br/><br/>“Bu bizde niyçün mümkün olamıyor? <i>Sarıkamış</i>’dan harb içinde bahsetmenin sırası değildi. Mütareke esnasında sırası değildi, ah, şimdi de sırası olmasa gerektir, <i>Enver Paşa</i>’nın zamanında ağzını açamayıp da şimdi söylemek mertliğe yaraşmaz. Lâkin...” <br/><br/>Evet, “lâkin”le bitiriyor. Herhalde. “Biz bunu hiç konuşamayacak mıyız?” diye devam edecekti. “Bir yenilginin gerçek nedenlerini araştırmak gerekmez mi?” diye devam edecekti belki. Devam ettirecek daha birçok soru var. <br/><br/>Ama asıl “devam eden” ne? Cehalet! <br/><br/>Diyelim Yahya Kemal bunu 1929’da yazdı (bence daha önce ya). Demek ki aradan seksen yıl geçmiş. Bu yıl gene birkaç kişi yazdı, değindi. O yazılanlardan, kayıp sayısının bile ortak bir bilgi olmadığını gördük. <br/><br/>Yahya Kemal bu yazısının yarısında yön değiştirdiği izlenimini veriyor ama öyle değil. Yön değiştirmiyor, ilk sorusunun cevabını <i>daha derinde</i> arıyor, onun için de kendini Sarıkamış’ta buluyor. “Edebiyatımız Niçin Cansızdır?” biz niçin her bakımdan “cansız”ız; niçin düşünce hayatımız böyle bir sefalet manzarası arzediyor? Niçin entelektüel “nitelik” yakalayamamışız –1929’da değil, 2009’da? <br/><br/>Çünkü biz “gerçeklik” sevmeyiz. Bir “gerçeklik”, eğer önemli bir şeyse, hemen “devlet sırrı” olur. Toplumdan kaçırılması gerekli bir şeydir. Enver Paşa hezimete uğramışsa bu hezimeti sıkı sıkı saklamak gerekir; yoksa maazallah, ona yönelen eleştiri onun içinden çıktığı kuruma da sıçrayıverir. Oysa bu vatan için hezimet yaratan da, hezimete uğrayan da kutsaldır –yeter ki yaptığını “vatan için” ve “devlet adına” yapmış olsun. <br/><br/>Ama bunun sonucunda tarih yakamızı bırakmaz; bir türlü tarih olup “kendini bilen tarih”lerin çekildiği istirahat yerine çekilmez. On bilmem kaç yıl mahkemelerden kaçırılmış birinin cenazesinde saygı duruşu olurken bir yanımızdan Sarıkamış, öbür yanımızdan 1915 geçer; sinemalarda 6 Eylül gösterilirken meyhanelerde “Ergenekon var mı, yok mu?” tartışılır (“UFO” var mı? Edasıyla). <br/><br/>Çünkü “gerçeklik” tehlikelidir. <br/><br/>Peki, bir adım daha atalım: “Gerçeklik” neden bu kadar tehlikeli?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
