# Adalet, vicdan, bilinç vb.

*Murat Belge 12.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kendi hesabıma şu sıralarda sık sık döndüğüm bir tema var: Cumhuriyet’in kuruluşunda bu ülkenin <i>siyasetinde </i>bir rol üstlenmesi için herhangi bir ciddi proje üretilmemiş olsa da, o zamandan bu zamana böyle bir şeyi üstlenmeye başlayan kitleler –bu toplumun büyük çoğunluğu. <br/><br/>Bunu ben sık sık yazıyorum ama, bakıyorum, benden başkaları da sık sık yazıyor. Nedeni de açık: tarihî evrenin düğümlendiği sorun bu. <br/><br/>Tarih boyunca bunun adımları oldu, bizim “yukarıdan aşağıya modernleşme” modelimizin matrisleri içinde. İsterseniz ilk adım olarak Cumhuriyet’in kendisini alalım: tanrısal bir meşruiyetle yöneten hanedanın yerine kurulan bir cumhuriyet rejimi. Demokrasiye doğru büyük bir adım; ama bu bir “tek-parti cumhuriyeti”... Orada kalıyor. Bir minik deney, Serbest Fırka, yönetenlerde hemen demokrasi korkusu yaratıyor ve perde kapanıyor. Ama sonra savaş, demokrasi ve 1946’da “çok-parti”, 1950’de “seçimle iktidar değişimi”. <br/><br/>Bundan sonra, şimdi yarım yüzyılı geride bırakan büyük “halat çekme müsabakası”... Seçim hükümetleri / darbe hükümetleri devranı. <br/><br/>1950’de oylarıyla iktidarı deviren “halk”, bir “siyasî aktör” olmuş muydu? Hem “evet”, hem “hayır”. Eline böyle bir nihaî imkân verilmişti. Günün birinde, “Ya sen ne düşünüyorsun” diye soracakları tutmuş, o da düşündüğünü söylemişti. Bununla ne kadar “siyasî aktör” olunursa, o kadar öyleydi. Üstelik, ikide bir birileri geliyor ve onun dediğini geçersiz sayıyordu. <br/><br/>Bu “yukarıdan aşağıya model”de, yukarıdan açılan alanın aşağıdan doldurulması zaman alıyor, ama sonunda bir şeyler oluyor. Bütün bu yıllarda Türkiye’de halkın davranışını, anne-babasından gizli gizli okuyup çalışan ve kendi istediği kariyeri yapmaya hazırlanan genç insan anlatılarına benzetebiliriz. Bir yanda babası, “dediğimden çıkmayacaksın!” diye emir üstüne emir yağdırıyor; öbür yanda, tam öyle de değil ama, “anası” diyelim, çünkü daha yumuşak, siyasî partisi... Ama bu ikinci otorite, ona ne kadar “aslansın kaplansın” dese de, kendini yetiştirmeye çalışan bu gence, “otoriter baba”dan fazla yardımcı olamıyor. “Bana oy ver” diyor, “karşılığında biraz azıt! Tepin! Kurtlarını dök! Ama sonra gene edebini topla, otur!” <br/><br/>Yani bu gencin o ya da bu vesayetten kurtulması kolay değil, zaten kimsenin böyle bir planı, programı yok. <br/><br/>Ama “hayat” var, zaman akıyor, dünya değişiyor, her şey değişiyor. <br/><br/>Dün bunlara değiniyordum gene. Resmî toplumun resmî kabuğunun altında birçok şey oldu ve şimdi bu kabuk yer yer yarılmaya, alttaki değişim üste vurmaya başladı. <br/><br/>Bir basit örnek: güneyde oğlunu kaybeden bir annenin, “Daha beş tane olaydı, onlar da şehit düşeydi” demek yerine, “Bitirin bu anlamsız ölüm selini” deme imkânının da olduğu bilinir ve anlaşılırsa, gün geçtikçe daha çok insan burada durmayı birincisine tercih edecektir. <br/><br/>Ama bu süreç artık “dengeli” olmalı. Artık ilkeleri gereken ciddiyetle benimsemeli ve “azgelişmiş bilinç”in kaçınılmaz zaafı “çifte standart”tan vazgeçmeliyiz. <br/><br/>Bir anda “bilinç” coşup “çok-gelişmiş” olmayacak. “Çifte-standart” diye bir imkân varsa birileri sonuna kadar bundan yararlanmaya çalışacak. Demokratik toplumda mücadelenin yöntemi “hasmı” yok etmek değil, toplumun değerler skalasında marjinalize etmektir. Somut, gerçek tarihte olmuş bunca şeyden sonra, Nazizm’in hayaletinin hâlâ birilerine ideal olmasını engelleyebiliyor musunuz? <br/><br/>Bu “uzun sürmüş alacakaranlık”ta demokratik değerlerden yana olanlar, gerçekten demokratik değerlerin yanında olmalı, A takımının demokrasisinin ya da B takımının değerlerinin yanında değil. O zaman, o değerler çerçevesinde, bu toplumun fena halde ihtiyaç duyduğu, gönüllü konsensusa bağlı uzlaşma ve anlaşma temeli kurulur. Uzlaşma ise, bugün Amberin Zaman’ın yazısında görüp irkildiğim “tasfiye listeleri”ni büyük tehdit karşılığında öbür tarafa kabul ettirmek değildir. <br/><br/>Çok sahici bir şekilde uyanmaya başlayan, anlamlı bir geleceğin en sağlam garantisi olan toplumsal bilinci temiz tutmak, toplumda bunca yıldır var edemediğimiz “adalet” duygusunu orada kurup gerçekleştirmek, en önemli işimiz olmalı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7357.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926180912/http://taraf.com.tr:80/makale/7357.htm)
