# Şu hafta da geçse

*Murat Belge 24.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Neyse, son haftaya girdik. Seçim-öncesi günlerin atmosferini hep çok sıkıcı bulurum. Dakika başında geçen hoparlörlü minibüsler: ya avaz avaz bağırarak anlaşılmaz şeyler söyleyen biri ya da beter bir müzik parçası. Bangır bangır. Ortalık anlamsız bayraklarla dolu. Bütün bunların zaten sıkıntısı eksilmeyen trafiğe yansımaları vb. <br/><br/>Böyle şeyler elbette katlanılır olur, hatta heyecan verir, ilgi çeker: kampanyanın “içeriği” denilebilecek bir şey olsa. Bu olmayınca yalnız kulak tırmalıyor, rahatsız ediyor. Kampanyada yer alanların pek “bir şey” söyledikleri ve söyleyecek pek bir şeyleri olmadığı anlaşılıyor. Önemli olan, o “cılız” şeyi en “gür” sesle bağırmak! Bu da kendi içinde çelişkili bir olay, çünkü “en gür sesi” çıkarma çabası, çok geçmeden, ses kısılmasıyla sonuçlanıyor. Parti-içi hiyerarşilerde kimin nerede durduğunu ses kısıklığı derecesinden anlayabiliyorsunuz. <br/><br/>“Ses” ile “iktidar” özdeşliği, Türkiye toplumunun ortaklaşa bilinçdışında yerleşik bir olgudur. Söylenen sözün tutarlılığını, gerçeklikle ilişkisini, varacağı yeri değerlendirmenin araçları esirgenmiş bir toplum olunca, ölçüt, kimin daha yüksek sesle bağırdığına indirgeniyor. <br/><br/>Şu bölünmüşlükte zaten bir “söz”ün “karşı taraf”ın kulağından içeri girip “beyin” dediğimiz organa erişmesinin ihtimali yok gibi. “Ben bu kentin sorunlarını –ve kazanımlarını-şöyle şöyle teşhis ediyorum. Bu kent için şöyle şöyle bir hedefe ulaşmak için çaba göstermenin doğru olduğunu düşündürdüğüm için bu sorunlara karşı şöyle çözümler öneriyor ve falan filan davranışlardan şu ve şu nedenlerle kaçınılması gerektiğini (bunlar, öteki partilerin önerileri olabilir) savunuyorum. Bunlar size de anlamlı ve olumlu geliyorsa, beni oyunuzla destekleyin ve birlikte bu hedefleri gerçekleştirelim.” <br/><br/>Buna benzer –sakin sesle söylenmiş- bir konuşma işitilmiyor. Süreklilik kazanmış ağır atmosferde zaten yerellik daha baştan geri planda kalmıştı. Nitekim, şu önümüzdeki Pazar’ı geçelim, bunun sonuçları ne olursa olsun, başta CHP, iktidardaki partinin halkın desteğini kaybettiğini iddia edecek ve erken genel seçim taleplerini haykırmaya başlayacaktır. Bu yerel seçimin böyle bir iddiayı sahiden destekleyecek şekilde sonuçlanacağını pek tahmin etmiyorum. Ama bu önemli değil; partilerimiz ve önderleri, somut durum ne olursa olsun, bundan kendilerine “başarı”, ötekilere “başarısızlık” dersi çıkarmakta dehşetengiz yöntemler geliştirmişlerdir. Örneğin Deniz Baykal’ın, kendisinin nereye varırsa başarılı sayılacağı konusuna hiç girmeden, AKP’nin ne alamazsa başarısızlığının kanıtlanacağı üzerine verdiği rakamlar, tam da söylemek istediğim şeyi anlatıyor. Sol eliyle sağ kulağını gösterebileceği gibi, sağına değip yeniden sol kulağına bile dönebilir. <br/><br/>Onun için CHP bu yerel seçime “yolsuzluk/hırsızlık” iddiaları üstüne oturtulmuş bir kampanyayla girdi ve bu konu bu ülkede (o kadar köklü bir geleneğe sahip olmasına rağmen) her zaman son derece ajitatif olduğu için, daha ilk günden, konuyu “en yüksek sesi çıkarma” platformuna oturttu. Ana temanın yanında tabii AKP’nin nasıl Atatürk düşmanı olduğu konusu da işleniyor ama bu zaten CHP’ye oy verecek kitleyi hoş tutmak için, “merak etmeyin, buradayız ve bildiğiniz gibiyiz” demek için –CHP’ye oy vermeyenleri kazanmak için değil. <br/><br/>Her seçimin varolan iktidar için bir “referandum” özelliği vardır. Ancak bu karmaşık ortamda ben haftaya öğreneceğimiz oy oranlarının tam olarak neyi işaret edeceği konusunda pek emin değilim. AKP’nin oyunun düşmesi gibi bir durum olursa, öteki cephe, bunu hemen Ergenekon’a bağlayacak ve halkın bu davayı desteklemediği sonucunu çıkaracaktır (çünkü Türkiye’nin bundan önemli, bundan can alıcı bir sorunu zaten yoktur). Oysa AKP’nin seçime yönelik son aylarda söylediği veya yaptığı birçok şey demokratikleşme yolunda (ondan başkasının adım atmadığı bir ortamda) ondan birkaç belirleyici adım atmasını bekleyen yığınla insanı hayal kırıklığına uğratmış durumda. Eksilmenin nedeni bu da olabilir –tabii, böyle bir toplumda, tersi de geçerli, yani aynı şey artış nedeni de olabilir. <br/><br/>Ama sonuçta, yerellikle, gerçek yerel sorunlarla fazla ilgisi olmayan bir söz düellosu dönemi daha yaşadık; siyaset söylemine entelektüel bir içerik girmesini bir kere daha önlemiş olduk. Hayat bildiğimiz şekilde akıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4654.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090331095143/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4654.htm)
