# Son provokasyondan sonra

*Murat Belge 12.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Demokratik açılım” diye bir şey telaffuz edildiği anda, bunun ima ettiği sürecin nihayet başlıyor olması karşısında bazılarımız büyük sevinç duyarken, aynı anda, aynı derecede büyük bir endişeye de kapıldı. Savaşa, silâha, öldürmeye karşılıklı bunca yatırım yapılmış bir toplumda, “barış” ve “demokrasi” gibi kavramlar bomba etkisi yapıyor. Yıllardır süren bir durumdan söz ediyoruz. Birçok insan için bu artık bir hayat tarzı haline gelmiş. Yirmi beş yıldır bir “sinemaya gitmek” gibi sıradan bir eylemde bulunmamış insanlar var ortalıkta. <br/><br/>Dolayısıyla bu sürecin tehlikelerle dolu olduğu ve başlar başlamaz onu sabote edecek çeşitli provokatörlerin de harekete geçeceği belliydi. Öyle olduğu yazıldı da. Ayrıca, Baykal’la Bahçeli’nin anında takındıkları tavır, onların da aynı şeyi beklediğini ve beklenenlerin olması durumunda başka türlü fazla etkili olamadıkları bu ortamda hükümeti alaşağı edecek fırsatlar çıkmasını umduğunu gösteriyordu. <br/><br/>Gelen “gerilla” grubunun karşılanma biçiminde bence ciddi bir sorun yoktu, ama hır çıkmasını isteyenlerin eline imkân vereceği belliydi. Öyle de oldu. Ama, tabii, asıl provokasyon Tokat’ta patladı. Bu işin zorluklarını ne kadar doğru tahmin etmiş olursak olalım, <i>somut</i> zorluk ortaya çıkınca gene ağzımız açık kalıyor. <br/><br/>Tokat’ta bu olay olunca, geçmişteki yığınla benzerini hatırlayarak, bunun PKK dışından bir gücün planladığı bir provokasyon olması ihtimaline değinenler oldu. Şimdi PKK olayı üstlendikten sonra da, bu ihtimal büsbütün ortadan kalkmış değil çünkü bu gibi durum ve olaylarda kimin kimi nasıl kullandığı belli olmuyor. Ama sorun bu değil bence. “Kullanılsa” bile, kendini –bu şekilde- kullandırmaya razı olan kişilerin varlığı, önemli olan. “Gidip yapmaya” hazır birileri bulundukça, “git yap” demeyi akıl edenler de her zaman bulunur. PKK’nın da, “Biz söylememiştik, ama yapanlar bizden” demesi yeterince anlamlı. Yapanlar sizden ve yaptıktan sonra siz onlarla, onlar sizinle olmaya devam ediyorsa, bu da durumu yeterince aydınlık bir hale getiriyor. <br/><br/>Sonuç olarak, hükümet bunu göze aldı ve bu yönde adım(lar) attı. Şunca adımdan sonra kendimizi bulduğumuz bu noktada, “Bu iş zormuş. Vazgeçtim” demesi herkesten önce kendini bitirir. Ama, provokasyonların şimdiye kadarkilerle sınırlı kalmayacağını da temin edebilirim sizlere. Şimdiye kadarkiler, PKK’nın nerede durduğunu, bundan sonra nerede duracağını gösteriyor. Bu, yola çıkarken, hükümetin hesaba katmadığı veya yeteri ağırlıkla hesaba katmadığı bir etken idiyse (ki, öyle olduğunu pek sanmıyorum), şimdi bu yanlışı düzeltmenin de vaktidir. “Kürt sorununun demokratik ve barışçı çözümü” sözünden herkes ne anlıyorsa, bir şeyler anlıyor ve anladığına göre kendine bir yol tutuyor. Ama PKK’nın bu sözlerle dostane bir ilişkisi olmadığı görülüyor. Hesap yaparken, bu tavrın değişmeyeceğini varsaymak, barışçı girişim beklemekten daha gerçekçi olacaktır. <br/><br/>Ama böyle bir durum, PKK ile bu ülkede yaşayan Kürt nüfus arasında bir yolçatına gelindiğinin sinyali de olabilir. Böyle bir şey ilk kez oluyor. PKK’nın başvurduğu yöntemler, kullandığı araçlar ne olursa olsun, süreci izleyen Kürt halkı bu tahterevallinin bir ucunda bükülmeyen, esnemeyen bir Türk devleti görüyordu. Ayrıca, hayli tanıdık bir “görüntü”ydü bu. Böyle olunca, PKK yöntemlerini benimsemese bile, “Ne yapsınlar?” diyebiliyor, bu yöntemlere bir açıklama bulabiliyordu. Ama şimdi bu beklenmedik yol açılmış, tam açılmasa da aralanmış durumda. Aralanmanın tam açılmaya vardırılması için, şimdi hep birden yüklenmemiz gerekiyor o kapıya. İşte tam bu anda asıl yüklenmesi gereken aktör tam tersine aralanan kapıyı tam kapatmak için davranıyor. <br/><br/>Bu kavga boyunca, iradesini, düşüncesini, her şeyini PKK’nın ellerine teslim etmiş bir kesim oluştu. Ben bunun gene de bir azınlık olduğu kanısındayım. Bakalım Kürt halkının çoğunluğu ağırlığını kapıyı açmaktan mı, yoksa kapatmaktan mı yana koyacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
