# “Etik” yokluğu

*Murat Belge 24.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Gözlerimi kaparım, vazifemi yaparım” ideolojisinden söz ediyordum geçen gün. Haldun Taner, Gökalp’ın bu dizesini bir oyununun adı yapmış, orada İttihat ve Terakki’yi de, genel olarak bu ideolojiyi de mizahî bir biçimde eleştirmişti. Bu sözün başka bir eleştirisini ben hatırlamıyorum. Belki tek tük, orada burada bir şeyler söylenmiştir, ama dişe dokunur bir eleştiri bilmiyorum. Örneğin Hilmi Ziya <i>Türkiye’de Çağdaş Düşünce Tarihi</i>’nde Gökalp üstüne uzun uzun yazmış, ama bu sözlerini ele almamıştır. Doğrudan Ziya Gökalp üstüne kitabında da böyle bir eleştiri hatırlamıyorum.<br/><br/>Aslında sorun Gökalp’in söylediği üç beş söz değil. Bizim düşünce geleneğimizde ciddi bir “etik” vurgusunun zaten olmaması gibi bir sorun var. Ya son derece sığ ve görenekçi bir “ahlakçılık” biçimiyle karşılaşıyoruz, Ahmed Midhat Efendi ve benzerlerinde gördüğümüz gibi, ya da –belki buna tepki olarak- bir çeşit “amoralizm”i benimsemiş ideolojiler. <br/><br/>Örneğin Mizancı Murad, Namık Kemal’in <i>Vatan</i>’ını eleştirir. İslêm Bey, Zekiye’nin balkonuna çıkıyormuş, İslâm ahlâkında böyle şey nasıl olur, erkek kadının balkonuna çıkar mı, birbiriyle tanışmamış erkekle kadın böyle konuşabilir miymiş? “Ahlâkçı” denen yaklaşımlar genellikle böyle şeyler. <br/><br/>Baha Tevfik tarzı, bir tür “materyalizm” çerçevesinde ahlâkı toplumsal göreneklerin ürünü, gerçek bir evrenselliği olmayan bir şey gibi kabul eden düşünce tarzları bizde çok yaygınlaşmamıştır. Zaten onun için Baha Tevfik uzun zaman tek başına atipik bir düşünür olarak kalmıştır. Daha sonra, Marksizm bir moda haline gelirken, “ahlâk bir üst yapı kurumudur” diyerek, onu da “yanlış-bilinç” hanesine göndermek kolayca benimsenen bir tutum haline gelmiştir. <br/><br/>Bu aslında daha genel bir “politik ahlâk” anlayışının yeni bir uzantısı, bir “varyant”ı oluyor, denebilir. Marksizm’den önce ve ondan çok daha yaygın bir biçimde entelektüel hayata egemen olan ideoloji, milliyetçi ideolojidir. Bu ideoloji de, Türkiye’de aldığı biçimlerle, “ahlâk” adı altında ele alınacak her şeyi “millî çıkar” başlığının altına göndermiştir. Birey, yaptığı her <i>şeyi</i> “millî çıkar” için yapmalıdır; ve aynı zamanda, “millî çıkar” için <i>her</i> şeyi yapmaya hazır olmalıdır. Nitekim, Gökalp’in ünlü dizesi de zaten bu felsefeyi özetlemekte, yapılacak “vazife”nin muhtemelen göz kapattıracak mahiyette bir şey olduğuna, bizi hazırlamaya çalışmakta, uyarısını yapmaktadır. Birey bu “vazife”yi yapmaya her an hazır olmalıdır da, “vazife”nin ne olacağının genel ilkesi de “Sosyal-Darwinizm” çerçevesinde belirlenecektir. Yani, “herkesin herkesle savaşı” bu dünyanın ezelî ve ebedî, hiçbir zaman değişmeyecek varoluş koşuludur. İnsanlık, “millet” denilen kollara bölünmüştür ve bu kurallar bu topluluklar için de geçerlidir. Yok olmamak için, ötekileri yok etmek zorundayız. <br/><br/>“Öyle değil, olmamalı. İnsan aslında iyidir” falan demeyeceksiniz. Vatan hainliğinin anası bu sulu gözlü, ayağı yere basmayan hümanizmdir. Her türlü sapık, zararlı düşünce, örneğin Komünizm, hümanizmin bahçesinde doğmuş ve yetişmiştir. <br/><br/>O tarihlerde bütün dünyada bu gibi “düşünce”leri savunan, yayan birçok kişi vardı. Dolayısıyla bunların söylenmesi fazla yadırgatıcı gelmiyordu. Otuzlarda dünyada yükselen faşist ideoloji de bu temaları daha da vahşileştirerek tekrarlıyor, bununla prim de yapıyordu. Mussolini’nin, Hitler’in büyülediği Cumhuriyet aydınlarımızı bir düşünün.<br/><br/>Ama faşizm battı, o zamandan bu zamana dünyada birçok şey değişti. Böyle konuşmak gene tarihe karışmış falan değil, hele burada bol miktarda var, göğsünü gere gene bunları söyleyenler. Gene de, bu terminoloji “ana-akım” olmaktan çıktı; böyle konuşanı görünce, “Haa, demek ki falancalardan” diyor insanlar, bunu bir ölçüde marjinalize ediyorlar. <br/><br/>Gerçekten öyle yapıyorlar mı? Yapsalar, bugün bütün bu açık, kapalı, yarı açık, yarı kapalı Ergenekon savunmaları olmazdı. Aynı temel dünya görüşü olduğu yerde duruyor; değerlendirme tarzında değişen bir şey yok. Ama bütün bunları az çok farklı kelimelerle konuşmayı öğrenmişiz. <br/><br/>Onun için yüzyıllardır yapmadığımız “etik” tartışması bugün de koca bir boşluk olarak duruyor, manevi-entelektüel hayatımızın orta yerinde. O boşluk öyle durdukça, devam edegelen ilkesizliğin de sonu olmayacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
