# Niçin herkes değil?

*Murat Belge 20.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cumartesi günü (17 ocak) <i>Milliyet</i>’te birinci sayfada, başyazı niteliğinde, imzasız bir yazı yayımlandı. Yazı, uzunluk bakımından aşağı yukarı denk iki parçadan oluşuyor. Birincisinde, “Ergenekon soruşturmasının, bu yönüyle, Türkiye’nin huzuru bakımından değerli bir işlev gördüğü, demokrasimizi düşürülmek istendiği tuzaklardan koruduğu söylenmelidir” cümlesinde özetlenen bir mantık akışı görüyoruz. <br/><br/>İkinci bölümse bir soru içeriyor: mademki hayırlı bir iş, neden bütün toplumun desteğini almıyor? “Örneğin, Susurluk skandalının toplumun büyük kesiminde yarattığı mutabakat ve dayanışma, Ergenekon söz konusu olduğunda neden tekrarlanmıyor?” <br/><br/>Şimdi bu sorunun cevabının bir kısmını soruyu soranın cevaplandırması gerekiyor, diyebiliriz. Bu bağlamda, insanın aklına gelecek ilk gazete <i>Milliyet</i> değil, <i>Radikal</i> hiç değil; ama “amiral gemisi” olarak nitelenen <i>Hürriyet</i>’in bugün de devam eden tavrını yurt içinde de, dışında da, ilgili herkes görüyor, izliyor. Şimdi <i>Milliyet</i>’in ciddiyetini teslim ettiği soruşturmanın başlangıcında, bu gazetede haber bile çıkmıyordu. Oktay Ekşi o günlerde bir yazısında açık açık bunu “diline dolayanlar” mı, yoksa kendileri gibi, bunları büyütmekten kaçınanlar mı haklı çıkacak, buna tarihin karar vereceğini söylemişti. “Tarih” dediğin boks ringindeki hakem gibi bir şey değil, gong çalınca iki boksörden birinin elini tutup havaya kaldırsın. O gün bu gün, <i>Hürriyet</i>’in “köşe yazarları”nın Ergenekon’a kol kanat germe tavrı pek değişmedi (biz aslında tabii “çete” denecek adamların yakalanmasına karşı değiliz... yazıları dışında); ama haberi vermemek, kısaltmak, örtmek gibi şeyler yapmıyor, yapamıyorlar. Yani tarihin hükmünü vermesi öyle fazla zaman almadı. <br/><br/>Ama <i>Milliyet</i>’in sorduğu sorunun cevabının tamamını burada bulamayız. Toplumun kendisinde bir cepheleşme var; o olduğu içindir ki medyanın bir bölümü cephenin o tarafında yer almayı tercih ediyor. Bu tercihin tarihe dayanan nedenleri var. Bir kurum ki şimdiki sahibi veya çalışanlarından çok önce devletin topluma iletmek istediği bilgi ve düşüncelerin sözcüsü olmuş, böyle bir ortamda o gazetenin başka bir yerde olacağını hayal edemezsiniz. <br/><br/>Öyleyse, toplumda olan ne? <br/><br/>Anlaşılan o ki, bugün gözlemlediğimiz cepheleşme, bu toplumun tarihinin en otantik fay hattı üstünde biçimlenmektedir: bu da, Batılılaşma/Modernleşme sürecinin başlamasından beri zaten bu toplumun temel yaşantısı olmuştur. İdeoloji olarak baktığımızda, çeşitli sıfatlarla anabileceğimiz, ama bugünlerde karşımıza en sık “laik/dinci” kalıbıyla çıkan ayrım noktası burada. Ama ideolojinin altında yatan ve onu üreten sınıf ilişkileri çerçevesinde baktığımızda da durum değişmiyor. Altmışlardan 12 Eylül’e kadar geçen zaman içinde, sosyalizmin toplumda böyle bir ayrım yaratacak hareket olduğu yanılsaması içinde yaşamıştık. Şimdi hiç de böyle olmadığını, sosyalizmin bugünkü cephelerden birinin bünyesinden uç veren küçük bir “varyant” olduğunu çok daha net bir şekilde görebiliyoruz. Ama zaten o sosyalizmin kendi içindeki en ciddi bölünmeler de “zinde kuvvetler”, “Sol Kemalistler” vb. potansiyel müttefik tartışmalarında ortaya çıkmıştı. <br/><br/>Susurluk’ta, bu durum çok belli değildi; yani, ışık yakıp söndürenler, ortaya çıkmasını istedikleri karanlık ilişkilerin nereye kadar uzandığının çok da farkında değillerdi. Zaten işin birden yayılmasında, Erbakan ve Kazan gibi faşizan İslâmcıların yapmak zorunda oldukları yanlışı yapıp “Mum söndü” ya da “Glu glu dansı” gibi laflarla kendilerini hedef haline getirmesinin payı büyüktü. Bununla birlikte birdenbire “subay evlerinde” de ışıklar yanıp sönmeye başlamıştı. Eh, orada yanan ışık da, sönen ışık da, topluma, toplumun bir kesimine, her zaman yön gösterir. <br/><br/>Bugünkü kavga, bugünkü cepheleşme de bu zaten. Dönüp dolaşıp geldiğimiz yer, asıl tartışma konumuz...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
