# Yargı ve Hukuk

*Murat Belge 25.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>12 Eylül takviyeli Cumhuriyet rejimi, AKP ve onun temsil ettiği “irtica” ile mücadelenin öncüsü olma rolünü, bir süreden beri, Yargı’ya verdi. Tabii, hiçbir kurum tam homojen bir yapıda olamayacağı için, “Yargı’ya verdi” demek de biraz aldatıcı olabilir. Yargı’da çalışan birçok kişinin böyle bir göreve talip olduğunu söylemek herhalde daha doğru bir durum tarifi olur. Türkiye’nin <i>anc</i>ien régime’ini korumak için askerler darbe yapmayınca iş Yargı’nın başına düşüyor. Onun için de, Yargı’da kimin nerede duracağına belirli sınırlar içinde siyasetin müdahale etme girişimi büyük tepkiler yaratıyor. <br/><br/>“Yargı” demek, Türkiye’de bile, “hukuk” kavramını akla getiriyor, ondan bağımsız düşünülemiyor. Hani, bir bağlantı olması gerekiyor, ikisinin arasında. <br/><br/>İşte, tam da bu ortamda, Yargı kendini olabilecek herhangi bir denetimden kurtarma savaşı verirken bir yandan, bir yandan da Yargıtay Ceza Daireleri Kurulu da bir karar veriyor! Bunun haberini ilkin <i>Milliyet</i>’te gördüm (gazetenin tavrı açıkça eleştirmekti) dün de <i>Taraf</i>’ta Yasemin Çongar yazıyordu. <br/><br/>Yani, konu güncel, ne olduğu biliniyor, o hikâyeyi uzatmanın bir gereği yok. Söylenmesi gerekenlerin hemen hemen hepsi de söylendi zaten. Şimdi ben de tahmin ediyorum ki Yargıtay’ın bu “kolektif” kararı, Türkiye içindeki yargı sürecinin sonuna ulaşıldığı ve sonuç da bu olduğu için, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne götürülecektir. Orada da, bu kararın “hukukî” olmadığı yolunda bir karar çıkacağını tahmin ediyorum. <br/><br/>Yargıtay bunu ilk kez yapmıyor. “Devletimiz”, biliyorsunuz, zaman zaman zora gelir. Sık sık tekrarlanan bu gibi durumlarda, her nedense, kendi yaptığı yasalara sığamaz. Bir darbe olur, “gözaltı süresi” iki haftaya çıkarılır. “Bu kadar da olur mu?” diye söylenirken siz, öteki darbede bir aya çıkarırlar. Onlara kalsa, üç ay gözaltı, pekâlâ olur. <br/><br/>Ama asıl darbesiz zamanlarda Yargı değerini kanıtlama fırsatı bulur. Yargıtay’ın bunun gibi toplu kararları üstelik “içtihat” sayıldığı için devlet istediği baskı tedbirlerini bu kanaldan yasalaştırır ve Türkiye’de yasalaşan bir şeyin “yasal” olup olmadığına kimse bakmaz. <br/><br/>Darbe yapan generallerin, elinin altında her türlü imkânı her an bulundurmak isteyen polisin uzun boylu bir “yasallık” tasası olmamasını anlıyorum. Dünyanın birçok yerinde böyledir zaten. Ama Yargı’nın da onlarla her yerde durmasını, “devlet sorunu varsa hukuk falan anlamam” diye konuşabilen yargıçlar olmasını, böyle konuşan yargıçların halen yargıçlık yapmaya devam ediyor olmasını anlamak o kadar kolay değil; kabul etmek ise mümkün değil. <br/><br/>Şimdi, Yargıtay’ın şu son kararı da, Çiller’in ünlü “kurşun atan, kurşun yiyen” edebiyatından hiç farklı değil. Ama bu o sözleri oportunist ve demagog bir politikacı olarak söylüyordu; bu kararı verenler nasıl veriyorlar, onu anlaması da kolay değil. Onu anlamayı görece kolaylaştıran bazı şeyler varsa, bunlar da, özellikle yüksek yargı organlarının bu evrede gösterdiği davranışlar, verdiği bazı kararlar, 367’ler falan. Yargıtay Başkanlığı’na gelmiş biri, “biz o kadar demokrat olamadık” gibi bir gerekçeyle hukuka uygun olmayan bir şeyi savunabiliyorsa, zaten pek fazla şaşacak, anlayacak, anlamayacak şey kalmamış demektir. <br/><br/>Daha doğrusu, “anlamak” fiilinin nesnesi artık “hukuk” değil. Devlet, 12 Eylül’ü izleyen yıllarda, pervasız davranan asker ve sivil memurlarca temsil edildi ve kendi savunma refleksleriyle, kendini savunduğuna inandığı bu kişilere “Yürüyün ya kullarım!” dedi. Onlar da yürüdü! <br/><br/>Şimdiki içgüdü, yürürken yığınla çam devirmiş bu adamları korumak. Çünkü onların ne diyeceği belli: “Bana sen emir vermedin mi? Şimdi nasıl beni satar, ortalıkta yapayalnız bırakırsın?” <br/><br/>Karar verecek ciddi bir durum. Onlara sahip çıkmak “ağalığını” göstereceksen, kararın buysa, memlekette “ağalık” rejimi sürer. Başbuğ’un Mardin’de söylediği gibi yalnız doğu değil bunun acısını çeken. Bu ülkenin tepesinde ezelden beridir bir çeşit “ağalık” çökmüş oturuyor. O öyle oturdukça, bu toplum da herhangi bir yere varamıyor. Tamam mı, devam mı?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7600.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091201083225/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7600.htm)
