# Görünen köy

*Murat Belge 15.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki gündür, “topyekûn savaş” kavramının (buna, İkinci Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında “jeopolitik” ve “jeostrateji” kavramları da eklenecek) Türkiye’de militarizm düşüncesinin hem meşrulaştırılmasında, hem de yaygınlaştırılmasında (bu zaten birinciyle kısmen örtüşüyor) ne kadar elverişli bir araç olduğunu göstermeye çalıştım. Burada yerimiz ancak birkaç kısa alıntıya yetiyor ama bu konuda üretilmiş metinlerin sayfa sayısı onbinlerle ölçülür. <br/><br/>Az buz bir etkinlik değil. Okullara “Askerlik” diye tanınan dersi “mecburî” olmak üzere koy, orada bu ideolojiyi işle. Bütün erkek nüfusu askerlik hizmeti sırasında “eğit”. Radyodan aynı şeyleri anlat... Ama bu kadarını saydığımızda, propagandanın etkisini tam olarak açıklamış olmuyoruz. Söylenen ve yazılan bütün bu edebiyat, toplumda fazla iz bırakmayabilir, dinleyenlerin bir kulağından girip öbüründen çıkabilir –nitekim büyük ölçüde öyle oluyor da. Türkiye’de halkın “resmî” tını taşıyan bütün söylemlere karşı içgüdüsel tavrı –ve savunması- budur: kulağının birini tıkayamadığı için öbürünü açar. Ama, gene de, iz bırakıyor tabii bütün bu akan sözler –hele bir alternatif söz olmayınca. <br/><br/>Ama asıl önemlisi, bu militarist söylemin gerisinde yatan zihniyetin idealize ettiği toplum anlayışının bir kısmını zaten gerçekleştirmiş olması. İşin “kurumsal” kısmı zaten gerçekleşmiş. Sözgelişi, okullara “askerlik” dersi koymaktan söz ettim. Bu böyle olmasa, o ders kalksa, Millî Eğitim müfredatı, bilumum eğitim stratejileri “demilitarize” olacak mı? Hayır, çünkü zaten bütün eğitim bu değerleri merkez almak üzere yapılıyor. Küçük örnekler verdim, “bu böyle olmamalı” diyene, “barış iyidir” diyene, “savaşın değişmez insanlık hali olması gerekmez” diyene, ne gözle bakılacak: “İç düşman”, “Beşinci kol”, “casus” vb. bütün dünyada “vicdani red” denilen olay nasıl karşılanırken Türkiye’de ne oluyor, o da bunun kanıtı zaten. Ama bu da “kurumsal” yapının sivil kanadına yeterince yerleşmiş. Yargının nasıl davrandığını gördük, medyanın nasıl davrandığını gördük. Bütün bu kurumsal yapı varoldukça, işledikçe, yapılan propaganda isterse tutmasın! <br/><br/>“İş adamı” denilen insan tipini de bütün bu bağlarla bağlamışsan, “Komutan senin işini çözmüştü, ama sen onu kırdın. Şimdi falancayı işe al da gönlü olsun” konuşmaları yapılabilen bir toplumda, o iş adamı isterse içinden başka türlü düşünsün, bu değerlerin hepsine inanıyor“muş gibi yapmak” zorundadır; uymak zorundadır. <br/><br/>Şimdi gelelim “derin devlet”e! “Derin devlet” işte bu! E. A. Poe’nun hikâyesindeki gibi, göz önünde olduğu için görünmeyen kanıt, olgu. Burnumuzun dibinde olduğu için görmeyip “Herhalde çok derinde” diyoruz, ha babam kazıyoruz. Derinlerden de bir yığın marifet çıktığı için, “İşte! Bulduk! Bak bir tane daha!” diye diye iniyoruz. Ama derinde bulduklarımız, yüzeyde böyle bir yapı kurulduğu için var. Oysa biz o yüzeydeki yapıyı yadırgamıyoruz, alışmışız ona. Doğal geliyor, çoğunluğa. Bazılarımız ise onsuz yaşayamayacağını çok iyi biliyor. <br/><br/>Her şey güvenlik. Demek ki her şey, her yapı, her birey, güvenliğin güdümünde olmalı. Hangi konuda ne düşünmemiz gerektiğini, bu “güdücü güvenlik” bize söylemeli. Salı günü “Kürt yoktur, dağ Türkü vardır”, çarşamba günü “kökünü kazıyamadık, çünkü ‘etnik’ sorun”, perşembe günü “Kürt sorunu yoktur, Kürt kendisi sorundur.” Bu süreçte bana (“yurttaş” olarak) düşen, bunlara inanmak. Hepsine birden mi? Hayır, her günün kendi gerçekliği var, o gün ona, bu gün buna. Halk masallarında tekerlemesi bile var: “ Çarşamba’dır Çarşamba/ Perşembe’dir Perşembe”... <br/><br/>Güvenlik “üst”. Her şey ona bağımlı. Bunu günde otuz kere hoparlörden bağır ve kurumsal olarak da altyapısını kur. Yargı bunun emrinde olmalı, yoksa maazallah “devlet”... Üniversite, bütün eğitim bunun emrinde olmalı, yoksa maazallah “devlet”... Medya kendisine gelen emre uymalı, yoksa maazallah “devlet”... Bir sendikacı bu emre uyacak “millî” bilince sahip olmalı, yoksa maazallah “devlet”... Parlamento bu kademede “olsun” denilen şeylerin yasasını çıkarmalı, oylamasını yapmalı, yoksa maazallah “devlet”... <br/><br/>Şu anda seyrettiğimiz sahneler de işte bu yapının, bu “resmî” ideolojinin somut düzeyde tezahürleri. <br/><br/>Ama artık “tezahür” ediyor, çünkü bu toplumu böyle “gütme”nin fizibilitesi hızla tükeniyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4038.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501204821/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4038.htm)
