# Nürnberg’den

*Murat Belge 01.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu hafta sonunu da Almanya’da, Nürnberg’de geçiriyorum. İkinci gelişim bu kente. Birincisi, benim kendi açımdan “tarihî” Almanya gezimdeydi: duvarın yıkıldığı günü Berlin’de geçirdikten sonra ertesi sabah da Nürnberg’e gelmiştim. Bu gezide, söz konusu kentlerde birer konuşma yapıyordum. Nürnberg’deki konuşmanın dinleyicileri arasında, hatırlıyorum, bir TİKKO’cu vardı. Belli ki iş edinip gelmişti, benim konuşmam bittikten sonra, söz alıp nasıl “revizyonist”, “oportunist” biri olduğumu, insanları nasıl bile isteye kandırıp TİKKO’nun temsil ettiği şanlı sosyalist devrimden başka yöne saptırdığımı anlatmak, açıklamak üzere. “Dün akşam” olan olay, duvarın yıkılmış olması falan, sanırım hiç değiştirmemişti söyleyeceklerini, söylediklerini. Bunlar, zaten benim konuştuklarımla da ilgili değildi. <br/><br/>Bir gece kalıp Stuttgart’a devam ettiğimi hatırlıyorum. Oradaki siyasi ekip ise TKP’liydi ve onlar duvardan fazlasıyla haberdardılar. İki gün önce gitmiş olsam büyük bir ihtimalle epey soğuk biçimde karşılanırdım, ama duvar sonrası beni bir “kâhin”mişim gibi karşıladıklarını hatırlıyorum. <br/><br/>1989-2009... Yirmi yıl geçmiş. Yirmi yılda, dünyada, neler neler değişti... Ve neler neler değişmedi... Tabii <i>en</i> başta, <i>en</i> değişmeyen, Türkiye olmak üzere. <br/><br/>Neyse, yirmi yıl sonra (der demez aklıma <i>Üç Silahşorlar</i>’ın devamı geldi) gene Nürnberg’deyim. Bu sefer beni ve birçoklarını buraya getiren, yirmi yılı da aşkın bir zamandır burada yerleşmiş olan (ve TİKKO’cu vb. <i>olmayan</i>) Türkler’in bu yıl on dördüncüsünü yaptıkları film festivali. Seksen darbesiyle birlikte “işçi Türkler” değil de, “okumuş Türkler” dünyanın dört bucağına dağılmıştı. Örneğin Seattle’a gittiğimde, hiç bilmeden, “12 Eylül’zede” bir TKP’linin işlettiği “<i>café</i>”de bulmuştum kendimi. Ama tabii kalabalıklar Avrupa kentlerinde toplandı. Bir zaman sonra, bazı “kültürel” etkinliklere de giriştiler. Bunların çoğu, son kertede, politize göçmen Türkiyeli toplulukla sınırlı kaldı; ama Nürnberg festivali gibi bir kaçı da, bu çerçeveyi aşıp yerel halkın da hayatında bir yer etmeyi başardı (örneğin Hollanda’da böyle bir grup tanıyorum). <br/><br/>Akşam, Can Dündar, Zülfü Livaneli, kadim dostum Osman Okkan ve birçok sinemacı, bir Türk lokantasında yemekteydik. La Rustica adındaki bu lokanta da yukarıda yazdığım betimlemeye uygun, çünkü, evet bir “Türk” lokantası, ama aynı zamanda bir “dünya” lokantası. <br/><br/>Yirmi yıl önceki kısacık ziyaretten fazla bir şey kalmamış, belleğimde. “Eski” kentte biraz gezdirdiklerini hatırlıyorum. Ama şimdi yeniden bakınca şaşırdım doğrusu: bu kadar geniş bir alana yayılıyordu demek, bu “eski” kent! Ve savaşa, bombardımana rağmen (Nürnberg’in savaşta epeyce hırpalandığını da biliyorum) bu kadar çok şey ayakta kalabilmiş –ya da yeniden ayağa kaldırılabilmiş. <br/><br/>“Eski” kent diyorum ya, bu, sadece “kentin eski kısmı” anlamına gelmiyor. Nürnberg gerçekten <i>eski</i> bir kent. Şöyle böyle bin yıllık bir kent burası. Çevrenin ( Bavyera’nın) şimdi en büyük merkezi olan Münih’ten daha eski bir yerleşim. Dün, varışla akşam yemeği arasında şöyle bir dolaşma imkânı oldu, ama o kadarcık zamanda ancak genel bir izlenim edinebildik. <br/><br/>Tahmin edeceğiniz gibi, şu yazıyı bitireyim (zaten sonuna geldim), çıkıp dolaşacağım, kentin keşfine devam edeceğim. Nürnberg, emin olun, görmedinizse, bu bakımdan bayağı iştah açıcı bir kent.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4259.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090504124709/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4259.htm)
