# G-20 Toplantısı

*Murat Belge 27.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>G-20, G-şu, G-bu, pek önemsediğim olgular değildir. Ama bu son toplantıları birdenbire dikkatimi çekti. <br/><br/>Toplantının yapıldığı yer, Pittsburgh kenti, bu bağlamda bir simge işlevi kazanıyor sanki. Pittsburgh, Amerika’da çelik üretiminin merkeziydi. Bir zamanlar, sanayi denince, dolayısıyla “kalkınma”, “gelişme” denince, akla her şeyden önce demir-çelik sanayii gelirdi. Şu halde, Pittsburgh, Amerikan kapitalizminin “kalbi” gibi bir yer olmalıydı. Hiç yolum düşmeyen bu kentin ne kadar çirkin ve beter bir sanayi merkezi olduğunu çok dinlemiş ve okumuştum. <br/><br/>Ama bu yeni dünyamızda, demir-çelik üretimi o çok önemli konumunu kaybetti. Değişimden Pittsburgh da payını aldı; yığınla işyeri kapanırken yığınla insan da işsiz kaldı. <br/><br/>Böyle bir sanayi merkezi, doğal olarak, işçi hareketinin içinde de merkezî bir role sahip olmalıydı, mantıken. Pittsburgh, evet, öyleydi. AFL, yani Amerikan İşçi Federasyonu burada kuruldu. Sosyalist Meaney devlet tarafından ajanlaştırılıp AFL-CIO’yu da CIA-tipi bir sendikalizmin uluslararası örgütü haline getirinceye kadar, Amerika’da güçlü, mücadeleci, radikal bir sendikal hareket vardı. Pittsburgh bunun da merkeziydi. <br/><br/>Ken Loach İngiltere’nin çöken sınaî kentlerinde, özellikle Sheffield gibi yerlerde geçen acı insanî durumlar üstüne çok güzel ve sarsıcı filmler yapar. Pittsburgh’un da (adı, İngiliz Başbakanı, yaşlı Pitt’ten geliyor) benzer bir durumda olduğunu tahmin ediyorum. Bu dünyada biten, kaybolan şeylerin bir “yadigâr”ı olarak yaşamak, epey hüzünlü bir varoluş biçimi. <br/><br/>Dolayısıyla da başlıca konusu kapitalizmin son buhranı olan bir uluslararası toplantının (G-20) burada yapılmış olmasını simgesel bir durum olarak yorumluyorum. <br/><br/>Anlaşılan, bu tip toplantılarda artık iyice kanıksadığımız çeşitten protesto gösterileri de eksik olmamış. Ama sanki bu da daha çok “eski dünya”yı hatırlatan bir şey. <br/><br/>Gene de, ilkin başlıca konunun kriz olması, ikincisi de, belki, ev sahibi ABD başkanının sözgelişi Bush değil de, Obama olması bu toplantıya değişik bir hava verdi gibi geldi bana. Konunun kriz olması, bu “mağrur” zenginlerin epeydir yapmadıkları bir biçimde, “ofansif” değil “defansif” bir konuma düşmelerine ve sözlerine öyle bir noktadan başlamalarına yol açıyor. Tartışma buradan başlayınca, “vardığımız kararlarla krizin dünyaya yayılmasını önledik” yollu iyimser “kurtuluş” beyanlarında bulunmakla birlikte, dünyadaki ekonomik eşitsizliklerin dengelenmesi gibi konulara da giriyorlar. “Günaydın” denebilir, ama her şeye rağmen, her “uyanış” olumlu karşılanmalı. Bir de, daha dolaysız pratiğe yönelik, IMF’nin yapısının değişmesi ve dünya yüzünde daha “temsilî” bir karakter kazanması gibi kararlar da verebiliyorlar. <br/><br/>Buralarda, Obama’nın kimliğinde taşıdığı simgelerin payı da olabilir diye düşünüyorum. Bizdeki “ulusalcı” ve “Cumhuriyetçi”ler gibi tabii Amerika’nın da Cumhuriyetçiler’i, aslan “Neo-Con”ları, Obama’nın taşıdığı bu simgelerin gerçeklik haline gelmesini önlemek üzere cansiperane bir savaş veriyor, direniyorlar. Bizde olduğu gibi orada da, böyle ideolojik pozisyonların yabana atılmayacak bir tabanı var. Obama’nın “Eski hataları artık tolere edemeyiz” gibi sözleri bu muhalefetin sinirini adamakıllı bozacağını tahmin edebiliriz –gene, tıpkı bizde de olduğu ve olacağı gibi. <br/><br/>Bu krizin “kapitalizmin sonu” falan gibi anlamlar içerdiğini hiç düşünmemiştim. Ama bir “uyarı” zili çaldığından şüphe yok. Daha “sorumlu” olmak gerektiği, gene Obama’nın söyledikleri arasında. Ama “sorumlu” olmak, aklıevvel CEO’ların karşılıksız çek vermesini önlemekle sınırlı bir şey olmamalı. Hepimiz aynı dünyada yaşıyoruz ve ne bu dünyaya, ne de birbirimize iyi bakıyoruz. Daha “dayanışmacı” bir “ethus”a yönelmeli ve bunun kurumlarını kurmalıyız. Şimdi sorunu kapının önüne getiren ekonomi oldu, ama bu dediğimin nihaî çözümü “dünya devleti”ne giden yolun taşlarını döşemeye ciddiyetle başlamaktır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7637.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091207201927/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7637.htm)
