# Göcek’te koruma tedbirleri

*Murat Belge 01.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugünkü (31 temmuz) <i>Milliyet</i>’te, Göcek’te öncelikle “günübirlik” tabir edilen teknelerle yapılan “turizm”e getirilen bazı kısıtlamalar ve bu işin içinde olup bununla geçinenlerin de bu kısıtlamalara karşı tepkileri üzerine bir haber okudum. Medyanın en ciddi çalışan organlarında bile bu gibi haberler gerçekten bilgilendirici olamıyor. Örneğin bu haberde “günübirlikçiler” adına konuştuğu söylenen Kooperatif Başkanı Burhan Orhan, “Beş [bu da “boş” diye çıkmış] yere tur düzenliyoruz, dördüne girişimiz yasaklandı” demiş; sayıyor, Yassıcalar, Tersane, Kurşunlu, Hamam ve Sarsala... Öte yandan TEMA temsilcisi Okyay Tirli “Tekneler yüzünden Gemile elden gitti” diyor ve Ölü Deniz için de yakınıyor. Orası Fethiye’nin doğusu ve hattâ körfez dışında sayılacak yerler. Tirli, körfezin batısındaki (ve <i>içindeki</i>) yerleri sayıyor. Karar veren, 26 maddelik “Göcek Körfezi ile Göcek - Dalaman Koylarının Koruma ve Kullanma Usul ve Esasları” yönetmeliğini çıkaran, Orman Bakanlığı’na bağlı Özel Çevre Koruma Kurumu Başkanlığı. Bu “genel” adına rağmen, sahi niye Gemile yok? Ama belki bu uygulama, bilemeyeceğim birtakım nedenlerle, yalnız körfezin içiyle ya da batısındaki koylarla sınırlı tutuldu. Bunları haberi yapanların sorup öğrenip haberi de bu bilgilerle yapmaları gerekirdi. <br/><br/>Bu tür tatilden zevk alan ve bunu yapanlar, “günübirlik tur ve teknesi”nin ne olduğunu çok iyi bilirler. Ama gazete, benim de yıllardır tanıdığım avukat Ergin Cinmen’e bu uygulama hakkında soru sormuş. Soruyu nasıl formüllendirerek sormuş, bilemiyorum ama Cinmen’in cevabı tuhafıma gitti: “Avukat Ergin Cinmen, özel yatlar ve günübirlik gezi tekneleri arasında farklı uygulamaya gidilmesinin Anayasa’ya aykırı olacağını, tekne sahiplerinin idare mahkemesine başvurabileceğini söyledi.” <br/><br/>Şimdi, farklı uygulama nereden kaynaklanıyor? Koyun başında, elinde düdükle bir adam, “Sen ‘günübirlik’sin, bu koya giremezsin” mi diyor? Yoksa, birinci sayfada değinilip ana haberde ortalıkta görünmeyen, ama asıl önemli konu, gazetenin söyleyişiyle “atık sular için depolama tankı olmayan gemiler” olgusu mu sözkonusu. Gerçekten, “pis su tankı” dediğimiz tertipten yoksun tekneler mi bu günübirlikçiler, üstüne üstlük? Ve bu ayrıma önem vermek mi, Anayasa’ya aykırı olan? Bunun Cinmen’e bu şekilde sorulduğunu sanmıyorum. <br/><br/>Birçok yerde, ülkede, doğanın korunması, buradakiyle kıyaslanamayacak bir zapturapt içinde yürütülüyor. Çünkü Doğa bir tane... Gitti gider... Bir ülkenin, bölgenin ahalisi, bunu anlamamakta ne kadar inat ediyorsa, orada “koruma tedbirleri” de o kadar katı olmak durumunda. Bizim ülkemiz de ne yazık ki “inat edenler” arasında. Bunu her yerde, her yerin arasında Akdeniz koylarının tabanlarında yatan, yüzen çöplerden anlamak çok kolay. İki günde bir çıkan yangınlardan, insanların “mangal sefası” yaparken çevreye ne kadar dikkat edebildiklerini anlamak mümkün. <br/><br/>Ama yalnız yangın, yalnız çöple olmuyor tahribat. Bu günübirlik teknelerin “müzik” yayını, daha iki gün öncesine kadar, dağı taşı inletirdi. Bir yerlerde hâlâ öyle olduğunu duyuyorum, ama bazı yerlerde yasak oldu, görece sakinleştik. <br/><br/>Böyle turlara katılan yabancıların, o dinlediğim müziğin çalınmasını talep ettiğini sanmıyorum. Bu, “günübirlik işletmeleri”nin sunduğu bir hizmet. Ve tabii öncelikle “yerli turist”lerin tükettiği bir hizmet. Göbek atarken, avaz avaz bağırırken, en fazla su sıçratmak üzere çömlekleme denize atlarken vb. <br/><br/>Sonuç olarak, Cinmen’e dedirtilen, “özel yatlar” ve “günübirlik tekneler” değil, sorun; denizin ve doğanın tadını çevreyi kirletmeden ve rahatsız etmeden çıkarma kültürünü edinmiş olanlar ve olmayanlar arasında bir sorun. “Günübirlikçiler” bu ikinci kategorinin bu şekilde kalmasının garantisi olmaktan vazgeçip birinci kategoriye yönelirlerse (ve bu arada masrafa girip “pis bu tankı” edinilirse –çünkü haberden edinmedikleri sonucu çıkıyor) o zaman zaten sorun kalmaz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6872.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090828033024/http://taraf.com.tr:80/makale/6872.htm)
