# Zorluklar / kolaylıklar

*Murat Belge 08.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’nin Kürt sorunu, dünyadaki bütün etnik temelli ve çatışma aşamasına varmış (varmış da geçmiş) sorunlar gibi, çözümü de kolay olmayan bir sorun. Bir kere ortaya çıktıktan sonra bunca zaman geçmesine rağmen “bir çözüm” yolunda ciddi adım atılmaması, kendi başına, sorunu ağırlaştıran bir etken. <br/><br/>Bütün bunlara karşılık, önümüzde olası bir çözüm yolunda yararlanabilecek bazı kolaylıklar da var. Van’da ve Doğubeyazıt’ta arkadaşlarla konuşurken, yıllar önceki (o zaman yazdığım) bir anı geldi aklıma: Londra’da döşeli bir evde kiracı kalırken, kitap raflarından otuzlarda basılmış bir yemek kitabı çekip sayfalarını karıştırmıştım. Kitabın başında, kadın yazar, çeşitli tanınmış ulusal mutfaklar hakkında bilgi veriyordu: örneğin, “Almanlar ördek ve kazı çok pişirir. Fırın yemekleri yapar” diyordu; “ ördek ve kaz kış mevsiminde yağlandıkları için daha lezzetli olur” vb. <br/><br/>Sonra, Hint mutfağına geçiyor, baharattan söz ediyor; derken, insanı şaşkınlık içinde bırakan şu saptamalar geliyor: “Evinizde Hintli aşçı veya uşak çalıştırıyorsanız dikkatli olmalısınız” diyor yazar. “Çünkü genellikle hırsız olurlar. Hele yemek alışverişini onlara yaptırıyorsanız, hesapları dikkatle denetlemelisiniz.” Böyle devam edip gidiyor: Hintli’nin hırsız olacağı “bilgi”sini, ördeklerle kazların kışın yağlandıklarını söylediği tonda veriyor bize. Böyle bir doğal olgu. <br/><br/>Bana çok korkunç görünmüştü, bu sözlerin içerdiği “ırkçılık”tan çok söylenişindeki rahatlık, olağanlık. “Sıradan faşizm” denen o günlük hayata sindirilmiş üstü örtük şiddet, nefret, düşmanlık. <br/><br/>İşte, Türkiye’de, genel çizgileri içinde Kürt sorununa baktığım zaman, kabarmış öfkeler, birikmiş hınçlar görüyorum, ama bu soğukkanlı ve alabildiğine yerleşik aşağılamayı görmüyorum. <br/><br/>Oraya doğru bir gidiş yok mu? Var elbette. Birileri, “sol” kelimesini kullanarak, “Kürtler’den alışveriş yapmayın” demedi mi? Bundan da yıllar önce İzmir’de kadınlar arasında “Kürt gündelikçi tutmayın, Kürt manava gitmeyin” propagandası yapıldığını işitmiyor muyduk? Bu gibi olguların da ciddi bir birikimi oldu o günlerden bu günlere; Kürtler’den “Kürt” oldukları için nefret etmemiz gerektiğini söyleyenler de çoğaldı. <br/><br/>Bir yandan ölenler... “Şehit” edebiyatının bütün tahripkâr potansiyelini hiç korkmadan, zevkle kaşıyanlar... <br/><br/>Bunu da çok eskiden söylemiştim... Bunca yıl sonra daha da şaşırtıcı ve anlamlı hale gelmiş bir olgu olduğunu vurgulayarak tekrarlıyorum: halklar arasında şiddet yok, veya varsa da ancak asgaride. Olduğunu bildiğimiz –ama bilmediklerimiz kimbilir ne kadar- ya anlık feveranlar sonucu ya da etnik konu başka şeylerin bahanesi oluyor. Sözgelişi adam Kürtler’in yaptığı işe talip, gidip “Konuşurken duydum, bunlar PKK’lı” diye ihbar ediyor. <br/><br/>İngiliz yemek kitabının kadın yazarı okurundan hiçbir tepki beklememenin rahatlığıyla söylüyor, içinden geçirdiğini. O tarihlerde, birinin kendisine “Sen ne diyorsun kadın?” diyebileceğini aklından geçirmiyor. O kadar “paylaşılan” bir şey. Oysa burada, bütün bu olumsuz gelişmelere rağmen, faşizmin sesi hâlâ “düşman olma”ya davet ediyor. Alışveriş yapanlar hâlâ çoğunlukta ki, davet etme gereğini duyuyor. <br/><br/>Bizlerin bu ülkede aldığı eğitimin içeriği ve niteliği düşünülürse, bu eğitimle kimseyi sevmememiz, herkesi düşman görmeyi ilke edinmemiz gerektiği anlaşılır. Yalnız okulda verilen, ders kitaplarından gelen “eğitim”i kastetmiyorum. En genel kapsamında “ideoloji üretimi ve aktarımı”nı anlatıyorum. Buna rağmen, bu toplumda yaşayan Türk ya da Kürt insanların çoğunun sistem açısından “fire” sayılması gerektiğini, çünkü sistemin insanların zihnine istediği gibi egemen olamadığını görüyorum. <br/><br/>Bu, “sorunların çözülebilirliği” konusundaki iyimserliğimin altyapısını oluşturuyor. Sıradan insanın sağduyusu!.. Elimizde bu “sermaye” olmayabilirdi.<br/><br/>Yarın, bu sorulardan bazılarına değinirim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
