# Misafir davetli mi, davetsiz mi

*Murat Belge 10.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şu Sudanlı adamın sonunda buraya gelmemesi, gelmemesinin sağlanması iyi oldu tabii, ama bunun yanında olanlar ve söylenenlerle sanki gelmesiyle gelmemesi arasındaki fark asgariye indi. <br/><br/>Gelecek idiyse bunun Türkiye’nin davetiyle değil, İslâm Konferansı Örgütü toplantısı nedeniyle olduğu anlaşılıyor. İyi. Bari davet etmemişiz. Ama Konferans’a davet edilmesini istemediğimizi usulüyle belirtebilirdik ve şu şimdiki yarı skandal gelişmeler (AB’nin ve ABD’nin itirazları; ama bir o kadar vahimi, bizim gevelediklerimiz) hiç olmayabilirdi. <br/><br/>Adam aranıyor, Uluslararası Ceza Mahkemesi hakkında tutuklama kararı vermiş, bunun ötesi var mı? <br/><br/>Adamın bizden istediği, belli, kendisine bir tür yataklık etmemiz. Onun hakkında bir uluslararası kurumun böyle bir kararı olacak. Ama o, bunu takmadan sağda solda dolaşacak. Nasıl olacak da takmayacak? Böyle kurumları takmayan birtakım ülkeler, hükümetler sayesinde. Bunlardan biri olmaya mı adayız biz? <br/><br/>Herhalde öyleyiz, çünkü neredeyse oluyordu bu iş. <br/><br/>Neden böyle? <br/><br/>Başbakan bazı şeyler söyledi. Kendisi Darfur’a gitmiş, bir soykırım manzarasıyla karşılaşmamış. Darfur’la Gazze aynı şey değilmiş vb. <br/><br/>Darfur’da nereye bakacağını, kimden bilgi soracağını ne kadar biliyordu, Başbakan? Yıllar yılı insanlar Sovyetik ülkelere gittiler, gezdirildiler, zihinlerinde “yeryüzünde cennet” görüntüleriyle döndüler. Bu kadar naif bir açıklama olabilir mi? <br/><br/>Ve tabii Müslümanlık vurgusu. Müslüman adam soykırım yapmazmış, falan. Bunu da ciddiye alıp cevap yazmak gereksiz. <br/><br/>Bunun tabii iyi bir “İslâm-içi politika” olduğunu söylemek de mümkün değil. Bugün Müslüman dünyanın en büyük sorunu, eğitim, rejim ve daha bir yığın olumsuz etken nedeniyle böyle bir “ilkellik” konumuna mahkûm edilmiş olması. Bu dünyada önderlik etmek isteyenin atacağı ilk adım bu gibi ilkelliklerin kırılması yönünde olmalı. <br/><br/>Bir de ikinci gerekçe söyleniyor: petrol. “Müslüman yapmaz”, “Darfur’da öyle şey görmedim” gibi sözlerin sağladığı bir “dekorasyon” ardında çıkar paylaşmak... Bunun, AKP düşmanı cephede bile taraftarı çıkardı (AKP’yi bitirmek her amacın üstünde olmasa), çünkü çağımızın, günümüzün “abrakadabra” sözü, “çıkar”! “Çıkar” deyince, akan sular duruyor –hele “ulusal çıkar” deyince, duran sular akıyor. <br/><br/>Ama bütün bunların tartışılıyor olması zaten abesle iştigal. Uluslararası Mahkeme var, bu Mahkeme’nin bir kararı var. “Bence Beşir soykırım yapmadı” demek, ne demek? “Bence” ne demek? Bu bir “kanaat” meselesi mi? Adamın ne yaptığına referandumla mı karar vereceğiz? Bu bir “hukuk anlayışı” mı, yoksa bir “hukuksuzluk savunusu” mu? İlker Başbuğ’un yanına apolet toplayıp “kâğıt parçası” demeci vermesinden çok farklı bir anlayış gösteriyor mu, Erdoğan’ın Darfur’u gezip de soykırım izi görmemesi. Elde rakamlar var. Nasıl olmuş bu işler? <br/><br/>Üstüne üstlük, AB’den itiraz gelince “Onlar ne karışır!” ayakları bana iyice vahim göründü. Yıllardır, milliyetçilerin, ulusalcıların vb. “içişlerimize müdahale” demagojilerine karşı AB gibi bir birliğin neleri içerdiğini anlattık. Demek ki şimdi de aynı şeyleri “AB hedefinde aynı kararlılıkla mesafe alma” sözü veren hükümete anlatmamız gerekiyor. <br/><br/>“Bölgesel güç” olmak, bölgenin politik açmazlarında olumlu rol üstlenmek gibi hedeflerle de bağdaşmaz böyle tavırlar. Sadece, bütün ilkelerle ilkesel ilişki kurmayı başaran bir ülkeye gönüllü olarak verilir o roller, bölgesel ali kıran baş kesen değil de, vicdan temsilcisi ve sözcüsü olacaksan. <br/><br/>Şu yapılan ve söylenenlerde ilkeli bir tutum var mı?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8410.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100117015935/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8410.htm)
