# Sanal dünya

*Murat Belge 10.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçenlerde <i>Hürriyet</i>’te Yalçın Bayer herhalde kendisine gönderilmiş bir okur mektubu yayımladı. Mektubun altında “B. Muhsine” diye bir imza görülüyor. Konu TRT 6’nın Kürtçe yayını. Şöyle diyor mektubun yazarı: “Kürtçe daha doğrusu <i>‘Anadolu Osmanlıcası’</i> ile yayın yapan TRT 6 yayına başladı. YÖK Başkanı bunun başlangıç olduğunu, gösteren planlarını açıkladı. <i>Türk</i> dilbilimciler yılardır <i>Kürtçe</i>’nin bir dil olmadığını, <i>Farsça</i>, <i>Türkçe</i> ve <i>Arapça</i>’nın karışık kullanıldığı bir ağız olduğunu kanıtlayan yazılar yazdılar. Ama bilimin yol göstericiliğini değil, kendine aydın diyen ihanet çetelerinin, <i>Avrupa</i>’nın, <i>Amerika</i>’nın, <i>Soros</i>’un telkinlerini tek doğru olarak kabul edenler <i>Türkiye Cumhuriyeti</i>’ne ve onun kuruluş ilkelerine bağlı bütün vatandaşları yaralayan sonucu dayattılar.” Mektup böylece devam edip gidiyor, ama biz biraz duralım. <br/><br/>Bunu yazan, söylediklerine kendisi inanıyor mudur, bilemiyorum: öyle olduğunu varsayalım. Sorun burada zaten. Dün, Talat Paşa’nın tuttuğu hesaplar üstüne yazdığım şeyler de aslında aynı sorunun bir başka uzantısı ya da görünümü: bu toplumun “sanal” denmesi gereken bir ideoloji içinde yaşatılması. Bu ideoloji hepimize aynı şekilde sunuluyor. Dünyaya gerekli –“bilimsel” deyin isterseniz- parametreler içinde bakmanın yöntemini öğrenenler, bunun bir “yalan dünya” olduğunu hemen anlıyorlar. Ama o yöntemi edinmek herkesin elinde olan bir şey değil. Ayrıca, zaten onu istemeyen bir kesim de hep var (yukarıdaki mektubu yazanın da muhtemelen içinde olduğu kesim). <br/><br/>Ermeni Kıyımı olmadığına inanacağız, “Kürtçe” diye bir “dil” olmadığına inanacağız, Orta Asya’da deniz kuruduğu için atalarımızın dünyaya yayıldığına ve gittikleri yere medeniyet götürdüğüne inanacağız... Bunları yaparken “bilimi yol göstericiliğini” izlediğimize de inanacağız. Bu bilim bize “Avrupa”ya da, “Amerika”ya da düşman olmamız gerektiğini söyleyecek, buna da inanacağız. Memlekette bunlara inanmayan birileri de var: bundan haberdar olduğumuz anda onlara “ihanet çeteleri” diyeceğiz. Yani her türlü deliği deşiği tıkayacak, herhangi bir hava cereyanını durduracak, sanal dünyamız içinde –her şeye bir cevap bularak- huzur içinde yaşayacağız. <br/><br/>Mektup yazarı, “Avrupa” ile “Amerika” demiş, bir de “Soros” eklemiş. Ben bunu biraz daha genişleteyim: “B. Muhsine” Arabistan’a da gitse, Afrika’ya veya Yeni Zelanda’ya da uzansa, insanların Ermeni Kıyımı olmadığına, Kürtçe’nin bir dil olmadığına, Türkler’in dünyaya medeniyet taşıdığına inanan halklar veya bireylerle tarihçilerle, dilbilimcilerle, “aydın”larla karşılaşmayacaktır. Bu bir sorun arzedebilir mi? <br/><br/>O “sanal dünya”da her şey gibi bunun da bir cevabı var elbette: “Türk’ün Türk’ten başka dostu yok.” Bunu biliyoruz. Böyle olduğuna göre, Soros ve ortakları bütün dünyayı bize karşı işlemiş, bilemişler. Bunca şehit kanına rağmen Başbakan Kürtçe bir cümle kursun diye (bunlar mektubun alıntılamadığım kısmında geçen konular) “cihanşümul” bir komplo kurmuş. Bütün yayınlar elden geçirilmiş, bütün dünyada eğitim, insanların Türk düşmanı olmasını sağlayacak şekilde yapılıyor. <br/><br/>Ama bazen, bir şeyin cevabını bilsek de, o şey bir sorun arzedebilir. Örneğin paramı bitirdiğimi en iyi ben bilirim. Yakın bir zamanda yenisinin gelmeyeceğini de bilirim. Ama bunları biliyorum diye hayat daha mutlu geçmez. Şimdi, herkesin Türk’üm diye bana düşman olduğu bir dünyada yaşamak bir sorun mu, değil mi? <br/><br/>Mektup sahibi ve onun gibi düşünenler, bildiğim kadarıyla, bunun bir sorun teşkil ettiği kanısında değiller. O yabancıların bize karşı tavrı ne olursa olsun, bundan önce zaten biz onlara düşman olmalıyız. Biz onların bütün numaralarını biliriz: Amerikalılar Kızılderilileri nasıl soykırıma uğrattı, İngilizce nasıl Fransızca’nın bir ağzı, Fransızca da Latince’nin bozulmuş şekli, Latince’nin zaten anası babası belli değil vb. <br/><br/>Böyle inanıp böyle yaşamanın ne sakıncası olabilir?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
