# Adlandırmalar

*Murat Belge 07.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bizanslılar Karadeniz’e “Euxine” adını vermişti. “Yabancı-sever” gibi bir anlamı vardır bu kelimenin. “Konuk-sever”, yani! Karadeniz’i biraz bilen (hele güney kıyılarının rüzgâr ve liman durumunu) bunun nasıl bir “yalan” olduğunu hemen anlar. Ama “adlandırma”nın nedeni de buydu. Binlerce yıl önce, “animist” bir doğa anlayışı içinde, kendine büyü ile yol açmaya çalışan insanlar, nesnelere koydukları adlarla o nesnelerin davranışlarını etkilemeye çalışıyorlardı. Nitekim, binyıllar geçti, keşifler yapıldı ve Avrupalılar yeni buldukları dünyanın en eski okyanusuna da “Pacific” adını taktılar: “barışsever”! El insaf! Koskoca Pacific, “pasifik” mi olurmuş! <br/><br/>Ama, dediğim o eski “animist” ve “norminalist” anlayışların 16. yüzyılda, biraz simgeselleşmiş olsa da, devam etmesi normal. Diaz’ın “Fırtınalar Burnu” adını taktığı yere de Portekiz devleti sonradan “Ümit Burnu” adını uygun buldu. <br/><br/>Yani, bir nesneyi, özellikle bir <i>yeri</i> adlandırırken, onun öyle olmasını istemek gibi, çok eski çağlardan kaldığı için hayli ilkel sayılacak bir eğilimimiz var. <br/><br/>Bu eğilim biz Türkler’de, yirminci yüzyıl başında, bir “millî” misyon olarak şahlandı. O tarihlerden beri her işimiz “millî” ya! Biz o sıralarda “millî” olmaya karar vermiştik, ama, aksili, tarih millî değildi. Olmadığını en fazla belli en şeylerden biri de “yer adları”ydı. Bu önemli etkinliği başlatan, aklımda kaldığı kadarıyla, Enver Paşa’dır –yani İttihat ve Terakki ilk adımları atmıştır. Ama Cumhuriyet dönemine geldiğimizde, bunlar “kaz adımı”na dönüşmüştür. Dersim’in Tunceli’ye dönüşmesi, görece “nötr” bir dönüşüm örneği. Tatavla’yı Kurtuluş yapmak, Kırkkilise’den Kırklareli çıkarmak, “Mamuret-ül Aziz” gibi bir tamlamayı ısıtıp çektirerek “Elazık” ve bu fazla “kazık” görününce “Elazığ”a dönüştürmek (ama asla “Harput” dememek) daha çok kıvraklık gerektiriyordu. Zamanla kıvraklık da azalıyor, “Ani”nin “Anı” olması gibi. İnsana, “Nerede o eski ad değiştirmeler!” dedirten bir yetenek kaybı. <br/><br/>Beyoğlu’nda, bir Lövanten ailenin soyadıyla bilinen Glavani sokağını “ses benzerliği” kollayarak “Kallavi”ye çevirdik. Alyon’da herhangi bir benzerlik kollamayıp “Erol Dernek” dedik geçtik. Bu ikisinin adları değiştikten sonra bir “çıkmaz” ve bir “aralık”ları kalmıştı. Yakınlarda onlar da “millî”leşti. <br/><br/>Yani, birileri adını “mülayim” koyarak bir denizi halim selimleştirirken, biz de tarihimizi ad değiştirerek “millî” hale getirdik. <br/><br/>“Adlandırma”, bu örneklerde, <i>dışımızdaki</i> nesnelerde bir değişim gerçekleştirmek amacına hizmet ediyor. Bazı “adlandırmalar”daki amaç ise kendimizde bir değişiklik gerçekleştirmek şeklinde tecelli eder. <br/><br/>Örneğin 12 Eylül olmuş. Kimse bu işleri yapmaya yetkili, faraza “Cevizlik” diye bir semtte olduğu için “Cevizlik Lisesi” diye anılan kurumu “Kenan Evren Lisesi” yaptığında, bu değişikliğin yalnız sözügeçen okulla sınırlı kalmayıp kendi bareminde, konumunda da bir değişime tekabül etmesini bekler. <br/><br/>Kenan Evren kendisi “adının geri alınması” karşısında “kendileri taktı, kendileri değiştiriyor” derken haklı tabii. Herhalde kimseye “şu okula benim adımı takın” demedi. Ama necib Türk milletinin yüzyıllar içinde biriktirip incelttiği “tabasbus” alışkanlıkları, bu sonucun alınmasını sağladı. Şimdi de değişiyor. <br/><br/>Umarım değişir ama bunun da bir sınırı var. İşte, konuşuyoruz, “Apostol burnuydu, ‘Atabol’ oldu,” diyoruz. Yani bütün bu çabalara rağmen bunların hepsinin de aslı unutulmuyor. <br/><br/>“Apostol burnu” veya “Rumbükü”, doğal olarak bu adla anılmış. Öyle anılmasının –bizdeki değiştirme telâşını gerektirmeyen- tarihî bir “yerinde”liği var. Bir liseyi “Kenan Evren Lisesi” yapmak böyle değil. O liseyi sonradan “Bilmemne Lisesi” yapmak da, tarihte olmuş bir ayıbı silmeye yetmiyor. <br/><br/>Birbirinin tam karşıtı uçlar, her olguda, birbirinin tam karşıtı kelimeler seçerek konuşur. Buna rağmen bu konuşmaların nesnelerinin oldukça ortak bir imgesi vardır. Kenan Evren’i en “iltifatkâr” kelimelerle de ansak, ondan bir demokrasi anıtı veya akademik parlaklık imgesi çıkarmak mümkün değil. Onun adını şu sayıda okula vermiş ve bunu şu kadar yıl sürdürmüşsek, bu da tarihte yazılı artık. Belki biraz unutulur, büsbütün unutulmaz. <br/><br/>“Ayıp” denen şeyin, “gram” gibi, “metre” gibi bir ölçüsü yok. Ama bu durumda, örneğin “şu kadar yıllık ayıp” gibi, ya da, “şu sayıda liselik ayıp” gibi bir birim çıkarabiliriz. <br/><br/>Bu bir yerde yazılı kalır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4368.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090511233611/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4368.htm)
