# “Türk evi” ve çeşitli masallar

*Murat Belge 04.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Carel Bertram bir Amerikalı. Kitabının önsözünden, Berkeley’yi bitirdikten sonra UCLA’ya geçtiğini ve orada lisans-üstü çalışması sırasında mimarî, şehircilik gibi konulara yöneldiğini öğreniyorum. Türkiye’ye ilgi duymaya başlamış, buraya gelmiş, araştırmış ve sözünü ettiğim kitabı ortaya çıkarmış: <i>Imagining the Turkish House</i> (“Türk Evini Tahayyül Etmek”), University of Texas, Press, 2008. Yani çok yeni bir kitap. <br/><br/>“Imagine” kelimesi (hayal etmek, tahayyül etmek vb.) Benedict Anderson’ın ulus-devletleri nitelemek için kullandığı <i>Imagined</i> <i>Communities</i> kitap adından sonra özel bir anlam kazandı. Sık sık bu bağlamda tekrarlanıyor ve hep istenen, özlenen bir kimlik, aidiyet, bir geçmiş kurgusunu anlatıyor. Carel Bertram’ın anlattığı “Türk Evi” de böyle bir şey. <br/><br/>Çünkü gerçekte “Türk Evi” diye bir şey yok. Bu “terim”le anlatılan yapı tipi Osmanlı tarihi içinde oluşmuş; Osmanlı zihin dünyasında “Türk” şimdiki gibi önemli bir kavram olmadığı gibi, somut gerçeklik düzeyinde de, Osmanlı toplumunu meydana getiren etnik, dinî, kültürel (vb.) karmaşa, bu toplumun kültürel ürünlerinin de karakterini belirliyor. <br/><br/>Nedir bizim “Türk Evi” dediğimiz? Örneğin Safranbolu’da, Kula’da, Eğin’de oldukça yoğun bir şekilde bugüne kalabilmiş evler, değil mi? Saydığım bu üç yerin ikisinde Rum, üçüncüsünde Ermeniler yoğundu. Ama zaten imparatorluğun (“imparatorluk” denen şeyin tanımı gereği) her yeri böyleydi. Rum, Ermeni değilse Süryani, Arap vb, yani Türk olmayan, ama Osmanlı olan kesimler, halklar, onların her türlü etkileri. Bu toplulukların Türkler gelmeden çok önceleri de bu topraklarda oturduğunu biliyoruz (tabii “biz”, Sümer ve Hitit kılığına girerek hepsinden önce buraya gelmiş ve “Türk evi” inşa etmeye başlamış olabiliriz). <br/><br/>II. Meşrutiyet’te “Türkçülük” akımı başgösterdi ve “Osmanlı” olmak gitgide sorunsallaşan bir durum haline geldi. II. Mahmud’la, Tanzimat’la başlayan Pan-Otomanizm sökmemişti, imparatorluk dağılıyor, fırsatını yakalayan gidiyordu. Böylece “Türk” ile “Osmanlı”nın ilişkisini açıklamak çetrefilleşti. Ta başta, “Türk” olmasa, “Osmanlı” olmazdı; öyleyse Osmanlı’nın sahibi Türk’tü, ama “Ben Osmanlı’yım” deyince, bunun içine bir yığın “Türk-olmayan” öge giriyordu. Bu “Türk-olmayan” ögelerin hemen hemen hepsiyle de kavga halindeydik. <br/><br/>Carel Bertram bu sürecin bir aşamasında Hamdullah Suphi’nin nasıl “Osmanlı evi” denen yapıya “Türk evi” dediğini, bunun nasıl o zihin bulanıklığını yaşayan insanlara çekici ve “sorun çözücü” olduğunu anlatıyor. Aslında gene harcında payımız olan, dolayısıyla <i>bizim</i> mirasımız olan bu evi, bu sefer kısmen değiştirmek gereğini duyduğumuz kimliğimize uydurmak üzere “yeniden temellük” ediyoruz. Böylece gerçeklik kendisi değilse de , “kavram”ı, “Türk olmayan” bütün ögelerinden arındırılıyor, “Osmanlı” dönüşüp “Türk” oluyor, “ev” de yalnız bizim oluyor. Hani, gerçeklik düzeyinde sık sık görülen “miras davaları”na benzer bir gidişat. <br/><br/>Şimdi bunları dün yazdığım yazıda söylediklerime bağlayayım. Dün, “Ne mutlu Türk’üm diyene” ve “Türk’üm, doğruyum” gibi sloganlardan yola çıkmıştım. Bir kâbus haline gelmiş bir imparatorluk yapısından, “homojen” olması çok istenen, ama geçmişi nedeniyle öyle olamayan bir ulus-devlete geçiliyor. Bu sloganlar da, bütün “fiktif-mitik” tarih kurguları da böyle zorlu bir durumun psikolojisinin getirdiği, o zamanın ihtiyaçlarına cevap vermek üzere kurgulanmış formüller. <br/><br/>Bu, “anlaşılır” bir durum; ama “anlamak”, ille de “kabul etmek”, hele hele ilelebet öyle yaşamaya razı olmak demek değildir. Bunun için, “değişmesi ve gerçekliğe uygun hale getirilmesi gereken daha çok şeyimiz var” diyorum. Bunların değişmesini “sıraya koyma”nın da ne anlamı var, ne de imkânı. “On yıl daha Etrüskler Türk olmaya devam etsin; Ermeni sorunun hafiflettiğimizde yeniden bakarız” tarzında politikalar olamaz. Bu “fiktif uluslaşma” miti işte (zaten kendi elimizle yok ettiğimiz) evimizden yediğimize, içtiğimize, her yere yayılmış, her şeyi kaplamış. Niye böyle oldu, bunu da tartışmak gerekiyor, ama bu masal dünyasından gerçeklik dünyasına geçmek durumundayız, toplum olarak, tıpkı, belirli bir yaşa gelince masal değil de roman okumak ihtiyacı duyan bireyler gibi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7752.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100201154956/http://taraf.com.tr:80/makale/7752.htm)
