# “Ucu-açık-müzakere” süreci

*Murat Belge 14.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>CHP’nin son durumda Hükümet’le hır çıkarma bahanesi, şimdilik, “Kürt açılımı” denilen şeyin <i>içeriğinin</i> belli olmaması. CHP için birinci görev Hükümet’le kavgalı olmak ve bu kavgayı vesile yapıp ortamı germek. Kavganın somut nedeni çok önemli değil. Onun için yarın öbür gün bu “içeriği belirsiz” gerekçesi unutabilir, yerine başkası konar ve gerilim devam ettirilir. <br/><br/>Gene de, bu “içerik” konusu önemli. Benim buna bakışım, tahmin edileceği gibi, CHP’ninkinin tam karşıtı. İçeriğin büyük ölçüde belirsiz olmasını kaçınılmaz bir durum olarak görüyorum. Yaklaşık otuz kadar ayaklanma, başkaldırma ile kendini ifade etmiş bir huzursuzluktan söz ediyoruz ki bunların, şimdi elan içinde olduğumuz sonuncusu yirmi beş yıldır devam ediyor. Bunlar öncekilerde Kürtler başkaldırmış, kalkan başlar bastırılmış, sorun yaratan koşullar değişmemiş, değiştirilmemiş. <br/><br/>“Kürt isyanı” dediğimiz “kronik olay”da durulma, çok-partili rejime geçişle gerçekleşir. Bu, başlı başına anlamlı bir durum. Demek ki Türk parlamentarizminin yarattığı sınırlı imkânlar bile Kürtler’in duydukları sıkıntılarda bir ferahlamaya yol açabilmiş; Kürt talepleri çeşitli partilerde temsil imkânına kavuşunca “isyan”, sıkıntıyı dile getirmenin zorunu yolu olmaktan çıkmış. <br/><br/>Çok-partili rejim süresince Kürt sorununun aldığı biçimlere başka bir yazıda değinmek üzere, ben gene “açılım”ın “içeriği” konusuna döneyim: çok uzun bir süreç ve kabarık bir birikimden söz ediyoruz. Bu da, öyle üç maddelik, beş maddelik bir “çözüm formülü” kurmayı zorlaştırıyor. Zaten bence bir “çözüm” olacaksa bu, “A formülü”nde, “B formülü”nde değil, “müzakere süreci”nde olur. Dolayısıyla, CHP’nin “içerik” diye tutturduğu türden formülasyonlar, aslında “ucu açık” olması gereken bu süreci tıkamaya yarar. <br/><br/>Bir süre önce, Birleşik Krallık adına İrlanda sorunu üstüne müzakere yürüten uzmanlardan birinin bizim basına da yansımış bir sözünü hatırlıyorum. Bu uzman, böyle bir müzakere sürecinde en önemli olayın, karşı tarafa saygılı davranmak ve güven vermek olduğunu söylüyordu. Benim söylemek istediğim tam da bu. Güven olmadan barış olmaz. Bunca kötü anıdan sonra da, öyle iki gün içinde insanlar birbirine güvenmez. Onun için, uzun sürecek ve sürekli arıza çıkaracak bir süreçten söz ettiğimizi baştan bilelim. Bu arızaların sorunu “diyalog-dışı” kanallara çekmesini engelleyecek olan da o temel güvenin kurulabilmiş olmasıdır. <br/><br/>Bugünlerde konuyla ilgili yazılarımda, her şeye rağmen bazı önemli avantajlarımız olduğunu söylüyordum: iki halk arasında köklü ve yaygın bir düşmanlık, nefret duygusu olmaması gibi. Gene bugünlerde Başbakan’ın konuşması, tasavvur ettiğim olumlu duygusal zeminin oluşmasına katkıda bulunacak çeşitten bir konuşmaydı. Nitekim, hemen ardından (Kürtler’den) gelen tepkiler de olumluydu. <br/><br/>CHP ile MHP’nin tepkileri de beklendiği gibiydi. Aslında bu iki partinin tavırları, kendileri ile sınırlıysa ve daha geniş bir planın gerektirdiği rol bölüşmesinin sonucu değilse, bu “açılım” sürecinde olumlu bir işlev bile görebilir.Çünkü “açılım”, “müzakere”, “diyalog” gibi, “uzlaşma” veya “konsensus” gibi kelimelerle anlattığımız bir “çözüm tarzı”nın dışında kalan “tarz”ların ne kadar korkunç olduğunun göstergesi halinde devam edeceklerdir –edecekleri anlaşılıyor. Tabii bu toplumun her düzeyinde, her sorununda <i>demokrasinin</i> payının büyümesi, bu iki partiyi –ve benzerlerini, çünkü sırada onlar da bekliyor- marjinalize edecektir. Bu iki olay arasında doğru orantı vardır.<br/><br/>Dolayısıyla, CHP’nin “içeriği belli değil” cazgırlığını ciddiye almak gerekmiyor. Konuşmaya ve konuşarak anlaşmaya karar verilmişse, talep edilen “belirlenmiş içerik” bununla çelişen bir şey. Öncelikler olacaktır, bunların başında da çatışmanın durdurulması gelecektir. Ama geri kalan konularda iki taraf da esnek olmayı bilmelidir. Siyasî olgunluğun ölçütü de budur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
