# Sınıf ve Etik

*Murat Belge 28.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Etik” konusunun Halil Berktay’ın ilgisini çekmesine sevindim. Son yazısının sonuna eklediği konuları, örneğin Marksistler’in “bilimsel” olma iddiasıyla etiği de gereksiz görmeye başlamaları gibi konuları ele alırsa çok iyi olur. <br/><br/>Ben bugün bununla dolaylı bir şekilde bağlantılı bir konuya girmek istiyorum. Bu da “sosyalizm/proletarya” ilişkisini içeriyor. Bir zamanlar bu “kopmaz” kabul edilen bir “bağ”dı. Şimdi, her ikisi de ciddi bir erozyona uğramış durumda olduğuna göre, bu ilişki nasıl bir biçim aldı? <br/><br/>Koşullar ne kadar değişmiş olursa olsun, işçi sınıfının sorunlarıyla ilgilenmeyen bir sosyalizm herhalde düşünülemez. Ama ilginin temeli ne, ne üzerinden kuruluyor? <br/><br/>Sorun ekonomik sorun olarak algılanıyor, bir “sömürü” sorunu olarak konuyorsa, bu elbette yanlış değil. Bu sorun var ve düzeltilmesi de gerekiyor. Ama konuyu böyle sınırladığımız zaman Marksizm’in en temel önermelerinden de uzaklaşıyoruz demektir, çünkü Marx’a göre proletarya yalnız “sömürülen sınıf” değildir; aynı zamanda geleceğin dünyasını kuracak olan sınıftır. Burada bir çelişki yakalamak mümkün, çünkü “sömürülmek” bir “yoksunluk” anlatıyor; geleceği kurmak ise büyük ve özel bir yeteneğe işaret ediyor. Bunların ikisi aynı anda, aynı öznede var olabilir mi? <br/><br/>Marx bunu bir çelişki, daha doğrusu aşılmaz bir ikilem olarak görmemişti –yalnız, öne sürdüğü bir koşul vardı. Bu da, işçi sınıfının bilinçlenmesiyle ilgili bir koşuldu. Yani, ekonomide maddî yapının ona yüklediği “yoksunluk”, “siyasî bilinç” düzeyinde yapılacak bir hamleyle aşılır ve o zaman proletarya sınıfsız ve sömürüsüz bir dünyanın kurulmasının önünü açmış olurdu. Dolayısıyla bu “yoksunluk/yetenek” birlikteliği, bir “çelişki” de olsa, Marx’ın diyalektik düşüncesinde üretken bir çelişkiydi. İşçi sınıfı kendisi sömürüldüğü için “sömürü”nün yok edilmesinin en sağlam garantisi oluyordu. <br/><br/>Bugün bu ilişkiye bu gözle bakabiliyor muyuz? Başka türlü soracak olursak, bugünün dünyasının koşulları bize geleceği böyle tasarlayacak veriler sunuyor mu? <br/><br/>Marx öleli yüz yıldan fazla zaman geçti. Bu süre içinde bazı ülkelerde Marksist sosyalist anlayışlar devrim yaptı, iktidar oldu vb. Ama bunların olmadığı yerlerde de işçi sınıfı partileri kuruldu, ekonomik ve politik sosyalizm mücadelesi her yerde devam etti. Buna rağmen, Marx’ın tasarladığı gibi bir gelişme olmadı. Bugün, o noktadan, Marx’ın hayatta olduğu günlerde olduğumuzdan daha uzağız. Kurulmuş sosyalizmleri eleştirebiliriz, eleştiriyoruz da. Ama “işçi sınıfı”nın iktidarından, “diktatorya”sından söz edilen bu deneyimlerde de, işçi sınıfının Marx’ın beklentilerini doğrulayan bir bilinçlenme sürecine girdiğini veya Lenin’in dediği gibi ahçıların ülkeyi yönetmeye aday olduğunu görmedik. <br/><br/>İşçilerle, sömürüldükleri ve yoksul oldukları için ilgilenmekle, yepyeni bir tarih yaratma eyleminin öznesi oldukları için ilgilenmek arasında dünya kadar fark var. Birincisi, abartıldığında, Marx’ın en fazla nefret ettiği bir “ahlâkçılığa” kadar varır: bir “hayırseverlik” biçimi olur. İkincisinin abartılmış şekilleriyse Halil’in de değindiği “bilinç” eğiliminin etkilerini taşır. Proletarya, “teleolojik” tarihin, kendini “şaşmaz akış”ını gerçekleştirmek ve geleceğin sınıfsız toplumunu kurmak üzere seçtiği “nesnel” güçtür. Tabii <i>böyle</i> bir bilimciliğin herhangi bir “idealizm”den nasıl ayrıldığı, ayrı bir soru. <br/><br/>Böyle bir “özne” var mı, olabilir mi? “Var” diyeceksek hangi temelde göstereceğiz bu “varlığı”? “Yok” diyorsak, neye dayanarak öyle diyoruz? <br/><br/>Devamı da var, tabii. “Yoktur” dediysek, bu, “sosyalizm de olamaz” gibi bir sonucu içerir mi? Böyle bir “taşıyıcı özne”si olmayan bir sosyalizm düşünülemez mi? Yoksa, öyle bir “özne” fikrinden vazgeçmek bizi çok daha materyalist bir zemine getirir mi? <br/><br/>Bunları düşünür, cevaplamaya çalışırken, sosyalizm içinde “etik” nedir, nerede durur, nasıl etkiler yaratır, bunları da düşünme fırsatı bulabiliriz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
