# Üniversiteye merkeziyetçi çözüm?

*Murat Belge 14.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>YÖK, üniversitelerin öğrencilerini rejimin çizdiği ideolojik sınırların dışına çıkmayacak, kendilerine verileni sorgulamadan kabul edecek şekilde yetiştirmelerini sağlamak amacıyla kuruldu ve bunu büyük ölçüde yerine getirdi. O zaman, cuntacı generallerin baş derdi solla idi. Üniversiteyi soldan temizlemek için her şeyi yaparken birtakım yerlerde akademik unvanların dincilerin eline geçmesini o kadar fazla ciddiye almadılar. Ağırlık nasıl olsa milliyetçilerin (Kemalist-devletçi de olabilir, daha MHP eğilimli de) elindeydi. <br/><br/>AKP seçim kazanınca, bu yeniden düzenlenmiş üniversitenin profesörlerinin yalnızca yukarıdaki hizmeti yerine getirmekle yetinmeyip hükümete karşı çeşitli militan eylemlere girmesi de gerekti. Bunu, doğrusu, başarıyla yerine getirdiler ve işlerinin ehli olduğunu kanıtladılar. Bu ikincisi ayrı konu. <br/><br/>Bir toplumun üniversitelerinin bilgilenme ve düşünme özgürlüğü önünde olabilecek engellerle mücadele etmekten vazgeçip bizzat kendisinin engel dikmesi ve siyasî otoritenin (bu Türkiye’de hiçbir zaman “hükümet” değil, “devlet”tir) onaylamadığı alanlarda bilgi arayışını yasaklaması, üniversitelerin intiharı demektir. Bu, oldu. 12 Eylül öncesinin üniversitelerinde birçok bilimsel vaha bulunabiliyordu. Bunlar adamakıllı azaldı; özel vakıf üniversitelerinin kurulmasına kadar, büsbütün yok olmalarına ramak kalmıştı. <br/><br/>Niteliksizlik niteliği kovar. Bizim üniversitelerimizde öteden beri çantasını taşıtmak üzere asistan alan profesörlerin ve benzerlerinin hikâyeleri anlatılmıştır. Kendinden bilgili, zeki, yani kendinden daha nitelikli olduğunu kestirdiği birini yanına asistan alacak kişilerin sayıca fazla kalabalık olmayacağı basit bir mantık önermesidir. Nitelik üstüne kurulu bir yerde böyle şeyler sorun olmaz, çünkü herkes kendi değerini bilir, başkasından işkillenmek için sebep yoktur. Ama aslında bulunmaması gereken bir yerde ve bir mevkide olduğunun farkında olan kişinin antenleri alabildiğine açılır. Neye karşı? O buna çeşitli adlar bulacaktır. “Tehlikeli düşünceleri var” diyebilir; “İstediğim kadar yurtsever bulmadım” türünden bir şeyler söyleyebilir. Ama asıl korktuğu şey, “nitelik”tir. <br/><br/>Ortalamanın dayanışması müthiş bir şeydir. El birliğiyle sağlanır ve su sızdırmaz. <br/><br/>Türkiye’de YÖK kuruldu, bütün sonuçlarıyla yaşandı. Türkiye’de bununla aynı zamanda taşra üniversiteleri hızla çoğaldı. “Öğretim” denen etkinlikten beton bina, sınıf odası, sıra ve tebeşir anlayan hükümetler bu anlayışlarına uygun “üniversiteler” kurdular. Bunu bilmeyen yoktur aslında, ama söylenmesi tedirginlik yaratır. <br/><br/>Dün, merkeziyetçilik aleyhinde yazıyordum. “Böyle kurulmuş yerler merkezî denetimden özerk kalırsa, niteliksizliği yeniden üreteceğini sen kendin söylemiyor musun?” diyebilirsiniz bana. Evet, öyle. Ama ademimerkeziyet ilkesini gene de savunuyorum, çünkü yanlış yöntemle –uzun vadede- doğru sonuç alınmayacağını biliyorum. <br/><br/>Kaldı ki, biz bu noktaya, olabilecek en merkeziyetçi işleyişle geldik. Bugün, yarın, öbür gün, merkeze bütün bu yetkileri veren bir sistemin, kendi “nitelik” anlayışıyla iş yapacak birilerine daha da beter bir niteliksizleşmenin kapılarını açmayacağının herhangi bir garantisi var mı? <br/><br/>Böylesine bozulmuş bir düzenin kolay ve çabuk düzelmesi beklenemez. “Nitelik yokluğu”ndan söz ediyoruz, ama bizim için çok büyük niceliklerin “var” olduğu bir ortamda bundan söz ediyoruz. <br/><br/>Uzun vadede bu işin çözümü gene topluma bakar. Demirel, “Dinar bandosu da çalar, ama o kadar iyi çalamaz” demişti, bir vesileyle. Bir kere, demek ki, Dinar bandosu ile Londra Filarmoni’nin çaldığını ayıracak kulak sahipleri gerek. Üniversite mezunu kendine iş arayacak, iş bulacak biri. Ama mühendis, ama işletmeci, ama doktor vb. Bir kere işvereni, müşterisi, toplumla yüzyüze gelişinin “özne”leri kimlerse, ilkin onlar dinleyecek ve anlayacak, bandodan mı, orkestradan mı geldiğini. Onlar aslında bu diploma üretme kurumları hakkında da fikir sahibi olacaklar –şimdiden öyle değillerse. Yalnız “merkezî onay”a değil, biraz da toplumun sağduyusuna güvenelim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6023.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090617063802/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6023.htm)
