# Darwin

*Murat Belge 14.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Özal’ın eğitim bakanlarından biri, Vehbi Dinçerler; o da, dindar siyasetlerden gelme bir adam. Bakanlığı sırasında ders kitaplarından Darwin’in kaldırıldığını hatırlarım. O zamandan sonra Darwin Türkiye’de ders kitaplarına geri dönebildi mi, onu da bilmiyorum. Dönememişse şaşmam: burası Türkiye! <br/><br/>Bu olay olurken Ali Bulaç’la konuştuğumuzu hatırlıyorum. “sosyalistlerle Müslümanların aydınlarının birbiriyle konuşamaz hale gelmesini sağlamak için vurulacak en isabetli yer” diyordu Ali Bulaç. <br/><br/>Öyledir de. Ben bensem, düşünce tarzım beni ben yaptı. Onun için en vazgeçemeyeceğim şey, düşünce tarzımdır. Hiçbir somut ödül, beni, insanı, bundan feragat ettiremez. Galileo gibi böyle bir şey karşına ölüm-kalım seçmesi olarak getirilir, hayatta kalabilmek için inanmadığın şeyi seçersin. Ama bu bir “hile”dir; onlar sana bunu yaptığı için sen de bu hileye sığınmak zorunda kalmışsındır. Bundan ötürü düşünce tarzını değiştirecek değilsin (Aslında bu çeşit korkunç baskılarla bunların başarıldığı, insanların canavara dönüştürüldüğü olaylar olmuştur. Ama bu karmaşık bir süreç, ayrı hikâye). <br/><br/>“Canım, adamın inancına çok aykırı geliyor herhalde,” demekle geçiştirilecek bir şey de değil bu. İnancına sığdırması güç geliyorsa bu benim değil, kime güç geliyorsa, onun sorunu. Yıllardır dünyanın çeşitli yerlerinde pek çok insan iskeleti bulundu. Bunlar bugünkü insanın kemik yapısında olmadığı gibi, birbirleriyle de özdeş değil. Ama hepsi de insan, evrimin çeşitli aşamalarında, evrelerinde insanlar. Zaten sorun yalnız insanın evrimi de değil. Bulunan dünya kadar kemik, fosil. Evrim geçirenler, geçirdiği evrim yetmeyip hayattan silinen türler vb. Dinozorlar nerede, örneğin, niye yoklar? Bilimin geliştirdiği bütün yan yöntemler, örneğin bulunan iskeletin üstündeki etin neye benzediğini çıkarmalarını sağlayan yöntemler, yığınla ve yığınla veri, bilgi, şu bu. Bütün bunlar varken biri gelecek, “Bu benim imanımı incitiyor. Bunun konuşulmasını yasak ediyorum” diyecek. Bu kabul edilemez. Sen kendini bu verilerin ürettiği duruma, koşullara uyarlarsın, arkadaş. Dünyada başka dindarlar bunu yapıyor, “Kitap evren yedi günde yaratıldı diyorsa, bu simgesel bir anlatımdır...” türünden başlangıçlara dayanan argümanlarla kendi pozisyonlarını verilere uyduruyorlar. Sen de bunu yap. Ama <i>benim</i> –böyle bir konuda- <i>sana</i> uyum göstermemi bekleme, talep etme. <br/><br/>Bir derginin kapağından (dergi de <i>bilim</i> dergisi) Darwin’in resmi kaldırılıyorsa, bu, simgesel olarak, Darwin’in düşünce tarzının lânetlenmesi, onun gibi düşünmenin de bu verili toplumda bir suç teşkil edileceğinin gene simgesel olarak ilân edilmesidir. “Simgesel” diyorum; çünkü resmi oradan kaldırtan, henüz bu yasakları gerçekleştirecek güce sahip değil. Ama belki de böyle davranmakla bir yerlere, bu tarzı benimseyenlere, bir işmar çakıyor; “bana güç ve yetki verin, bunu toptan yasaklayayım” demek istiyordur. İnanmadığım o “takiye” edebiyatına girmek istemiyorum. Ama bu olaylar açıklanmaz, geriye alınmaz ve giderek yok edilmezse, o edebiyatı ciddiye alanlar da doğal olarak çoğalacaktır. <br/><br/>TÜBİTAK’ın başına kim getiriliyor? Bu kavgalara hiç karışmadım. Yeni YÖK Başkanı kim? Bana ne? Varolan yasal yapı buralara birilerini tayin etme işini hükümete bırakmış, şimdiye kadar da bu iş böyle yapılmış. Bunu dava haline getirecek değilim. Ama bu YÖK “Senin asistanının kim olacağına ben karar verir, tayinini çıkarır, yanına gönderirim” diyorsa, bu benim eğitim anlayışıma taban tabana karşıt. Bunun kavgasını sonuna kadar veririm. TÜBİTAK’ın başındaki kişi, “Bu kapağı değiştirmeye kim kalkıştı” sorusunu sormuyor ve o sorunun gerektirdiği işleri yapmıyorsa, onun kavgasını da sonuna kadar veririm. “Kavgası” gene de çok önemli değil. Öyle bir Başkan hakkında kararımı ve “not”umu veririm ki, bu benim için gerçekten önemli. <br/><br/>Bu Türkiye toplumu, toplumun çeşitli kesimleri, bir gün gelip de, gerçekliğin kendi kafalarının içindeki tasarımdan daha büyük, daha önemli, daha belirleyici olduğunu anlayacak mı acaba? Dergi kapağından Darwin’in resmini kaldırmakla “evrim olmamış” bir evren yaratılmayacağını birileri anlarken, “Bu saygıdeğer adamlar hiç öyle kaka işlere karışırlar mı?” demekle, hokus pokus, bütün bu Ergenekon kepazeliğinin de buharlaşmayacağını ötekilerin aklı kesecek mi ve sonra “Olmadı! Olmadı! Yalan! Yalan!” diye tempo tutmakla Ermeni kıyımının silinmeyeceğini görecekler mi? <br/><br/>Neyin gerçek, neyin gerçekdışı olduğuna parlamentoların çıkaracağı Yasalar, Başbakanlar ve Bakanlar’ın verdiği demeçler ve Genelkurmay Başkanları’nın yayımladığı muhtıralarla karar verilemeyeceği, bir gün gelip, anlaşılacak mı?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
