# “Durum devam ediyor”

*Murat Belge 28.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mahut “belge” gibi her “yeni” olayın ortaya çıkmasıyla birlikte bir “velvele” kopuyor, “yeni” bir “münazara” başlamış gibi oluyor. Oysa sorun çok “eski” –yalnız Cumhuriyet’in kuruluşuna değil, daha da öncesine uzanıyor. “velvele” içinde alınan “pozisyonlar” ve söylenen sözler de aynı. Ben de bu “belge” tartışmalarında bu “rollerin önceden belirlenmişliği”ni vurgulamaya çalışıyorum.<br/><br/>Onun için dün, Başbuğ’un basın toplantısında ne diyeceğini merak etmeden –ve beklemeden- Baykal ve CHP’nin rollerini nasıl oynadıklarını yazdım. Sonra Başbuğ konuştu, yanında otuz kadar generalle, TSK’nın “birlik ve beraberlik” görüntüsü çizildi: Söz de, görüntü de, çok aşinaydı, DNA’mıza işlemiş şeylerdi. <br/><br/>Şuraya kadar söylediklerime bakarak, “Demek ki bu ülkede hiçbir şey değişmiyor” diyebilirsiniz. Hayır, o kadar da değil. Hiçbir şeyin değişmemesini isteyenlerle değişmesini isteyenler arasında bayağı kıran kırana denecek bir çekişme hüküm sürüyor. Değişime karşı olanların başlıca müttefiki “geçmiş”: “böyle gelmiş, böyle gitmeli”… Gitmezse mahvoluruz. Geçmişin her zaman, her toplumda bir ağırlığı vardır. (ürkütücü bir “inertia”nın ağırlığı); değişimden yana olanlar ise “gelecek”ten destek alıyor.<br/><br/>Oldukça denk kuvvetler arasında geçen bu çekişmeyi çok kere “halat çekme” müsabakası mecazıyla anlatmaya çalıştım. Yapısı gereği ağır aksak ilerleyen bir mücadele tipi bu. Ama “statik” değil; azar azar da olsa, bir hareket, bir değişim var.<br/><br/>Örneğin, neler oluyor, nasıl “cereyan” ediyor?<br/><br/>Başbuğ, Genelkurmay Başkanı, kaşlarını çatarak, kelimeleri heceleyip cümleleri tekrarlayarak konuşuyor. TSK’nın demokrasiye bağlılığına da değiniyor. Tabii yanında otuz generali, böyle bir açıklama yapıyor olma görüntüsü, burada demokrasi falan olmadığının en açık kanıtı. <br/><br/>Sonra ne oluyor? Hemen sonra çeşitli TV kanallarında bu konuşma yorumlanıyor ve birçoğunda aynı zamanda eleştiriliyor. Ertesi gün gazeteler yayımlanıyor ve birçok yazar Başbuğ’un çelişkilerine, açıklamalarındaki boşluklara dikkat çekiyor. <br/><br/>İşte, bunlar yeni. Bunlar olmazdı.<br/><br/>Başbakan, Brüksel’den, duruma müdahil oluyor. “Soruşturma devam edecek. Biz arkasındayız. Demokrasinin çiğnenmesine seyirci kalamayız” diyor. Böyle konuşan bir Genelkurmay Başkanı’ndan sonra bunları söyleyen bir Başbakan olmazdı.<br/><br/>Ergenekon savcıları da albayı ve başkalarını sorguya çağırdıklarını açıklıyorlar. Böyle savcı da olmazdı. <br/><br/><i></i><i>Taraf </i>diye bir gazete var ortada. Böyle bir gazete de hiç olmamıştı.<br/><br/>Demek ki bu ağır aksak “halat çekme müsabakası” süresinde bazı çok önemli yenilikler olmaya başlamış.<br/><br/>Biri yazmıştı, “Ergenekon’u yazma kararının mı, yazmama kararının mı doğru olduğunu zaman gösterecek” diye. Böyle bir şeyi telaffuz etmek, konuyla ilgili verilmiş ciddi bir karar, benimsenmiş ciddi bir tavır olduğunu yeterince gösteriyor. Nitekim bu kişinin gazetesi hemen “kâğıt parçası” edebiyatına sarıldı. Bunun benzerini daha kimbilir kaç kere tekrarlayacak. Ama Ergenekon’la ilgili bir takım haberler, bazı gelişmelerin bilgileri, o cenahta da gazetelerin sayfalarına sızmaya başladı. Demek ki bütün çabalara, bütün bu belirlenmiş rol dağılımına rağmen, bir şeyler değişiyor.<br/><br/>Dün değinmiştim, şu somut ortamda “12 Eylül yargılansın” diye ortaya çıkmak, gündemi saptırmaktan, önümüzdeki 12 Eylül’ü kurtarmak için geçmiş 12 Eylül’ü feda etmekten başka bir anlam içermiyor. Ama tabii o geçmiş 12 Eylül’ün de bir sahibi (aslında çok sahibi) var. Netekim Evren “intihar ederim” diye beyanatını patlattı. Bu söz de hemen eleştiri çarklarının içine girdi ve gerektiği şekilde değerlendirilmesine başlandı. Ama bence Evren’in bir başka sözü daha önemli: “yanlış emri yerine getirmek de suçtur” diyor Evren, ve “beni yargılayıp suçlu çıkarırsanız bütün ordu birlikte suç işlemiş sayılırız” diye tamamlıyor. Yani? “Bütün ordu”yu direnişe çağırıyor.<br/><br/>İçgüdü bu, refleks bu. “Demokrasi kültürü” bu. Halat çok ağır aksak kıpırdanıyor diye şaşacak bir şey var mı?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6278.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090905050232/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6278.htm)
