# Marjinalden merkeze faşizmin yolculuğu

*Murat Belge 25.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugünkü (24 ağustos, pazartesi) yazısında Mehmet Barlas CHP’nin durumunu başlıkta özetlemiş: “Sosyal Demokrasi mi Nasyonel Sosyalizm mi bu?” Birçoğumuzun, birincinin tamamen konu dışı, ikincininse bazı rötuşlarla geçerli olduğundan fazla bir şüphemiz kalmadı. <br/><br/>Böyle olmasının hem daha uzun vadeli diyeceğimiz “tarihî” nedenleri, hem de şu son on, on beş yıllık dönemden kaynaklanan daha “kısa vadeli” nedenleri var. <br/><br/>Bunların birincisi hakkında şimdiye kadar sık sık yazdım, ama kısaca tekrar edeyim: devletin kurucusu, milliyetçi bir parti... Kurulan devletin de “demokrasi”yle bir ilgisi yok. “Sosyal”le var mı? Bu devletin hüküm sürdüğü toplumda “Sosyal-demokrasi” yasak, “sosyalizm” bir yana, “sınıf” desen kendini hapiste buluyorsun. Öyle bir sistem kurulmuş ki, bir ilin valisi aynı zamanda partinin o ildeki il başkanı! <br/><br/>Sonra bir gün bu partinin başındaki adam” ortanın solundayım” diyor ve parti de ülkenin “Sosyal-demokrat” partisi oluyor. <br/><br/>Ne kadar olabilir? <br/><br/>Ciddi bir özeleştiri yapsa, gene zor ama, belki bir ihtimal, zamanla... Ama böyle bir şey yapmıyor, tersine, bütün geçmişe sahip çıkıyor. <br/><br/>Sonuç da bu. <br/><br/>Şimdi gelelim daha kısa vadeli değişimlere. <br/><br/>Mehmet Barlas, değindiğim yazsına. Almanya’nın Nazileşme sürecine değinmiş, gördüğü bir Nazizm belgeselinden söz etmiş. <br/><br/>Hitler, her meydan toplantısında elini kolunu sallayarak, bağırıp çağırarak, liberalleri, sosyalistleri, komünistleri ve kısacası kendisi gibi düşünmeyen her kesimi ihanetle suçluyor. <br/><br/>“Bütün bu söylemlerini de <i>Devlet</i>’i iç ve dış düşmanlardan korumak gerekçesine dayıyor.” <br/><br/>Çok tanıdık gelen şeyler. Ama bunu bizzat CHP yaratmadı. CHP daha çok sayıda ideo-politik aktörün elbirliğiyle bunu yaratma sürecinde kendine düşen rolü oynadı ve “araziye uydu”; bu onun (tarihî nedenlerle) en kolay benimseyebileceği tavırdı. <br/><br/>12 Eylül’ü yaşadık, yeri göğü Atatürk’le “yüz yaş”la vb. donattık. İktidarda önce Refah (dolayısıyla 28 Şubat), sonra AKP... Sonuç çok parlak olmamış. <br/><br/>Ama bize milliyetçilik gerek, hem de kuvvetlisi, çünkü Kürt sorunu var, 12 Eylül’le ortaya “insan hakları” diye bir terane çıkmış, demokrasi isteyenler var, ama Soğuk Savaş bittiği için bunları her zamanki gibi tepeleyemiyorsun. <br/><br/>Bu “kritik” dönemlerde “kritik kararlar” verme yetkisinin nihai sahibi TSK “milliyetçilik yapılsın” kararını verdi. Memleket için neyin iyi, yararlı ve gerekli olduğunu en iyi TSK’nın bileceğine inanan, inanmasa bile bu yolda davranmaktan imtina etmeyen bir medyamız vardır. Onlar tam gaz dayandılar bu yeni programı işletmeye. <br/><br/>Bu arada “Atatürkçülük” bütün “milli kahraman”ları, hattâ Atatürk’le hiçbir zaman arası olmamışları da kucaklayacak rötuşlara uğratıldı. “Türk”ün “Hürriyet-i Ebediye”sinde Talât ile Enver’in bulunması yadırganmadı da, bunu yadırgayanlar çok yadırgandı. <br/><br/>Genelkurmay Başkanları herhangi bir eleştiri karşısında “Boğaz’a bakıp viski içenler” diye anti-entelektüel ve anti-liberal yayının emrini medyadaki amigolarına tebliğ ettiler. <br/><br/>Mehmet Barlas haklı bir şaşkınlıkla, “Ancak marjinal akımların seslendirebileceği söylemler, kendilerini kitle partileri olarak sunan kuruluşların sloganları oluveriyor” diye yazmış. <br/><br/>Oysa yıllardır olan tam da bu: faşist ideolojiyi “ana-akım” haline getirmek. <br/><br/>Dr. Frankenstein hikâyesi, klasik durum. Türkiye’deki gibi bir düşünsel formasyona mahkûm edilmiş bir toplumda “milliyetçilik” gibi bir ideolojiyle, hem de bu pervasızlıkla oynayacaksın. Bir süre sonra, kendi elinle yarattığın canavar senin denetiminden çıkar, kendi dinamiğiyle yaşamaya ve davranmaya başlar. <br/><br/>“Mondros da devlet kararıyla olmuştur” derler. <br/><br/>Sorunu yirmi beş yıl önce “barış ve demokrasi içinde” çözmek sözkonusu olsaydı, Mondros’tan dem vurmak daha zor olurdu. Ama tabii o zaman da “barış ve demokrasi” diyenler Boğaz’a bakıp viski içen liberallerdi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
