# Alfabeye devam

*Murat Belge 20.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dün alfabeden, birtakım “harf”lerden tutturmuştum, bugün de o konudan devam edeyim. “W” veya “q” gibi karakterleri zaten bir biçimde kullandığımızı, onun için de şimdi bazı Kürt adlarının bunlar kullanılarak yazılmasının “millî” varlığımıza bir zarar getirmeyeceğini söylüyordum (bu cumartesi sabahı Salih Memecan’ın “www” karikatürü pek hoştu, örneğin). Öte yandan, imlânın standartlaşması da önemlidir, herkes her şeyi aklına estiği gibi yazamaz. <br/><br/>Türkiye’de bizler her konuda olduğu gibi burada da nedeni kolay anlaşılmayacak bir şekilde muhafazakârız. Bu yeni harf tartışması, dün de söylediğim gibi, süregiden iktidar mücadelesinde taze barut olarak kullanıldı, kullanılıyor. Ama, epey bir zaman önce, epey farklı bir konu karşısında, gene muhafazakâr tavırla karşılaşmıştık. Sovyetler’in dağılmasıyla birlikte Azerbaycan alfabeyi Kiril’den Latin’e çevirmeye karar vermişti. Ama tabii el altında matbaa, şu bu yoktu ve bunların elde edilmesi zaman alacaktı. Bu süre içinde kitaplarını Türkiye’de bastırmayı düşündüler. Ama bizim alfabede olmayan bazı harflere ihtiyaçları vardı; bunlardan biri gene “q” idi. Ama ayrıca “ɛ” ile simgelenen açık “e” istiyorlardı, falan. Biz bunları kendi alfabemize katmayı reddettik. <br/><br/>Şimdi bu “q” konusu (“ince” k ) ilginç. Arapçada bu iki “k” sesi farklı ve “fonem” işlevi kazanıyor. Yani “anlam ayırma” işlevine sahipler. Türkçede Arapçadan gelme bir çok kelime olduğu için aynı durum bizde de ortaya çıkıyor. En belirgin örnek, Arap alfabesindeki harf adlarına göre, “kaf” ile yazılan “kar” ve “kef” ile “kâr”. Yeni, Latin kökenli alfabemize bilmediğim bir nedenle Arapçadaki “kef”i ya da Frenk dillerindeki “q” simgesini almamaya karar vermişiz. O zaman da izleyen (genellikle “a” oluyor bu) harfin üstüne bir şapka koyuyoruz. <br/><br/>Hattâ, zamanında, ileri derecede Türkçüler, “q” şeklinde telaffuz edilmesi gerektiği için, “Kemal”den vazgeçmişler, atalarına “Kamal”, atalarının ideolojisinde de “Kamalizm” demeye başlamışlardı. Bu “kamal” işi tutmadı, harf olarak değilse de ses olarak “q” kazandı. <br/><br/>Bir söylenti de, bizzat Atatürk’ün, “q” harfinin biçimini beğenmediği için yeni alfabeye koydurmadığı hakkındadır (kendi adını ilgilendirdiği için buna özel bir dikkatle baktığı vb.). Bu söylentinin doğru olduğunu sanmıyorum. <br/><br/>İşin hoş taraflarından biri, “k” harfinin asıl Latin alfabesinde olmaması. Asıl Latin alfabesinde “q” vardır, ama “k” yoktur. Bunu ekleyenler Germanik kavimlerdir. “Karl”, “Konrad” gibi adları olduğu için onlara bu sesi gösterecek bir simge gerekiyordu. Zaten onların “runik” alfabelerinde (tam bugünkü biçiminde olmayan) bir “k” vardı. <br/><br/>Her neyse, biz bugünkü alfabemize “k” simgesini, Arapçadaki “kaf”ın karşılığı olarak koyduk. Bunun için de bu harfi “ka” sesiyle karşılıyoruz. Dediğim gibi, “kef” sesini almadık, onun için “kü” veya “ke” veya “ki” dediğimiz bir harfimiz yok. <br/><br/>Şimdi devamlı PKK sorunu çıkıyor. Kürt dostlarımız bunun “pekeke” diye telaffuz edilmesini istiyor. Erdoğan’ın da “akape” değil, “akparti” istemesi gibi. Öyle söylenmeyince de kızıyorlar –Kürt dostlarımız ve Erdoğan. <br/><br/>Alfabe de bir de “h” böyledir –Arap alfabesindeki üç “h”, yani “ha”, “hı” ve “he” den birincisinin yerine bunu aldığımız için “ha” diyoruz. Onun için “cehape” ya da “mehape” demek gerekiyor “cehepe” değil. <br/><br/>Bazı “orta yolcular”, Kürt dostlarımızı kızdırmamak için, “pekeka” demeye başlamışlar. <br/><br/>Yazının başında, bağnaz olunmaz ama “keyfî” de olunmaz derken kastettiğim bu. Kimi öyle, kimi böyle olmaz. Yeşilde gidiliyor, kırmızıda duruluyor, kimseye “ben kırmızıyı böyle yorumluyorum” deme hakkı verilmiyorsa, bu da sonuçta ondan farklı bir durum değil.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7511.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926180943/http://taraf.com.tr:80/makale/7511.htm)
