# Bir çağrı bir cevap

*Murat Belge 27.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Günlerdir tartıştığımız bir “belge” var ortada. Herhalde çok önemli ki, ardında bir yığın karanlık ilişki yatıyor ki, günlerdir tartışıyoruz. Bunun ne olduğunu, ne anlamlar içerebileceğini benim oturup <i>Taraf </i>okuruna bir daha anlatmam gerekiyor. <br/><br/>Bu tür hayatî belgeleri, üzerinde saptırıcı bir kuru gürültü koparmak suretiyle boğuntuya getirmek, yeni bulunmuş ve hâlen başarıyla uygulanan taktik. <br/><br/>Askerî savcılık, “aslı yok” dedi, konuyu kapatıp küllendirmek üzerine adımını attı. <br/><br/>Başbakan ise bunun bu kadar basit olmadığını ifade eden sözler söyledi; bu belgenin ardında yatan karanlık ilişkilerin çözülüp aydınlığa kavuşturulması için hem Genelkurmay’ın, hem de muhalefetin, olaya gerekli sorumlulukla eğilmesi çağrısında bulundu. <br/><br/>Başbakan’ın konuşma üslûbu, birçok durumda, insanı çağırmaktan çok iten bir ton edinebiliyor. Bu sefer öyle değildi. Sesini yükseltmeden, makul bir sözü makul bir tarzda söyledi. <br/><br/>Bunun, bu “darbecilik” konusunun, Türkiye’nin en önemli sorunu olduğunu ve şu anda ortaya çıkan durumun, herkes gerektiği gibi <i>demokrasiden yana </i>tavır alırsa, ülkenin geleceğine büyük bir ferahlık getirecek şekilde çözülebileceğini söylemiş oldu. <br/><br/>Genelkurmay’ın bu çağrıya cevabının ne olduğunu bugün az sonra göreceğiz. Ben bu yazıyı onu beklemeden yazıyorum, çünkü bugün beni ilgilendiren konu Genelkurmay’ın değil, Deniz Baykal ve CHP’nin takındığı tavır Bunun ne olduğunu görmek, anlamak için herhangi bir basın toplantısı beklemek gerekmiyor, çünkü zaten çoktan belli. <br/><br/>Baykal, kendisi için gerekli olanı askerî savcılıktan almış durumda. “Ya belge, ya komplo” demişti olayın başladığı anda ve savcılığın ona “İşte, komploymuş” demesine imkân verecek pası vermesini, topu dikmesini bekliyordu. Hepimiz bekliyorduk. Beklenen oldu. <br/><br/>Yani, hükümetten gelen çağrıya Baykal’ın tavrı bu: Işığa çıkan bu belgeyi “komplodur” çığrışmaları arasında boğuntuya getirmek. “Bu ne anlama geliyor” diye sorarsak, Baykal, “askerî darbenin her an mümkün olduğu Türkiye”nin devamını istiyor. Devam etmesi için cansiperane çırpınıyor. <br/><br/>Bunu, “Sosyalist Enternasyonal” üyesi bir partinin Genel Başkan’ı olarak yapıyor. <br/><br/>Yani bu davranışını yurtdışında kınayacaklar var, herhalde yurtiçinde de kınayacaklar var. Buna karşılık da Baykal ve çevresindeki kurmayları, tedbir almışlar: “12 Eylül yargılansın!” <br/><br/>Bu sabah Mehmet Barlas bunu en uygun fıkrayla anlatmıştı: Laz ile Yargıç fıkrası. Yargıç “Bırak Trabzon’u, İstanbul’a gel” deyince, “İstanbul’a geleyim de beni mahkûm et, değil mi!” der. Baykal da şimdiki kumpası örtmek için 30 yıl öncesine dönerek, aklınca, celâdet arz ediyor. Bunca yıldır sessiz sedasız oturduktan sonra... Hayranlık verici bir demokratik girişim! <br/><br/>Deniz Baykal’ın bu davranışları şaşırtıcı değil. Cumhuriyet Halk Partisi gibi bir siyasî örgütün başı olarak yapması da şaşırtıcı değil. Çünkü zaten o parti, bu düzenin kurucusu. Epeydir süren, “solculuk yapma” komedyasından sonra, Deniz Baykal bu partiye ne olduğunu, gerçek kimliğini hatırlattı ve parti (ya da partiden geri kalanlar) bunu hemen benimseyip “tarihî” rollerini oynamaya girişti. Şimdi, kendi sularında, bildikleri sularda yüzüyorlar. <br/><br/>Başa dönecek olursak, Başbakan, kritik bir anda önemli bir çağrıda bulundu: “Bu toplumun yüzünü, şu anda, demokrasi yönüne çevirebiliriz. Gelin, siz de buna el verin” dedi. <br/><br/>Bu sahiden mümkün ve bu belge gibi bir olayın yarattığı dalga üstünden gerçekleşmesi, başka yollara göre daha barışçı, daha denetimli ve sakin bir biçimde mümkün olabilirdi. <br/><br/>Baykal ve CHP buna “hayır” dediler. Yanlış anladıkları, eksik gördükleri için mi? Hayır. Her şeyi bilerek ve görerek. Nihai tercihleri, aslında nihai kimlikleri bu olduğu için.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
