# Toplumu askerleştirme

*Murat Belge 14.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünyada orduların modernleşme sürecine girme ve burada değişim geçirmesinde iki önemli aşama vardır. Birincisi, Fransız Devrimi’nden sonra, Fransa’dan başlayarak, ücretli askerliğe dayalı profesyonel ordudan “herkese askerlik” sistemine geçiştir. Bununla birlikte, subayların tamamen aristokratik sınıftan gelmesi yerine daha “meritokratik” sistemlere geçiş gereği de başgöstermiştir. Prusya bunları hemen yapmış, Britanya Birinci Dünya Savaşı’na kadar ayak sürümüştür. <br/><br/>Dünya Savaşı ise zaten ikinci kritik aşamanın olduğu zamandır. Siper savaşıyla birlikte eski manevra savaşlarının, “meydan muharebeleri”nin çağı kapanmıştır. Ordular, Fransa-Belçika sınırında olduğu gibi, fazla değişmeyen bir cephede kilitlenip kalırken, savaşın sonucunu cephe gerisinde olanlar belirlemeye başlamıştır. <br/><br/>Başta ekonomik üretme ve dayanma gücü, toplumun her alanda kaynakları ve bunları değerlendirme yeteneği, kazananın ve kaybedenin kim olacağını ilân etmiştir. <br/><br/>Birinci aşamada bütün erkek nüfusun askerlik sürecinden geçmesi ve asker olmayı öğrenmesi gerekmiştir. İkinci aşama daha da radikaldir, çünkü “topyekûn savaş” kavramı, “sivil/asker” ayrımını geçersizleştirir ve savaş boyunca bir toplumda olacak her şeyi “savaş yönetimi”nin komutasına verir. <br/><br/>Dün, Türkiye gibi, “modernleşme”sini ekonomik ve politik bir güçlenme ve olgunlaşma gösteren bir sınıfın (bu bir burjuvazi olabilir) değil de, tek örgütlü güç olan Ordu’nun öncülüğünde yapmış veya yapmaya çabalayan toplumlarda “kurucu güc”ün damgasını nasıl vuracağını anlatmış ve kışlaların “milli ruh”un üretildiği imalathane olarak nitelendiği bir alıntı vermiştim. Bu kitabın adı <i>Millet Morali ve Ordu</i>, yazarı Kemal Eker. Yazdığı sırada binbaşıymış. Bu kitapta, dün verdiğim gibi “değerli” tesbitlerden bol miktarda var. Şu “topyekûn” konusunda şöyle yazıyor: “Memlekette her fert ve teşekkül, bir köy öğretmeninden, en yüksek ilim kürsüsünü işgal eden profesörlere [onlara kumanda etmeye özellikle düşkün olurlar] ... atölyelerde çalışan işçiden, fabrikatörlere... yani (yediden yetmişe kadar), Millî Savunma Hizmetinde yarının silâhlı veya silâhsız bir uzvu olacağını bilmek ve kendini mutlak buna göre hazırlamakla mükellef olduğuna inanmalıdır.” <br/><br/>Tabii böyle alıntı kitapta çok olduğu gibi böyle kitap da çok. Her dönem yazılmış bunlar. 1945’te, bir Kurmay Yüzbaşı olan Muhlis Nadas, <i>Millî Müdafaa Politikası</i>’nın başında “...müdafaa politikasından daha üstün hiçbir noktai nazarın mevcut olmıyacağını açıkça ifade etmek lâzımdır” diyor. Ve tabii “yüksek bir otoriteye sahip devlet, en uygunudur”. Bunun için de “subay heyeti millet şuurunda bir en iyiler camiası olarak yaşamalıdır”. “En büyük, en eski ve en kuvvetli meslek hiç şüphe yok ki askerliktir” (<i>Askerliğin Psikolojisi</i>, 1933). <br/><br/>Bu gibi kitapların, risalelerin, radyo konuşmalarının vb. sürekli vurguladıkları, herkese kabul ettirmeye çalıştıkları bir nokta, sanıldığının tersine, barışın geçici, savaşın ise sürekli olduğudur. Bunu bu şekilde kabul ettiğimizde, “müdafaa politikası”nın her şeye mutlak önceliği, her şeyin o politikanın (ve onu uygulayanların) komutasına verilmesi tartışılmaz bir olgu haline gelmektedir. Piyade Binbaşı Hikmet Arslanoğlu halkını radyodan uyarır (1956’da): “Dünya kritik bir manzara arzetmektedir, yeryüzünde harb vardır ve harb varolacaktır. Şu halde hazırlık şarttır.” Bir başka Piyade Binbaşı, Enver Öncü, “Savaş bir zarurettir” diyor; dolayısıyla, “millî sanayi kurumları, sefer için daha hazardan itibaren planlanmış olan vazifelerine dönerek geceyi gündüze katmak suretiyle, ordunun isteklerini karşılamağa çalışacaklardır.” <br/><br/>Kemal Eker’e dönelim: “Barış ve durgunluk devirleri, pek kısa bir dinleniş ve hız alış zamanları gibidir.” <br/><br/>Bu “kutsal savaşçılık” karşısında düşmanlar ne yapar? “Başlıca metodlarından biri de milleti askerlikten soğutmaktır... Bunun için sulhün nimetlerinden bahsedecek, millî müdafaa uğruna yapılacak masraflara yazık olduğunu söyliyecektir.” Bu da Kd. Yzb. Refik Soykut’un bir radyo konuşmasından. “İç ve dış düşmanlar”ın hemen tanınması için şaşmaz işaretleri görüyorsunuz: “barış iyidir” demek vb. <br/><br/>Bütün bu ihtiyaçlar Türk milletinin doğuştan asker bir millet olmasını gerektirmiş ve böylece bir ideoloji de aynı kanallardan üretilip yayılmıştır: “Ordu sevgisi bize sadece ecdattan kalan bir sevgi değildir. Herhangi bir sevginin vücut bulmasında nasıl ki hoşa gitme, tabiata uygun olma, isteklere cevap verme vesaire gibi ruhî âmiller bulunuyorsa, Ordumuza karşı sonsuz bir sevgi ve bağlılık hissine sahip olmamızda da aynı âmiller mevcuttur.” Bu da Refik Soykut’tan. <br/><br/>“Ordusu, bir milleti kendisi olursa, elbette ki hiçbir vicdanda bulanıklık veya hiçbir kafada ufak bir şüphe izi kalmıyacaktır ki, Türk Milleti bir Ordudur...” Bu, emekli general Sadri Karakoyunlu.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
