# “Dünyayı nasıl bilirsiniz?”

*Murat Belge 28.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dün “Kürdistan dedi mi, demedi mi?” patırtısı münasebetiyle “nominalizm” merakımıza bir kere daha değinmiştim. Bugün de bu tema üstüne bir şeyler söylemeye devam edeceğim. <br/><br/>Britanya’da, edebiyat hocası ve Marksist eleştirmen Raymond Willimas, <i>Keywords </i>adını verdiği bir kitap yazmıştı. Sözlük karşılığı “kilit kelimeler”, yani “temel kavramlar” gibi bir anlamı var. Williams bu kitabı bir çeşit sözlük gibi düzenlenmişti; Siyaset ve kültür alanında çokça kullanılan kavramları alıyor, bunların anlamlarını edinmelerinin tarihî sürecinden başlayarak, sözlük tanımının ötesinde, ulusal ideoloji içinde nasıl bir içerikle kullanıldıklarını inceliyordu. <br/><br/>Bunun benzerini Türkiye için yapma düşüncesi zaman zaman aklıma gelip geçmiştir. Vaktim olmadı, herhalde olmayacak da. Ama biri yapsa ortaya yararlı bir şey çıkabilir. <br/><br/>Yalnız, böyle bir şey bu kavramların Türkiye’deki kullanımı için yapıldığında sonuçların bir hayli şaşırtıcı olacağı daha başından belli. Örneğin bu ülkede adı “Türkiye Komünist Partisi” olan bir parti var ve adı “Türk Solu” olan bir dergi yayımlanıyor. Bunların “ulusal” konulardaki söylemini biraz analiz eden biri, Türkçe denilen dilde “Komünizm” ve “sol” kavramlarına verilen anlamı anlamakta fena halde zorlanırdı. “Bizim memlekette bunun adı başkadır” derdi. Bu “varsayımsal” adama, “Bizde bir de ‘İşçi Partisi’ vardır” deyip onun söyleminden de birkaç örnek verilse muhtemelen düşüp bayılırdı. <br/><br/>Örneğin, Türkiye’nin kavramsal dünyasında “liberal” ne demektir? “Karısının birtakım adamlarla yatağa girip çıkmasını hoş karşılayan adam” tanımından başlayıp bunun biraz daha siyasileşmiş “yakın anlamlı”larına doğru bir yelpaze çıkacaktır karşımıza. Ama “olumlu” denebilecek herhangi bir yan-anlamı olmayacak ve “liberal”in görüldüğü yerde vurulmasının vacip olduğu anlaşılacaktır. <br/><br/>“Genosid” kavramıyla sorunumuz var, malûm nedenlerden ötürü. Bunun çaresi ya toptan inkâr, ya da kavramı içinden çıkılmaz biçimde eğip bükmek. <br/><br/>Böyle şeyleri durmadan yapıyoruz zaten. Bunun önemli bir sonucu, böyle şeylerin dünyada bir türlü, Türkiye’de bir başka türlü bilinmesi. Hani musikinin veya yüznumaranın alaturkası ve alafrangasının olduğu bir ülkede doğmuş ve büyümüştük de, <i>bilginin</i> alaturkası, alafrangası arasındaki ayrım bu derece vurgulu değildi. Şimdi bu uçurum haline geldi. <br/><br/>Gene zaman zaman değinme gereği doğar, <i>“bon pour l’orient”</i> bir deyim vardır: “şark için yeterli”. Bizim buralardan Sorbonne’a falan okumaya gönderilen gençlere böyle damgalanan diplomalar verildiği hikâyesi anlatılır hep. “Adam şarktan geliyor. Kafası ancak bu kadarını alır. Daha iyisini zaten beceremez. Verelim şu kâğıdı gitsin. Ama kimse bize ‘buna nasıl diploma verdiniz?’ diye hesap sormaması için, şu damgayı da basalım.” <br/><br/>Bu âdetler kalkmıştı. Uygulanmıyordu. Bunların geçerli olduğu zamanlarda muhtemelen “şark” denen o âlem içinde en ileride olan bizdik. Ama şimdi, Türk okullarında kendisine verilen bilgilerle donanmış bir genç yurttaşımızı şöyle sıkıca bir sınavdan geçirseler, böylesine ancak “Türk’e yeterli” diye diploma verilebileceği sonucuna varıp uygulamayı yeniden başlatabilirler. “Soyadlarını inceleyip Yahudi olanları tesbit edenler veya ‘Kürtler’den alışveriş etmeyin’ diyenler solcudur” diyen, “soykırım nedir?” diye sorulduğunda “Ermeniler’in Türkler’e yaptığı şey” diye cevap veren biriyle karşılaştığında, ne düşünülebilir ki? <br/><br/>Türk Türk’e oturuyor, başkasıyla konuşmuyor, temas etmiyor olsaydık, bu durum çok fazla arıza çıkarmayabilirdi. Nitekim yıllarca aşağı yukarı öyle yaşadık, pek sorun olmadı. Ama şimdi koşullar değişti, daha da değişiyor. Bu “asude” hayat artık mümkün değil. Şu Ergenekon davasının “eşhas”ı, aslında, o eski ideal günlere dönmemiz için epey çaba harcadı, neredeyse başarıyordu da, ama sonunda olmadı. Onun için, bu dünyayı bütün dünyadan farklı bilmek, sorun olabilir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
