# En temel cephe çizgisi

*Murat Belge 15.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Epey uzun bir zamandır bir “cepheleşme” ortamında yaşıyoruz. AKP’nin seçim kazanmasıyla birlikte bu ortama girdik. Dönüp dolaşıp tekrarladığımız gibi, bunca ayrışma, bunca cepheleşme (Vatan Cephesi’ni bildik, Milliyetçi Cephe’leri yaşadık) görmüş geçirmiş bu memlekete böylesine katı, gergin bir bölünme görmemiştik. Demek ki, durumdan memnun ol ya da olma, çok gerçek bir fay hattına oturuyor bu ayrım. Onun ne olduğunu anlamaya çalışıyor ve anlayabildiklerimizi –toparladıkça- yazıyoruz zaten. Anlamaya çalışmaya da, yazmaya da, devam edeceğiz. Bugün bunun <i>ne olduğu </i>üstüne değil de, <i>sonuçlarından biri</i> üstüne birkaç şey söylemek istiyorum. <br/><br/>“Cepheleşme” dediğimiz olgu, kendi dışında kalan olguları, bunlar ne kadar ciddi olursa olsun, ikinci, üçüncü plana iteler. Böyle bir olay burada oldu, oluyor. 2002 öncesi durumu bir hatırlayın: gerçek bir ayrımı belirtmesinden çok ağız alışkanlığı ve zihin tembelliği nedeniyle “sağ/sol” ayrımı diye adlandırdığımız ayrım vardı gene: “sağ” dediğimiz yerde ANAP, DYP, Refah, (ve sonraki çeşitli adları), MHP vb. yer alıyordu; “sol”da ise DSP, CHP, ÖDP ve çeşitli küçük gruplaşmalar. Ama bunların kendi iç ayrımları daha da fazla gerginlik yaratabiliyordu: özellikle CHP ile DSP ve ANAP ile DYP arasındaki rekabet, kurulduğu siyasî alanın tamamının temsiliyetini kazanma kavgası. Zorunlu olarak, alandaki rakibin toptan tasfiyesini öngören bir mücadeleydi bu. Ama Refah veya MHP gibi, farklı bir alanda kurulmuş bir partinin orada bulunması aynı tarzda bir sorun olarak görülmüyordu. Görülmediği içindir ki, Ecevit, ANAP ve MHP ile bir koalisyon kurabiliyordu. <br/><br/>Peki, bir siyasî alanın tek siyasî temsilcisi olmak için böyle kıran kırana bir mücadelenin gereği nedir, diye sorabilirsiniz. Çünkü çok mantıklı bir durum değil. Nedeni de mantıklı değildi, çünkü askerî darbenin sonucuydu, aynı siyasî programın ve aynı seçmenin “sahibi ben olmalıyım” diyen birden fazla partinin varlığı. <br/><br/>Neyse, 2002’de AKP oldukça yeni bir siyasî hareket olarak seçim kazandı ve bütün bu sorunlar siyasî gündemin alt sıralarına doğru yuvarlandılar. İskambil destesi yeniden karıldı. Hani, şöyle bir benzetme yapılabilir mi? Karoyla kupa, maçayla sinek arasındaki ayrım ortadan kalktı, her şey “kırmızı” ve “siyah” olarak bölündü. Sanırım bir yere kadar yapabiliriz bu benzetmeyi, ama bir yere kadar. Çünkü herkes “siyah” olmayı ya da “kırmızı” olmayı aynı rahatlıkla benimsemiş değil. Bundan böyle bu kimlikte karar kılmaya razı olma dereceleri de değişebiliyor. <br/><br/>Türkiye’de, ortak yaşantının ürettiği “ortak bilgelik” sözleri vardır. Genellikle pek sevimli değildir bu sözlerin içeriği, çünkü onları üreten ortak yaşantı sevimli değildir. “Bükemediğin eli öp” veya “Köprüyü geçene kadar ‘ayıya’ ‘dayı’ de” veya “Her koyun kendi bacağından asılır” bunlardan bazıları. Bir tanesi de “Böyle gelmiş, böyle gider”. Buna Aziz Nesin tavır almış ve <i>Böyle Gelmiş Böyle Gitmez</i> adını verdiği bir kitap yazmıştı. Şu anda Türkiye’yi bölen cepheleşme çizgisi buradan geçiyor: “Böyle gelmiş, böyle gitmeli” diyenlerle “Böyle gelmiş ama böyle gitmeyecek” diyenleri birbirinden ayıran çizgi. <br/><br/>Bunları yazarken, aklımda bugünün (cumartesi) <i>Taraf’</i>ında yayımlanmış iki yazı: birinde Oya Baydar soruyor: “Bir darbe, bize karşı yapılmışsa kötü, başkalarına karşı yapılmışsa iyi olabilir mi?” ve “Yoksa darbecilik, diktatörlük ve vesayet sol geleneğimizin bir parçası mı?” ikinciden başlarsak, maalesef öyle –ama yalnız “sol geleneğimiz”in değil. Bakın Süleyman Demirel, kendisine karşı yapılmadığı için bir parçası olmakta sakınca görmediği darbenin haklılığını nasıl savunuyor. <br/><br/>Öbür yazı da Gökhan’ınki: bütün bu “Böyle geldik ama bundan sonra nasıl gitsek?” sorunsalında “halk jürisi”nin nasıl fikir beyan ettiğini anlatıyor. <br/><br/>Yukarıdaki soru üzerinde oturdukça bu cepheleşme Türkiye’nin tarihinin en otantik, en can alıcı, en belirleyici sorusu üzerinde oturuyor demektir. “Böyle gitmeyecek” diyenler, şu ortamda, toplumun kendi yönünü demokratik seçimlerle belirleyeceği siyasî zeminin kurulması ve gerçek anlamda kurumlaşmasından yana olanlardır. Yani, bu yönü, devlet seçkinlerinin birtakım müdahalelerle kendi kafalarına göre değiştirme, yeniden belirleme alışkanlığının son bulmasından yanadırlar ve bunun kavgasını vermektedirler.<br/><br/>Oysa bu epey kalın, kaba bir çizgi. “Böyle gitmemeli” de, <i>nasıl </i>gitmeli? Bu soru sorulduğunda, kalın çizginin berisinde duran, durmak zorunda olanların arasında bir yığın yeni ayrım çizgisi belirecek. Ama “böyle gitmeli” cephesinin çabaları, mücadelesi buna meydan vermiyor, fırsat tanımıyor. Çünkü bütün olup bitenlere, günışığına dökülenlere rağmen, belirleyici cepheleşme bugün hâlâ her şeyden çok bu fay hattı üstünden çizilebiliyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4509.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090524050028/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4509.htm)
