# Görüşmek ya da Dövüşmek

*Murat Belge 16.05.2010*

<div class="yazi"><p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün “Hamas’la görüşme” üstüne söylediklerine değinmiştim dün. Gül, bir sonunu çözmeye çalışırken, dikenli bir sorundan barışa doğru yol almaya çalışırken, o sorunun bir yerinde yer alan herkesle konuşmak gerektiğini söylüyordu. Bunu ben de doğru buluyorum. Elbette öyle olmalı</p>
<p>Ama bütün sorunlar somut ve özgül siyasî konjonktürler içinde varolur, orada biçimlenirler. Bu özgül konjonktürlerin birçok etkeni, belirleyici ögesi, değişik bağlamlar yaratır ve çok zaman, genellikle “devlet” konumunda, “siyasî otorite” konumunda bulunan güç, kendisine karşı mücadele, savaş veren güçle bir “görüşme” başlatmaya yanaşmaz. Onu yasadışı, meşruiyet dışı görmektedir; görüşme, “meşru “ saymak anlamına gelecektir vb... Bu tavır her durumda “onaylanır” olmayabilir, ama en azından “anlaşılır” bir tavırdır.</p>
<p>Abdullah Gül’ün verdiği Hamas örneğinde de sorunun doğrudan tarafı olmayan Türkiye’nin Hamas’la görüşmesi sözkonusuydu. Muhatap kabul etmeyen İsrail de “Onlarla nasıl konuşursunuz?” çıkışmalarında bulunuyordu.</p>
<p>Yani, Türkiye’nin PKK karşısında takındığı resmî tavrın tastamam eşi değilse de (bu zaten olamaz) onun çok benzeri. Türkiye de PKK’yı muhatap saymama tavrında ısrarlı ve bu “husumet”ini paylaşmayan herkese karşı da son derece öfkeli. Dolayısıyla bu iki tavrın bu şekilde biçimlenmesinde bir tutarsızlık var.</p>
<p>Bir devletin resmî düzeyde böyle tavır almasını çok fazla tartışmıyorum, ama diyalogun her türlüsünü durdurma ve tıkama tavrını çok yanlış buluyorum. Dünyada böyle sorun çok, ama İsrail dahil, “arka koridor diplomasisi” denen türden bir etkinliğin olmadığı bir yer, bildiğim kadarıyla, Türkiye dışında yok.</p>
<p>Bunun ilkesel düzeyde doğru olduğunu da düşünmüyorum, ama önce pratikten başlayayım. Karşınızdaki grubu, örgütü, her neyse onu, “muhatap” saymıyorsunuz. Yani o grupla birlikte, temsil ettiğini söylediği sorunu da kabul etmiyor ya da en azından o grubun ortaya koyduğu şeklini kabul etmiyorsunuz. O halde, “polisiye” denecek tedbir ve uygulamalarla, bir “arıza” olarak gördüğünüz bu pürüzü çözmeyi planlıyorsunuz. İyi, buyurun çözün öyleyse...</p>
<p>Yirmi beş yıl sonra, otuz yıl sonra, otuz beş yıl sonra, her neyse, bu basit “arıza” hâlâ giderilememişse, savurulan bunca insan hayatı ve kaynaktan sonra hâlâ aynı noktadaysanız, başlangıçtaki “arıza” teşhisinizde bir yanlışlık olmalı. Bir “arıza” değil, köklü ve ciddi bir sorunla karşı karşıyasınız. Şu halde, başlangıçtaki o teşhisinize bağlı olarak kurduğunuz stratejinin tamamını yeniden gözden geçirmenizde yarar var.</p>
<p>“İlkesel” dediğim düzeyde bakıldığında da, “bastırma/tenkil” mantığına dayanan bir yöntemle “görüşme/ anlaşma/ uzlaşma”yı öne çıkaran bir yöntem arasında bir tercih yapacaksak, elbette ikinciyi seçmemiz doğru olur.</p>
<p>Çeşitli nedenlerle (sorunun büyüklüğünü başlangıçta kavrayamamıştınız; kısa sürede “arıza”nın giderilebileceğine inanmıştınız ya da buna benzer başka etmenler) bu işe “reddetme/ tanımama” tavrıyla başladınız. Şimdi bu tavrı değiştirmekte zorlanıyorsunuz, istemiyorsunuz. Dünyada böyle durumların da örneği var, ayrıca başarılı olmuş örnekler de var. Diplomasiyi “arka koridor”da götürmenin yöntemleri bulunmuş, geliştirilmiş.</p>
<p>Ama Türkiye’de bu gibi sorunları konuşmaya başlayınca karşımıza hep Frankenstein modeli çıkar: bir canavar yaratmak ve sonra o canavarla başa çıkamamak. Kendi işimize yarayacak araçları kendi elimizle kırmak vb... Burada da aynı engellerle karşı karşıyayız.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519104529/http://taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-gorusmek-ya-da-dovusmek.htm)
