# Yeniden ‘Seçim/kooptasyon’ konusu

*Murat Belge 07.08.2010*

<div class="yazi"><p>Her toplumun, kuruluş koşulları ve biçimi, kurucuların özellikleri gibi etkenlerden ileri gelen özgül ve benzersiz bir tarihi vardır. Hedefler, kaygılar vardır. Genellikler bir mücadele öteki mücadeleleri de hegemonyası altında tutar, onları kendi mantığına göre biçimlendirir. Örneğin Amerikan tarihine baktığımızda “merkez-çevre” geriliminin her zaman başat olduğunu görürsünüz: hangi konulara kim karar verecek? Britanya tarihinde, 17. yüzyıldaki İç Savaş aristokrasi ile burjuvazi arasındaki gerilimden doğmuş, sonraki tarih hep bu gerilimi uzlaşmaya yöneltme uğraşıyla geçmiştir. Bu da, son analizde, hangi kararların kimin vereceği sorunudur.</p>
<p>Türkiye “sorun” açısından zengin bir toplum, say sayabildiğin kadar. Ama “sorunlar hiyerarşisi”nin tepesinde, burada da, kimin neye karar verebileceği sorunu yer alıyor. Ötekiler hepsi ona göre oluşmuş, biçimlenmiş ve sıralanmış. Bizde bu, özellikle de 1950 seçimlerinden bu yana, “atanmışlar mı/ seçilmişler mi” sorusu çerçevesinde formüllenebilir. Başka bir söyleyişle , “kooptasyon mu/ seçim mi?” diyebiliriz.</p>
<p>Birincisi <i>yukarıdan</i> yapılan bir işlemdir. “Yukarıda” olanlar, “aşağıda” olanların hangilerinin “yukarı”ya alınmasının doğru ve yerinde olacağına karar verirler.</p>
<p>İkincisi, <i>aşağıdan yukarıya</i> işleyen bir sistemdir. Kimin yukarıya çıkmasının doğru olduğuna aşağıdakiler karar verir ve “yukarı” çıkmasını istediklerini seçerler. Ya da “doğrudan demokrasi” hâlâ yürürlükte olmadığına göre, kendileri için seçim yapmasını istediklerini seçerler.</p>
<p>Her iki yönetimin de kullanım yeri vardır, gereği ve yararı vardır. Bütün kurumlar içinde “ilerleme”, “yükselme” büyük ölçüde kooptatif olmak durumundadır. Ama kurumun kendi dışındaki hayatı belirleme imkânı kazandığı mertebelere kimin geleceği sözkonusu olduğunda, “seçim” ilkesinin devreye girmesi gerekir ve demokratik toplumlarda öyle olur. Daha doğrusu, <i>demokrasi</i> dediğimiz rejimin iyi ve verimli çalışması, başka çeşitli ögelerin yanı sıra, “seçim” ilkesiyle “kooptasyon” ilkesinin dengesinin doğru kurulmasına da bağlıdır.</p>
<p>Bu genel ilkelerden Türkiye’nin somut tarihine gelip bir göz attığımızda, burada kooptasyonun olağanın ötesine geçen bir işlevi ve alanı olduğu hemen görülür. En başında, “Bu ülke 1923’te kuruldu” diyor ve “ilk seçim 1946’da yapıldı” diye ekliyorsak, “kooptasyon”un 23 yıllık bir önceliği ve ayrıcalığı olduğunu da belirtmiş oluyoruz. Ama devam ediyor “1950’de iktidar seçimle değişti, 1960’ta darbe oldu” diyorsak, bu olgusal cümleyle seçim ve kooptasyon arasındaki yapısal soruna da parmak basmış oluyoruz. Ama cümleler bitmek bilmiyor, “1971’de muhtıralı bir darbe, 1980’de parlamento tatil etmeli bir darbe daha yapıldı” diye devam ediyorsa, bu yapısal sorunun bir türlü çözülemediğini anlıyoruz. Son olarak da, kendimiz cümle kurmaktan vazgeçip, “İşte bu da 1980 darbesinin uygun bulduğu anayasa” diyerek mahut metni masaya koyduğumuzda, bu ülkede kooptasyonun şanlı tarihi hakkında söylenecek son sözü de söylemiş oluyoruz.</p>
<p>Hükümet şu günlerde “terfilerle” uğraşıyor. Bir süre önce Yüksek Yargı’nın nasıl şekilleneceği sorunuyla uğraştı; araya YAŞ girdi; o bittiğinde “referandum”la yeniden Yüksek Yargı konusu gündeme gelecek. Ama “Yüksek Yargı”, “YAŞ” bir yana, Türkiye’de bir “kooptasyon-seçim” çekişmesi yaşanıyor. Hangisi egemen olacak? Kim, neye karar verecek?</p>
<p>Bu sorunun <i>demokrasi</i> içindeki cevabının ne olduğunu herkes biliyor. Ama cevabın <i>demokrasi</i> içinde <i>verilmesini</i> herkes istemiyor. Kavga bu.</p>
<p>Bu arada Kılıçdaroğlu “teamüllere karışmamalı” derken, bu toplumda “kooptasyon”un “seçim”e ilelebet egemen olması gereğine inancını dile getirmiş oluyor.</p>
<p>Buna da şaşmamalı. Kılıçdaroğlu da bulunduğu yere kooptasyonla gelmedi mi?<b> </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-yeniden-secim-kooptasyon-konusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817193005/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-yeniden-secim-kooptasyon-konusu.htm)
