# Tırmanan gerginlikler

*Murat Belge  09.05.2010*

<div class="yazi"><p>Hükümet çalıştı ve anayasa değişikliği paketini bir tek fireyle Meclis’ten geçirmeyi başardı. Bütün sürecin en kolay kısmıydı bu, ama en kolay kısmında bile kavga dövüş eksik olmadı, kemikler kırıldı, küfürler edildi vb.</p>
<p>Gerginliğin azalmasına pek fazla ihtimal veremiyorum. Olsa olsa artar. CHP, daha ellilerde, Demokrat Parti’ye muhalefet ederken de temel metodolojisi gerilimin dozunu alabildiğine arttırmak olmuştu. Deniz Baykal’ın parti yönetimini ele geçirmek için bitmek bilmez (önce Ecevit’le, o vazgeçip başka parti kurunca Erdal İnönü ile) mücadelelerinde uyguladığı başlıca metodoloji de gerilim oldu. Şimdi Baykal aslında ilk seferdir parti-içi iktidarla değil de ülkedeki iktidarla boğuşuyor. Bu mücadelede de başvuracağı başka çare, yol yordam düşüneceğini sanmıyorum.</p>
<p>Ama sorun yalnızca ana muhalefetin başka bir yönteme sahip olması/olmaması değil. Sanırım şu koşullarda, yani bir AKP iktidarında, böyle bir taktik, “sonuç almak” bakımından oldukça etkili bir taktiktir. Çünkü, göründüğü kadarıyla, AKP karşısında biraraya gelen muhalefet, bu muhalefet cephesinin çeşitli ögeleri, bu partiden ve hükümetinden kurtulmaya çalışmakla birlikte, bunu toplumla birlikte yapmak, toplumu bunun doğruluğuna inandırmak gibi amaçlar taşımıyorlar. Kısacası, toplumla bir alışverişleri yok. Bu bir “zinde kuvvetler” projesi. AKP’nin derhal alaşağı edilmesinin gerekliliğine ikna edilmesi gerekenler de onlar, “zinde kuvvetler”. Hani, 27 Mayıs’tan bu yana, bu toplum pek fazla mesafe alamamış, diye mi yorumlamak gerekiyor, yoksa toplum yol aldı da “zindeler” mi aynı noktada çakılmış, bunu zaman gösterecek.</p>
<p>Şimdi bir süre Anayasa Mahkemesi gerilimi yaşayacağımız anlaşılıyor. “Son savunma hattı” askeriyeden yargıya geçtiğinden beri başrolde Anayasa Mahkemesi’nin göründüğü temsillere alıştık zaten. Bu Kurum’un şimdiye kadarki performansı (bunu yalnız AKP iktidarı sırasındaki kararlarıyla sınırlı olarak söylemiyorum) bundan sonraki evrelerde kendisinden ne beklenebileceği konusunda epey fikir veriyor.</p>
<p>Dolayısıyla, daha referanduma filan gidilmeden, gene kendisine verilmemiş bir yetkiyi üstlenerek, “değişmez madde” falan diye yorumlar yaparak, paketi iptal edeceğini tahmin ediyorum. Ucunda kendisinin de olduğu bu sürecin yürümesine imkân tanımaları herhalde çok daha şaşırtıcı bir davranış olurdu. </p>
<p>Böylece, nereye varmış olacağız?</p>
<p>Bütün toplumu hop oturtup hop kaldıracak bu gibi gelişmeler olurken resmî ve gayrıresmî muhalefet de boş oturacak değil elbette. Onlar da gerilim dozunu yükseltecek çeşitli yollara başvuracaklar.</p>
<p>Bu da yeni bir “kapatma davası”na yol açar mı, bilemem. “Kör gözüm parmağına” ama şu koşullarda zaten daha ince, daha “usulüne uygun” yöntemler bulunamıyor. Onun için, her geçen gün, “gücü gücüne yetene” ortamına biraz daha yaklaşıyoruz. Bunun böyle olmasında zaten “Yüksek” Yargı, herkesten fazla pay sahibi.</p>
<p>Türkiye kadar, dış dünyayı da ikna etmek gerekiyor bu partinin kapatılmasının, önderlerinin yasaklanmasının vb. birer hukuk gereği olduğuna. Bu da imkânsız gibi bir şey. Geçer akçe bir yanı olduğuna inanılsa, geçen sefer yapılırdı. Ama ardı arası kesilmeyen, kanlı bir kargaşa ortamı yaratılabilirse, daha inandırıcı bir müdahale gerekçesi de bulunulabilir.</p>
<p>Onun için gene “ilginç günler” bekliyor bizi, çok da uzun olmayan bir vadede.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-tirmanan-gerginlikler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511013749/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-tirmanan-gerginlikler.htm)
