# Hukuk perdesinin arkası

*Murat Belge 20.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Günlerdir, pek çoğumuz, üç aşağı beş yukarı aynı şeyleri yazıyoruz: hukuk üzerinden bir kavga yürüyor gibi bir “görüntü”nün ardında, hukukun yalnız bir araç, daha doğrusu bir “silâh” olarak kullanıldığı bir <i>iktidar kavgası</i>, olanca şiddetiyle hüküm sürüyor. <br/><br/>Bu kavganın içeriği de, tarafları da, bir gün Erzincan savcısını, öteki gün imzanın sahihliğini, daha başka bir gün telefon dinlemesini tartışmamızdan, bunlar üzerine kavgaya tutuşmamızdan çok önce belirlenmiş. Kavgayı yürüten tarafların, şu ya da bu olay ortaya çıktığında, neye “evet”, neye “hayır”, neye “beyaz”, neye “siyah” diyecekleri baştan belli. Tartışılan konu neyse, orada hukukun gösterdiği yön değil, tarafları ilgilendiren: “biz hangi tarafı tutmalıyız?” Bu da, dediğim gibi, zaten baştan belli. <br/><br/>Ama, hukuku ters çevirmek, “yetki gaspı” ve benzeri konularda kim ne yapıyor diye soracak olursanız, hukuku en çok hukuk kurumlarının çeşitli mevkilerinde oturanların çiğnediği de ortada. Şu son olayda da HSYK’nın savcının yetkisini elinden alma yetkisinin olmadığı ortada. O halde, “Destekliyoruz! Arkasındayız!” diye kıyamet eden, “en yüksek” Yargı temsilcisi Yargıtay ile Danıştay’ın <i>hukukla ilişkisi</i> nedir? <br/><br/>Zaten bütün bu kavganın uzun-vadeli, dolaylı sonucu, hukuk düşüncesiyle hiçbir zaman sağlıklı bir ilişki kuramamış olan bu toplumun hukuku kavrayışının çarpıklığına katkıda bulunması, bu çarpıklığın daha uzun ömürlü olmasına yardım etmesi olacak. <br/><br/>Onun için de, Abdullah Gül’ün söylediği gibi, hukuk kurumlarının yapısında ve işleyişinde reform zorunlu. Ama bunu yapmak, söylemek gibi kolay değil. Şimdi kavga eden –öyle böyle değil, boğaz boğaza- “reform yapalım” deyince imana mı gelecek? <br/><br/>Hayır. Bu da, son kertede, “gücü gücü yetene” mantığına dayanacak. <br/><br/>Evet, Türkiye’nin en geniş kapsamlı, ama aynı zamanda en dar cepheli sorunu bu. “Geniş”, çünkü Cumhuriyet’in kuruluşundan beri (aslında ondan da önce, “modernleşme”nin başlamasından beri) yaptığımız her şeyi belirleyen “siyaset üslûbu, anlayışı”nın değişmesiyle ilgili, bu değişimin ta kendisi. Aynı zamanda “dar”, çünkü şöyle bir paragrafta özetleniyor. <br/><br/>Onun için, “mücadele” diye görece daha “kibar”ını mı söyleyeceğiz, “kavga” ya da “boğazlaşma” diye daha gerçekçi olanını mı, bu sürecin içindeki “şu olay”, “bu olgu” diye tekil durumlar karşısında fikir yürütmek, tavır almak, pek akıl kârı değil. Olayın bütünü hakkında kararımızı vermek, durmak istediğimiz yeri seçmek gerekiyor. Şu orada burada yazılı “hâkimiyet kayıtsız şartsız milletindir” sözünü bir tabelada iş olsun diye yazılmış kof bir slogan olmaktan çıkarıp bu toplumun varoluş tarzını belirleyen ilke haline getirecek miyiz? (Ama o söz de o kapsamıyla demokrasinin tam bir garantisi değil, çünkü “plebisiter faşizm”e ciddi bir kapı açıyor.) <br/><br/>Bence önemli bir nokta, kavga sürerken, ülkede bir “sol siyaset” bulunmaması. Tutuklanan savcının, Ergenekon entrikalarına karışmış olduğu iddiası doğru olabilir; ama bu, onu tutuklatanların, aynı zamanda tarikatlara tavrını cezalandırmak istediği ihtimalini ortadan kaldırmaz. Ülke siyaseti içinde ayağı yere basan örgütlü bir sol olsa, bir kere nerede ne olduğunu çok daha iyi biliriz; ikincisi ona göre her durumda “olması gereken”den yana tavır alırız (yani, anladığım anlamda bir “sol” olduğunda). <br/><br/>Bu olmayınca, sonuçları beni ne kadar ilgilendirirse ilgilendirsin, aslında içinde bulunmadığım bir kavgayı izlemek durumundayım. Ahval buysa, burada neyi, niçin desteklediğim zaten elli yıldır belli.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10142.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100223104410/http://taraf.com.tr:80/makale/10142.htm)
