# Değiştirilmesi teklif dahi edilemeyenler 

*Murat Belge 13.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Malum anayasa değişikliği paketi hakkında, malum Anayasa Mahkemesi’nin nasıl bir karara varacağı konusundaki malum tartışmada, biz, bürokratik vesayet rejimine karşı liberal demokratik kuralların yerleşmesini savunanlar, sanki maça bir sıfır yenik başlıyoruz diye düşünüyorum.</p>
<p>Anayasa Mahkemesi, Parlamento’dan gelen anayasa değişikliklerini “esastan mı,  şekilden mi” inceler? “Şekilden” inceleyeceği gene anayasada yazılı maddeden belli. Ama Türkiye’de “hukuk bilmek”, yasaların arkasından dolaşıp hukuku çiğneyecek açıkları bilmek anlamına gelir. Bunları bilenler, zaten yasalar ve anayasalar yapılırken bir biçimde o işin içinde oldukları için, bu boşlukları da iyi bilirler. Böylece, “değiştirilmesi teklif edilemez” teranesiyle Anayasa Mahkemesi yakın geçmişte “esas”a da girdi, “367” de dedi, her türlü hukuksuzluk gereğini yerine getirdi. Şimdi bu yeni durumda da aynı şeyleri yapacağından fazla bir şüphem yok.</p>
<p>Ama, şu pakette, “değiştirilmesi teklif edilemeyecek” şey nedir? Kritik konunun ne olduğunu hepimiz biliyoruz: kritik konu HSYK ve Anayasa Mahkemesi’nin kendisinin oluşum biçimi, prosedürü; yani, bu kurumlarda yer alanlar kaç kişi olacak, oraya gelmelerine kim karar verecek, kim seçecek vb. Bu işleri şimdiye kadar oldukça yalın bir “ko-optatif” sistem içinde yürütüyorlardı. Bir “ocak” üyeleri (yargıç ve savcılar) “ocak”larının hangi dalında arkadaşlarından hangilerinin olacağına kendileri karar veriyorlardı. Buna “ocak” ya da “meslek”ten başka, inanç-kültür ortaklığı gibi etkenler veya bakanlık yapmış ağabeylerin yol göstermeleri de eşlik edebiliyordu. Hükümet bu “”ko-optatif” sistemde, nihaî analizde “seçilmişlik” ilkesi lehinde bir değişiklik yapmak istiyor: sorun, özetle, bu.</p>
<p>Efendim, bu, “kuvvetler ayrılığı” ilkesine aykırıymış. Onun için Anayasa Mahkemesi burada “şekil” diye konuya girip “esas”tan karar verebilirmiş. Çünkü “kuvvetler ayrılığı”na aykırı bir uygulama “değiştirilmesi teklif edilemez” o kurallar kategorisine girermiş.</p>
<p>Tartışmanın bütünü sözkonusu olduğunda, bu “şekil/esas” ekseninde doğru ya da yeterli görmediğim şeyler var, hem ilkesel düzeyde, hem de tarihî anayasal süreç içinde. Ama şimdi o ayrı bir konu. “Kuvvetler Ayrılığı” ilkesinin HSYK veya Anayasa Mahkemesi’nin <i>üyelerinin</i> nasıl seçileceği konusuyla bir bağlantısı elbette vardır ama bu seçilmenin her yerde geçerli tek bir yöntemi yoktur. Yani, bu üyeler, şöyle değil de böyle seçilecek, dendiği zaman, “Kuvvetler Ayrılığı” ilkesi ortadan kalkmış olmaz. Dediğim gibi, bunun “tek bir yöntemi” yoktur ama evrensel diyebileceğimiz bir ilkesi vardır: o da, bu gibi kurulların kişilerinin seçiminde “ko-optasyon”dan mümkün olduğu kadar kaçınmaktır. “Büsbütün” demiyorum, bunu başka yazıda tartışırız, ama sorun, kurum (“ocak”) içinden gelen eğilimle “seçilmişlerin iradesi” arasında (bu, “bir alanın uzmanlarının bilgileriyle toplumun talepleri arasında” demenin başka şekli) en verimli dengeyi bulma sorunudur.</p>
<p>Konu daha önce tartışılırken dünyadaki başka örnekler gösterildi, sayıldı. Ağır basan uygulama, burada Anayasa Mahkemesi’nin ve bürokratik vesayet taraftarı cephenin karşı çıktığı türden. Çünkü olması gerekenler, burada, şimdiye kadar uygulanan bu kurallar düzenlenirken bozulmuş! O zaman Türkiye, dünyada belirli bir içerikle bilinen ilkelerin adını alıp bunların içini kendi bildiği, kendi istediği gibi doldurmuş. Onun için de bunlar AB’nin değişim talepleri arasında.</p>
<p>Yani, sonuç olarak, vesayetin “değiştirilmesi teklif dahi edilemez” dediği şeyler, bu mevzuatın dünyadaki uygulamasına uydurulmasından ibaret.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-degistirilmesi-teklif-dahi-edilemeyenler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615004048/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-degistirilmesi-teklif-dahi-edilemeyenler.htm)
