# Şecaat arzında arızalar

*Murat Belge 20.03.2010*

<div class="yazi"><p>Tayyip Erdoğan’ın kaçak çalışan Ermenileri kapıdışarı etmek hakkında söylediği sözler için El Pais “kaba bir tepki” demiş. O söylem karşısında kullanılabilecek pek çok sıfat var (hiçbiri sevimli olmayan), ama, evet, belki hepsinden önce bu “kaba” sıfatı yerine oturuyor.</p>
<p>Bugünkü (cuma) Taraf ’ı okuyorum. İlk iki sayfada Amberin, Yasemin ve ben bu konuyu ele almışız; sonra Alper Görmüş geliyor; Etyen bu “kovma” söylemini enine boyuna analiz ediyor;</p>
<p>Taner Akçam, önceki güzel yazısını bu sefer Amerikan Kongresi’nde “soykırım” kelimesine karşı verdiğimiz kahramanca savaş üstüne yazısıyla devam ettirmiş (bu gazete “yandaş” ya, onun için herkes Erdoğan’a böyle yandaş yandaş yazılar yazmış). Nilüfer başka konuda yazmış ama buna da değiniyor.</p>
<p>Saydığım bu yazılarda ve başkalarında ele alınan bir tema var: bugün Erdoğan, dün ve yarın başkaları, Ermeni konusu, özellikle 1915 odaklı olarak açıldığında, “Türkiye adına” yaptıkları konuşmalarda, “kaba”nın da ötesine geçen, düpedüz “vahşi” denmesi gereken bir üslûp tutturuyorlar. Bunların görünürdeki amacı bildiğimiz inkâr politikasını sürdürmek olmalı.</p>
<p>Ama bu üslûp tutturulunca, söylemin hiçbir inandırıcılığı kalmıyor. Çünkü böyle bir üslûbun gerisinde, ancak, “O gün gerekiyordu, yaptık; bugün gerekirse gene yaparız” tutumu yatıyor olabilir. Böyle düşünenler bu toplumda kaçta kaçlık bir oran tutar, bilemiyorum, ama pek azımsanır bir oran değil gibi görünüyor. Kaldı ki, oran küçük de olsa, böyle bir tutumun varlığı, telaffuz edilebilir olması, yeterince vahim. Böyle bir şey var, üstelik yaygın, çünkü tepeden, yani devletten destek görüyor: eğitim aygıtı kanalıyla, belirli yargı kararlarıyla, devletçi medyanın, iletişim araçlarının yayınıyla vb. Bunlar işi iyiden iyiye vahimleştiriyor.</p>
<p>Konu sokağa indikçe, Ermeni konusunun çözümü Yasin Hayallere, Ogün Samastlara havale edildikçe, bayrakla resim çektiren, bu adamlar için şarkı besteleyen kişilere geldikçe, manzara adamakıllı ürkücü bir hale geliyor. Ama belli ki o “tepedekiler” bu manzaradan tedirgin değil. Oluşturmak ve yaymak, toplumun tamamına benimsetmek istedikleri milliyetçilik tarzı anlaşılan bu. Ama bu tarz, bu üslûp, bu toplumun ve herhangi bir toplumun, kolay kolay üzerinden atamayacağı bir ilkelliğe, bir vahşete mahkûm edilmesi demek.</p>
<p>Ve “kaba”lığa... El Pais ’in Başbakan’ın konuşması karşısında söylemek gereğini duyduğu o değerlendirme, bu gibi sorunlar sözkonusu olduğunda, Başbakanlık görevini üstlenmiş bir yurttaşımızın da sokakta geçerli “değer yargıları”ndan pek fazla uzaklaşamadığını gösteriyor. Bu belki Tayyip Erdoğan’ın popüler bir politikacı olabilmesini de kısmen açıklayabilecek bir durumdur. Ama aynı zamanda ve aynı nedenle tehlikeli bir durumdur. “Popülist” siyasî önderler biliriz: onların “halkın nabzını” iyi tuttuğu vb. söylenir. Ama öyle durumlarda bir “bilinçli yönlendirme, kullanma” keyfiyeti vardır. Oysa burada doğal bir “nabızlar uyuşması” var. Toplumsal ortak payda, “O gün yaptık, gene yaparız” dolaylarında bir yerlerde kuruluyorsa, bu uyuşma tehlikeli görünüyor.</p>
<p>Erdoğan ve AKP iktidarı birçok olumlu iş yaptı; bugün de, biçimlendirilen “anayasa değişikliği” önerileri ve başka şeylerle bu olumlu icraatı sürdürüyor; ama bu tür “faul”lerin sayısı da artmaya başladı. Başbakan kaçak Ermenileri kapıdışarı etmekten söz etti. Hemen arkasından Çanakkale törenlerinde ipe sapa gelmez yeni sözler savurdu. Oysa bu memlekette “hamaset”in sahipleri var. Bu sahipliği onların elinden almaya çalışmakla olsa olsa bu toplumu “çıkışı olmayan hamaset”e mahkûm edersiniz. Bu toplumun ihtiyacı ise, her şeyden önce, düşüncesini bilgiye ve mantığa oturtmayı öğrenmek.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10533.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323094849/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10533.htm)
