# Kürt sorununda yeni tırmanmalar  

*Murat Belge 01.06.2010*

<div class="yazi"><p>Kürt sorunu günden güne sarpa sarmaya başladı. Şu günlerde saldırılar çoğalıyor, tabii hayatını kaybedenlerin sayısı da çoğalıyor. Böyle olunca, nefretin, intikam duygusunun azalacağı olamaz herhalde. Daha fazla, daha fazla “şiddet” diyenler de çoğalacak ve meydanı boş bulacaktır.</p>
<p>Bu çeşit gelişmenin kimseye bir hayrı dokunacağını düşünemiyorum, ama Kürtler arasında da gitgide aklını böyle bir “yöntem”e yatıranlar olduğunu hissediyorum ve arada bir kulağıma çalınıyor. “Madem öyle...” diye başlayan bir akıl yürütme oluşuyor sanki. “Güzellikle olmuyorsa böyle olur...” mantığı. Böyle ne olacak belli değil tabii. Uzun vadede ancak “ayrılık” sonucunu getirecek bir süreç başlatır. Ama o “ayrılık” da kimbilir nelere, kaç cana, ne tür eziyetlere mal olacaktır.</p>
<p>Çünkü bu topraklarda yeşeregelmiş kültürde bu çeşit ögeler yok gibi, çok cılız. Amerika Vietnam’da savaştıkça ve asker kaybettikçe, ölen ya da yaralananların ailelerinin baskıları da arttıkça arttı. Sonunda bu gelişme savaşın kendisinden daha önemli oldu. Türkiye’de bugüne kadar böyle bir şey gördük mü? Belki son zamanlarda, yukarıdan aşağıya resmî şovenizmin biraz seyrelmesiyle birkaç kişi “hainleri” değil de savaşı ve şiddeti suçlayan birkaç şey söyledi ama “müesses nizam”, kendi çocuğu ölmüş kişiyi de “savaş bitsin” diye mücadele verenlerin üstüne saldırtabiliyor. Eleştirel her türlü sesin kısılacağı bir ortam yaratmak bu toplumda hiç de zor bir şey değil.</p>
<p>Sözünü ettiğim “şahinler”, şüphesiz bunun böyle olduğunu bilmiyor değiller. Biliyor ve buna rağmen “savaş” diyorlar. “Burnunu sürte sürte hanyayı konyayı öğrenme rüyaları kuruyorlar. Onlar birilerinin burnunu sürterken çok daha kalabalık ve güçlü olan o birileri de “burun sürtme” süreçlerini başlatmazlar mı? Onlar da tartışılmaz –ve tartıştırmayacakları- bir “haklılık” duygusu içinde şiddetin zaten zor zaptedilen kapaklarını ardına kadar açmazlar mı? Açarlar.</p>
<p>Şahinler (iki tarafta) bunları biliyorlar. Ama bu kişiler bir halkın kaderi üstüne karar verme hakkına ve yetkisine sahip olduklarına inanıyorlar. Onlar için, kelimeler, değindikleri gerçeklikten çok daha önemli. Örneğin, “Özgürlük, uğruna kan dökülerek kazanılır” gibi bir söz, beş kelimeden oluşan bir cümle. Bunun gerçeklikteki karşılığı sözgelişi elli bin can mı, yüz bin can mı, hangi acılar, hangi eziyetler, o ayrı bir konu.</p>
<p>Dolayısıyla, kendini böyle düşünmeye, böyle konuşmaya alıştırmış olanları bundan vazgeçmeye ikna etmek çok zor, muhtemelen imkânsız bir şey. “Bunu denememeli” demiyorum, çünkü bir kere ilke olarak denenmemiş hiçbir şey olmamalı. Ama daha pratik düzeyde de, eli silâhlı birileri oldukça, eli silâhlı birileri olmasını teşvik eden, bunun propagandasını yapan birileri oldukça, barış da sağlanamaz. Ama iki tarafta da, aklını başında tutmayı başaran kişilerin (ben bunların hâlâ çoğunlukta olduğuna da inanıyorum) daha etken ve daha etkili davranmaları gerekiyor. “Ne yapayım, benim elimden bir şey gelmez” deyip oturacak bir ortam değil bu ortam. İki tarafta da Şahinler’in ideolojik hegemonya kurması, sonunda milyonlarca insanın yıllarca mutsuzluk içinde kıvranmasına yol açacak iklimi hazırlıyor. Ama Şahinler’in bu hegemonyayı kurabiliyor olmasında, kaderleri hakkında karar verdikleri insanların “Hayır, ben senin bu kararına katılmıyorum” dememelerinin de azımsanmayacak bir payı var.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100604194542/http://taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-kurt-sorununda-yeni-tirmanmalar.htm)
