# 28 Şubat başlangıç mı, son mu

*Murat Belge 14.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Doksanlı yıllarda Refah Partisi’nin oy desteğinde bir yükselme oldu ve bu süreç sonunda bu partiyi iktidar ortağı durumuna da getirdi. İşler henüz bu aşamaya gelmemişken, aramızdan birileri, “Bu adamlar iktidar olacaksa, ben onlara karşı Kenan Evren’le dahi ittifak kurarım” türünden cümleler telaffuz etmeye başlamışlardı. Refah iktidarı sonunda 28 Şubat müdahalesini getirince, bu cümle de bir şekilde pekiştirilmiş oldu. Cumhuriyet kuruldu kurulalı, önümüzde çizilen bir tablo vardır: bir tarafta “yobazlar”, “gericiler” ki, ortak paydaları dindir; bir tarafta da “Aydınlanma”. Bu ikincisi “Batılılık” kelimesiyle de, “modernleşme” gibi kavramlarla da anılabilir, ama asıl karşılığı “Atatürkçülük”tür. “Sosyalizm” gibi akımlar da o ana akımın türevi gibi görülür ve çok zaman “Ben sosyalistim” diyenler de böyle görülmeye itiraz etmemiştir. <br/><br/>Dolayısıyla 28 Şubat, “ilerici güçler”in “irtica”yı iktidardan alaşağı etmesi olarak gösterildi, birçokları tarafından da öyle görüldü. Bu “ilerici güçler”in başında Silahlı Kuvvetler vardı. Güven Erkaya’nın bulduğu deyimle “silâhsız kuvvetler” (burada da hem işçi, hem de işveren örgütleri koalisyon halindeydi) ortamı hazırlamış, TSK da son noktayı koymuş, Erbakan istifasını verip gitmişti. <br/><br/>Bu olay, birçokları arasında, ülkenin yıllanmış cuntacılarına büyük bir heyecan verdi. Onlar, altmışlardan (aslında daha da öncesi ya) bu yana, “ilericilik” timsali bir “ordu”dan söz etmiş, ama 1971’de ve 1980’de bu ordu bildiğimiz darbeleri yapıp bildiğimiz davranışları sergilemiş, kendisi hakkında bu propagandaları yapanları da esirgememişti. Ama şimdi, 28 Şubat harekâtıyla, kendini bulduğunu ve “ilerici cephe”de yerini yeniden aldığını gösteriyordu. Bu koşullarda kalındığı yerden cuntacılığa devam edilebilir ve “Ne yapıyorsun” diye soranlara da “Ordu değişti” denebilirdi. <br/><br/>Öyle de yapıldı. Zaten “gericilik” bir türlü boş durmuyordu. RP bilmem kaç kere kapatılmış, adını değiştirip açılmıştı ama daha sinsi, daha takiyeci birileri de yeni bir parti kurdular ve ötekini sollayıp yeniden iktidar oldular. <br/><br/>AKP’nin bu başarısı, klasik cuntacıların yanında daha kalabalık bir “Beyaz Türk” kesimin toplanmasına yol açtı. Orada önemli bir boşluğu dolduran varlık da, seçim kazanarak iktidara gelmesinin gitgide imkânsızlaştığını anlayan geleneksel “Beyaz Türk” partisiydi. Öte yandan, “derin devlet” adıyla anageldiğimiz yapılanma, Avrupa Birliği gibi gelişmelerle geleneksel ve tartışılmaz iktidarını kesin olarak kaybedeceğini fark etmiş ve harekete geçmişti. <br/><br/>Burada yer alan herkesin üzerinde durduğu ortak payda, Silâhlı Kuvvetler’in yapacağı “darbe”ydi. “Siyasî Parti” ve yandaşları, kendilerine düşen görevin o darbe için gerekli gerginliği yaratmak olduğunu yorumladılar. 1960 öncesinde benimsedikleri stratejiyi benimsediler. Ama “Ergenekon” adını alan “derin devlet” kesimi, bunun yeterli olmayacağını daha iyi görüyor, bir “sokak faşizmi” yaratmak, gerginliği siyasî cinayetlerle, linçlerle, büyük gösterilerle son haddine ulaştırmak istiyordu. Çünkü bu kesim, ayağını bastığı yerin verdiği imkânlarla, Silâhlı Kuvvetler’in bir darbe gerçekleştirme hazırlığı içinde olmadığını anlıyor, bunu herkesin “başka çare kalmamıştı” diyerek karşılayacağı bir zorunluluk haline getirmeye çalışıyordu. <br/><br/>Bütün bu çabalar sonucunda Silâhlı Kuvvetler darbe yapmış değil ve olağandışı zorlamalarla karşılaşmadıkça böyle bir eyleme girişmeyeceği de anlaşılıyor. <br/><br/>Ama bu yıllar boyunca, onu darbeye zorlamak için yapılan ajitasyon, bunlara karşılık TSK’nın başındakilerin yayımlamak gereğini duydukları “bildiriler”, “muhtıralar” vb, kendi tepkilerini doğurmaktan geri durmadı. Bu saatten sonra, böyle bir tepki, “Lütfen darbe yapmayınız” gibi kelimelerle dile gelecek değildi. Dünya değişti, daha da değişecek; Türkiye değişti, daha da değişecek. Dolayısıyla, bunca yılın hesabı da ortaya dökülecek. Bunları göremeyen ve anlayamayan, eski dünyada yaşamaya devam ettiğimizi sananların müdahaleleri, sözleri, bu tartışmayı harlandıran benzin gibi bir etki yaratıyor. Hilmi Özkök’ü izleyen Genelkurmay Başkanları da bunu yapanların arasında.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10016.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217162042/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10016.htm)
