# Kılıçdaroğlu

*Murat Belge 23.05.2010*

<div class="yazi"><p>Deniz Baykal kendisine ideal bir kurultay hazırlamıştı, sanıyorum. Karşısında herhangi bir rakip olmaksızın, hükümete karşı sert ve gergin, uzun konuşmalar yapıp, alkış tufanı arasında genel başkan seçilip yoluna devam edecekti. Şimdi bu “dikensiz” ortamda Kılıçdaroğlu başkan seçilecek. Bu geçiş herhalde bir miktar “diken” yaratacaktır, ne olsa. Ama çok ciddi bir gerginlik çıkmasını beklemiyorum.</p>
<p>Çünkü herkes durumdan memnun görünüyor. “Herkes” derken, böyle ortamlarda ses çıkarma imkânına sahip olanlardan söz ediyorum, sesiz sedasız duran ve gönlündekini ancak seçimlerde açığa vuran geniş halk tabakalarını kastetmiyorum. Medya genellikle memnun, işin tuhafı partinin kendisi de memnun.</p>
<p>Peki, ne olacak? Kılıçdaroğlu neyi değiştirecek? Bir “rüzgâr” edebiyatı başladı, gidiyor. Nedir bu rüzgâr? Kemal Kılıçdaroğlu aynı zamanda “Rüzgârın Oğlu” mu? Nereden nereye doğru esiyor?</p>
<p>Çevresindekilere bakarak düşünelim. Bugüne kadar Deniz Baykal’ın yanında durup CHP’nin kolektif fotoğrafını meydana getiren kim varsa, bir iki eksiğiyle (bunlar Onur Öymen, Canan Arıtman, Mustafa Özyürek gibi önemli şahsiyetler olsa da) şimdi Kılıçdaroğlu’nun yanında yerini almış. Kemal Kılıçdaroğlu yanında Şükrü Elekdağ’la Ermeni konusuna, Necla Arat’la Kemalist ideolojiye, Kemal Anadol’la siyaset üslûbuna bakışı mı değiştirecek, neyi değiştirecek?</p>
<p>Bir de, asıl “rüzgâr”a bakalım. Türkiye’yi değiştirmesi beklenen muazzam ama hayalî rüzgâra değil de, Kılıçdaroğlu’yu bulunduğu yerden CHP’nin genel başkanlığına üfüren küçük ama gerçek rüzgâra. Bunu eleştirenlerin gündeminde CHP’nin uzun vadeli ve mucizevî başarıları yok, AKP’nin iktidardan düşürülmesi var. Onu buraya getiren bu “rüzgâr”ın CHP’nin şimdiye kadarki ideolojisiyle bir sorunu olmadığı gibi, o ideolojinin asıl sahibi olduğu da söylenebilir.</p>
<p>Bir de Kemal Kılıçdaroğlu’nun kendisine bakalım. Onun bugüne kadarki davranışlarından geleceğe ilişkin ne çıkarabiliriz? Bazı yolsuzluk iddiaları ve dosya üzerinden incelemelerle gündeme gelmişti. Bu bir “teknokrat” haberi verebilir ama sürükleyici bir siyasî önderin “müjde”sini içermez. Bir Alevi olarak Dersim hakkında söylemesi çok doğal olan sözlerden de pek doğal olmayan bir çabuklukla vazgeçti. Deniz Baykan’ı karakterize eden aşırı gerilim simsarlığı gibi işlere girmeyeceğini tahmin edebiliriz, ama bunun ötesinde herhangi bir değişiklik olmasını beklemiyorum, beklemek için bir neden göremiyorum.</p>
<p>Bugünlerde uluslararası siyaset terminolojisinde belirli bir anlamda kullanılan kavramların Türkiye’de nasıl anlam kaymasına uğradığı konusuna takmıştım. Böyle bir iki yazı da yazdım. Kılıçdaroğlu olayını görünce, yalnız kavramları değil, bazı özel adları, kişileri de bu incelemeye katmak gerekeceğini düşünmeye başladım. “Gandi Kemal” aşağı, “Gandi Kemal” yukarı! Etmeyin eylemeyin, hangi Gandi? Her şeyin bir haddi var (aynı mantık içinde Türk’ün Gandisi de herhalde “kılıçdar” olmalı).</p>
<p>Bu arada Kılıçdaroğlu’nun da bazı kavramlarla sorunu olabileceği görülüyor. CHP’de Baykal’ı kutsayarak zararsızlaştırma gibi bir çaba görülüyor. Geçen gün Mehmet Barlas’ın yazdığı gibi yaşarken mumyalayıp bir mozoleye yerleştirecekler. Kemal Bey ise Çankaya’nın Baykal’a yakışacağını söyledi.</p>
<p>Ben mi unutkanım, iki gün önceki olayı unutuyorum. Baykal bir kaset hikâyesinden ötürü, bununla Genel Başkanlık yapmak olamayacağı için istifa etmedi miydi? Onun CHP Başkanı olmasını engelleyen bu şey Cumhurbaşkanı olmasına engel teşkil etmiyor mu? (Yok eğer o işin aslı yoksa Kılıçdaroğlu niçin aday?)</p>
<p>Ama bu da tipik CHP’lilik işte: başı bağlı kadın girmesin diye kıyamet koparıp laik kaseti oraya göndermek.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-kilicdaroglu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100526014552/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-kilicdaroglu.htm)
