# Dinleme

*Murat Belge 09.10.2010*

<div class="yazi"><p>Bir türlü bitmeyen siper savaşının Hanefi Avcı aşamasındayız şimdi, oraya yoğunlaştık. Karşılıklı başlatılan hamleler arasında, Avcı’nın ofisinde birtakım telefon dinleme kayıtlarının bulunduğu ve bunlarla ilgili olarak “mağdur” sıfatıyla Mehmet Ali Birand’a başvurulduğu haberi çıktı.</p>
<p>Hanefi Avcı’nın tutuklanması olayının “hinterlandı”nda yer alan başka olaylar üstüne daha bir şeyler yazmamız gerekecek herhalde. Ama şimdilik konuyu bu kaset sorunuyla sınırlandırayım. Avcı’ya gelinceye kadar kimbilir kaç kere “kaset” ve “dinleme” hikâyeleri dinledik. Bu, özellikle Ergenekon konusuna hayırhah tavır takınan kesimin bu olayı hem gerçekdışı, hem de yasadışı ilan etmek için öne çıkardığı bir konu. Ama ikide birde (şimdi Avcı konusunda olduğu gibi) öbür kesim de kendilerinden birinin bu yasadışı izlemenin hedefi olduğunu birtakım kanıtlarla ortaya koyuyor.</p>
<p>Kim haklı? Bence, iki taraf da haklı. Yani iki taraf da dinleyebildiğini dinliyor ve “düşman hakkında” kanıt topluyor. Konu, son analizde, modern teknolojide bu işin son derece kolaylaşmasına bağlı.</p>
<p>Hayatını bu ülkede “sosyalist” olarak geçirmiş biriyim ben ve “telefon dinleme”nin olağan sayılmadığı bir zaman bilmiyorum. Bu işi yapmanın böylesine kolaylaşmadığı yıllarda da, polis, dinlenmesinin gerekli olduğuna inandığı kişilerin telefonlarını dinlerdi. Tabii bu bilginin yarattığı paranoyalar hepimizde vardı. Konuşurken telefonda birtakım çatırtılar, çıtırtılar işittiğimizde, bunun iyi saatte olsunlardan geldiğini düşünürdük. Kimileri sinirlenir, küfür ederdi: “Beni dinleyen o. ç.! Senin ...nı, ...ını...” diye düz giderdi. Ben hiç rastlamadım ama bazen cevap geldiği söylenirdi. Örneğin, “Ne küfrediyorsun, ulan? Biz de emir kuluyuz, vazife yapıyoruz!” diye. Bunlar büyük ihtimalle şişirme şeylerdi. Ama sonuçta bir “telefon dinlemesi” olgusu ve buna dayanan bir “kültür”, bir “mitoloji” vardı. Polis de zaman zaman, “Abartıyorlar. Elimizde ancak şu kadar telefon dinleyecek teknik imkân var” yollu açıklamalar yapardı. Eh, rutin halde dinlenecek o kadar “diplomatik” telefon falan... Devlet biz solculara kaç cihaz ayırabilecek, bu yoksul devlet? Ama böyle argümanlara rağmen hepimiz dinlendiğimizden emindik (biraz da, kendinizi adam yerine koyabilmek için, öyle inanmak gerekiyordu).</p>
<p>Durum buysa, tedbiri de basitti: demek ki birtakım şeylerin telefonda konuşulmaması gerekiyordu. Ben hâlâ bu alışkanlığı taşırım, telefonda uzun konuşamam. Saklayacağım şey ne? Bazı arkadaşlarımla bombaları nereye koyacağımıza dair sohbet etmek gibi âdetlerimiz yok; ama özel hayatın parçası olan bir yığın şey var, bunları da bir yabancının dinlemesi hoş bir şey değil.</p>
<p>Daha yakın zamanlarda bu “dinleme teknolojisi”nin geliştiği haberlerini alıyorduk. Evde, odanın bir yerine yerleştirilen “böcek” hikâyesini anlatıyorlardı. Bunu taktıktan sonra, şu kadar mesafede park etmiş bir otomobilden her şeyi dinliyorlar vb...</p>
<p>Ve tabii karşı tedbirler. Evinde konuşurken de tetikte olacaksın. Tam “yerin kulağı var” dedikleri durum. Musluğu açık tutanlar ve musikiyi açık tutanlar vardı. Elinde madeni para şıkırdatarak konuşanlar vardı. Daha neler neler...</p>
<p>Sonunda teknoloji gümbür gümbür gelip yerleşti. Şimdi herkes “kaset sahibi”... Görüntülüsü de var, yalnız “audio” olanı der. “Kasete almak” da, “alınmak” da, modern teknoloji sayesinde, “elit” bir iş olmaktan çıktı, “demokratize” oldu. Bundan böyle, bu imkânın var olduğu ve istendiği zaman kullanıldığı bir dünyada yaşayacağız, yaşamaya başladık bile. </p>
<p>Hanefi Avcı ile konuya girmiştik. Onunla ilgili bir de “işkence” konusu var, malûm; Avcı da kendini mazur göstermek için “O tarihlerde birini sorgulamanın başka yöntemi yoktu” diyor. Elhak, doğru!</p>
<p>Onun için belki bu “dinleme teknolojisi”ni şükranla karşılamak gerektiğini de düşünebiliriz. “Anlat, ulan, ne konuştunuz?” ve pata küte... Belki bunun da bir zevki var; anlatmamayı becerebilmek, konuşmadan çıkmak, falan. Oysa şimdi adamın elinde kaset, sizin hatırlayıp da anlatacağınızdan daha iyi biliyor.</p>
<p>Bunun iyiliği, ülkemizin insan hakkı ihlalleri, işkence alt başlığı altında, azalıyor. “Savaş” duruldukça, “haberleşme ihlalleri” de azalabilir.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-dinleme.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010195648/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-dinleme.htm)
