# Hindistan ve Türkiye

*Murat Belge 22.01.2010*

<div class="yazi">Geçenlerde Hindistan üstüne okumayı hızlandırdığımı yazmıştım. Okudukça, aramızda önceden hiç üstüne düşünmediğim benzerliklerin de olduğunu görüyorum –düşünmediğim, çünkü yeterince farkında olmadığım. Sonuç olarak, farklarımız da çok anlamlı, benzerliklerimiz de. <br/><br/>Ama son analizde iş gelip modernleşmede seçilen mücadele yöntemine dayanıyor. <br/><br/>Geçen gün yazdığım o yazıda, Hinduizm’in barışseverliğine nedense fazlaca inanmış olma yanlışıma değinmiştim. “Gandhi böyle harika bir mücadele götürebildi, çünkü toplumun ideolojik formasyonunda bunun temelleri vardı” diyordum. Şimdi, olayın hiç de böyle olmadığını, dolayısıyla Gandhi’nin başarısının cidden olağanüstü bir başarı olduğunu görebiliyorum. <br/><br/>Aloysius adında bir Hintli yazarın “Ulus olmadan Ulusalcılık” adlı kitabını görece yeni bitirdim. Alın size bir benzerlik daha: öyle doğru dürüst bir “ulus” henüz yoksa, sizin benimsediğiniz “ulusalcılık” da onunla ters orantılı biçimde vahşileşebiliyor, saldırganlaşabiliyor. Birinci durumda, hayat üslûbunu, ölçülerini seçmiş, yerleştirmiş toplumun rahatlatıcı denetimini görüyoruz. Ama ikincide bu yok, “ulus”unu bulamadan “ulusalcı” olmuş adamın aculluğunu, telâşını dengeleyecek bir yapı da yok. <br/><br/>Neyse, Aloysius (Hintli’den çok “Germanik” kökenli adını Latinleştirmiş bir Ortaçağ filozofu izlenimi veriyor) ulusalcılık sorunsalını Ernst Gellner’den aldığı bir argümana dayandırıyor: Gellner, “Ulusalcılık” demiş, “kültür ile siyaset arasındaki bir örtüşmeye dayanır”. Aloysius, bir koloni olarak modernleşmeye giren (yani “ulus-devlet” olma mücadelesi veren) Hindistan’da, Gellner’in bu saptamasın şöyle yorumluyor: Hindistan’ın Büyük Britanya’ya karşı mücadelesinde, hedef, siyasî egemenliği şöyle ya da böyle Britanya’nın elinden almaktı. Bunun niçin böyle olması gerektiği de çok açıktı: yabancı egemenliği. Burada Hint kültürü egemen, burada yaşayan insanlar o kültürle yaşıyor. Ama siyasî egemenlik Britanya’da! Böyle bir şey olmamalı. <br/><br/>Yani, kültürün “sahibi” kimse, siyasî egemenliğin sahibi de o olmalı. <br/><br/>Diyelim ki bu ilke bir biçimde işledi, Britanya “Özür dilerim, benim burada işim yokmuş” dedi ve gitti (nitekim, sonunda biraz böyle oldu). Geride “kültür” de kaldı “siyaset” de. Ama nasıl bir ilişki içinde? Kültüre sahip herkes böylece siyasetin de efendisi oldu mu? <br/><br/>Hayır, olmadı. Britanya’ya karşı “Hindistan kültürü” diyen Hint üst sınıfları, Britanya’dan kurtulunca, siyasî iktidarı yalnız kendi ellerinde tutmak istediler (Bu, Aloysius’un tezi). Örneğin “kast” sisteminin kaldırılmasını istemediler, çünkü kast da bir Hindu geleneğiydi ve dolayısıyla sahip çıkılması gereken bir şeydi. <br/><br/>Türkiye de, Hindistan da, emperyalizmin büyük ölçüde biçimlendirdiği bir dünyada “ulusalcı” ve “modernleşmeci” olmayı seçtiler. Fark çok ama burası ortak. İkisi de büyük ölçüde “pre-kapitalist” toplumlardı ve yapılarında birçok pre-kapitalist öge barındırıyorlardı. Siyasî egemenliği hiç değilse hukuk düzeyinde paylaşan eşit yurttaşlardan oluşmuş toplumlar değillerdi. Dolayısıyla, “modernleşme”, her şeyden önce burada, bu pre-kapitalist çarpıklığın düzeltilmesiyle başlamalıydı. <br/><br/>Toplumların kâğıt üstündeki “yapısı” ile gerçek-somut olarak gerçekliği arasında büyük sapma olabiliyor. Hindistan’da geleneksel kastlar var ki, Osmanlı tarihinde benzeri görülmemiş. Ama Hindistan’da Hindu ulusalcılarına kulak asılmadı ve kast sistemi resmen kaldırıldı. 1947’de kurulan Hindistan ulus-devleti o zamandan beri iktidarını serbest seçimle belirliyor. Türkiye 1923’te kurduğu ulus-devletini 1950’ye kadar tek-parti rejimiyle götürdü ve bugün, 2010’da, birbiri ardına “darbe planları” ile karşılaşıyor. Kast sisteminin yanından geçmiş bir toplumun “Beyaz Türk”leri, karşılarındaki halkı “dokunulmaz”dan da aşağı bir şey olarak görüyor. <br/><br/>“Seçkin” kültürü bu, Türkiye’de. </div>
