# Hakkari Hatırası II

*Murat Belge 16.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hakkari’de pazar sabahı “Mecburiyet Caddesi”ni adımlamaya başladım. Zaten çok da adımlayacak yer yok. Bir iki “internet kafe” geçip Atatürk heykeline geldiğimde, iki taraftaki kaldırımlarda duran gençler gördüm. Öyle duruyorlar. Pek konuştukları bile yok. “Herhalde pazar günü böyle geçiyor” diye düşündüm; ama sonra oralı arkadaşlara sorunca, “Yoo, her gün öyledir” dediler; “İşsizlik...” Dün de yazdığım gibi, köyler boşaltılınca, başka yere gidemeyen buraya göçmüş. O “başka yerler” de bundan farklı değil zaten. <br/><br/>Yanlış başlamış bir iş her adımında bir başka yanlışlık biçimine bürünerek devam eder. Kürtlere hak tanımak değil de, tanımamak üzere sürece girdiniz “Bir avuç eşkıya” dediğiniz insanlar habire çoğaldı. Onlarla “mücadele” diye ormanları yaktınız (saklanamasınlar diye); derken köyleri yaktınız (dağdakilere yardım edemesinler diye). Dağdakiler gene dağda; köydekiler şimdi kentlerde, anlattığım koşullarda yaşıyorlar. Ama daha tam anlatmadım. O pazar günü dostlar bana kenti gezdirdiler. Burası öyle “tarihî eserler”le dolu bir yer de değil. Bir eski (18. yüzyıl başından) medrese var. Bir de, gezmesi “yasak” olan kaleler. Eski konut da görmüyorsunuz. Sokaklarda asfalt yok, çoğu sokak çamur içinde. <br/><br/>Bu sokakların üstüne taşlar yığılmış: bir tür barikat. Sizden az önce bir araba geçmişse, inip taşları kenara itmişler, onların açtığı yerden siz de geçiyorsunuz. Geçen olmamışsa, siz inip yolu açma işini yapıyorsunuz. <br/><br/>Niye böyle? Bunun “akılcı” bir cevabı yok. Çocuklar bunu yapıyor. Yapmakla kimi engellemiş oluyorlar? Öyle oradan oraya “bindirilmiş kıta” kaydırıldığı yok. Olsa zaten bu taşlarla ne kadar engel olursunuz? Sonuçta arabası olan Hakkari halkına sorun çıkarıyorlar. Orada burada, yakında uzakta, kümelenmiş duran çocuklar görüyorsunuz. Bunların yaşları, “Mecburiyet Caddesi”nde duran gençlerden çok daha küçük; on üçe, on iki, on bire, ona ya da dokuza iniyor. <br/><br/>Günlük spor, polis taşlamak. İntifada’dan esinlenmiş bir “sağlıklı yaşam” programı. Cumhuriyet’in başında, öncelikle devlet memurları, herkesin sabahları zorunlu spor yapması için yasa çıkarılmıştı, hâlâ da kâğıt üstünde yürürlükte olabilir (sağlam kafa sağlam vücutta bulunur). Tabii hemen hemen hiç uygulanamadı. Ama burada bu “sportif faaliyet” her gün birkaç kere tekrarlanıyor. <br/><br/>Şimdi bazıları, “E, demek çocuklara verilen ağır cezaların haklı bir temeli varmış” diyecektir. Zaten bu hârika pedagoji bilgimizle gelmedik mi bugünlere? “Suç ve Ceza”dan ibaret dünyamızla? Bastıkça on iki yaşında çocuklara on yılı, yirmi yılı, yerlerine daha fazlası geliyor. Gelmesini garanti altına almış durumdayız. <br/><br/>Düşünüyorum, en masum şekliyle, kendi çocukluğumuzu, oyunlarımızı. Kızılderili ve kovboy olduğumuza kendimizi inandırmamız gerekirdi, birbirimizle boğuşmamız için. Bu çocukların “inandırma” sorunu da yok, çünkü zaten durum bu. Bizler taş atarken bir yaramazlık yaptığımızı bilerek atardık. Bu çocuklar “en soylu” duygularla atıyor. Taşı atmak, isabet ettirmek, kaçmak, hız, çeviklik, düşmanı atlatma yeteneği vb. Hem oyun, hem gerçeklik. <br/><br/>Bunları da yapardık. Ben Modalıyım: “Küçük Moda ile Büyük Moda” çocukları birbirini taşlardı. Burada ayrım “Küçük/Büyük Hakkari” değil –biraz daha gerçek! <br/><br/>Biz Moda’da öyle bir şiddetle büyüdükse (çünkü, bilmem kaçıncı sefer söylüyorum, kültürümüzde var, “iyi savaşçı” olalım diye), buradakiler “evcilik” mi oynayacak? Hayatını bununla dolduran çocuk muhtemelen annesine, babasına soruyor, “Biz niye buradayız?” diye. “Hani gelip köyümüzü yakmışlardı ya, yavrum (belki üstüne, “babamı dövmüşlerdi, amcamı yerlerde sürüklemişlerdi” türünden ayrıntılar da eklenir), işte ondan ötürü buradayız.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9536.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100126011841/http://taraf.com.tr:80/makale/9536.htm)
