# Bir ‘müzik gecesi’

*Murat Belge 22.08.2010*

<div class="yazi"><p>Bugünlerde gene bir gezideyim, Ermenistan’da, Erivan’da. Bizim Helsinki Derneği’nin Ermenistan koluyla Ortadoğu’nun son gelişmelerini konuşmak üzere geldik, Halil Berktay’la birlikte.</p>
<p>Dün akşam toplantı bitince Halil’le baş başa kaldık. Otelden de salık verdikleri, biraz ilerimizdeki bir lokantaya gittik. Bu lokantanın adı, Türkçe söylersek, “Bizim Köy” olur, Mahmut Makal’ın ünlü kitabı gibi.</p>
<p>Girer girmez insan bu ada uygun yerde olduğunu görüyor. Her yerde halılar, kilimler ve her türlü “folklorik” nesne duruyor. Küçük bir yer, ucunda boydan boya birleştirilmiş masalarla kalabalık bir grup oturuyor. Bizi bu ana mekâna açılan daha küçük bir odaya oturttular.</p>
<p>İsabet oldu da öyle oturttular. Geldiğimizde vakit biraz geç olmuştu. Derken bir müzik başladı. Oturduğumuz yerden pek bir şey göremiyoruz ama ses her yere yayılıyor. Bir tenor, epey yüksek perdeden, gene “folklorik” bir şarkı söylüyor. Yanında zurnayı çok andıran bir âletle bir de dümbelek var.</p>
<p>İki üç şarkı söyleyip ara verdi. Ama o değindiğim kalabalık masa ara vermedi. Herhalde bu faslın başlamasını bekliyorlardı. Tenora eşlik ederek başlamışlardı; tenor susunca onlar devam etti. Derken, bir iki şarkı sonra, söyledikleri şey bir şarkı olmaktan çıkıp bir marş haline geldi. Bunun sonrası da böyle geldi. Tenor kendi programı çerçevesinde söylüyor, onlar da refakat ediyor. Tenor susuyor, onlar gene söylüyor.</p>
<p>Masa kadınlı erkekli, ama kadın sesi işitmiyoruz. Söyleyenler hep erkek. Hiç susmadıklarına göre, belli, sohbeti filan bırakmışlar.</p>
<p>Biz Halil’le, “Yahu, bunlar Taşnak marşları olsa gerek” dedik. Sonuç olarak, bizim de kendi kültürümüzden alışık olduğumuz “maço” jestlerle, herkes çıkarabildiği en yüksek sesi çıkararak, söylüyor, sürüp gidiyor, ama sürdükçe müzikten başka bir şey, bir çeşit âyin oluyor. Böyledir, söylenen şeyin bir kutsallığı varsa, siz onu güzelleştirmeye çalışmazsınız; ona ne kadar bağlı olduğunuzu belli etmeye çalışırsınız. Onun için sanat, “kutsal”ın bittiği yerde başlar.</p>
<p>Milliyetçilik, bir düzeyde, hep aynıdır, aynı kalıplarla işler vb. Ama bir de “küçük millet milliyetçiliği” var. Burada genellikle endişe dozu yüksektir ve bu da abartılı bir dışavuruma yol açar.</p>
<p>Neyse, bu iş böyle sürüp giderken başka bir şey dikkatimizi çekmeye başladı: bu ezgilerin çoğunu biz tanıyoruz, Türkiye’de söylenen şarkılar olarak tanıyoruz. Örneğin Türkiye’de “Sağdan sola, Soldan sağa/ Salla bayrağı düşman üstüne” diye, özellikle de milliyetçilerin pek sevdiği, yarı marş yarı şarkı bir şey vardır. Örneğin onu söylüyorlar, şevkle coşarak.</p>
<p>Genel çizgileriyle biliriz, bu yörede birçok ezginin ortak olduğunu. Bu da hemen “sahiplik” sorununu gündeme getirir. “Sizin mi? Bizim mi? Kimin?” Arada zaten başka sorunlar varsa bu da hemen yeni bir kavga konusu haline gelir. Örneğin “Sarı Gelin” böyle değil mi?</p>
<p>Arada, ünlü “mehter” marşlarından biri bile çıktı. Ama bize “mehter” diye dinletilen o parçalar zaten mehter kendisi tarihe karıştıktan sonra yazılmış, “Mızıka-i Hümayun”a davet edilen, çoğu İtalyan şefler tarafından.</p>
<p>Böyle değil de, “geleneksel” dediğimiz şarkıların bile, kime “ait” olduğu, çok zaman bir muammadır. Çünkü bu çeşit “sözlü” sanatta, her icracı kendinden bir şey katar.</p>
<p>Anlattığım bu “Bizim Köy” lokantası Sayat Nova Caddesi üstünde, Sayat Nova “aşug” denilen, Ermeni kökenli bir “ozan”. 18. yüzyılda yaşamış. Şiirlerinin çoğunu Azerice yazmış (ya da söylemiş): sonra Ermenice olanlar, en sonda da Gürcüce olanlar geliyor. Mezarı da Tiflis’teki Ermeni kilisesinde.</p>
<p>Bu da aynı kültürel içiçeliğin bir başka yorumu, diyelim.</p>
<p>Kimseye bayrak sallamayan çeşidi.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-bir-muzik-gecesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100823202624/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-bir-muzik-gecesi.htm)
