# Amerikan sağı

*Murat Belge 02.04.2010*

<div class="yazi"><p>Amerika’da şu sıralarda “günün konusu” Obama’nın Başkan olalı beri Congress’ten geçirmeye çalıştığı sağlık yasası. Bu tasarı Cumhuriyetçiler’in şiddetli muhalefetiyle karşılaştı ve epey sürüncemede kaldı. Bir aralık, Obama’ya oy vermiş olanları da “boşuna mı oy verdik? Bu adam niye bu kadar edilgin?” diye sinirlendirecek şekilde bir hareketsizlik evresinden geçildikten sonra, nihayet tasarı yasallaştı, onaylandı falan filan. </p>
<p>Dünyada “Cumhuriyet” kavramına bir şeyler oldu, oluyor. Türkiye’de “Cumhuriyet Halk Partisi” ne hallere geldi, görüyoruz. Belki tarihinin en beter dönemini yaşıyor. Burada da Cumhuriyetçiler bir âlem. George Bush gibi bir adama iki dönem Başkanlık yaptıran dalga biraz gücünü, Amerikan toplumunda çoğunluk için inandırıcılığını kaybetmiş olsa da, şiddetinden bir şey kaybetmiş değil. Hattâ, bu iki etkenin ters orantılı olduğu da söylenebilir. Toplumda güç kaybettikçe, sağcılıklarının dozunu arttırıyorlar. </p>
<p>Bu sağlık yasası da sözkonusu tavırlarını açıkça su yüzüne çıkaran bir “vesile” oldu. Yasa, belli, maddî durumu parlak olmayan kesimin yardımına koşmak üzere hazırlanmış. Ama Neo-con ya da neyse ne, Cumhuriyetçiler açısından böyle bir şey yapmak, komünizm oluyor. </p>
<p>“Dünyada komünizm buharlaştı gitti” diye hayıflananlardan biriyseniz, işte size teselli: Amerika’da komünizm iktidarda. Cumhuriyetçiler’e sorarsanız, Obama, Castro’yu taklit ediyor. </p>
<p>Bunun tam bir demagoji olduğunu, eminim, Cumhuriyetçi politikacılar da biliyordur. (CHP’nin de bile bile demagoji yapması gibi). Ama bilmek, onları bu dille konuşmaktan vazgeçirmiyor. Tutturdular, yasa tasarısını “kürtaj”a indirgediler. Amerikan sağının güçlü bir kürtaj alerjisi var ya... Yoksul kesime sağlık sorunlarıyla ilgili yardımcı olmak üzere hazırlanan yasa, devletin herkesten zaten haksız şekilde topladığı vergilerin, kürtaj için kullanılması biçimine sokuldu. “Bizim sırtımızdan kürtaj olacaklar!” </p>
<p>Bu demagojiyi etkisiz kılmak için Obama yasaya böyle bir madde (bu program kürtaj için kullanılamaz) eklemek zorunda kaldı.</p>
<p>Kavgaların asıl ortaya çıkardığı, Cumhuriyetçiler’in (özellikle Neo-con kesim) “yoksullara” duyduğu derin nefret ve aşağılama. Onlara göre yoksulluk “toplumsal” bir şey değil, “ahlâkî” bir şey. Belirli toplumsal politikaların yarattığı bir sonuç değil, ahlâkî bir seçimin sonucu. Birileri, “ben yoksul olacağım” diye karar veriyor; kararın sonucunda işsiz kalıyor (yoksa herkese iş imkânı var!), asalak oluyor, topluma, çalışkan ve dürüst insanlardan oluşan topluma bir yük oluyor.</p>
<p>Asıl paradoks da, Cumhuriyetçi demagojiyi en kolay yutan ve avaz avaz yeniden üreten kesimin genellikle yoksullardan oluşuyor olması. Bu aynı kesim kendileri için düşünülmüş sağlık yardımı yasasına da karşı çıkıyor. </p>
<p>Şu dönemde Amerikan toplumuna kazandırılmış önemli bir ödül de Sara Palin oldu. Son seçim kampanyası, bu değerli kişiliği, Alaska valiliği gibi marjinal sayılacak bir görevden kurtarıp Amerikan siyasî hayatının merkezine yerleştirdi. O zamandan beri sürekli “ortalıkta”. Ortalama Amerikalının bilgi olmayan bilgilerine dayalı fikir olmayan fikirlerini saça savura konuşuyor ve azımsanmayacak nicelikte kişilerin duygularına “tercüman oluyor”. Bütün dünyada sağın, faşizan sağın en şaşmaz ve en sağlam silâhı olan anti-entelektüalizm Palin’e çok yakışıyor, çünkü hiçbir yapmacığa meydan bırakmıyor. Olduğu gibi olunca, bugünkü Amerikan sağ seçmeninin sözcüsü oluveriyor.</p></div>
