# Ermeni konusu ve Dışişleri

*Murat Belge 27.04.2010*

<div class="yazi"><p>Nisan ayı gelince “Ermeni” konusunda söz, tartışma, kavga, her şey yoğunlaşır. Ayrıca bu yoğunlaşma yıldan yıla daha da koyuluyor. Çünkü Ermeni tarafında (aslında arada da birçok “taraf” bulunuyor) bunun bir sonuca varması beklentisi artık son noktalarına varmış, sabır kalmamış. Soğuk Savaş sonrası ortamda onların ısrarını durduran nesnel engellerin pek çoğu da ortadan kalkmış. Türkiye’nin içten içe değişse de dıştan hâlâ “yekpare” görünen direncinden başka bir engel yok gibi. Bu kadar basınca, bir iki yıl içinde herhalde bir şeyler kopacak, boşanacak, bir şeyler olacak, ama, bakalım nasıl...</p>
<p>Türkiye’de Dışişleri’nde ne zamandan beri bunun böyle gitmeyeceğini görenler vardı. Kâmuran Gürün’ün yazdığı ve Ermeni kayıp sayısını üç yüz, dört yüz binlere çıkaran kitabını ben böyle değerlendiririm: Gelecekte bir uzlaşma noktasına doğru Türkiye hariciyesinin attığı “gayrıresmî” bir adım. O zamandan beri, erken dönemlerin olayı toptan reddettiğimiz katı tavrından da bir miktar uzaklaştık. “Kıyım filan olmadı, yalandır” demiyoruz da, “Bazı kötü şeyler olduysa sebebi vardır, şundan ötürü olmuştur” tarzında bir söylem tutturuyoruz. Bunları bizim “yetkililer”e dikte eden, Ermeniler değil, genel uluslararası konjonktür. Bir savunma yap ki, savunulacak bir yeri olsun.</p>
<p>Bu arada, resmî düzeyde değil, toplumsal düzeyde, bazı önemli değişiklikler oluyor. Herkesin “Ermeni Konferansı” diye hatırladığı toplantıdan bu yana yıllar geçti. Geçen bu yıllarda, onu ileriye taşıyan “önemli bir olay olmadı. “Önemli olay” derken, hani medyaya yansıyan, “Şöyle şöyle bir olay oldu” diye haberi yapılacak türde bir şeyden söz ediyorum. Bir “özür” metni imzalandı, o kadar.</p>
<p>Ama “tarih” biraz böyle olur. Bir olay (örneğin, “Ermeni Konferansı”) olur ve bir süre tek başına durur. Ama bu süre içinde etkileri topluma yayılmaktadır. İnsanlar, yakınlarıyla bunu konuşur, üstüne düşünür; o olay hakkında okunacak, öğrenecek bir şeyler varsa öğrenir. Bu konuda, biraz uzmanlaşmış insan için ta başından beri yeterince yazılı kanıt vardı, ama bunlar yaygın biçimde bilinmiyordu. Şimdi Türkiye’de bu süreç başladı. Başladı ve bu yıl 24 Nisan’da Taksim’deki anmayla medyaya haber olarak yansıyacak bir biçim aldı. Onu protesto eden gruplar çıktı tabii, daha da çıkacak hep. Ama belirleyici olan o değil.</p>
<p>Bu ortamda Dışişleri’nin Amerika ve Obama’ya karşı takındığı tavra anlam vermekte zorlanıyorum doğrusu. Birçok alanda desteklenmesi gerektiğini düşündüğüm adımlar atan Dışişleri burada niçin bu muhafazakâr politikayı benimsemek gereğini duyuyor? Obama’nın sözlerini “bilimsel olmadığı” gibi bir gerekçeyle kınayınca, Dışişleri yeniden Elekdağ zihniyetini ve stratejisini benimsemiş oluyor. Kaldı ki, Obama, o korkulan kelimeyi de telaffuz etmemiş. Tarihî olayın üstüne “hukukî” yargı vermemiş. Bundan sonraki Amerikan Cumhurbaşkanları’nın bunun gerisine gitmelerini mi bekliyoruz? Böyle bir şey olması için dünya güçler dengesinde Türkiye’nin pazarlık gücünü arttıran bazı değişimler olması gerekiyor. Diyelim ki oldu: bütün dünyanın bu olay hakkında bir bilgisi ve kanısı var, 1915’ten bu yana oluşmuş bir şey. Onu ne yapacağız, daha doğrusu, ne yapacaksınız?</p>
<p>Dışişleri bugün de Dışişleri’nin yıllardan beri kazdığı ve saklandığı çukurdan çıkamıyor mu? Oysa böyle bir konuda dünyadaki ve çok daha önemlisi, Türkiye’deki, gelişme eğilimlerini doğru tesbit edip gidişe ayak uydurması gerekirdi, beklenirdi.</p>
<p>Aldığı tavırlarda Dışişleri BBP’yi memnun etmeyi tercih eder gibi davranıyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11055.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100430090508/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11055.htm)
