# Yolculuğun Dayanılmaz Ağırlığı

*Murat Belge 30.03.2010*

<div class="yazi"><p><b>BOSTON</b> - Amerika’ya doğru bir geziye çıkacağımı söylemiştim. Çıktım, şimdi de Boston’dayım. Biraz uzunca sürecek bir “sefer” sayılır, on günü bulacak ve geçecek. Ama anca okyanus aşıp buralara gelince daha az kalmaya değmiyor. </p>
<p>Dünyada bir yerden bir yere gitmek bir yandan böylesine kolaylaşırken (ulaşım hızı  olağanüstü arttı) bir yandan da bu kadar güçleşti (güvenlik tedbirleri yüzünden). Boston’dan, birkaç gün sonra, New Orleans’e geçeceğim, ama şimdiden düşündükçe kasvet basıyor. Aktarmalı olmak zorunda bu uçuş. Anlaşılan Boston İç Savaş’tan bu yana New Orleans ile barışmamış, doğrudan oraya uçuş yok. Gerçi bu “iç hatlar” seferleri –teorik olarak- Amerika’ya dışarıdan geliş gibi derin güvenlik tedbirleri gerektirmeyebilir, ama bu aslında “teorik olarak” böyle. Geçen gelişlerimin birinde (tabii 11 Eylül sonrası) bunun “pratikte” nasıl bir felâket olabileceğini görmüştüm. Çünkü zaten bilet bilgisi olarak bu yola İstanbul’dan (İslâmcı teröristlerin kaynadığı uzak bir kent) çıktığını görüyorlar. Görünce de tedbirini alıyorlar. </p>
<p>Bütün dünya Amerika’yı İslâm teröründen korumakla yükümlü olduğu için, buraya varmak üzere nereden yola çıkarsanız çıkın, üç aşağı beş yukarı sıkıcı –boğucu- süreçlerden geçiyorsunuz. Ayakkabı giy çıkar, kemer çöz bağla, aptal aptal sorulara cevap ver, illet bir şey. </p>
<p>Ama, Amerika daha aşırı olsa da, “uçak kaçırma” gibi olaylara karşı tedbir almayan yok, almayı düşünmemek ya da bu konuda gevşek davranmak da mümkün değil. Bu eylem türünü ilk icat eden kimdi, çoktan unuttum (ilk örneğinde de pek öyle “hayran” kalmadığımı hatırlıyorum; daha baştan, bir yığın ilgisiz insanın böyle bir olayla karşı karşıya bırakılmasından hoşlanmamıştım); kimse, hepimizin canına okudu. Sonuç olarak insanlar bir yerden bir yere gidecek. Böyle bir şey başına gelebilir diye kimse gitmekten vazgeçip evinde oturmuyor. Ama düşünün gereksiz yorgunluğu, çabayı, tatsızlığı, masrafı vb. Uçakla seyahat bir eziyet haline geldi. </p>
<p>İşin bu kısmı  “terör” dediğimiz eylem yüzünden böyle de, buna ek olarak bir de şu “ulus-devletler”in kim giriyor, kim çıkıyor, istenmeyen adam girmesin, bunları denetleme terörü var. Bu sefer New York üzerinden geldik. Pasaporta geldik ki, Allah Allah! Dünyada kalabilmiş bütün boa yılanlarını birbirine bağlasan bu uzunlukta bir kuyruk etmez. “Neden geldin?” Bakın, en rasyonel soru bu işte! “Bunun nasıl bir rezalet olduğunu bile bile ne halt etmeye geldin?” “Haklısınız, memur bey. Bir cahillik ettik işte.” </p>
<p>Sonra da işin gümrüğü var, tabii. </p>
<p>New York’ta bir de taksi kuyruğu var, ondan sonra. </p>
<p>Özetle, eziyetin kuyruklusu. </p>
<p>İnsan, eziyete adapte oluyor, bütün canlılar gibi. Onun için biz de bu işlere adapte olduk, “normal” bir hayatın gerekleriymiş gibi, yadırgamadan, üzerinde düşünmeden, bunlara uya uya yaşıyoruz. </p>
<p>“Ne zaman döneceksin?” Parmaklarını bastır, başparmak, sol el... vb. Bunların içindeyken, “Şu seferi de tamamlayayım, bir daha paydos” diye içinden geçiriyor insan. Ama aradan zaman geçince eziyetin keskinliği köreliyor, bir kere daha bu banttan geçmeyi kabul edebilir kıvama geliyorsun. </p>
<p>Tabii tahmin edebiliyoruz ki, biz ayakkabı çıkarıp giyerken falan, uzak bir yerlerde birileri oturmuş bütün bu tedbirlerden sıyrılmanın yollarını  düşünüyor ve planlıyor. “Uçağı kaçırmak için gerekli silâh nasıl gizlice sokulur?” ya da “fedainin uçağı düşürmesi için gerekli patlayıcı nasıl sokulur?” Onlar bunları düşünüp uyguladıkça güvenlik görevlileri de karşı tedbir düşünüp uygulayacak; bu karşılıklı düşüncelerin sonucu bizlere şimdikilere ek birkaç perende daha attırmak olacak. Ama kimse kendine düşen rolü oynamaktan geri kalmayacak, kimse yaptığından vazgeçmeyecek. </p>
<p>Boston-Cincinatti, Cincinatti-New Orleans, New Orleans-New York, New York-İstanbul. </p>
<p>Sonra sen sağ, ben selâmet.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10673.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100404073556/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10673.htm)
