# Sıra İsveç’te

*Murat Belge 13.03.2010*

<div class="yazi"><p>Amerikan Temsilciler Meclisi’nin komisyonundan Ermeni tasarısı geçince bir yazı yazıp bunu Türkiye Cumhuriyeti’nin bu konuda şimdiye kadar aldığı tavırda ciddi bir değişiklik yapmak için bir fırsat gibi değerlendirmek gerektiğini söylemiştim. Yazıyı yazarken dediğim şeyin olmasını beklemiyordum. Nitekim olmadı.</p>
<p>“Bir fırsat gibi değerlendirmek” ve politikayı değiştirmek... Bunun için gösterdiğim nedenlerden biri (sadece “biri” tabii) şuydu: “...Amerika’nın bunu resmen kabul etmesinin, kendi ağırlığının yanı sıra, şimdiye kadar tavır almayı geciktirmiş bir yığın ülkeyi sarsalaması ve adeta ‘göreve çağırması’dır sanıyorum.”</p>
<p>Nitekim bir iki gün sonra İsveç parlamentosu da bir tasarı geçirdi. Devamını bekleyeceğiz.</p>
<p>Bu işin parlamentolara kalması başından beri bana absürd görünür. İyi de, ne yapsın bu ülkeler? Bunu yapmalarının nedeni de biziz. Bu esnemez inkâr politikası karşısında, onlar da, “Bu olmuştur. Olduğunu biliyoruz” demek için bu yönetimi seçmek durumunda kaldılar. Türkiye’ye savaş ilân edip bunu da “mütareke koşulu” mu yapsalardı?</p>
<p>Evet, şimdi bu aşamadayız. Değindiğim o yazıda “zorunlu hareketler” diye nitelediğim şeyleri yapmaya başladık. “Artistik Buz Pateni”nde parende atıyorsun, “piruet” yapıyorsun, falan. Bu piste çıkınca, “Elçi’yi geri çağırma” denen “zorunlu hareket“ var. Sonra, anlaşılan, “serbest hareketler”e geçiyorsun. O zaman ne yapıyorsun? Bir kere, Elçi’yi geri gönderiyorsun...</p>
<p>Göndermeyip ne olacak? ABD ile diplomatik ilişkilerimizi kesecek miyiz? Bunun iyi olacağını, doğru olduğunu söyleyecek birileri de çıkar bu toplumdan, bugünkü haliyle. Hattâ söyleyecekler arasında birkaç (emekli) general de bulunabilir. Özellikle o kesimden öfkeli çok, Amerika’ya, darbe yapma özgürlüklerini kullanmalarına destek vermediği için. Onların arasından Rusya, Çin ve İran’la yakınlaşmamızı salık veren bile çıkmıştı. Yeter ki Avrupa’dan uzak duralım ve zinhar demokratikleşmeyelim.</p>
<p>Evet, Amerika ile diplomatik ilişkilerimizi kesince ne olacak? Dünden beri, İsveç’le de kesmemiz gerek. Ama bu kadar değil ki. Çoğu Avrupalı, daha bir alay ülke var, benzer şekilde, “Evet, bu oldu” anlamında karar çıkarmış. Daha fazlası da, dediğim gibi, yolda. Hepsiyle kesecek miyiz ilişkilerimizi? O zaman herhalde Kuzey Kore’den beter bir duruma geliriz dünyada.</p>
<p>Safiyetle bir şey soracağım: hükümetimiz, tarihçilerden bir komisyon kurulmasını ve bu konuyu araştırmasını öneriyordu, bir çözüm önerisi olmak üzere. Bunların tarihî abesliğini falan bir yana bırakıyoruz –bu, “çıkacak sonucu kabul edeceğiz” demek değil midir? Peki, ya o komisyon bugün ABD Temsilciler Meclisi ya da İsveç Parlamentosu’nda görülen sonuca paralel bir yargıya varırsa ne olacak?</p>
<p>Komisyondaki Türk tarihçileri “geri çağıracağız” herhalde. Üstelik, devlet ve hükümetler bu tavrı sürdürdükçe, o komisyona girmiş “Türk tarihçiler” kimler olacak, neyi savunacak vb?..</p>
<p>Gelgelelim, hükümet (bu ya da başkası) şunu düşünüyor, bunu düşünüyor, memlekette bu demagoji, bu çığırtkanlık, bu sorumsuz ajitasyon sürüp giderken, “Arkadaşlar, bu politikayı değiştirmeliyiz” demeye kim cesaret eder? Yani, birilerinden “oy almak” durumunda olan kim bunu söylemeyi göze alır?</p>
<p>Yani, demokrasi ve medeniyet, yalnız niceliklerle çözülecek bir şey de değil. Aynı zamanda bir “eğitim düzeyi” sorunu. Ama o düzeyin bir türlü oradan yukarı çıkmasını kimin engellediği de ortada.</p>
</div>
