# Ya halk!..

*Murat Belge 29.10.2010*

<div class="yazi"><p>İzmir’de Kürtlere taş atan göbeği açık kız fotoğrafı Türkiye’de bir süredir başlamış, halen devam eden, gelecekte de en az bir süre devam edeceğini beklememiz gereken bir gerçekliğin imgesi olarak belleğimize yerleşti. İçinizden öyle geliyorsa, “Cumhuriyet kızı” diyebilirsiniz ona. Mehmet Baydur’un bu adı taşıyan oyununda genç kadın bir sandalye üstünde ayağa dikilip “Ben Cumhuriyet kızıyım” diye haykırdığında bunun bir ironi olduğunu anlamayan seyirciler uzun uzun alkışlıyorlar ve böylece ironi başka türlü bir anlam kazanıyordu. O genç Cumhuriyet kızımızı da alkışlayacak çoktur. </p>
<p>İşte o kız ve onun benzerleri, bu ülkede yaşayan Kürtler açısından sanırım nihaî hayalkırıklığını teşkil ediyorlar. Bu, sivili ve askeriyle “resmî” düzeyin anlayışsızlığı, sertliği, baskıcılığı vb. değil, kendini “Türk” olarak tanımlayan kesimin, yani halkın da aynı tavırları paylaştığının sergilenmesi olarak çıkıyor ortaya. Yani bizim Kürtlere, “İşte, gelin, huzur içinde birarada yaşayın” diye davet ettiğimiz “kucak” burası.</p>
<p>Bütün gizlilik kapaklılıklara rağmen, örneğin 12 Eylül’ün bu insanlara yaşattığı dehşet, özellikle de Diyarbakır Cezaevi, yavaş yavaş toplumsal bilinçlilik alanına giriyor. Orada yapılanlar, köylerde yapılanlar, artık anlatılıyor; her türlü itirafçı, yığınla insanın nasıl yok edildiğini anlatmaya başlıyor. O “kart kurt” hikâyeleriyle nasıl “Kürt yoktur” dendiğini, şimdi bu inkâra şu ya da bu biçimde suç ortağı olmuş olanlar bile “ne rezaletti o günler” havasında hatırlıyorlar. Bütün bunlar varken, o fotoğrafta cisimleşen zihniyet ve onun sahipleri, bir an durup, bunları şöyle bir zihinlerinden geçirip, “Vah vah! Ne oldu, ne yaptılar size?” demiyorlar. Suratlarını nefretle kasıp taş atıyorlar. </p>
<p>Onların bu yaptığının bir “rasyonalitesi’ var mı, bunu tartışmanın fazla bir faydası olmadığını sanıyorum. Bir “rasyonalite” olsa bile, bu, o taşı atanların, “Kürtlerden alışveriş etmeyin” diye ajitasyon yapanların, Öcalan idam edilsin diye imza toplayanların zihninde olan, orada aranacak bir şey değil. Onlara bunu yaptıranlara sormak gerek, bunun bir rasyonalitesi olup olmadığını, varsa bunun ne olduğunu. Bu tür milliyetçiliği mümkün olan her kanaldan topluma boca edenlere: “Bununla nereye varacağınızı sanıyorsunuz?”</p>
<p>Ama bütün bu tavırlar Kürtlere ne söylüyor, orada nasıl bir etki yaratıyor, nasıl bir izlenim bırakıyor?</p>
<p>Bunları günübirlik yaşamak zorunda olan bir Kürt, diyelim ki İzmir’de yaşayan bir Kürt, bu manzara karşısında ne der? Ne düşünür? Örneğin, “Şurada, şu taş atan kızla birlikte, ne güzel yaşayıp gidiyordum. Şu Doğu’daki hemcinslerimin eylemeleri yüzünden bütün rahatım kaçtı. Hay Allah cezalarını versin,” diye mi düşünecektir? Bunu düşündürtmeyi mi istiyoruz, bu mu amaç? Bu başarıldı, diyelim, böyle düşünen bir insan makbul bir insan olabilir mi? Öyle birine saygı duyabilir misiniz?</p>
<p>Böyle davranan bir “Türk” toplumu, eğer birazcık aklı çalışıyorsa, bunun sonucunda bu ülkede yaşayan Kürtlerin kendinden nefret etmesine şaşmamalıdır. Nitekim bu oluyor, yavaş yavaş oluyor. Adım adım, olabileceğin en kötüsüne, bu düşmanlık duygularının <i>halkların arasına</i> girmesi aşamasına yaklaşıyoruz. Üstelik, şu kadar yıldır devam eden bu kanlı kavgada, her şeye rağmen, birkaç gün öncesine kadar buraya gelmemiştik. Ama şimdi geliyoruz ve halkların buraya gelmesi için gerekli adımları Türk tarafı atıyor.</p>
<p>Elbette bütünüyle değil. Elbette bunun karşıtını yapanlar var. Ama bu mekanizmalar bilinçli olarak çalışmaya bir başladılar mı, bunun arkası gelir. İnsanoğlunun yapısında düşmanlık tohumu ekmek dostluğu yeşertmekten her zaman kat kat daha kolaydır.</p>
<p>Ve halklar arasına giren soğukluğun devası, panzehiri yoktur. Bunu, şimdiye kadar “bölücülük” çığlıkları atanlar, adım adım gerçekleştiriyorlar.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-ya-halk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101031171040/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-ya-halk.htm)
