# Dönen çarkın mahiyeti

*Murat Belge 03.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Evet, bir “tekzib”i yayımlatamadık. Biri çıkmış, “107.414 euro almış” diye yazıyor. Verdiği bu “bilgi”nin kaynağını, bu dizinin ilk yazısında anlattım. Ama sizin, “Hayır, almadım” demeye hakkınız yok. Gazete bunu yapıyor, Yargı da gazetenin yanında yer alıyor. <br/><br/>Dün anlattığım biçimde, Sulh Ceza Mahkemesi, başvurunun neyin başvurusu olduğunu dahi anlamazlıktan gelip Ermeni konusunda “masum gözüken”, “devleti... hukuken sorumlu tutma” tarzı imalar içeren bir kararla, “Para aldı” iddiasının “düşünce özgürlüğü” olduğu hükmünü verince, biz de, Türkiye Cumhuriyeti “hukuk” sisteminin tanıdığı imkânlar çerçevesinde yapabileceklerimizi yaptık. Aynı mahkemeye itirazımız aynı yargıç tarafından reddedilince Asliye Ceza Mahkemesi’ne başvurduk. <br/><br/>İstanbul 2. Asliye Ceza Mahkemesi’nde yargıç Sevim Efendiler 5.2.2009 tarihinde kararını verdi: “Basın Hürriyeti kapsamında, toplumu bilgilendirme ve kamuoyu oluşturmaya yönelik, eleştiri mahiyetinde bir yazı olduğu, fikir ve düşünce özgürlüğü çerçevesinde haber değeri bulunduğundan ve İstanbul 1. Sulh Ceza Mahkemesi’nce verilmiş olan, 29/01/2009 tarih ve 2009/100 Müt. sayılı kararı, usul ve yasaya uygun olduğundan VAKİ İTİRAZIN REDDİNE...” <br/><br/>Bununla, “mahkeme” çerçevesinde yapılabileceklerin sonuna gelmiş olduk. Gelince de, son çare olarak, Adalet Bakanlığı’na başvurduk. Olayı bir daha özetledik. “Köşe yazarı”nın sözlerinin yanısıra yargıç kararlarını da alıntılayarak sunduk. “Sayın Mahkeme, bir tekzip kararı değil, sanki bir basın tazminatı/ceza davasında karar veriyormuş gibi ‘basın özgürlüğü’nden bahsetmiştir. Halbuki tekzip davası bir basın ceza veya tazminat davası değildir... Örneğin tekzip talebimizde, köşe yazarı müvekkillerimiz hakkında çirkin bir iddiada bulunmuş ancak bunun delilini göstermemiştir. Çünkü iddia edildiği gibi bir olay yoktur delil de... O halde haberin gerçek dışı olduğunu iddia eden müvekkillerimizin ‘tekzip talebinin yayınlanması isteği’ ve kamuoyunu doğru bilgilendirme hakkı hiçbir gerekçe ile ortadan kaldırılamaz,” dendi. <br/><br/>Burada bir parantez açayım: Türkiye’de “hukuk” devletin sevdiklerini ödüllendirme, ama daha çok sevmediklerinin cezalandırılma aracı olarak görüldüğü (şu basit olayda da her şeyin ne kadar keyfî biçimde kullanılabildiği anlaşılıyor) için, özellikle “tazminat talebi” gibi konulardan kaçınmıştık. Çünkü, yargıç, hakarete uğrayan kişinin “devletin sevmedikleri” arasında olduğuna kanaat getirmişse, hakaret ne olursa olsun, “düşünce özgürlüğü” kapsamına giriyor. Nelerin buraya giremediğini de izliyoruz, gayet iyi biliyoruz. Ama bu davada, bırakın tazminatı, bir yalanlama hakkımız olduğunu bile kabul ettiremedik. <br/><br/>Kabul ettiremedik; Adalet Bakanlığı’na da. Bildiğim kadarıyla Bakanlık da önceki yargıç kararlarını onayladı. Geriye başka bir hukukî başvuru mercii kaldı mı? Böyle bir konuda AİHM devreye girer mi, bunları bilmiyorum. Tıkandığımız noktada, bunu kamuoyuna açıklama gereğini duydum. Kişisel bir olaydan söz ettiğimi düşünmüyorum. Sonuçta “miniskül” bir olay olsa da, polisin “Dernekler Masası”ndan başlayıp, şu cepheleşme ortamında “muvazzaf araştırmacılar”ın eline geçmesi, oradan “ulusalcı-sivil” birilerine ulaşması, derken anlı şanlı medyamızın köşelerinden topluma duyurulması ve bütün bu sürece Yargı mekanizmasının –basit bir tekzip yayımlamasına dahi razı olmayarak- kol kanat germesi, nasıl bir ortamda yaşandığını gösteriyor. Bu cepheleşmede kimin hangi araçlarla savaş verdiğini de gösteriyor. <br/><br/>Saydığım bütün kademelerde olanları, “lahavle” çekerek de olsa, sükûnetle seyretmek mümkün. Çarkın bütünü içinde, “köşe yazarı”na düşen işlevin basitliği de ortada. Ama işin içine Yargı karışınca, olayın mahiyeti değişiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9331.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100112134913/http://taraf.com.tr:80/makale/9331.htm)
