# Kürt sorununda son durum

*Murat Belge 13.08.2010*

<div class="yazi"><p>Taraf’tan başka yerde görmüyorum ama bizim gazete muhtemel bir ateşkesin kokusunu almış gibi yayın yapıyor. Umarım doğru kokudur. “Demokratik Açılım” dendiğinden beri sorun “demokrasi”den önce her türlü “Provokasyon”a açılım şeklini almıştı (bu da öyle çok şaşkınlık uyandıracak bir durum değil, düşününce). Dolayısıyla iyiden iyiye sarpa sarma hususunda ciddi kaygı veriyordu.</p>
<p>Şöyle bir durum var: PKK’nın bir tarafını oluşturduğu bu çatışma kendi halinde gitmekteydi. Böyle süreçlerde insanlar bir rutin içinde yaptıklarını yapmaya devam eder, sürecin kendisi fazla yalpalamaz, işler yürür (askerî deyimle, “durum devam ediyor”dur). Ama “Demokratik Açılım” sözü birdenbire bu rutinin değişeceğini, en azından değiştirmek yolunda bir irade oluştuğunu ima etti. Öyle olunca, bütün ilgili taraflar bir silkinir, bütün enerjilerini toplarlar. “Demokratik” kelimesi bir “müzakere” haberine işaret ediyor olabilir. “O halde ben nerede duruyorum; nerede durursam daha fazla avantaja sahip olurum?” vb. Böyle olunca, işlerin kızışması da normaldir. Bu “kızışma”, gerçekten de, çözüme yaklaşıyor olmanın getirdiği kızışma olabilir -bir alevin, sönmeden önce, harlanması gibi. Ama bu da öyle kendi başına bırakılacak bir şey değildir. “Çözüm”, ancak çözmeye niyetli ve aynı zamanda bununla başa çıkacak yetenekte birileri varsa gerçekleşir. Böyleleri yoksa, harlanan ateşin içine yeni dallar atılır, alev büyür, büsbütün başa çıkılamaz bir durumda buluruz kendimizi.</p>
<p>Bu şimdiki durumda, kilitlenen güçlerin yarattığı toplam resme baktığımda, ikinci ihtimalin pekâlâ güçlü olduğunu görüyorum. Bir “barış” oluşturmak, her zaman, kavgayı başlatmaktan daha zordur. Hele dünyanın bu ikliminde yeşermiş siyasî kültürde. Bırakın PKK’yı, şu “düzen-içi”, “legal” partilerin birbirlerine hitap ettikleri dile bakın... Sövmek, aşağılamak, köprü atmak, üste çıkmak ne kadar kolay. Sadece “kolay” değil, ne kadar da “keyif verici” bir uğraş! Resmen bir iptila!</p>
<p>Birkaç kişi aslında belki geçikmiş olan uyarıyı yaptı: konuşarak anlaşma umudu taşıyan son kuşaklarız! Bizden sonra gelenlerin böyle bir dili yok!</p>
<p>Bu uyarının bu tarafta bizim tarafta daha iyi kavranması gerekiyor. Ama “bizim” tarafta zaten “konuşma” ve “anlaşma” kavramlarına değer vermeyen bir kesim var. Onların gözünde insanlık ikiye ayrılıyor: emir verenler ve emri yerine getirenler. Bu iki kesim arasında bundan öte bir iletişime zaten gerek yok; zaten bazı budalalar iletişime önem verdiği için bu durumlara düştük.</p>
<p>Ama tabii, gene “bizim” tarafta, bunun ne demek olduğunu anlayan ve bu kaygıyı yaşayanlar var. Üstelik bunlar “müesses nizam” içinde yeri olanlar. Oradan bakabildikleri için de durumun ne kadar vahim olduğunu daha net görüyor ve dolayısıyla daha çok kaygı duyuyorlar.</p>
<p>Ancak, şu yapılanmada, şimdiye kadarki süreçte hiç hatırlamadığım kadar bir manevra alanını Kürt tarafı kazanmış durumda. Yani bu işi olumluya ya da olumsuza götürme konusunda asıl inisiyatif orada gibi görünüyor.</p>
<p>Şu anda orada verilecek ve uygulamaya konacak kararlar, sürecin öyle ya da böyle yürümesinde ve bilmem kaç yıl daha koruyacağı şekli almasında birinci derecede etkili olacak.</p>
<p>Konu, birtakım komşu konularla da iç içe geçmiş, gözlemciyi pek de mutlu etmeyen bir karmaşaya dönüşmüş durumda. Örneğin “Referandum” da işin içinde şimdi, “Referandum”, BDP’nin tavrı, bunun referandumun yapıldığı gün olacaklara etkisi vb. Bütün bu konularda şimdiye kadar takınılmış tavırlara baktığımda doğrusu pek fazla iyimser olamıyorum. BDP’nin zihnini AKP kaplıyor, kendisinin onunla rekabeti kaplıyor. İnanması zor bir siyasî miyopluk (astigmat da dahil) içinde görünüyorlar. AKP ise esnek olunacak yerde kaskatı olmayı tercih ediyor.</p>
<p>Ama sorun -bu kadarı yeterince önemli olduğu halde- yalnız BDP ile AKP arasında bir sorun değil tabii.</p>
<p>Yarın bu konuya devam edelim.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-kurt-sorununda-son-durum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100816121729/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-kurt-sorununda-son-durum.htm)
