# Referandum

*Murat Belge 23.03.2010*

<div class="yazi"><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; LINE-HEIGHT: normal; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'; mso-fareast-language: TR"><font face="Arial"><font size="2">Bu sabah bir ara televizyona baktığımda AKP’nin “anayasa değişikliği” önerilerinin açıklandığını gördüm. Bu arada, madde sayısı da yirmi altıya çıkmış. Bizde de Amerika gibi kısa anayasa kültürü olsa, yirmi altı madde rahat rahat anayasanın tamamı da olabilirdi. <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></font></font></span></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; LINE-HEIGHT: normal; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'; mso-fareast-language: TR"><br/><font face="Arial"><font size="2">Bunu geçirecek sayının parlamento içinde bulunabileceğini tahmin etmiyorum. AKP’nin kendi sayısının yetmediği belli. BDP’den destek alabilir ama galiba bu da yetmiyor. CHP ile MHP’nin olumlu davranmasıysa mümkün değil. Özellikle CHP, hükümetin tavrı neyse onun tam karşıtı tavrı almaktan başka bir politika düşünmüş, oluşturmuş değil. Dolayısıyla, “ilahi adalet’in de yardımıyla, şimdi 12 Eylül Anayasası’nın değiştirilmesine karşı çıkacak; sonuç olarak demokratik ve makul olan AKP önerilerine savaş açacak.<o:p></o:p></font></font></span></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; LINE-HEIGHT: normal; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'; mso-fareast-language: TR"><br/><font face="Arial"><font size="2">Dolayısıyla da bu önerileri sonuçlandırmak ve anayasa değişikliğini gerçekleştirmek referanduma kalacak gibi görünüyor. Peki, referandum bunu sağlar mı? <o:p></o:p></font></font></span></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; LINE-HEIGHT: normal; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'; mso-fareast-language: TR"><br/><font face="Arial"><font size="2">Referandumdan olumlu sonuç alınması, yarıdan fazla olumlu oya bağlı. AKP’nin şimdiye kadar aldığı en yüksek oy oranı da böyle bir noktaya varmadı. Ayrıca, 2007 seçimlerinden bu yana bu oyların düşüşe geçtiğini gösteren birçok belirti var. Tabii referandum gibi bir oylama, partilerin oy oranlarına indirgenemez, öyle düz bir ilişki kurulamaz, ama ne olsa, biri öbürü hakkında (yani seçim, referandum hakkında) bir fikir verir. Bu çerçevede bakınca, anayasa değişikliğinin referandumda onaylanması ihtimalinin oldukça düşük kaldığını düşünüyorum. <o:p></o:p></font></font></span></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; LINE-HEIGHT: normal; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'; mso-fareast-language: TR"><br/><font face="Arial"><font size="2">Daha doğrusu, bunun Türkiye seçmeni açısından bir “olgunluk sınavı” gibi bir şey olduğu görüşündeyim. Medenî dünyanın muhtemelen en kötü anayasasının geçerli olduğu bir ülkede yaşıyoruz. AKP’den gelen değişiklik önerileri, yukarıda söylediğim gibi, makul ve demokratik. Türkiye’yi Avrupa Birliği standartlarına yaklaştıracak nitelikte bir paket. Gerek askerî, gerek sivil (HSYK düzenlemesi gibi) bürokrasi konusunda yapılması zaten gereken şeyler öneriliyor. <o:p></o:p></font></font></span></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; LINE-HEIGHT: normal; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'; mso-fareast-language: TR"><br/><font face="Arial"><font size="2">Ama referandumda oy verecekler bunları düşünerek mi oy verecekler? Bu toplumda bugün yaşanana had safhada gerilim ve cepheleşme ortamında, sorunlara, konulara bu gözle bakılmıyor. “Bu hükümet bunu istiyor...” Öyleyse, “bu”, her neyse, kötü olmalı. Kötü olduğuna göre, ne yapıp edip engel olmalı. Özellikle CHP canibinde “düşünce” denen şey bununla sınırlı. Ama, öte yandan, partinin davranış mantığı oradaki “seçmen”in mantığı olmak zorunda değil. <o:p></o:p></font></font></span></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; LINE-HEIGHT: normal; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'; mso-fareast-language: TR"><br/><font face="Arial"><font size="2">Bu anayasa yapıldığından beri herkesin eleştirdiği bir şey oldu. Halkın kulağının bu eleştirilerle dolu olması şaşırtıcı bir durum değil. Aynı zamanda, neredeyse otuz yılımızı da bu anayasa ile geçirdik. Çoğunluğun bu durumdan çok rahatsız olmuş gibi bir hali görünmüyor. Onun için bir tahminde bulmak zor. “Bu anayasa, bu yüzkarası, mutlaka değişmeli; ben de bunun değiştirilmesinde pay sahibi olmalıyım” diyecek mi insanlar, ne kadarı, kaçta kaçı, bunu diyecek?<o:p></o:p></font></font></span></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; LINE-HEIGHT: normal; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'; mso-fareast-language: TR"><br/><font face="Arial"><font size="2">AKP’nin iyi yaptığını kötü yaptığından ayırdetmek isteyenlerin oranı nerelerde? <o:p></o:p></font></font></span></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; LINE-HEIGHT: normal; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'; mso-fareast-language: TR"><br/><font face="Arial"><font size="2">2007 seçiminde TSK’nın, Genelkurmay’ın demokrasiyi katletmeye yönelik davranışları normal koşullarda AKP’ye oy vermeyi düşünmeyecek birçok insanı ona oy vermek üzere sandık başına koşturmuş olmalıdır. Bu, bilinçli ve olgun bir davranıştı. Ama şimdi bu anaysa değişikliği ortamında böyle siyah-beyaz denebilecek bir karşıtlık yok; yani doğrudan doğruya demokrasiyi tehdit eden bir durum yok. Onun için de olası referandumun sonuçları hakkında bir tahminde bulunmakta zorlanıyorum.<o:p></o:p></font></font></span></p>
</div>
