# Boston ve ‘Dünya Edebiyatı’

*Murat Belge 01.10.2010*

<div class="yazi"><p>Gazete ve yazı çerçevesinde, önceden planlanmamış bir tatil yaptım. Bir toplantı için Boston’a gitmem gerekiyordu; böyle uzun, saatler süren bir yol yaptıktan sonra, kendimi yalnız o toplantıyla sınırlayıp, ilk seferin üstünden üç gün geçmeden dönüş yoluna düşmek, zor ve anlamsız geliyor. </p>
<p>1960’ta AFS öğrenci mübadelesi programıyla bir yıllığına Amerika’ya gittiğimde Massachusetts’te bir kasabada kalmıştım. Onun için, yurtdışında, bir “dünya kenti” olarak gördüğüm ve az buçuk da olsa tanıdığım kent Boston’dur. Son zamanlarda çeşitli vesilelerle Boston’a gidişlerim sıklaştı ve artık oldukça iyi tanımaya başladım. </p>
<p>“Uzak yer”e gitmek, yön kuzeye veya güneye doğru değilse, “zaman” açısından uzaklaşmak oluyor. Boston’la bizim aramızda yedi saat fark var. Bu da benim yazı yazmamı güçleştiren etken oluyor. Buradayken bir yazıyı yazıp bitirdiğim saat, oradan göndermek sözkonusu olunca, bayağı geç bir saat oluyor. Günün daha ileri saatlerinde de başka işlerim, toplantı, randevu, bir sürü şey çıkıyor, yazamıyorum. </p>
<p>Neyse, beni oraya götüren konuya geleyim, çünkü ilginç olan bu zaten. Bundan birkaç yıl önce çoğu Amerika’dan gelen bir grup edebiyat profesörüyle bizim Bilgi Üniversitesi’nde bir seminer yapmıştık; konu, “Dünya Edebiyatı” idi. Şimdi, laf arasında, “dünya edebiyatı” der, birtakım “kanaatler serdeder” geçeriz de, bunu böyle büyük harfle yazmaya başlayınca iş değişiyor; çünkü oldukça yeni olduğunu söyleyebileceğimiz bir “disiplin”den söz etmeye başlamış oluyoruz. </p>
<p>Bunun ardında upuzun, dallı budaklı bir tarih var. Kısaca özetlemeye çalışayım. Edebiyatın, edebiyat tarihinin, daha da önceki terminolojiye göre “filoloji”nin yüksek öğrenimde bir “disiplin” haline gelmesi ondokuzuncu yüzyılın başında milliyetçi ideoloji(ler)in doğuşuyla yakından ilgilidir. “Millet” olmak için gerekli “millî dil” ancak “millî edebiyat”la birarada anlamını kazanıyordu. Bu çağ; bütün Avrupa “milletleri”nin kendi “millî eğitim sistemleri”ni kurdukları, ilk ve orta öğrenim süreleri boyunca, varolan bir yığın yerel lehçe arasından uygun görüp seçtikleri lehçeyi “millî dil” olarak öğrettikleri, bellettikleri çağdır. Bu “millî dil”in en ince, en dolgun kullanım örnekleri de “millî edebiyat” içinde bulunuyordu. </p>
<p>Yani, edebiyatın bir “disiplin” olarak gelişmesi “millet oluşturma” etkinliğiyle içiçe geçmiş bir süreçtir. Bu anlayış, başta Türkiye, pek çok yerde hâlâ başat anlayış durumunda. Böyle bir anlayışın egemen olması, bu işlevi yerine getiren bölümlerin, kurumların da birer muhafazakârlık yuvasına dönüşmesini teşvik eder. Uygulamanın sürdüğü her yerde genel durum da budur. Tabii her toplumun kendine göre farklılaşan “muhafazakârlık” anlayışları olabilir, olur. Ama sonuçta “edebiyat” ve “tarih” bölümleri, çok zaman elele, kolkola, önüne “millî” sıfatını taktığımız her şeyin zenginleştirilmesi, derinleştirilmesi ve en önemlisi, öğrencilere belletilmesi etkinliğinde çalışırlar. </p>
<p>Genel durum böyle de, bir yerde bir “edebiyat” bölümü varsa, oraya bazı “edebiyatçılar”ın sızması da imkân dâhiline girer. Daha baskıcı –muhafazakâr toplumlarda bunun önlenmesi görece kolaydır, ama her zaman edebiyatı edebiyat olarak sevenlerle edebiyatı “millet yaratma” sürecinin kullanışlı bir aracı olarak görenler arasında bir gerilim olmuştur. </p>
<p>Uzatmayayım, “Dünya Edebiyatı” tamlamasının böyle büyük harfle yazılarak ortaya atılması, değişen dünyanın gündeme getirdiği bir yenilik. “Yeni bir dünya”nın kurulmakta olduğunun birçok benzeri arasında bir başka –ve ilginç- işareti. </p>
<p>Yakın zamanlarda “Sınır-Tanımayan-Gazeteciler” veya “Sınır-Tanımayan-Hekimler” gibi örgütlenmelerin doğduğunu görmüştük. “Edebiyat”ın da “sınır tanımak” konusunda aslında hiçbir yükümlülüğünün olmadığını daha iyi anlayacağımız bir sürece giriyoruz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-boston-ve-dunya-edebiyati.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101003072016/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-boston-ve-dunya-edebiyati.htm)
