# Marksist politika

*Murat Belge  02.05.2010*

<div class="yazi"><p>Halil Berktay bir süredir Marksist teorinin <i>politika</i> alanındaki boşluğunu önüne sorun olarak koydu (benzer konular arasında), bunu siyasî davranış alanına uzanan sonuçlarıyla birlikte analiz ediyor. Teşhisi doğrudur; zaman içinde bir Marksist siyaset pratiği oluşmuştur, ama bunun teorisi hâlâ yoktur.</p>
<p>Niçin böyle?</p>
<p>En genel cevap şu: Marx böyle bir teori yapmadı da ondan. Niye yapmadı? Önemli olan yorumlamak (anlamak) değil, dönüştürmektir, diyen adam neden dönüştürmenin en vazgeçilmez aracı olan politikanın teorisi üstüne çalışmadı?</p>
<p>Buna benim cevabım, “altyapı”, yani “ekonomik temel” olarak gördüğü ekonomi alanındaki çalışmasını bitiremedi de, ondan. Her araştırma böyledir zaten. Siz o alanda derine indikçe karşınıza yeni katmanlar çıkar, “Şuna da bakayım, bunu da inceleyeyim” dedikçe oraya gömülürsünüz.</p>
<p>“Vakti olmadı” diye bir “açıklama” öne sürmemin nedeni Marx’ın üç ince kitaptan oluşan <i>Fransa’da Sınıf Mücadeleleri</i> adlı kitabıdır. III. Napoléon’un 1848 ayaklanmasından sonra Cumhurbaşkanı olarak yönetimi ele geçirip iki yıl sonra şanlı amcası gibi kendini İmparator ilân etmesi Marx’a çok ilginç görünmüştü. Onun için oturup bunun nasıl olduğunu inceledi (zaten yakından izlemişti). Ve ortaya müthiş bir kitap çıktı. Marx burada sınıflar ve sınıfların kendilerini siyaset pratiğine iliştirmeleri üstüne olağanüstü bir inceleme yapmıştır. Son analizde bu inceleme, bir başka Marksist’in sevdiği formülasyonla bir “somut durumun somut analizi”dir; yani doğrudan doğruya bir “politika teorisi” kitabı değildir. Ama “Ben Marksist’im” diyen birinin içinden birçok genelleme bulup çıkarabileceği bir kaynaktır. Nitekim, Batı Marksizmi içinde bunu yapanlar hep oldu. Yetmişlerde <i>Birikim</i>’i çıkarırken “Kapitalist Devlet Sorunu” üstüne tartışmaların önemlilerini aktarmış, kendimiz de bir ucundan katılmıştık. Burada tartışanların başlıca kaynakları <i>18. Brumaire</i>’di. Buna benzer daha başka birçok örnek de verilebilir. </p>
<p>Ancak, Halil Berktay’ın özetlediği gibi, dünya görüşünüzün dörtle üçünü proletaryanın burjuvaziye karşı (başarıyla) yapacağı Devrim kaplamışsa, somut tarihi, somut politikayı, bu gibi genelleme ve soyutlamaların arasında geçen (büyük ölçüde kâğıt üstünde geçen), “çelişkiler”, “antagonizmler” vb. biçimlerde algılar ve başka türlü algılamazsanız, bundan bir “teori” çıkaramazsınız. Bulunduğunuz yerde, silâh arkadaşlarınızla birlikte, sürekli <i>politika</i>’nın içindesinizdir Ama <i>asıl </i>politika, yukarıda üç beş kelimeyle özetlediğim, sınıfın sınıfsal çelişkilerin antagonizmasıyla öbür sınıfa karşı yapacağı “Devrim” ise, sizin içinde bulunduğunuz somut durum her zaman kuraldışıdır, istisnaidir, konjonktüreldir vb. Nitekim, Rusya’daki 1917 Devrimi bile, Marx’ın öngördüğü ileri kapitalizm içinden çıkmadığı için, o sıraladığım sıfatlarla anılmıştır. Onun yanında Çin’de olan, onların yanında Küba’da olan daha da kuraldışı, daha da beklenmedik işlerdir. Zaten Lenin de, teoriden özür diler gibi, hafif mahcup, “en zayıf halka” diyerek bu duruma bir açıklama getirmiştir.</p>
<p>Marx hayatında “Ben ‘Marksist’ değilim” demişti. Ama bizler “Marksist”iz. Onun için, bir yandan habire “usta”yı yorumlarız ama hiçbir zaman doğru yorumladığımızdan emin olamayız. Biri kalkıp “O öyle değil, böyle yorumlanmalıdır” dediğinde ne olacak. Ben ne kadar otoriteysem, o da o kadar otorite ve bunun tersi. Asıl otorite ise bu konuda bir şey söylememiş: “Bu, budur” dememiş. “Gerçeklik ve benim yaptığım teşhis ve Usta’nın dediği” diye devam eden bir formülle yaşıyorsak, dünyada değişim de hiç durmadığına göre, her geçen gün Usta’nın görmediği, bilmediği, dolayısıyla hakkında bir şey söyleyemeyeceği bir dünyaya, hayat biçimine giriyoruz demektir. Buna karşılık, en çok güvendiğimiz analitik araçlar, Usta’nın vaktiyle söylemiş oldukları. Hayat ne kadar değişmiş olursa olsun, Usta’nın söyledikleri bu şimdiki durumu da bir yerinden açıklıyordur: Bu arada Gramsci diye biri çıkmış, Laclan veya Berlinguer diye birileri çıkmış, bir şeyler söylemiş, kulağasma!</p>
<p>Bir bomba atarsın, siyasî eylem olur.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-marksist-politika.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504082047/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-marksist-politika.htm)
