# Demokrasi yerine Demagoji 

*Murat Belge 22.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Türkiye’nin bütün ciddi sorunları birbirine bağlı ve hepsinin de yakın tarihle nedensellik ilişkileri var. Ama bunların arasında, “Kürt sorunu”  diye iki kelimeyle adlandırdığımız sorun, kendi doğası gereği, hepsinden daha belirleyici, daha ağırlıklı olma özelliğini koruyor. Son aylarda bu sorunun kapsadığı alan içinde olup bitenler kısa vade açısından da, uzun vade açısından da, “hayra alâmet” değil.</p>
<p>“Yakın vade” açısından, değindiğim “sorular yumağı”nda, bu gidişat Türkiye Cumhuriyeti’nin geleneksel “bürokratik vesayet” düzenini yeniden güçlendirdiği, canlanmasına ciddi katkıda bulunduğu için endişe veriyor. “Uzak vade” dediğimizdeyse, “vesayet” sorununu, “demokrasi” ve “rejim” sorunlarını da çözmüş bir Türkiye’de çözülmemiş bir “Kürt sorunu”nun devam edeceğinin sinyalini verdiği için kaygı yaratıyor.</p>
<p>Bu sorunun çözümü çerçevesinde, birçoklarımızın da inandığı  şey, yani bunun ancak demokrasi içinde ve demokrasiyle mümkün olduğu görüşü, benim de içtenlikle katıldığım bir görüş. Ama bu da “uzun vade” için böyle. “Kısa vade” için, şimdiki somut konjonktür bağlamında, “demokrasi”yi bir handikap gibi görmek de mümkün. Böyle olmasının nedeni “demokrasi”nin kendisinden ileri gelen bir şey değil; nedeni, daha başından beri, “demokrasi” ile “demagoji” arasında gerekli ayrımı yapmamış, yapamamış olmamız. Medyanın, eğitim sisteminin, siyaset kadrolarının elbirliğiyle yarattığı ideolojik ortam, böyle bir sorunun çözümü için atılması gerekli –isterseniz “yararlı”, hattâ “yararlı olması düşünülebilecek” deyin- adımları baştan eliyor.</p>
<p>Bu sabah (21 haziran) <i>Taraf</i>’ta Neşe Düzel’in Cevat Öneş’le konuşmasını okuyorum. Öneş bir süreden beri şahsen tanıdığım ama bunun öncesinden beri görüşlerine önem verdiğim bir kişi. Bu konuşmada şu cümleleri söylüyor: “... Öcalan, sorunun çözümünde önemini koruyor”; “Bu sürecin sağlıklı yürütülebilmesi için Öcalan ve Kandil dâhil herkesle görüşülebilir.” Ekliyor: “Çünkü biz barıştan bahsediyoruz.”</p>
<p>Ben de aynı  görüşteyim. Ama, yukarıda kısa bir dökümünü yaptığım güçler böyle bir konu açılır açılmaz “Bebek katili” gibi sadece ajitasyon yapmaya yönelik bir söylemi devreye sokuyorlar.</p>
<p>Durmadan ve her konuda referans gösterilen Atatürk, Kürtler konusunda, bugün muhtemelen “suç” sayılacak şeyler de söylemiştir. Bugünün  “ulusalcı”ları o sözlerin benzerlerini söyleyenlere en aşırı biçimlerde saldırıyor. Ama Atatürk, o kritik noktalarda o sözleri söyleyebildiği (yani bugünün diliyle “taviz verdiği”, “uzlaştığı”) için başarıya ulaştı.</p>
<p>Bugün, “demagoji”nin büyük ölçüde egemen kılındığı bu toplumda, kimsenin kendiliğinden çizilmiş sınırlar dışına çıkan bir söz söylemeye, bir yön göstermeye cesareti yok. Çünkü el birliğiyle yarattığımız ideoloji, “çözümsüzlüğün ideolojisi”... “Vur, parçala, ez, çökert...” böyle bir şey. Bununla Kürt sorunu da çözülmez, hiçbir sorun da çözülmez, bunları söyleyen olarak siz kendiniz kalırsınız ortada ve herkes (“dış”tan bakabilen herkes) asıl sorunun siz olduğunuzu görür. Ama bunca yıldır, o dilin dışına çıkmanın “hıyanet-i vataniye” olacağını belletmişler topluma. Belletenler de zaten o söylemle varlar; sahip oldukları mevkilere o söylemlerle sahip olmuşlar. Bunu çok iyi biliyorlar.</p>
<p>Cevat Öneş, bir yandan gerçekçi tesbitler yaparken bugünkü durum ve gelinen yer hakkında, bir yandan da, geleceğe ilişkin iyimser yorumlar telaffuz ediyor. Bunlar üstüne de sonraki yazılarda tartışmaya devam edelim.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-demokrasi-yerine-demagoji.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626001320/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-demokrasi-yerine-demagoji.htm)
