# Como ve İtalya

*Murat Belge 07.09.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye referandum öncesinin son haftasına girerken biz de İtalya’dayız –ama oy kullanmaya yetişecek şekilde.</p>
<p>Güney Avrupa, bir miktar da “Akdenizli” olmak nedeniyle, Türkiye’nin kendisine, ayrıca Türkiye’nin bir Avrupa Birliği üyesi olma projesine önem veriyor, bu üyeliği destekliyor. Ama böyle bir desteğin yanısıra, ülkeyi daha yakından tanımaya da çalışıyor.</p>
<p>Bu durum son zamanlarda yolumun sık sık İtalya’ya düşmesine yol açtı. Doğrusu bundan hiç şikâyetim yok, çünkü İtalya benim en sevdiğim, içinde bulunmaktan en fazla keyif aldığım ülkelerden biridir.</p>
<p>Son yolculuk bizi (Türkiye’den bir grup yazar, sinemacı vb.) Como kentine getirdi. Daha önce Como Gölü’nün bir kısmını görmüştüm, ama Como kentini ilk kez görüyorum. Geçen sefer kaldığım o çok sevimli Bellagio köyüne bu sefer bir günlük gezinti programıyla uğradık. </p>
<p>Como’nun kilisesi, teknik olarak “kilise” değil, “katedral”. Bu, şimdi ufarak bir kasaba olan bu yerleşimin bir zamanlar önemli bir yer olduğunu gösteriyor –en azından, bir “bölge merkezi”. Gerçekten de öyleymiş, çünkü İtalya’dan Kuzey Avrupa’ya gitmek için Alp Dağları’nda geçit bulup aşmak gerekiyor. Bu nokta da bu açıdan kolaylık sağlıyor, bir geçit yeri oluyor. Onun için ta Roma zamanından başlayarak böyle bir işlev görmüş. Ama modern zamanlara yaklaştıkça, bu işlev giderek önemini yitirmiş. Bu yeni durumda, Como’nun yardımına, güzelliği yetişmiş. Avrupa’da yeni yeni başlayan turizm içinde önem kazanmış bu sefer de. </p>
<p>Laz fıkrasının tersine, bu güzellik “geçici” değil, basbayağı “kalıcı”. Bugün de Como’yu görmek insana iyi geliyor: genç Alp Dağları’nın sivri tepeleri arasında oluşmuş bir göl. Böyle olduğu için dünyanın en derin gölleri arasında yeri var. Denizden iki yüz metre kadar yüksekte ama derinliğinin dört yüz metreye indiği noktaları var. Her yer yemyeşil, her türlü bitki yetişiyor. Dağlar aynı zamanda korunak sağladığı için Akdeniz bitkileri –zeytin, turunçgil vb.- dahi burada boy atabiliyor. Ama bazı yerlerde de kuzeyin ya da Alplerin bitkileri var. Bu güzel doğanın içine İtalyan mimarlığı o her zaman güzel, zarif yapılarını kondurmuş. D’Este’lerin villası, Visconti’lerin villası, Erba’ların villası... böylece uzanıp gidiyor. Her biri çok güzel bahçeler içinde.</p>
<p>Gölde yüzmek, esrarengiz anaforlar nedeniyle, tehlikeli sayılıyor ve tavsiye edilmiyor. Yerleşimin yoğunlaştığı yörelerde epey bir kirlenme olduğu da görülüyor. Ama 19. yüzyılda zaten yüzmek o kadar “olmazsa olmaz” kabul edilmediği için, bu kıyılarda birçok otel yapılmış, açılmış. Bazıları (örneğin bizim kaldığımız “Palace Hotel” ya da “Metropole”) bayağı büyük. Belirli aileler için belirli bir mevsimde Como’da kalmak bir aile geleneği haline gelmiş. Buna hâlâ devam edenler de varmış. </p>
<p>Böyle yerlerde kaçınılmaz bir hüzün de insana kendini hissettirir. Belirli bir standartta hizmet veren otelde kalmak, belirli bir gelir standardı gerektiriyor. İnsanlar da normal olarak o standarda ancak belirli bir yaşa gelince erişebiliyorlar. Böyle olunca Como gibi güzel yerler bir “yaşlılar cenneti” haline geliyor. Hayatın ta içinde yer alan bir adaletsizliğin sonucu. İmkânı bulanlar işin tadını çıkama gücünü hızla kaybetmekte; işin tadını rahatça çıkarabilecekler ise o imkânı bulamamakta.</p>
<p>Bugün Como dediğim gibi küçük –ve sevimli- bir kasabacık. Ama böyle minik bir yerde, Türkiye’nin sinemasına, edebiyatına karşı (tabii siyasetine) bana şaşırtıcı gelen bir ilgi gördüm. Paneller bayağı doluydu. İnsanlar saatler boyu süren (kalabalık konuşmacılar...) bu panelleri sonuna kadar izliyordu.</p>
<p>Oradaki toplantıyı bitirdik, şimdi bu yörenin en büyük –ve en az İtalyan- kenti olan Milano’dayız. Bir iki gün de burada dolanıp, sonra, referanduma yetişecek şekilde, “yurda avdet edeceğiz”. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-como-ve-italya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100908233547/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-como-ve-italya.htm)
