# Öğretmenlik hikâyesi

*Murat Belge 20.08.2010*

<div class="yazi"><p>Daha önce de yazdığım bir konu bu, pek çok konu gibi. Bir işin doğru olmadığını, doğru yapılmadığını yazıyorsunuz, hiçbir şey olmuyor, hiçbir şey değişmiyor, gene yazıyorsunuz, gene değişmiyor. Böyle uzayıp gidiyor. İnsanın aklına “ömür törpüsü”, “sabır taşı” gibi deyimleri getire getire.</p>
<p>Bilgi Üniversitesi son zamanların modeline uygun, İngilizce eğitim yapan bir üniversite. Ben de burada Karşılaştırılmalı Edebiyat Bölümü’ndeyim, bölümün başındayım. Öğrencilerimizi, giriş sınav’ının dil puanına göre alıyoruz, çünkü yeterli İngilizce bilmeyenlere dil öğretmek gibi yaptığımız işe aykırı bir yük yüklenmek istemiyoruz. Türkiye koşullarında öğrencinin ikinci bir yabancı dil bilmesi çok ender rastlanan bir durum olduğu için, biz de İngiliz- Amerikan edebiyatını temel alarak Batı edebiyatı öğretiyoruz.</p>
<p>Niye anlatıyorum bunları? Bizim bölümün mezunları İngilizce öğretmeni olamıyor da ondan. İngiliz edebiyatı, filolojisi vb, adı her neyse, bu yabancı edebiyatların öğretildiği bölümlerden mezun olanlar lisede o dilin öğretmeni olabilirler. Otomatikman olmaz bu: eskiden, örneğin bizim Edebiyat Fakültesi’nde, Pedagoji bölümünün verdiği bir “Eğitim Sertifikası” vardı. Bu derse girer, sınavını geçince de öğretmen olma hakkını kazanırdın. O sınavı geçemediği için o hakkı kazanamamış kimselere pek rastlamazdı. Şimdi bunu biraz değiştirdiler, “Formasyon” deniyor, gene bir öğretmenlik kursu görüyorsun, o şekilde “öğretmenlik” hakkını elde ediyorsun. Gel gör ki, bizim mezunlarımıza bu “formasyon” dersine girme hakkı tanınmıyor. </p>
<p>Yazıldı çizildi. Epey bir yıl önce ben gene böyle yazı yazıp duyurdum. O zamanki bakan görüp ilgilendi (başta engel YÖK’ten geliyor sanmıştım ama hayır, Milli Eğitim Bakanlığı imiş engelleyen). Düzeltilmesi için talimat vereceğini de söyledi. Düzelen, değişen bir şey olmadı- pardon, bakan değişti. </p>
<p>Nedendir bu? Bilmiyorum. Bakanlıkla yazışmalarımızda, bir tarihte bize gelen bir mektupta İngilizce öğretmenine ihtiyaç olmadığı bile söylenmişti. Bunun doğru olmadığını biliyorum. Ama resmî kâğıtta böyle yazılıydı. </p>
<p>Yıllardır gidiyor böyle. Diyelim ki bürokrasi böyledir, her şeyi fazlasıyla kalıplı düşünür. “Karşılaştırmalı Edebiyat” bölümü denince burada bir “dil”in adı geçmiş olmuyor. Zaten, bildiğim, izleyebildiğim kadar, bir “Karşılaştırmalı Edebiyat” bölümü de Eskişehir’de var. Onlar Almanca temelinden gidiyorlar. Onların da öğretmen olma, daha doğrusu öğretmenlik için “formasyon” dersi alma hakları yok. </p>
<p>Evet, “Karşılaştırmalı Edebiyat” sözü akla otomatikman bir dil getirmiyor. Öyle kabul edelim. Ama, “vaziyet böyledir” diye bir açıklama yapılınca durum da aydınlığa kavuşur diye düşünüyor insan değil mi? Hani gerekiyorsa, “doğru söylüyorlar mı?” diye bir araştırma dahi yapılabilir. Sınar, bakar, mezunlarımız İngilizce biliyor mu diye. Durum anlaşılır. Hayır, anlaşılmıyor. Bunların hiçbiri olmuyor, neyin nesi olduğunu bilmediğin bir “kanun maddesi”nin numarası yazılıyor (içeriği, sözü falan da verilmiyor, sadece bir numara) buna göre isteğiniz kabul edilmiştir’ deniyor. Hepsi bu. Dediğim gibi, bunların birinde İngilizce öğretmeni açığı olmadığı da bildirilmişti. </p>
<p>Bu cevabın da insanın merakını giderecek bir yanı olmadığı için, başka çare yok, “spekülasyon” yapıyorsunuz. “Bakanlık bizden hoşlanmıyor, bölümü sevimsizleştirmek için yetki kullanıp olur olmaz taş koyuyor.” Kaçınılmaz olarak bir açıklama tarzı bu. Veya belki de Bakanlık bünyesi içinde yabancı dil öğretmenleri lobisi ağırlık koyup yeni rakipler çıkmasının önünü kesmeye çalışıyor. Veya Eğitim Yüksek Okulları mezunlarından gelen benzer bir engelleme var. Filolojilere v.b. eskiden tanınmış hakları geri alamıyorlar, ama yeni “rakipleri” eliyorlar. </p>
<p>Her neyse, olan işin akla mantığa sığar bir yanı yok.  </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-ogretmenlik-hikayesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821093745/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-ogretmenlik-hikayesi.htm)
