# CHP

*Murat Belge 21.05.2010*

<div class="yazi"><p>Şu günlerde CHP’de olanlar üstüne yazan pek çok kişi partinin Baykal’ı terketme hızının şaşırtıcılığını vurguluyor. Benim de dikkatimi öncelikle çeken bir durum bu. İki gün önce birileri “İlle Baykal, ille sol” diye hiç anlamadığım bir slogan haykırarak evinin önünde açlık grevi yapıyordu. Ben de doğrusu inanıyordum Baykal’ın âlâyı vâla ile Başkanlığa döneceğine.</p>
<p>Şimdiki manzara bunun böyle olmayacağını, Kılıçdaroğlu’nun önünün açıldığını gösteriyor. Bu iyi mi olur, kötü mü olur, ne olur, nasıl olur, uzun hikâye. Şüphesiz çok önemli ve daha uzun zaman bunları konuşacağız. Bugün bir başka nokta üstünde durmak istiyorum. </p>
<p>Deniz Baykal daha önce de, barajın altında kaldığı için istifa etmiş, o kenarda oturur görünürken kadrosu partide gerekli çalışmaları yapmış, böylece, ilk fırsatta, bıraktığı yere dönmüştü. Bu kadro sayesinde parti içinde bu sultayı her zaman sürdürdü. Benim vurgulamak istediğim de bu. Böyle bir mekanizma kurabilmiş olmak şüphesiz Baykal’ın ve ekibinin bir anlamda başarısını gösteriyor. Ama 12 Eylül yasalarının siyasî partilerin işleyişini düzenleyen kısmının da bu başarıda azımsanmayacak bir payı var. Böyle bir ekibin bu şekilde çalışması için gerekli araçları 12 Eylül yasaları sağlamış.</p>
<p>Böyle olup Deniz Baykal, kasetini koltuğunun altına alarak muhtemelen taktik gereği istifa ettiğinde, “ben şöyle biraz daha istifa edip geleyim” dediğinde, 81 il başkanından 77’si “Aman, gelme” diyor. “Biz seni çok severiz. Başımızın üstünde yerin var. Ama gelme.” Bu insanlar “il başkanlığı” denen işi yapmaktalar. Herhalde bulundukları illerde hem partili arkadaşlarının, hem “seçmen” olduğu varsayımıyla ilişki kurdukları insanların, hem de daha uzaktakilerin şu olaya karşı nasıl tavır aldığının farkında olan, kendileri de bunlara göre tavır alan kişiler bunlar –“politikacı” demek bu demek değil mi? Öyleyse ne kendilerinin ne de bir alışverişleri olduğunu varsaydığımız yığınla insanın bir büyük üzüntüsü var, Deniz Baykal’ın koltuğunu bırakmış olmasından.</p>
<p>İyi ama bu kaset çıkana kadar hiçbirimiz böyle bir şey, böyle bir durum beklemiyorduk. Deniz Baykal’ın bulunduğu o yerden gideceği yoktu; partisinin de oraya bir başkasını getirmek yolunda herhangi bir çalışması yoktu. “Çalışması yoktu” ama bu doğrultuda ciddi bir istek olduğu anlaşılıyor. Öyle ki, bir fırsat ortaya çıkar çıkmaz, giden adamın en yakın çalışma arkadaşlarından başlayan “zincirleme tepkiler” sonucu, böyle bir durumla karşılaşıyoruz.</p>
<p>Bundan, bu “değişmez önder” sultasından bir hayli zorlama ile sağlanan bir şey olduğu sonucu çıkmıyor mu? Yani, öyle bir “parti yapısı” armağan etmiş ki bize 12 Eylül, bütün bir örgüt içinden “Şu Başkan gitse” diyor, ama bunu yalnız içinden diyebiliyor. 81 il başkanının 77’sinin iradesi “Siz artık bir kenara çekilseniz de biz de bazı başka politikalar uygulasak” demeye yetmiyor. Bu toplumda her şey yukarıdan aşağıya işleyecek, öyle karar verilmiş bir kere. Yukarıda oturan adam, “Ben biraz daha burada oturacağım” demişse, yanında iki üç Öymen, bir iki Arıtman ve Özyürek bulundurması yetiyor. Geri kalanı çıt çıkarmıyor.</p>
<p>Bu koşullarda orada oturana söyleyecek fazla bir şey bulamıyorum. Tamam, 12 Eylül, “yasa” adı altında bazı cendereler imal etmiş. Adam partinin başına gelmişse, devletle iyi geçinmeyi öğrenerek gelmiştir (bunu da yasayla garanti altına almışlardır): öyleyse tabandaki zırtapozun değil, onun dediği olacak –bu böyle belirlenmiş. Ama ben gene de bu kadar az zırtapoz üreten tabana şaşmaktan kendimi alamıyorum.</p>
<p>Ya da bu kaseti üretenler! Ne kadar iyi tanıyormuş, iyi biliyorlarmış kiminle iş yaptıklarını, nasıl yaptırılacağını! Bu kadar başarılı bir “operasyon” olabilir. Bir haftada işi bağladılar, bitti. Böyle bir ortamda, gel de kumpas planı yapma...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-chp-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524143601/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-chp-2.htm)
