# Kusturica’nın devamı

*Murat Belge 15.10.2010*

<div class="yazi"><p>Salı günü yayımlanan yazıda Kusturica’ya uygulanan protesto veya boykot davranışlarını pek de doğru bulmadığımı belirtmiştim. Ama bugün, konuya başka açılardan bakmaya çalışacağım.</p>
<p>Bir kere, “sanatçıya saygı” önemli; önemli ama, sanatçı dediğin kişi “Hindistan’ın kutsal ineği” değil. Sanatçı protesto edilmeyi hak eden bir iş yapmışsa, o zaman elbette protesto edilir. Bence Kusturica böyle işler yapmıştır. Bunların motivasyonu vb. ayrıca düşünülür, araştırılır, ama olmamış gibi davranılmaz. Onun için ben işin başındaki, Semih Kaplanoğlu’nun filmini çekmesi jestini gayet normal karşılıyorum. Kusturica ne kadar sanatçıysa Kaplanoğlu da o kadar sanatçı. “<i>Bu</i> sözleri söylemiş, <i>bu</i> tavırları almış adamla aynı festivalde bir işbölümü içinde bulunmak istemiyorum” diyorsa, bu onun hakkıdır, der.</p>
<p>Ertuğrul Günay’ın gitmemesi bence farklı bir olay. Burada da <i>kategorik</i> bir şey söyleyecek değilim: “Bakandır. Gitmelidir,” gibi. Bakan da insandır, değerleri vardır, görüşleri vardır, doğal olarak hoşgörüsünün sınırları vardır. Ama zaten “bakan” deyince başka türlü bir varoluş düzeyine geçiyoruz. Faşist bir ülkenin Kültür Bakanı kalkar, ziyarete gelir. O adam (ya da kendi ülkende falanca siyaset adamı), Kusturica’dan besbeter olabilir. Ama bilmem kaç yerinden birtakım kurallara bağlısın, gel de adamı “protesto” et!</p>
<p>Kaldı ki, Kusturica Karaciç’in veya Miloşeviç’in kendisi değil. Onlara yağcılık etme pespayeliğinde bulunmuş biri; ama aynı zamanda yaptığı filmlerle de ortaya bir değer koymuş biri. Bunların hepsini birarada değerlendirmek gerektiğini düşünüyorum.</p>
<p>Bu tabii ki, bayağı geniş bir konu: bir sanatçı, hayatında, özellikle de siyasî görüşler alanında, fena halde çuvallamış olabilir. Ezra Pound, klasik örnek! Ne düşüneceğiz Ezra Pound hakkında? Céline hakkında ne düşüneceğiz? D’Annunzio’nun kitabından Viscanti <i>L’Innocente</i>’yi yapınca o da faşist oldu mu? Melville’in <i>Benito Cereno</i>’sunu ırkçı-faşist bir metin olarak okuyabiliriz (başka türlü nasıl okunur, bilmiyorum): o halde nasıl niteleyeceğiz <i>Moby Dick</i>’in yazarını?</p>
<p>Onun için “Kültür Bakanı” konumunda olan kişinin bu gibi durumlarda daha temkinli davranması beklenir, diyeceğim; diyeceğim ama, hemen aynı anda, bu sefer sanatla falan ilgisi olmayan başka düşünceler üşüşüyor kafama.</p>
<p>Antalyalı CHP, düzenlediği bu festivalde, Ertuğrul Günay için nasıl bir “karşılama” planlıyordu acaba?</p>
<p>Yıllar önce, Bosna’da felâket fiilen devam ederken, CHP’li- Kemalist- Sosyalist karışımından biriyle tartışmamızı hatırlıyorum: ona göre; Boşnaklar dinci- Müslüman- gericilerdi; Sırplar ise ilerici- sosyalistler. Dolayısıyla onların tarafında olmak ve Boşnakların tepelenmesine sevinmek gerekiyordu. Antalya’da Kusturica’yı davet edenlerin benzer düşünceleri olup olamadığını doğrusu merak ediyorum. Onların arasında da, Kusturica’yı, sırf bir “sinema adamı” olduğu için değil de biraz farklı nedenlerle akıl edenler çıkarsa hiç şaşırmam.</p>
<p>“İşte, Kusturica gitti, şimdi gelsin” diyenlerin akıllarından neler geçirdiğini tahmin etmek daha kolay.</p>
<p>Kusturica bu muameleyle karşılaşınca, “Ermeni Kıyımı ne oluyor?” dedi. Diyecek elbette. Tarihte kendi marifetlerinin hesabını verememiş bir ülkede, özellikle de resmî bir görevde, bu gibi jestler yaparken dikkatli olmak gerekiyor.</p>
<p>Burada da Semih Kaplanoğlu rahat. Ermenilerden özür bildirisini ilk imzalayanlardan biri olduğunu söyledi. Bu, Kusturica’nın sicilinde olmayan bir şey.</p>
<p>Ama Ertuğrul Günay durumunda öyle olmadı. Günay bunun Türk milletine hakaret ve iftira olduğunu söyleyerek Kusturica’yı ve ondan özür dileyen CHP’lileri suçlayarak puan almayı tercih etti. Bu da, doğrusu, hiç iyi olmadı.</p>
<p>Hem bakın, böyle düşündüğüne göre, Ertuğrul Günay bu noktada kavgalaştıkları CHP’lilerle aynı görüşte olabilir. İşte bir barışma fırsatı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101017025638/http://taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-kusturica-nin-devami.htm)
