# Değişim...

*Murat Belge 19.09.2010*

<div class="yazi"><p>“Kurmak” fiili, az sayıda kökten çok sayıda kavram türetmeye çalıştığımız Türkçede, “kuram”dan “kural”a ve “kurum”a, birçok yeni kelimenin başına geçti. Ama kelimenin eskiden beri geçerli olan kullanımları da hâlâ var. Örneğin “kurulu oyuncak” gibi. Saat kurar gibi, bu tip oyuncakları da kurarsınız. Mekaniktir bunlar, mekanizmaları bozulup işlemez hale gelinceye kadar, hep aynı işi yaparlar. Trampet çalan asker hep trampet çalar, sıçrayan kurbağa hep sıçrar... Asker sıçramaya kurbağa da trampet çalmaya başlamaz.</p>
<p>Bizim ülkede siyasetin aktörleri de biraz böyledir. Alışılmış sözleri, davranışları vardır, hep bunları tekrarlarlar. Biri Akın Birdal’a kafa atmışsa, aynı adam birazdan “Vatan bölünmez” yollu bir slogan bağıracaktır; Deniz Baykal “Bu durumda kurultay yapılmalı” diyecektir; solun belirli kesimleri “boykot çağrısı”nda bulunacaktır vb.</p>
<p>Bu ezberlenmiş kalıplar, doğru veya yanlış, sonuçta bir gerçeklik karşısında, onun etkileri altında biçimleniyor. Örneğin bir tarihte Doğan Avcıoğlu “Parlamento-dışı-muhalefet” diye bir kavramı ve ondan kaynaklanan bir strateji önerisini ortaya atıyor. O bunu yaparken daha ağır Marksist birileri Türkiye’de kapitalizmin “montaj ve ambalaj”ın ötesine geçmediğini parlamenter sistemin de “Filipin demokrasisi”nden ibaret olduğunu söylüyorlar.</p>
<p>Bunların, söylendikleri zamanın gerçekliğini de yansıtmadıkları ortada. Onların “ambalaj”dan söz ettiği dönemde “ithal ikamesi sanayileşme” sürecine girilmiş, “yüksek ücret” politikası ile iç pazar güçlendiriliyor vb.</p>
<p>Gene de, bu “teorik” tesbitler bir gerçeklikten kaynaklanıyor. Türkiye’nin 1960 darbesi ile iyice açığa çıkmış olan ikili iktidar yapısı. İkinci bir darbe yapmak isteyenler var, onların bunu yapmasını isteyen ve bundan kendileri için hayır umanlar var v.b... Onun için “parlamento-dışı muhalefet”. Ve o zamandan başlayarak, bu tip bir solun kromozomlarına yerleştirilen “seçim antipatisi”. Ülkede iktidarı değiştiren 1950 seçimi “teori”ye göre “karşı-devrim” olduğuna göre, herhangi bir seçimden herhangi bir iyilik beklemek “devrimci”ye yakışmaz.</p>
<p>Bunlar bence gerçekliğin doğru analizinden çıkarılmış sonuçlar değil. Ama ne olursa olsun, o gerçekliğin ürettiği tavırlar.</p>
<p>Oysa şimdi bu gerçekliğin kendisi değişiyor, değişmeye başladı. Bir kere bu geleneksel “ikili iktidar”ın nesnel temeli kalmadı. Kalmaması, Türkiye’nin değişmesinden önce (bu da gerçekliğin bir parçası olmakla birlikte), dünyanın değişmesinin, özetle Soğuk Savaş ortamının sona ermesinin getirdiği bir sonuç. Ama bütün bu yıllar boyunca Türkiye’nin kendisi de az buz dönüşüm geçirmedi. Altmışlarda “komprador kapitalizmi” gibi içi boş bir kalıp taraftar bulabiliyordu. Yıllardır kimse bu kelimeyi telaffuz etmiyor.</p>
<p>Ama bu tür “sol”un davranışları hâlâ o eski gerçeklikte yapılmış “kurulma” çerçevesinin dışına çıkamıyor. Neyse, büsbütün “yaratıcılık”tan yoksun değil ki, “hayır” demiş yüzde kırkın “sol” olduğunu da ilân edebildi.</p>
<p>Bu “sol”un, “hayır” demişler arasında bulunan “yeni müttefikleri” dolayısıyla kutlanması gerekir. Tesbit aslında çok yanlış da değil. Bildikleri o eski Türkiye’de yaşamaya devam etme kararlılığındaki kesimler yer alıyor o yüzden kırkın içinde. “Sürekli faşizm”, “yapısal faşizm” gibi “teorik” formülasyonlarla yıllarını geçirenler, bir düzeyde ne kadar “diyalektik” derlerse desinler, dünyayı birtakım “statik” kalıplar içinde kavramaya alışmış demektir. O zaman bu olup bitenlerde şaşılacak bir şey kalmıyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-degisim-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100920210140/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-degisim-2.htm)
