# Gene Naipaul dolayımıyla...

*Murat Belge 05.12.2010*

<div class="yazi"><p>Bir süredir yavaş yavaş oluşan bir zincir var, son baklası geçen hafta Naipaul olayıyla takıldı. Çok genelleştirmiyorum, her türlü sansür uygulamasının bu “zincir”de toplamaya çalışmıyorum –örneğin Nazilerin “kitap yakma” ritüellerini bu bağlamda düşünmüyorum. Benim dikkat ettiğim çizgi “İslam’a hakaret” gerekçesiyle başlatılan protesto olaylarından meydana geliyor ve ilk halkayı da Humeyni’nin Salman Rushdie için çıkardığı idam fermanı oluşturuyor. </p>
<p>Bir “iktisat” metaforu olarak kullanacağım: “aynî ödeme” (<i>payment in kind). </i>Bir yazarın<i> “yazdığı</i>” bir şeyden ötürü bir şey <i>ödemesi </i>gerektiğine inanıyorsak, biz de bunu ona onun kullandığı araçla bildiririz. Gene bugünlerde tartışılan başka ama benzer konuda olduğu gibi: Orhan Miroğlu’nun <i>düşüncesini </i>beğenmeyen bir PKK’lı, “seni öldürürüz” diyor. Yani, “düşünce”ye karşı “kurşun”.</p>
<p>Türkiye gibi bir ülkede, Hrant Dink ve Misyonerler davaları hâlâ devam eden bir ülkede, “Naipaul konuşurken kalkıp salonu terk edin” önerisinde bulunmak, “barışsever” bir öneride bulunmak değildir. Bunu ülkenin gündemine getirmek için uğraşıyorsun, getiriyorsun, olayın toplantı salonunda kapalı kalacağına nasıl inanabiliyorsun? Bunca olayda, eli domatesli, yumurtalı adamlar görmedik mi (elinde daha beteri olanlarını da)? Bir yazar böyle şeyler olabileceğini düşünerek niye kalksın gelsin?</p>
<p>Ayrıca, o konuşurken kalkıp çıkmak da benim demokrasi anlayışıma uymuyor. Ne demek bu? Açıkça, “Ben seni dinlemem” demek. Dinlemeyeceğini baştan bir “dogma” olarak ortaya koyuyorsun, bununla bir “eleştirel tavır” mı sergilemiş oluyorsun?</p>
<p>Düşüncelerine şiddetle karşı olduğum dünya kadar yazar var dünyada, kimi yaşıyor, çoğu ölmüş. Fırsat çıksa, Ezra Pound’u, T.S. Eliot’ı boykot mu edecektim? <i>Chanson de Roland </i>yazarını bulup ruhunu düelloya mı çağırmalıyım? </p>
<p>Bir de teknik ayrıntı: “Sömürge aydını” diye bir laf ediliyor. Anladığım kadarıyla, Naipaul’u protesto etmemek, “sömürge aydını” olmakmış. Trinidad’da doğmuş Hintli için bu söyleyebilirsin –ayrıca “züppe”, “anti-hümanist”, birçok şey diyebilirsin. Ama bir Türk yazarının Naipaul’ü Edward Said’in “Efendi”si (Master) gibi görmesi için hiçbir neden yok. </p>
<p>Bu ülkede yaşayan Müslümanlara karşı “Sömürge Valisi” tavrıyla bakan birilerinden söz edilebilir belki. Ama yalnız “bu ülkede yaşayan Müslümanlar” değil; Rum-Yunan kökenliler hakkında yazarlarımızın neler söylediği üstüne Herkül Milas koca kitap yazdı. Ben bunun Ermenilerle ilgili olan bir benzerini umarım bir yıl içinde yayımlayacağım. Bu gibi çalışmalar yapan çeşitli arkadaşlarımız var. Bunlarla da ilgilenmek, kendi evimizi temiz tutmak bakımından, yararlı olabilirdi.</p>
<p>Neyse, bunları şimdilik bırakıp olayın uluslararası ortamda nasıl göründüğüne bakalım. Batı’da “İslamofobi” denen bir tavrın gitgide yaygınlaştığı doğru. Bunun da sayısız kaynağı var; öyle Naipaul’ü boykot ederek bu duyguyu yayan binlerce odakla başa çıkamazsınız.</p>
<p>Bununla mücadele etmek de gerekli. Ama böyle bir mücadelenin yöntemi, boykot, kuru protesto, “Ben seni dinlemem” gösterisi yapmak değildir. Dediğim zinciri oluşturan baklalardan biri Danimarka’daki karikatür olayıydı, örneğin. Ben bunların birkaçını görebildim: bir “eleştiri” kavramıyla herhangi bir ilgileri yoktu. Doğrudan doğruya aşağılamak için yapılmış, düşmanlık dolu bir şeylerdi. İyi ama, bunun serinkanlılıkla, mantıkla, anlatılması gerekiyor. Sonuç olarak, belirli bir konjonktür içinde bu “İslamofobi” havasına giren Batılılar, Danimarkalılar vb, çeşitli tikel nedenlerle bu gidişe kapılmış olabilirler, ama bizim kullandığımız “insan hakları”, “inanç özgürlüğü”, “hümanizm” ve daha yığınla kavram o Batı’nın tarihi içinde oluşmuş; o değerlerle karşı karşıya o karikatürlerin ne anlam taşıdığını (iyice bağnazlaşmamış) bir Batılıya anlatabilirsiniz. Ama, “o karikatürü yapanı parçalarım”dan öte anlam taşımayan bir saldırıya kalktığınızda sonuçta karikatürü yapan adamı haklı çıkarmış olursunuz. </p>
<p>Bu, sık sık olmaya başladı, Humeyni’den bu yana. Bu eylem biçimi “İslam’ın savunması” değil, düpedüz, İslam’ın küçültülmesi.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-gene-naipaul-dolayimiyla.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208041744/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-gene-naipaul-dolayimiyla.htm)
