# Bandung’dan bu yana

*Murat Belge 23.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bandung Konferansı, Endonezya’nın Bandung kentinde, 1955’te toplandı. Yirmi dokuz ülke toplantıya doğrudan katılmıştı ama bunların arasında, Endonezya’dan başka, Çin ve Hindistan da bulunduğu için, dünya nüfusunun yarısından fazlasını temsil ediyorlardı. Türkiye bu Konferans’ta “gözlemci” olarak bulundu. Bandung’dan çıkan egemen ses “bloksuz ve bağlantısız” olmaktan yanaydı. Türkiye ise “Batı Bloku”nun iyi olduğu kanısındaydı. Onun için de soğuk duruyordu. Tabii soğukluk karşılıklıydı.</p>
<p>Bandung, “Bandung” olarak önemli bir sonuç getirmedi; bir süre sonra katılımcılar arasında anlaşmazlıklar başgösterdi. Bir daha da toplanamadı zaten. Ama önemli bir dolaylı sonucu oldu: Üçüncü Dünya hareketinin başlangıcı sayabiliriz onu. Kapitalist ve Sosyalist Blokların dışında kalmayı tercih eden ve kendine uygun bir gelişme/kalkınma yöntemi arayan ülkeler arasında oldukça gerçek bir birlikti bu. Bağlayıcı kuralları filan yoktu. Ama o yıllarda, yani altmışların sonlarından Soğuk Savaş’ın bitimine dünya politikası içinde önemli bir varlık, bir olguydu. Başı çekenler gene Çin, Hindistan, Yugoslavya gibi ülkelerdi.</p>
<p>Türkiye buraya da katılmadı. Marksist solun bir kesimi, özellikle Çin Halk Cumhuriyeti’nin politikalarına yakınlık duyanlar, “bir Üçüncü Dünya ülkesi olarak Türkiye” kavramını kullanmak ve yaymaktan yanaydılar. “Sosyalizm” denince bundan “anti-emperyalist savaş” anlayan Marksist fraksiyonların çoğu SSCB’den fazla hazzetmiyor, onun için “İkinci Dünya”ya katılma özlemi duymuyorlardı. “Birinci”den de olamayacağımıza göre yerimiz nesnel olarak “Üçüncü”deydi. Zaten, besbelli, emperyalizm tarafından sömürülüyorduk.</p>
<p>Sol bunları düşünürken egemen kesim ve Kemalistler oralı değildi. Gene ellilerde, Birleşmiş Milletler’de, Menderes hükümetinin temsilcisi kurtuluş savaşı veren Cezayir’e karşı Fransa’nın yanında oy vermiş, o tarihte buna Kemalist CHP’de karşı çıkmamıştı. Ama altmışlarda 27 Mayıs’ı elden kaçmış fırsat olarak değerlendiren Kemalistler bunu tekrarlayıp bu sefer elden bırakmayacakları bir iktidar için Marksist solla taktik bir ittifak kurmaya karar verince, onlardan da bu anti-emperyalist söylemleri tekrarlayanlar çıktı. Kemalizm’in “anti-emperyalizm” olduğunu söyleyen (<i>Kadro</i>’culuğun devamı denebilir) Sol-Kemalistler yan yana geldi.</p>
<p>Üçüncü Dünya bana fazla bir şey söylememiştir. Bir sosyalist olarak “Birinci” diye bilinen dünyanın varoluş biçimine elbette karşı dururken bunu bir Sovyet uyduluğuna yaklaştırmamak gereğine inanırım. Ama “Üçüncü Dünya” çıkışı, bir şey olmaktan çok bir şey olamama ideolojisi, kendini olumlu değil de olumsuz belirleme gibi tezahür ediyor. “İkisi de değilim!” Peki, nesin? Son derece heterojen bir “ülkeler topluluğu” olmak dışında.</p>
<p>Bu ideolojinin, “O da değilim, bu da değilim” demenin dışında bir “yapıştırıcısı” olmadığı 1989’da anlaşıldı. Soğuk Savaş’ın bitimi mahut “iki”-kutupluluğu bitirince, “Üçüncü” de kendiliğinden ortadan kalktı. Bir zamanlar bu “Üçüncü Dünya”yı oluşturmuş ülkeler oldukları yerde duruyor; epeycesi <i>olduğu gibi</i> duruyor. Ama kimsenin “Üçüncü Dünya” diye siyasî oluşumdan söz ettiği yok. Tabii bu arada <i>olduğu gibi</i> <i>durmayanlar</i> da var. En başta Çin. O yıllarda ister istemez “Üçüncü Dünya” içinde ele alınan, çoğu Güney Amerika kıtasındaki ülkeler, Brezilya, Arjantin, Şili, Uruguay ve Meksika, Afrika’da Güney Afrika, Asya’da Hindistan ve tabii Türkiye, “Birinci” ve “İkinci” değiller ama, “Üçüncü” de değiller. Belki şimdi bir “Dördüncü Dünya”dan söz etmemiz gerekiyordur.</p>
<p>Söyleyeceğim şu; bir zamanlar ciddi bir olguyken Üçüncü Dünya kavramına kulak asmayan, yüz vermeyen milliyetçiler (Marksist-olmayan köklerden gelen milliyetçi-ulusalcılar başta, ama o kökenden gelenler de eksik değil), şimdi neredeyse artık olmayan Üçüncü Dünyacılığı, Çin Mao’yu tamamen terk ettikten sonra “Üç Dünya Teorisi”ni yeniden diriltme mücadelesine gerdiler. Dediğim bütün bu gelişmelerden sonra, ama aynı zamanda, Atatürk’ün “muasır medeniyet seviyesi”ne ulaşma sloganının gerçekleşme ânına en fazla yaklaştığı anda.</p>
<p>Bir ideoloji, ünlü fıkradaki, otobana ters yönden girmiş adamla aynı konuma gelmişse, artık bu dünyada herhangi bir gerçek soruya cevap veremiyor demektir.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-bandung-dan-bu-yana.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101125132643/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-bandung-dan-bu-yana.htm)
