# Siyasetin üslûbu

*Murat Belge 28.05.2010*

<div class="yazi"><p>Siyaset yapma üslûbu bir yana, şu bizim siyasî konuşma yapma üslûbumuz da bir tuhaf. Söylenecek şeyi olabilecek en koyu perdede söylemekten ileri gelen bir “tuhaflık” bu. Biz kendimiz yaşarken muhtemelen öyle bir gerilim dozu içinde yaşamıyoruz. Vücut ısımız normal, tansiyonumuz normal, kalp atışlarımız normal; ama bu normallik içinde siyasî bir konuşmaya girdiğimiz anda, saydığım bütün o fizyolojik özellikler kırmızı alarm bölgesine geçmiş gibi oluyor.</p>
<p>Bir şey için “iyi olmuş” demekle yetinemiyoruz. Olmuşların en iyisi olmak zorunda. Ama siyaset yaparken, siyasî konuşma yaparken, “iyi olandan çok –ve daha sık- “kötü” olandan söz ederiz. Aynı şey onun için de sözkonusu: o da, olmuşların en kötüsü olmalı. Akla hayale sığmayacak kadar kötü, sakıncalı, zararlı vb. Bunu yapmak için insan ne olmalı?</p>
<p>Şimdi biri böyle bir söylem tutturdu, gidiyor; siyasette biri bir şey söyleyince biri de cevap verir –işin kuralı böyle. Bu abartılı suçlamayla karşılaşan kişi, aynı üslûpla, ama yerme dozunu biraz daha yükselterek cevap verecek... Birinci taraf durumu yeniden açıklayacak... İkinci taraf buna da hak ettiği cevabı yapıştıracak...</p>
<p>Hani, tartışılan konu falan binanın bahçesine havuz yapmak gibi sıradan, basit bir konu olabilir. Ama bu taraflar dediğim gibi “düşüncelerini dile getirince”, bir tarafa göre o havuzu öyle yapmak ancak vatan hainliğiyle açıklanır; ötekine göre de dünyada eşi bulunmayan bu havuz hakkında bu dille konuşan kişi hiyanet-i vataniyeden mahkûm edilmelidir.</p>
<p>Ne yazık ki memleketimizde tartışılan konular öyle bahçeye havuz yapmak gibi şeyler değil.</p>
<p>Epey daha dallı budaklı, gerilimi zaten yeterince yüksek konular.</p>
<p>“Tartışma” mı diyeceğiz, “kavga” mı, her neyse, bu dille birbirlerini yerin dibine sokanlar, aynı işi yapa yapa, bu pratiğe alışıyorlardır. Suratları kızararak, boyun damarları şişerek bağırıp çağırdıktan sonra, konuşma faslı biter bitmez normal yaşayışa dönebiliyorlardır. Ama bir de onları dinleyenler var –dinleyen ve söyleyene inananlar. Onların yatışması aynı derecede kolay olmuyordur.</p>
<p>Onun için de bu toplumda düşmanlık duygusunun sonu gelemez. Karşı tarafa, daha doğrusu kendini içinde tanımladıklarından başka herkese kötü gözle, şüpheyle bakan, güvenmeyen, kavgaların her yeni alevlenişinde yeniden ortaya çıkan öfkelenme etkenlerini yıllardan beri büyüyen birikimin üstüne ekleyen insanlardan, onların oluşturduğu kümelerden meydana gelmiş bir toplumdur bu. Burada düşmanlıklar dostlukların önünde koşar. Konjonktüre göre de değişebilir düşmanın kimliği. Bir gün Fenerbahçeliler, bir gün Kayserililer, bir gün Aleviler, bir gün ateistler iblis –ve ortadan yok edilmesi gereken düşman- olabilir. Düşman değişebilir de, ona karşı biçimlendirilen söylem ve yöntem pek fazla değişmez. Söylem, “şiddet” içerir. “Yöntem” dediğim şey de zaten o şiddeti uygulamaya koyma anlamını taşır. Alevi hakkında –ya da Sünni hakkında, önemli olan düşmanın kim olduğu değil- öyle bir söylem oluşturmuşsunuzdur ki, o söylemin mantıkî sonucu zaten o kişi ya da o grubun ortadan kaldırılmasıdır.</p>
<p>Gerilimi, çatışması, belirli dozlarda düşmanlıkları olmayan toplum yoktur aslında. Öyle bir ideali savunduğumu da düşünmeyin. Ama çözümün ötekini yok etmekte olduğuna böylesine inanan ve bunu yapmaya bu kadar hevesli insanlardan oluşan toplum pek yok –medenî dünyada.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-siyasetin-uslubu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530084955/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-siyasetin-uslubu.htm)
