# Otuz yılın değişimi

*Murat Belge 23.07.2010*

<div class="yazi"><p>1990’lara yeni girmiştik. Ben henüz İletişim Yayınevi’nin başındaydım. Postadan düzenli olarak bir “şey” gelmeye başladı. “Şey” diyorum, çünkü bu “matbu” bir yayın değildi. Ama “mektup” da değildi. Yazı makinesiyle yazılmış, önlü arkalı iki ya da üç sayfa, ama her hafta arkası gelen, kimin yazdığı belli olmayan bir tür “yayın”. Bir imza vardı: “YES”. Ama bu “YES”in açılımı “Yurtsever Esenlik Savaşçıları” idi. Yazan kimse “Esenlik” adını özel adı gibi benimsediği izlenimini veriyordu. Ve bu “Esenlik”, zaman zaman, “Tanrı” ile eş anlamlı olabiliyordu. Yani kimse bu kişi, kendinde bir “uluhiyet” vehmediyordu. </p>
<p>Yani, “delinin biri” diyebilirsiniz. Deyip geçebilir, ikinci üçüncü seferinde tanımaya başladığınız zarfı açmadan çöpe atabilirsiniz. Belki normali bu, ama ben böyle yapmadım. Tersine, biriktirdim. </p>
<p>Niye? İlginç bulmuştum da ondan.</p>
<p>Siyasî metinlerdi bunlar. “Esenlik”, Türkiye’yi kurtaracak kişiydi. Her şeye yakında el koyacaktı (“Tanrı’nın yardımıyla” diyeceğim ama zaman zaman kendisi Tanrı oluyordu). Böylelikle, önce Türkiye ve sonra dünya kurtulacaktı.</p>
<p>“İlginç” dediğim, bu zırvalar değil. Metinler tamamen faşist, faşizan bir zihnin ürünüydü, ama bu, yetmişlerden bildiğimiz, tabii çok daha önceden oluşmuş, geleneksel Türk faşizmi değildi; Orta Anadolu, Kırşehir-Çankırı mahreçli “ülkücü militan” ideolojisi değildi. Çok daha kentli bir faşizmdi ve bir yığın siyasî tema arasında İstanbul’a Anadolu’dan göç, bu “yazar”ın en çok önem verdiği sorunlardan biriydi. </p>
<p>Yani, kısacası, Türk faşizminin geçtiği, geçmesi gereken aşamalardan birini yansıtıyordu, bu sayfalara yayılan zihniyet.</p>
<p>Bunca yıldan sonra, şimdi yeniden bakıyorum bu metinlere: daha o sırada tasarlamıştım, aradan bir süre geçirip yeniden bakmayı. O sırada tasarlamıştım ama bunun bu kadar “isabet” kaydedeceği doğrusu aklıma gelmemişti. Bu metinlerde okuduğum zihniyet, tanrısallık iddiası gibi doğrudan patolojik ögeleri bir kenara bıraktığınızda, bugün yaygın olan ve “normal” sayılan milliyetçiliğin ya da ulusalcılığın bütün ögelerini içeriyor. Yani, hiç lafı eğip bükmeden, doksan başında “delilik” denecek şey bugün Türkiye’de yalnız “normal” değil, bazı çevrelerde ayrıca “ideal” haline geldi. Bunu “başardı”lar. </p>
<p>Geleneksel Türk faşizmi, Kemalizm’in dışında oluşmuş, bundan öte, Kemalizm’le birçok sorunu olan bir faşizmdi (MHP hâlâ böyle; BBP daha da böyle). Oysa Esenlik, sonuna kadar Kemalist. Altı Ok’a da bağlı. Memleketin başına geçecek olan Esenlik, ülkeyi yeniden Atatürk’ün sağlığına döndürecek, ona bağlı olduklarını söyleyerek yerine geçen ve ona ihanet edenlerin yarattığı sapmadan sonra, doğru yörüngemizi yeniden bulmuş olacağız. Böyle dediğine göre, İnönü’ye de düşman olmasını bekleyebilirsiniz, ama değil. Ona bakışı daha hoşgörülü, Bayar’a da Menderes kadar kızmıyor, ama Demirel veya Erdal İnönü dendiğinden etmediği küfür kalmıyor.</p>
<p>Türkiye’de Kemalizm çıkışlı faşizan yaklaşımlar Müslümanlık kavgalı olmak durumundadır. Aslında Mussolini, Hitler tipi “safkan” faşist ideolojiler de böyle oldukça seküler köklere uzanır, bu “seküler” karakterleriyle sıradan “muhafazakâr” anlayıştan farklılaşırlar. Bizim Esenlik, milliyetçiliğinin yanı sıra önemli bir mukaddesatçılığa yer veriyor. Ama bunun İslâmiyet’le ilgisini kurmak imkânsız gibi bir şey. Öyle olduğu zaten kendine talep ettiği tanrısallıktan belli. Ama iş bununla kalmıyor. Epey kendine özgü bir “Tanrı” anlayışı var hazretin. Bunları yazmak, alıntılamak benim gibi bir ateiste son derece çirkin geliyor ama son analizde sosyolojik bir çerçevede oturan bir patolojiyi incelediğimiz için, bütün arazları da ele almamız gerekiyor. </p>
<p>Defilelere kızıyor. Mankenlerin fuhuş yaptığını iddia ediyor. Hem de karılarına şalvar giydiren “hanzo”larla. Bu arada, modacıların kendilerini “kreatör” diye tanıtmasına kızıyor. Ancak Allah “kreatör” olabilirmiş. Buraya kadar tanıdık bir İslâm içinde geliyoruz, ama burada zurna zırt diyor: “Yüce Yaradan bir gün onların ‘kreasyon’larına s... tepelerine i... zaman, çok iyi anlayacaklar kiminle sidik yarıştırmaya kalktıklarını!” </p>
<p>“Kendine özgü ‘Tanrı’ anlayışı” dedim. Böyle olması gerektiğini de savunuyor zaten. Beckenbauer, “Kiliseye gitmiyorum, çünkü Tanrı benim içimde” demiş. Esenlik bunu çok beğeniyor. “Laiklik”ten söz ederken bunu örnek veriyor. </p>
<p>Bu konuya devam edeceğim. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-otuz-yilin-degisimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100725004532/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-otuz-yilin-degisimi.htm)
