# Tarih ve ‘tekerrür’

*Murat Belge 11.12.2010*

<div class="yazi"><p>Tarih, planlanamaz. Bu çok iyi bir şey. Ama bu, dünyada, tarihi planlamaya çalışan kimselerin bulunmadığı anlamına da gelmez. Tersine, dünya, tam da bunu yapmaya çalışan insanlarla doludur. Ama ne olur? Onlar planlarını uygulamaya uğraşır, planı olmayan büyük kitleler de olayların gelişine göre spontane eylemlerini yapar, sonra, kimsenin beklemediği ve planlamadığı bir sonuç ortaya çıkar.</p>
<p>“Olay” veya “sonuç” dediğim şeye mümkün olduğu kadar geniş bir çerçevede bakmak istiyorum. Örneğin, dün değindiğim 27 Mayıs... Bunun hiç planlanmamış olduğu söylenebilir mi? Hayır, söylenemez (ama aynı zamanda “içine plan karışmayan” sosyo-politik olay zaten yoktur). Ama planlayanlar, planladıkları sonuç gerçekleştikten sonra (yani DP iktidarı bir askerî darbeyle devrildikten sonra) olacakları, örneğin ülkeye paldır küldür ve aynı zamanda abur cubur bir “sosyalizm” geleceğini hiç düşünmüşler miydi? Düşünmemişlerdi, ama öyle oldu. Böylece, plancılar, planladıkları sonuçtan farklı bir yerde buldular kendilerini. Bulunca, eldeki yeni imkânlarla (yani bu yeni toplumsal güçlerle) işe koyulup yeni bir 27 Mayıs üretmeye çalıştılar. Ama sonuç 12 Mart oldu.</p>
<p>Uzatmayayım, bu iş böyle sürer gider. Aslında tarih hem tekerrür eder, hem de, nihai olarak, <i>tekerrür etmez</i>.</p>
<p>Peki, bu paradoks ne demek?</p>
<p>Doğa bilimlerinden başlayalım: fizikçiler demiş ki su yüz derecede kaynar; ama eklemişler; deniz seviyesi basıncında. Bu işlemi ne zaman yapsan bu sonucu alıyorsun. İyi de, kaç tane “etken” var burada? “Su” var, ısının “derece”si var, bir de “basınç” var. Çok karmaşık bir şey değil, topu topu üç dört etken, hep aynı sonuç. Ama sosyo-politik olay dedin mi, binlerle ya da milyonlarla birey. Hepsinin ayrı düşüncesi, amacı, üslûbu, motivasyonu –say babam say. Böyle olunca sonuç hiçbir zaman aynı çıkmıyor, çıkmaz.</p>
<p>Ama dediğim gibi, çıkmaması, bunu bir türlü anlamayan birilerinin durmadan “plan” yapmasını, “komplo” kurmasını engellemiyor. Ayrıca, <i>benzer koşullar</i> varsa, durum ne kadar karmaşık olursa olsun, alınan sonuçların bazıları da <i>benzer</i> çıkacaktır.</p>
<p>Birileri yeni bir 27 Mayıs planlıyorsa, bunun başarıya yaklaşması, her şeyden önce iktidarda olanların tutumuna bağlıdır. Rakibiniz –“hasmınız”, “düşmanınız”, her neyse- sizi analiz etmiş, davranışlarınızın kalıbını çıkarmışsa, sizden kendi istediği tepkileri, sonuçları ortaya çıkaracak olayları, eylemleri devreye sokar. Gereğinde legalite çizgisinin hafifçe dışına da kayabilir. Çünkü sizin bu durumda medeniyet çizgisinin epey bir derece dışına taşacağınızı hesaplamıştır; buna güvenir. Olay olup bittiğinde onun “hafif” kayması göze batmaz, ama sizin yaptıklarınız batar. O zaman, “İşte, görüyorsunuz” demekten başka yapması gereken bir şey yoktur.</p>
<p>“Milletim görüyor” demek ampirik olarak doğrulanabilir, ama bu “görme”nin politik bir güce dönüşmesi ayrı bir konudur. Millet, 27 Mayıs’ı da onaylamıyordu, ama 27 Mayıs oldu, ses çıkmadı. </p>
<p>Burhan Kuzu, “Artık darbe filan olmaz. Boşuna bunun için ortalığı karıştırmaya çalışmayın” diyor. Umarım haklıdır. Hani, basıncı ya da ısıyı tutturamayınca suyu kaynatamadığınız gibi, belirleyici aktör alışılmış davranış biçimini birtakım nedenlerle değiştirmek durumunda kalmışsa, sizin bütün çabalarınıza rağmen, vereceği “replik” farklı olacaktır. Ona, “Bundan böyle Hamlet’i oynayacaksın” demişlerse, siz istediğiniz kadar “Önümde gördüğüm bu şey bir hançer mi” diye sorun, o size “Olmak ya da olmamak” diye cevap verecektir.</p>
<p>Ama asıl sorun, bundan böyle, bir tarafın öbür tarafın numarasını fos çıkarması değil. Sorun bugüne kadar bir türlü gürbüzleşememiş “demokrasi kültürü”nün artık yeşertilmesi. Sakın bir tavırla, ağırbaşlı bir dille konuşmak ne taviz verme anlamına gelir, ne yanlışla uzlaşma anlamına. Şiddeti, kınayacaksanız, kendi adamlarınızın uyguladığı şiddeti savunamazsınız. O zaman bu bir “tartışma” olmaktan çıkar, ilkeler “nesnel” olmaktan çıkar, bitmez tükenmez bir karşılıklı suçlamaya girilir.</p>
<p>27 Mayıs arifesinde bu da aynen böyleydi.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-tarih-ve-tekerrur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101214152308/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-tarih-ve-tekerrur.htm)
