# Bir belediye başkanı 

*Murat Belge 02.07.2010*

<div class="yazi"><p>Rize Belediye Başkanı’nın demecine şaşmamak elde değil. Bunu, adamın “taaddüd-ü zevcat” özlemi bağlamında söylemiyorum; kendisi de söylüyor ya, asıl muradı “Kürt sorunu”na bir çözüm getirmekmiş, ama medya (tabii, “medya”) sözlerini “montajlayarak” bu kılığa sokmuş... İşte, bununla ilgili “şaşmamak elde değil” diyorum. Yani, Osmanlı döneminde (“taaddüd-ü zevcat varken) olanları bir yana bırakalım, Şeyh Sait isyanından, Ağrı’dan, Dersim’den bu yana devam edegelmiş ve PKK ile birlikte yirmi beş yıldır belimizi büken etnik- ekonomik- kültürel- toplumsal- politik bir sorun var ortada ve Rize Belediye Başkanı olan kişi ikinci bir kadınla evlenmekle bu sorunun çözüleceğini söylüyor!</p>
<p>Söylenen her saçma söz üstüne yazı yazmaya kalkışacak olursak, bu ortamda, vay halimize! Ama bu “çözüm önerisi” karşısında sessiz durabilmek de zor.</p>
<p>Şunu düşünüyorum ben: bir insan her konuda ortalama , “makul” denecek sözler söyleyerek, “makul” denecek bir hayat tarzı içinde geçinip giderken, birdenbire, durup dururken, özgül bir konuda olmadık bir zırva lakırdı etmez, öyle bir iş yapmaz; normal değildir böylesi. Yani bu sayın belediye başkanı “Kürt sorunu”nun nasıl çözüleceğine dair parlak fikrini kamuoyuna açıklayıncaya kadar, başka konularda da görüşlerini kamuoyuyla paylaşmış olmalıdır, diye düşünüyorum. Ve gene, bu görüşler, nitelik bakımından, “taaddüd-ü zevcat” konusundaki “fikir”den fazla farklı olamaz, diye tahmin ediyorum.</p>
<p>O zaman, ister istemez, şu noktaya geliyoruz: bu somut durumda sözünü ettiğimiz kişi, bir ilde, dolayısıyla binlerce kişiden oy alarak seçilmiş biri. Bu, nasıl oluyor?</p>
<p>Şimdi ben bu belediye başkanının adını sanını ilk kez bu olay dolayımıyla öğreniyorum; ne der, ne yapar, hiçbir fikrim yok. Sadece, en “tutarsız” diyeceğimiz insanda da bir tutarlılık olması gerektiği gibi (örneğin “tutarsızlıkta tutarlılık” gibi) basit bir psikolojik bilgiye dayanarak, bu “hısımlık/ hasımlık” fikrine benzer fikirleri savunagelmiş olması gerektiğini düşünüyorum. Ama bu fikirleriyle o binlerce oyu almış.</p>
<p>Asıl vahim olan nokta burası gibi geliyor bana. Buralarda, bir biçimde paylaşılan şeyler var. Konumuz, “taaddüd-ü zevcat” ise –ki, herhalde aslında konu bu- bunu paylaşanlar var toplumda. “Demek ki şeriattan yana olanlar var” diye, bir kesimi paniğe uğratmakla sınırlı bir şey söyleyemiyorum. İşin “şeriat” kısmı izole edildikten sonra, bu adamın, “kadın” denen yaratığı, siyasi bir sorunu çözmek üzere bir araç (“ikinci eş” vb, ama bir nesne, bir araç) gibi görmesi, toplumda çok daha geniş bir kesimin de öfkesini uyandırmayacaktır. Asıl o “daha geniş kesim”in bu kayıtsızlığı vahim görünüyor.</p>
<p>Nitekim, “şeriat”la, “gericilik”le ilgisi olmayan ne sözler söylenebiliyor, ne öneriler yapılabiliyor bugün –bu belediye başkanının “absurd” önerileri gibi tepki toplamaksızın. Devlet Bahçeli’nin (buna bir biçimde Önder Aytaç da katılıyor, anlaşılan) Öcalan’ı idam etme önerisinden başlayabiliriz. Bu herhalde Öcalan’la sınırlı kalacak bir öneri de değil. Bir kere “idam” uygulamasına son verdikten sonra bunu geri getiren ülke olduğunu sanmıyorum (Thatcher bir hamle etmiş ama Muhafazakâr Parti oylarıyla kaybetmişti). Yoksa daha iyi. Türkiye bir “ilk”i daha başarmış olur.</p>
<p>Ama bu arada Kılıçdaroğlu’yu unutmamalı, “çömelmeme” sözü verdiğini. Bu “trajikomik” sözler söylenebiliyor, bu öneriler önerilebiliyor, niçin? <i>Oy kazanmak için</i>! Kılıçdaroğlu, bu toplumdan daha çok oy kazanabilmek için Gediktepe’de ayakta duracak!</p>
<p>Böyle şeylere değer –ve “oy”- veren bir toplumda yaşıyorsak, bu sizce vahim bir durum değil mi? “Çok kötü eğitilmiş bir toplum” derken hep bunu kastediyorum. Ama ben, şurada yazdığım kadar karamsar da değilim bu toplum hakkında. Evet, <i>verilen eğitim</i> bu; ama toplumun büyük kısmı eğitim diye, değer ve etik diye, bunu almamakta direniyor. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-bir-belediye-baskani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100704055748/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-bir-belediye-baskani.htm)
