# Son kertede “Esenlik” 

*Murat Belge 25.07.2010*

<div class="yazi"><p>Bu tatilin yazılarını esenlik ile tamamlayayım. Bu “eser”i yazan kişi hakkında hiçbir fikrim yok tabii, ama arada sırada döküp saçtığı “kişisel” ayrıntılara bakınca, emekli öğretmen olduğu izlenimini ediniyorum. Dilbilgisi-edebiyat öğretmeni olabilir. Bu da, günümüzün “faşist” tipolojisine uygun, çünkü “çağdaş” faşist, seksen öncesinde olduğu gibi “ümmî” değil, iyi kötü eğitim almış ve aslında o eğitimle olduğu şeyi olmuş bir kişi –Türk eğitim sisteminin başarılı ürünü yani!</p>
<p>Bu, “cehalet”ten kurtulduğu anlamına gelmiyor: örneğin, Müslüman bir Hırvat ya da Hıristiyan bir Boşnak olduğunu sanabiliyor; ama Türk standartları çerçevesinde cehaletin bu dozunu “eğitilmişlik” ölçütü saymak mümkün.</p>
<p>Müstakbel kurtarıcımız “Esenlik”, eşitliğe inanmıyor. Bizler, “Türk” olarak ve öyle olduğumuz için “yüce”yiz, herkesten üstünüz ve iyi olan her şeyi hak ediyoruz. Ama bu, çevrede “Türk”ten gayrı birileri olduğu ölçüde geçerli. “Biz bize”, yani “Türk Türk’e” kaldığımız anda, kendi aramızdaki hiyerarşik ölçütler çalışmaya başlıyor ve bunlar bayağı katı kurallara bağlanmış. “Ayakların baş olması” bu dünya görüşünün önde gelen korkulu rüyası.</p>
<p>Bunların yazıldığı tarihte ne AKP var, ne olabileceğini tasarlama imkânı. Ama bu bakışın bugünkü “elitizm”e ne kadar uygun ve yatkın olduğu da ortada.</p>
<p>“Esenlik”, kendi “elitizm”ini Doğa ile temellendiriyor. “Büyük balık küçük balığı yer”! Bu derin olguya karşı çıkabilir misiniz? Kolaysa çıkın! Demek ki dünyanın düzeni böyle kurulmuş. Bu düzenin temelinde de, “güç” yatıyor.</p>
<p>Bu aslında, bizdeki “seksen-öncesi” faşizm gibi, “popülizm” yapma gereğini duyan ve daha çok SA tipi bir tabanı ilgilendiren faşist varyantları dışında, bu dünya görüşünün asal ögelerinden biridir: “Büyük balık küçük balığı yer”... Bu beş kelimelik cümle, hayatın, varoluşun tekmil esrarını çözmeye yeter. </p>
<p>“Kürt nefreti”, kurtarıcımız “Esenlik”in tanımlayıcı özelliklerinden biri. “Kürtçe konuşmakta direnmek size neye mal olur, biliyor musunuz? Türkiye’nin her yerinde dolaşabilme, yerleşebilme, iş tutabilme hakkınız elinizden alınır. İlinizin ya da bölgenizin dışına çıkabilmeniz ‘vize’ye bağlanır. Son 40-50 yılda iç göçle Batı’ya gelip yerleşen ne kadar Kürt varsa tümünün kıçlarına birer tekme vurulur ve ‘hadi bakalım’ denir, ‘ner’den geldiyseniz oraya .iktirin gidin! (siz) Kürtçe mi konuşacaksınız, hak mak mı arayacaksınız; gidin kendi yörenize, bölgenizde konuşun, arayın! Size iyilik miyilik yaramıyor...” Bu “görüş”, biraz daha “nötr” denebilir kelimelerle, ciddi bir görüş olarak, bazıları şimdi hayatta olmayan ciddi yazarlarımız, profesörlerimiz, diplomatlarımız tarafından da dile getirilmiyor mu –günümüzde? Yani “Esenlik”in gerçekten de toplumun hatırısayılır bir kesiminin duygu ve düşüncelerine tercüman olma yeteneği hayranlık uyandıracak derecelere yükseliyor.</p>
<p>Değindiğim “güç” teorisi çerçevesinde, “Esenlik” ve bizler, Kürtlere bunlara söyleme hakkını bu toprakları “fethetmiş” olmaktan alıyoruz. Yalnız Kürt değil, fethettiğimiz bu topraklarda yaşayan herkes... “Onların Türk yönetimini, kültürünü, uygarlığını benimsemekten başka bir seçenekleri var mıydı?” Elbette yoktu.</p>
<p>Bu “yüce” ve “soylu” ve “güçlü” millet (ama “Esenlik” öyle “ırk” gibi çağı geçmiş kavramlara yüklemiyor faşizmini. “Dil ve kültür” diyor) bugün lâyık olduğu yerde değil. O kadar ki, “Esenlik” gelmiş ve onu kurtaracak olmasa, ne yapacağı belli değil. Bu niçin böyle oldu, nasıl böyle oldu?</p>
<p>Dünkü yazıda kısmen vardı: milletin meşru kocası olan Atatürk’ten sonra gelenler her şeyi saptırdılar (bundan da “piç doğurma” metaforuyla söz ediyor “Esenlik”). Daha kesin bir terminoloji içinde anlatmak gerekirse, “O’nun sağlığında Türk ulusunun başı dik, alnı açıktı, kendine güveni tamdı. O’nun önderliğinde kendi yazgımızı kendimiz belirlerken [“Esenlik”in ayrıca “öz Türkçe”ci olduğunu umarım şimdiye kadar anlamışsınızdır], bugün demokrasi sürecinin bizi getirdiği noktaya bakın.”</p>
<p>Böylece, asıl suçluyu tesbit ediyoruz: Demokrasi.</p>
<p>Bugünkü “yüksek rütbeli bürokrasi”mizin alerji duyduğu “demokrasi” gibi kavramlara o günlerden başlayarak sinir olmuş “Esenlik”. Örneğin, “Ne demek ‘sivil cumhuriyet’?” diye öfkeleniyor. “İnsan hakları” gibi şeylerden hiç hoşlanmıyor.</p>
<p>“Siyasi partiler değişik dünya görüşlerini savunarak hükümet olup ülkeyi yönetebilirler ama devletin temel ilkelerini değiştirmeye kalktılar mı ulusal silâhlı güçleri onlara ‘Durun bakalım! Hükümeti kurup yönetimi ele aldıysanız bu aklınıza eseni yapabilirsiniz demek değildir!’ deyiverirler.”</p>
<p>İşte size özet olarak “Esenlik”. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-son-kertede-esenlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100727022354/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-son-kertede-esenlik.htm)
