# Bir anlaşmaya doğru

*Murat Belge 28.11.2010*

<div class="yazi"><p>AKP’nin seçim kazanarak iktidar olmasından beri süren bir savaş var. Hatta bunun daha önce, 28 Şubat öncesinde, Erbakan’ın Refah Partisi’ne açılmış savaşın devamı olduğu da söylenebilir. Ama onun başlamasıyla bitmesi arasında uzun bir zaman geçmedi; oysa bu şimdiki sekiz yıldır sürüyor ve ötekine pek fazla benzemiyor.</p>
<p>İşin aslına bakarsak ya da davanın köküne dönersek bu kavganın Cumhuriyet’in kuruluşunda başladığını söylemek de mümkün. Çünkü bu, kuruluşla birlikte başlayan “vesayet” kurumuyla ilgili bir mücadele. 1923’te Silahlı Kuvvetler Türkiye Cumhuriyeti’ni kuruyor ve bunu Türk milletine armağan ediyordu. Ama bu tarihte “millet” henüz çocuktu, rüştünü ispat etmemişti. Onun için, Avrupa’daki “çocuk krallar” gibi ona da bir naip gerekiyordu.</p>
<p>O gün bu gündür bu millet bir türlü rüştünü ispatlayamadı; onun için naibin sık sık işe karışması, sapan rotayı yeniden gerekli yöne ayar etmesi, saptırmaktan sorumlu görülenleri cezalandırması gerekti. Bütün bu durumlarda, naibin dediğiyle çocuk kralın dediği birbirine uymuyor, kral naibe ikna olmuyordu. Ama elinden bir şey gelmiyordu. Naibin güçlü, değişmez kanıları vardı; ayrıca da, dediği dedikti.</p>
<p>Şimdi işler ciddi bir biçimde değişmiş gibi görünüyor. Bu süregiden mücadele bu toplumun hangi ilkeler, hangi ölçüler içinde hayatına devam edeceği üstüne bir mücadele. Halkın seçtiği (şu sekiz yıl içinde bütün olup bitenlerden sonra halkın bu insanları seçtiği konusunda bir şüphe kalmış olabilir mi?) yönetimi devletin bir kolu (askerî kolu) yakalayıp bir kenara itebilir mi? Bunun olabileceği varsayımı üzerine bir “demokrasi” kurulabilir mi?</p>
<p>Bunun olamayacağı nihayet anlaşılıyor gibi görünüyor. Asıl önemlisi, “bu yanlıştır ama var olan koşullarda buna göz yumabiliriz” mantığının gereksizleşmesi oldu. Bir iktidarı kaybeden, elinden kaçıran kim olursa olsun, bu olaydan mutlu değildir. Silahlı Kuvvetler’in de hiç memnun olmadığını gösteren tonla örnek, bir yığın olay var. Ama bunun alternatifinin askerî müdahale olamayacağı sanki her gün biraz daha iyi anlaşılıyor.</p>
<p>Yani, pek çok bakımdan, “yeni” bir durumla karşı karşıyayız. Bunu hep birlikte anlamamız ve sindirmemiz, ama aynı zamanda, bu yeni durumda yaşamaya devam etmemizi sağlayacak yeni kurallar, yöntemler bulmamız gerekiyor. Bu ise, üzerinde anlaşmaya varılmış bir “sözleşme” olduğu ölçüde anlamlı, yararlı ve güvenilir olacaktır. Başka bir söyleyişle, galibin mağluba dikte ettiği bir “şartname”den filan söz etmiyoruz. Öyle şeyler, sahiden “galipler” ve “mağluplar”dan söz edebileceğimiz savaş sonralarında bile olamadı, işleyemedi.</p>
<p>Örneğin Birinci Dünya Savaşı’nın sonrasında “şartname” mantığı egemendi. Ne oldu, şöyle yirmi yıl sonra dünya yeniden birbirine girdi ve duruluncaya kadar birincinin kat kat beterini yaşaması gerekti. Bu dersle ikinciyi bitirince, “şartname” dayatmak yerine, “Bu işin içinden elbirliğiyle nasıl çıkarız?” mantığını getirdi. Marshall Planı ve daha birçok başka şey.</p>
<p>Ama ilkesiz de değil. “Şunu yapmak için, şununla ve şununla şurada...” Dayatma değil ikna, empoze etme değil uzlaşma... İkinci Dünya Savaşı’nı bitirme biçimi, birincininkinden bin kere daha başarılı olmuştur.</p>
<p>Türkiye’de yaşanan tarih de ciddi olaylarla dolu, ama bir “savaş” da değil. Bu tarihte “yeni bir sayfa açma” aşamasına geldiğimizi herkesin görebildiğini sanıyorum. Ama “nasıl açacağız?”, “kim çevirecek?”, “o sayfada ne yazacak?” gibi soruların kavgası da hâlâ devam ediyor. Bunu artık bitirmeliyiz. Bunun bir “galibi” olmaması gerektiği gibi, bir “mutlak haklısı” da yok. Sonuç olarak hepimiz, hep birlikte bu toplumda yaşayacağız. Ötekilerden daha fazla hak sahibi olan da yok. Birbirimizin görüşüne, inancına, ama aynı zamanda hayat tarzına saygı duymayı ve bu saygıyı kurumlaştırmayı öğrenmemiz gerekiyor. Yaklaşan seçimden sonra, bu kadar sözünü ettiğimiz “Anayasa değişikliği” ortamında bu “Büyük Anlaşma”nın temel taşlarını döşeyebilmeliyiz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-bir-anlasmaya-dogru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101129154137/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-bir-anlasmaya-dogru.htm)
