# Kürt politikası

*Murat Belge 23.10.2010*

<div class="yazi"><p>“KCK operasyonu” denen ve nihayet mahkemesi başlayan bu olayın bazı karanlık yönleri var gibi. Daha doğrusu, her köşeden bir provokasyonun fırlamasına alıştığımız bir ortamda yaşamaya alıştığımız için, çevremizdeki olaylara içinden provokasyon çıkmasını bekleyerek bakmayı da bir “huy” haline getirdik.</p>
<p>“Açılım” edebiyatı yapılırken bu “KCK operasyonu”nun yapılmış olması, bende bu şüpheyi uyandıran. Öte yandan, “Türkiye’de Siyaset” denince, tutarsızlığın ucu bucağı görünmüyor. İşte CHP ve Kılıçdaroğlu ve başörtüsü... Ancak, hükümetten de, “Bunu biz yapmadık ki” tarzında mırıldanmalar da işitilmişti.</p>
<p>Hani, “böyle bir ihtimal de olabilir” diye, bir “tedbir” olarak söylüyorum bunu. Ama olayların gidişine bakınca, hükümetin de bu olanlardan ciddi bir şikâyeti olmadığı görülüyor. “Proje”yi yapan başkaları da olsa, hükümet almış kabul etmiş, onaylamış olduğu izlenimini veriyor.</p>
<p>O zaman, önemle söylemek istediğim bir şey var: bu sorunu, bir çeşit “İyi Kürt / Kötü Kürt” ayrımı yaparak, kötülerini “bertaraf” edip iyilere inisiyatif açarak, <i>çözemezsiniz</i>!</p>
<p>Bunca yıldır süren, son aşamasında da PKK öncülüğünde yürütülen bu davanın bu noktasında, Kürt tarafının Türk tarafına güveni kalmadı denebilir. Bu güvensizlik iki düzeyde büyüyor: </p>
<p>1) Halk düzeyinde, şüphesiz bazı çevrelerin katkılarıyla, ama aynı zamanda –ve daha kötüsü- kendiliğinden süreçlerle, gitgide büyüyen bir “Kürt düşmanlığı” var. Bu, sayısız gündelik olaylarla Kürt yurttaşlarımızın zihnine nakşoluyor. Böylesine umursamaz ve kendinden emin bir “empati yoksunluğu” sergileyen insanlarla nasıl “birarada” yaşayacaklar?</p>
<p>2) Ama bir de “devlet” düzeyinde, “resmî” düzeyde güvensizlik var. Şimdiye kadar sıra sıra başbakanlar çıkıp Kürtlere, “Hah, nihayet iyi bir şey söylendi” dedirten demeçler verdikten sonra, hiç öyle bir şey söylememiş gibi, üniformalı veya üniformasız şahinlere ayak uydurup bilinen politikaları devam ettirdiler.</p>
<p>Gene aynı şeyler oluyor. KCK bir yandan, Başbakan’ın konuşması öbür yandan, her şey, duyulan güvensizliği pekiştirmek üzere.</p>
<p>Ama asıl konu, bütün bu tarihten sonra, Kürtlerin kendi aralarında görüş veya değerlendirme farkları ne olursa olsun, onlara göre “dışarıdan” gelecek her şeye karşı omuz omuza durma refleksini geliştirmeleri. “Refleks” terimini özellikle seçtim, çünkü “refleks” beyine değil omuriliğe bağlı, bilinçdışı bir tepkidir. Biz Kürtlere böyle durmayı öğrettik, bunca yıl içinde.</p>
<p>Onun için, “Evet, aramızdaki kötü Kürtleri ayıklıyorlar” demelerini beklemeyin. Gidip Amerika’yla, Irak’la ya da bilmem kimle PKK’ya karşı askerî harekât planlar ya da birlikte harekât sözü almaya çalışırken de, buradaki Kürtler, “Devlet teröristlere karşı tedbir alıyor” falan demiyor. Kendileri PKK’lı olduğu için değil; öyle olmadığını bildiğim bu kadar insan, bu kadar arkadaşım var. Ama Türkiye’nin gösterdiği tavırlar bunlar olunca, PKK’lı olmak ya da olmamak fark etmiyor.</p>
<p>Hükümet açısından muhtemelen İslâm, bizi Kürtlerle birbirimize bağlayacak ortak değer gibi görünüyordur. Olabilir. Dindar Kürt çok. Ama Kürt nüfus içinde dine dayalı gerekçelerle hareket etmeyen, sekülerleşmiş, azımsanmayacak sayıda insan var. Onlarla bir bağ arıyorsanız, o zaman bu ortaklığı dinden giderek değil, ancak demokrasi temeli üstüne kurabilirsiniz. Onlarla bağ kurmadığınız sürece de bu iş bitmez. PKK dindar Kürtlere dayanarak doğmadı ve bugünlere onların desteğiyle gelmedi. Şimdi, başlangıçta “Korucu” olmayı seçmiş aşiretlerin vb. dahi “Artık PKK ile bu çatışmayı keselim” demeye başladığı bir evredeyiz.</p>
<p>Hani şöyle bir durum hayal edin: hükümet gidiyor Kürt halkına, “Biz baktık, tesbit ettik, sizin ellerinizde, ayaklarınızda bazı parmaklar kötü; hattâ bir kolunuz, bir bacağınız da öyle olabilir. Şimdi biz onları kesivereceğiz, sizin iyiliğiniz için. Siz de çok rahat edeceksiniz” diyor.</p>
<p>Kimsin sen? Neye baktın, neyi gördün? Hangi ehliyetle? Üstelik, senin gibi çok “cerrah” görmüş bu konuştuğun adam; epey bir yerini de kaptırmış.</p>
<p>Ama hiç rahat edememiş.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-kurt-politikasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101025142743/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-kurt-politikasi.htm)
