# Kusturica hakkında

*Murat Belge 12.10.2010*

<div class="yazi"><p>Şu Kusturica ve protesto hikâyesinden hoşlanmadığımı söyleyerek gireyim söze. Ama bunu söyler söylemez, konunun tamamı hakkında yeterince bilgi sahibi olmadığımı da eklemem gerekiyor. </p>
<p>Kusturica benim beğendiğim bir yönetmen. Bosna’daki arbede devam ederken, hiç beğenmediğim bazı sözler söylediği haberini almıştım. Ama daha sonra da, Kusturica kendisi böyle şeyler söylediğini yalanladı. Ben de, belki sanat adına ve aynı zamanda Kusturica’nın sanatçılığı hakkında “olumlu önyargılı” olduğum için, uzun boylu bir araştırmaya girmeden, onun bu beyanını kabul etmeye karar verdim. Zaten, o “uzun boylu araştırma”ya nasıl girerdim, orada ne bulurdum, bunları da iyi bilmiyorum doğrusu. Bosna’da bir savaş oldu, binlerce insanın öldüğü bir savaş. Böyle bir ortamda neler söylenir, neler uydurulur, dehşet bir şeydir. Biz henüz bir savaş içinde değiliz, ama şu gerilim ortamında kimin hangi sözüne güvenilir, siz de görüyorsunuz. İnternet’te herkesin herkes hakkında ürettiği tonlarca yalan...</p>
<p>Ama bildiğim bazı şeyler var. Örneğin Misha Glenny, bütün bu patırtılar arasında olup bitenleri en iyi aktaran gazetecilerden biridir. O da, kötü, sahiden kötü bir laf etmişti. Sırplardan bilinen kanlı bir bombalamadan sonra bunun bir Boşnak provokasyonu da olabileceği ihtimali bulunduğunu söylemişti. Bence bu şüphesi yersizdi, dolayısıyla insanı kızdırırdı –bir Boşnak’ı haydi haydi kızdırırdı. İyi de, bu olaydan sonra Misha hakkında Boşnaklardan dinlediğim şeylerin ucu bucağı kalmadı. Akıl almaz şeyler... Onun için, böyle ortamlarda birilerinin kızdıkları birileri hakkında söylediklerine ne gibi ihtiyat payları bırakmak gerektiğini biraz biliyorum. </p>
<p>Aynı zamanda, Kusturica’nın Yugoslavya’dan yana biri olduğunu da biliyorum. Kendisinin de dediği gibi, yarı Boşnak veya tam Boşnak’tı, ama bütün bu halkların birarada Yugoslavya’yı oluşturduğunu görüyor ve Yugoslavya’ya o tek tek halklardan fazla değer veriyordu. Doğrusu, o ülkede ben yaşamış olsam, ben de öyle yapardım. Ama o halkların hepsi, Boşnaklar da, kendilerini Yugoslavya’nın üstüne koydular. Sonuçlar da ortada.</p>
<p>Daha Yugoslavya yokken, “Sırp-Hırvat-Sloven Krallığı”nın sonunda ve II. Dünya Savaşı sırasında, Nazi işgalinde, Naziler’le sıkı işbirliğine girenler yalnız Hırvatlar ve Ustaşe değil, aynı zamanda çok sayıda Boşnak’tı (tabii onların da <i>hepsi </i>değil). Son kıyamet koptuğunda, manyak gibi davranan Sırpların belleğinde bunlar da vardı. İnsanlar doğuştan manyak olmaz zaten, olmak durumunda kalırlar.</p>
<p>Hep anlattığım bir “eski Yugoslavya” hikâyesi vardır: doksanların başında, savaşa doğru giderken, Krajina’da olaylar patlak verdi, on bir kişi öldü. BM aceleyle bölgeye komisyonlar gönderdi, olayları öğrenmek için. Bir kasabaya giden komisyon oradaki ölü sayısını sorarak işe başlıyor. “Kırk dokuz” diyorlar. Komisyon telâşlanıyor, “Daha dün, toplamı on bir kişiydi! Nasıl oldu” diye soruyorlar. “Ha siz dünü mü sormuştunuz? Dün bir kişi. Kırk sekizi kırk bir yılından...”</p>
<p>Böyledir bu işler, kolay kolay unutulmaz. Hele unutturulmaya çalışılırsa hiç unutulmaz. Türkiye’de yaptıklarımızın unutulmadığı ve unutulmayacağı gibi. </p>
<p>Yugoslavya’da asıl kızılca kıyamet Bosna-Hersek’in referandumla ayrılma kararı alması üstüne koptu. Bu bir “referandum” muydu –yoksa “nüfus sayımı” mı? Bence ikincisi. Çünkü Boşnakların ne oy vereceği, Sırp ve Hırvatların ne oy vereceği baştan belliydi. “Bireysel” görüş falan sözkonusu değildi. Herkes, bağlı olduğu –etnik-dinî grubun verdiği oyu verdi- Kusturica gibi aykırı bireyler dışında, diyelim. O oy verdi mi, bilmiyorum. </p>
<p>Daha sonra Kusturica “doğal afet”ten söz etti. Başta söylediğim gibi, sözlerinin tam içeriğini izleyemedim. Metafor bence yanlış değil ve yalnız Yugoslavya’da o tarihlerde olanları değil, benzer durumlarda dünyanın her yerinde mekanizmalar böyle işler: birikmiş öfkeler, kinler zincirinden boşanır ve vahşeti yerinde tutan baraj kapakları açılır.</p>
<p>Ama Kusturica bu Sırp vahşetinin sırtını çokça sıvazlamadı mı? Bence, evet, öyle yaptı. Din değiştirmek gibi, bana anlamlı gelmeyen jestler! Bence öyle de, nelerin ona öyle yaptırdığını o kadar iyi bilmiyorum. </p>
<p>Şimdi bu festival çerçevesinde bu tavırları alanlar, protesto edenler, protesto edenleri protesto edenler, benden iyi biliyorlar mı? Onu da pek sanmıyorum.</p>
<p>Türkiye’de siyaset yapmak için Kusturica’dan ne çıkarabiliriz? Böyle başlamasa da, bizim genel yapı bu olduğu için, oraya doğru gidecek, belli.</p>
<p>Yerim doldu ama söylemek istediklerim, söylemeyi gerekli bulduklarım bitmedi. Demek devam edeceğiz. </p>
<p>Ama son yazıdan tekrarla, “Hem o, hem o” diyebilen bir zihin yapısı, önemli olan. “Ne o, ne o” değil, “Ya o, ya o” da değil. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101015030803/http://taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-kusturica-hakkinda.htm)
