# ‘Dışlama’ sorunu

*Murat Belge 15.05.2010*

<div class="yazi"><p>Şu günlerde Rusya ile pek sıkı fıkı bir hallerdeyiz. Nazar değmesin. Hani, emekli General Tuncer Kılınç’ın daha emekli olmazdan önce dile getirdiği Rusya ile dostluk özlemini sonunda generalin hiç de hoşnut olmadığını tahmin ettiğim AKP hükümeti gerçekleştiriyor gibi. Tabii arada ciddi bir nüans var –buna nüans denebilirse: general, Avrupa ile selâmı sabahı keserek Rusya’nın ve İran’ın kapısını çalmamızı istiyordu. Bu hükümet projenin bir kısmını yapıyor ama öbür (asıl önemli olan) kısmını yapmaya hiç değilse niyeti yok gibi.</p>
<p>Rusya’dan daldım lafa ama bugün yazmak istediğim konu Rusya değil. Çeşitli konularda varılan anlaşma noktaları kabarık bir imza listesiyle taçlanınca Abdullah Gül’ün yaptığı konuşma üstüne birkaç şey söylemek istiyorum. Cumhurbaşkanı’nın konuşma metni elimde yok, ama söyledikleri aklımda. Benim dikkatimi çeken tarafı Filistin sorunu ve Hamas’la ilgiliydi. Abdullah Gül, bu sorunun başlıca taraflarından biri olan Hamas’la resmen görüşmemizi eleştirenleri eleştirerek herhangi bir sorunun çözümü için bütün taraflarla görüşmenin zorunlu olduğunu vurguladı. Bu, benim de genel olarak katıldığım bir ilkedir. Abdullah Gül, bu gibi durumlarda bir taraf görüşme dışında tutulursa, bunun doğrudan doğruya barış sürecinin kendisine zarar vereceğini; dışlanan tarafın süreci baltalayabileceğini söyledi. Dediğim gibi bunlar benim de katıldığım noktalar.</p>
<p>Freud bir metninde “kompleks” kavramıyla ilgili bir metafor kullanır: bir tiyatroda seyirci olarak oturduğumuzu düşünelim. Seyircilerden biri yüksek sesle konuşuyor, herkesi rahatsız ediyor. “Sus” diyorlar, susmuyor. Sonunda yaka paça dışarı atıyorlar. Ama sorun bitmiyor, büyüyor. Çünkü çıkartılan adam dışarıda iyice azıtıyor, kapıları yumrukluyor vb... Diyor ki Freud, bu durumda o kişiyi dışarı atmak doğru davranış değildir. Onunla oturup konuşmalısınız: nedir onu sıkan, tedirgin eden? Bunları gidermek için neler yapılabilir? Anlamlı bir konuşma ortamı yaratabilirsek, kendini “olay” haline getiren bu arkadaşı, sorunlarını diyalog bağlamında dile getirmeye –ve çözmeye- ikna edebiliriz. Sorunu (onun sorununu) anladığımız ve kendi içimizde de hissettiğimiz ölçüde, ona yardımcı da olabiliriz.</p>
<p>Bu noktaya gelebilmişsek, hep birlikte yeniden salona girer ve yarım kalan oyunu seyredebiliriz. </p>
<p>İmdi, Abdullah Gül bu temel ilkeleri Filistin sorunu ve Hamas bağlamında söylemişti. Filistin sorunu bu dünyadaki tek sorun değil, sorunsuz dünya olmaz zaten. Her sorun özgül ve tarihîdir; yani, belirli bir zaman/mekânda, özgül bir ortamın özgül koşullarlında doğmuş ve onlar tarafından biçimlendirilmiştir. Bu çerçevede baktığımızda dünyada hiçbir sorun bir başkasının kopyası değildir. Ama bunu söylediğimiz anda, buna, her sorunda birçok ortak özellik bulunduğunu da eklememiz gerekiyor. Sorun zaten “özgül” olanla “genel” ya da “ortak” olanın dengesini zihnimizde doğru kurabilmek.</p>
<p>Türkiye’nin de sorunu, sorunları var. Bunlar Filistin sorunuyla özdeş değil; ama onunla ortak olan birçok örüntüyü burada da gözlemleyebiliyoruz.</p>
<p>Ne demek istediğimi, nereye varmak istediğimi anlamayan yoktur sanırım. Ama bu yazının “istiab haddi” bu kadar. Yarınki yazıda meramımı anlatmaya çalışayım.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-dislama-sorunu-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100518112710/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-dislama-sorunu-2.htm)
