# Durmayan nüfus hareketi

*Murat Belge 03.12.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen gün <i>Radikal</i>’de Oral Çalışlar’ın gene aynı gazetede yazan Binnaz Toprak’a cevabını ya da eleştirisini okudum. Çok kısa bir özetle, Binnaz Toprak taşra kentlerinde “laik Müslüman” bir hayat tarzı varken şimdi bunun yok olduğunu söylüyor (bunu “<i>gerçek</i> Müslüman” diye överek). Oral Çalışlar ise kasabaların her zaman muhafazakâr olduğunu ileri sürüyor ve insanların inançlarına “gerçek” ya da “uydurma” gibi değer yargıları vererek müdahale etmenin doğru olmadığını vurguluyor. Ben genel olarak Oral’a katılıyorum ama söylemek istediğim şey, başka bir konu.</p>
<p>Taşra hayatında “modern hayat tarzı” başlığı altında sayacağınız bazı ögelerin kaybolduğu doğru. Bunların birçoğunda dine ilişkin bir tını da hemen bulabilirsiniz. Falan yıl gidip içkinizi içerek yemek yediğiniz, beğendiğiniz bir lokantaya, yakınlarda bir daha gittiyseniz, artık içki verilmediğini görürsünüz örneğin. Bu, çok yaygın ve önemli. Ama biraz daha sorar, konuşursanız, sözgelişi, o falan yılında burada üç sinemanın çalıştığını, şimdi kalmadığını (ya da buna benzer bir şeyi) duyarsınız. Bu doğrudan “din baskısı”na bağlanacak bir şey değil.</p>
<p>Türkiye yıllardır büyük bir toplumsal dönüşüm süreci içinde yaşıyor. Olup biten her şeyin belirleyicisi bu dönüşüm. Bazılarımızın çok şikâyetçi olduğu dinî ideolojinin kendisi de bunun içinde.</p>
<p>Varsayımsal bir durum düşünelim: bir tanıdığım bana çocukluğunu ve gençliğini geçirdiği, diyelim Iğdır’ı anlatıyor. Yukarıda söylediğim gibi, “İki sinema vardı, şimdi kapandı, kalmadı” diyor.</p>
<p>Bunu bana nerede anlatıyor? İstanbul’da. Kendisi, şu kadar yıldır, İstanbullu olmuş. Böylece o iki sinemanın bir müşterisi Iğdır’dan eksilmiş. Ama eksilen yalnız o mu? Iğdır’da vaktiyle o sinemalara gidenlerin neredeyse hepsi, İstanbul’a, Ankara’ya, daha büyük merkezlere göçmüş, oralı olmuşlar. Büyük bir ihtimalle o iki sinemanın sahipleri de bunların arasında.</p>
<p>Böylece Iğdır boşalmış, bir “hayalet şehir” mi olmuş? Hayır. Bugün nüfus herhalde o falan yılda olduğundan daha kalabalıktır. Peki, kim bunlar? Bunların önemli bir kısmı kırsal bölgeden, çevre köylerden kalkıp Iğdır’a yerleşen aileler. Tabii bir de başka bir yere göçüp orada yerleşme imkânI bulamayan, muhtemelen daha yoksul Iğdırlılar.</p>
<p>Bu şekilde somutlaştırmaya çalışarak anlattığım hikâye, kolay bulunur istatistiklerde karşımıza “rakam” olarak çıkar. 1948’de, 1958’de, 1970’te, 2005’te, Türkiye’de köyde yaşayan nüfus neydi, kentte yaşayan nüfus ne kadardı? Şu an elimin altında yok böyle istatistikler ama bunlar bilinen şeyler.</p>
<p>Taşra, bütün dünyada muhafazakârlığıyla bilinir. Bir Balzac romanı okuduğunuz zaman, başta dinî bütün farklara rağmen, Fransa’daki ve buradaki taşra kentinde nelerin birbirine çok benzediğini görürsünüz. Türkiye’de son elli yıldır durmayan, durulmayan bir nüfus dolaşımı var. Bunun yurtdışına gideni azaldı, yurtiçinde, kırdan kente doğru olanı da azalıyor, ama durmadı.</p>
<p>Bu da, ilk bakışta, şu şikâyet veya hayıflanma konusu olan manzarayı yaratıyor: “Iğdır’da iki sinema vardı, kapandı”; “İkbal’de ne güzel rakı içerdik, şimdi içki yok” vb. Yok, çünkü o kentlerin şimdiki sakinleri buraya bambaşka alışkanlıklarla (hani, “lifestyle” dediğimiz) ve bambaşka kaygılarla geldi. Yerleşecek, tutunacak, iş bulacak, iş kuracak vb.</p>
<p>“Kaygılar”... Kendini alışık olmadığın bir ortamda, zeminde bulmak kaygı yaratır. Bilmediğin şey karşısında duyduğun kaygı seni bildik bir şeyin vereceği rahatlığı aramaya iter.</p>
<p>Yani, denetleyemediğin ve ucunu iyice göremediğin bir değişimin içinde, öncelikle “muhafazakâr tepki” verirsin.</p>
<p>Aslında bu “yeni gelenler” de böylece bir değişim-dönüşüm sürecine girdiler. Ama daha işin başındalar. Kentlileşmek, zaman alan bir şey.</p>
<p>Bütün bunların “gerçek Müslüman”lık gibi şeylerle bir ilgisi yok. Bazı “kötü niyetli kişiler” (yani “yobazlar”) sinsi sinsi iş çevirdiği için olmuyor bunlar. Bunlar olduğu için, büyük bir toplumsal dönüşümün yapısal ögeleri olarak bunlar olduğu için, birileri de, hep olacağı gibi, bundan yararlanmanın yollarını arıyor, buluyor.</p>
<p>Lokomotif, arkadan iterek de götürebilir katarı, önden çekerek de. Ama lokomotif lokomotiftir, vagon da vagondur. Hangisi “neden”, hangisi “sonuç”, bunları birbirine karıştırmamalı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-durmayan-nufus-hareketi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101206081537/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-durmayan-nufus-hareketi.htm)
