# Temel Kavramlar

*Murat Belge  04.05.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen gün 1 Mayıs üstüne yazarken, Türkiye’de bundan habersiz yaşadığımıza değinmiştim. Yıllarca, 1 Mayıs resmî tatil günü oldu, ama adı “Bahar Bayramı”ydı. Bir şey bütün dünyada bir biçimde bilinir, tanınır, algılanır, Türkiye’de bir başka biçimde. İşçi dayanışması gününün bir çeşit hıdrelleze çevrilmesi bunun sadece bir örneği.</p>
<p>Örnek çok. Aynı şeyleri “demokrasi” için söyleyemez miyiz? Bizim burada “demokrasi” diye yaşadığımız şeyleri Amerika’da, İngiltere’de, aynı isim altında kabul ettirebilir misiniz insanlara?</p>
<p>Hiçbir şeyden vazgeçmeyeceksin, ama onu bir biçimde kendine benzeteceksin. Hayatın her alanında olabilir bu. Örneğin, “konyak” diye bir içki var. Bunu da istiyorsun. Ama ulus-devletinin çeşitli politikaları gereği, Courvoisier veye Remy Martin falan ithal edemiyorsun, bunu kendine yasaklamışsın. Şu halde, kendi konyağını kendin yapıyorsun. Bu sefer de Fransa’nın yasağı var: Cognac bu içkinin yapıldığı yörenin adı ve bu adı başka kimse kullanamaz. Bu durumda dâhiyane bir buluşla yaptığın içkinin adını “kanyak” koyuyorsun. Böylece dünya cognac içerken sen kanyak içiyorsun, ama cognac içtiğine inanıyorsun.</p>
<p>Bu örnek bir belirli düzeyden, alandan oldu. Buna hiç benzemeyen bir alana bakalım: Ermeni Kıyımı denince dünya ne biliyor, ne anlıyor? “İyi” bir Türkiye Cumhuriyeti yurttaşının ne bilmesi bekleniyor, talep ediliyor?</p>
<p>Çok örnek (farklı alanlardan örnek) düşünmek ve saymak mümkün ama ben kendi öncelikli ilgi alanlarımdan ötürü bunların siyaset kültürüne ilişkin olanlarına daha çok önem veriyorum. Siyaset konuşulacaksa, birtakım kavramlar kullanmadan konuşmak ya da düşünmek mümkün değil. Peki, bu kavramların içini nasıl dolduruyoruz? “Komünist” denince sıradan insan, sıradan T.C. yurttaşı ne anlıyor, “liberal” denince ne anlıyor? “Bonapartizm” falan gibi, daha sofistike denebilecek, özel tanım gerektiren kavramları hiç düşünmüyorum bu bağlamda; en “harcıâlem”, herkesin bir biçimde bildiği ve kullandığı kavramları kastediyorum. </p>
<p>Britanya’da Raymond Williams bu konuyla daha farklı bir biçimde ilgilenmiş, çalışmasının sonunda da <i>Keywords</i> adlı bir kitap yayımlamıştı. “Keywords”, “Temel Kavramlar” diye de çevrilebilir. Williams da bunlarda tesbit ettiği bazı semantik kaymalardan tedirgindi, onun için kavramların ilk oluştuğu bağlamla, etimolojileriyle, hangi koşullarda yeni çağrışımlar yüklendikleriyle ilgilenmişti. Bu gibi semantik kaymalar olacak elbette, ama Avrupa’da bu oluyorsa, bütün o kavramlardan meydana gelen bir siyasî-tarihî kültürün anayurdunda oluyor. Bizim durumumuz bundan epeyce farklı. Çünkü daha baştan bir “tercüme” sorunu var. Kavram zaten daha baştan “kaymış” olarak giriyor siyasetin Türkçe kelime haznesine.</p>
<p>Bütün vaktimi buna ayıracak değilim, öyle bir imkânım da yok. Ama hiç değilse zaman zaman bu konu üstünde durmayı istiyorum. İlk akla gelecek örneklerden biriyle, diyelim, “entelektüel” denince bir İtalyanın, bir İsveçlinin anladığı şey ve bizim burada “aydın” denince sokaktaki adamın anladığı şey aynı mıdır, birbirine benzer mi, benzemez mi, biri öbürünün yerini tutar mı, tutmaz mı? “Anlam” dediğimiz şey, sonuçta, son derece kaypak, ele avuca sığmaz bir şey; onun için de bu gibi konular tartışmaya açık. Ama “anlam” da yoksa, elimizde hiçbir şey yok demektir.</p>
<p>Onun için arada bir bu genel başlık altına girecek küçük egzersizler yapmayı düşünüyorum.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-temel-kavramlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507081250/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-temel-kavramlar.htm)
