# Hakkari Hatırası III

*Murat Belge 17.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hakkari sokaklarında arabayla dolaşırken, birkaç kere yola yığılmış taşların arasından geçtik. Ama benim konuşmamı yapacağım yere yöneldiğimizde, durmak ve başka yoldan gitmek zorunda kaldık. Çünkü bu sefer taşların başında yüzünü örtmüş çocuklar da vardı, birkaç öbek taş yığılmıştı, en başta da lastikler yakılmıştı. Herhalde birkaç dakikaya kadar polis gelip biber gazı atacaktı. <br/><br/>Hakkari’de günlük hayat!..<i> <br/><br/>Türkler ve Kürtler: Nereden Nereye </i>adını verdiğim, seksenlerden itibaren yazdığım yazıları (arkaplanını da anlatarak) biraraya getirdiğim kitabımı 1995’te yayımlamıştım. Bunun içinde Türkleri olduğu gibi Kürtleri de kızdıran bölümler olduğu için, en az okunmuş kitabımdır. 1993’te bir grup insan, bir “izleme komitesi” olarak, Nevroz için Diyarbakır, Cizre, Silopi’ye gitmiştik. Dediğim kitabın 177. sayfasında Cizre izlenimlerimi anlatmıştım: “Meydanda yığınla insan vardı. Bu insanlar, bildiğimiz dünya şehirlerinin meydanlarındaki insanlar gibi bir yerden bir yere gitmiyor, hattâ çoğu ayakta da durmuyordu; oturuyorlardı... örneğin bir adam –herhalde son beş saattir- çömelip oturduğu yerden kalkıyor, geriniyor, iki adım ileride aynı şekilde çömelip oturmuş dört beş adamın yanına yeniden çömeliyordu. İşsizlik! Nüfusu elli bine çıkmış bu kasabada işi olan fazla adam yoktu. <br/><br/>“...Bu arada bir çocuk peyda oldu. Sekiz yaş sularında olduğunu tahmin ettim. Yanımıza geldi, biraz dinledi, sonra sıçrayıp iki bacağını açtı... ‘Abi, ben teröristim’ dedi. Unutamadığım ‘Cizre imgeleri’nden biridir o çocuk. <br/><br/>“Onun sevdiklerine ‘medya’da öyle deniyordu. O da benimsemişti bunu. ‘Terörist’, ‘PKK’lı ya da Kürt... Çok fazla fark kalmamıştı aralarında, Cizre’de. Sekiz yaşındaki çocuğun üzerinde devletimizin başarısını gözümle gördüm.” <br/><br/>Hakkari’de bir kere daha gördüm. Çoğalmışlardı. Yüzlerini poşuyla sarmışlardı. Eylem halindeydiler. Mahalle aralarında oynarken gördüklerimizin oyunları da savaşı andırıyordu. Ve şimdi her fırsatta “Biji Serok Apo” diye bağırıyorlardı. <br/><br/>Cizre’deki çocuktan onlara uzanan –gerçeklikte olduğu gibi akıl ve mantık düzeyinde de uzanan- düz, virajsız, dolaysız bir çizgi var. Onun için, olsa olsa bir tek şeye şaşırabilirsiniz: epey uzun sürdüğüne. <br/><br/>Bu olayların başlangıç tarihi olarak Eruh’daki silâhlı olay gösterilir. O olaydan sonra birçok benzeri daha yaşandı. “Kürt” demenin de yasak olduğu o yıllarda bu “bir avuç eşkıya”nın çok yakında temizleneceğini işite işite bugünlere geldik. Tutulan yol, seçilen yöntem, takınılan tavır bu olunca, buraya gelineceği o günden de belliydi. Bu olayda da, gerçeklikte olduğu gibi, akıl ve mantık düzeyinde ve toplum bilgisi düzeyinde o nokta ile bugünkü nokta arasında uzanan düz bir çizgi vardır. Bu basit bir “nedensellik” çizgisi, sürecidir. Şunu yapıyorsanız, sonucu da böyle olacaktır. Sosyoloji ve psikoloji bunu söyler, tarih bunu anlatır, siyaset “bilimi” de böyle buyurur. Ama siz bunların, yani sosyoloji ve psikolojinin, antropolojinin, tarihyazımı ile siyaset bilimi disiplinlerinin gösterdiği derslerin “yönetim” diye anladığınız işe karıştırılmasına karşı iseniz, dahası, bu disiplinlerden edinilen derslere dayanarak söz söylemenin bir çeşit “hıyanet-i vataniye” olduğu kanısındaysanız, o zaman bu düz ve dolaysız nedensellik çizgisini, yolunu, kendi elinizle kurar, inşa edersiniz. <br/><br/>Hakkari’de yanan lastiklerin yanından yolumuzu değiştirip konuşmaların olacağı yere gittik. Salon altı yüz kişi alırmış. Ayakta, tıka basa, herhalde sekiz yüz kişi vardı. <br/><br/>Konuşma faslı bitince, sonuna kadar kalan ve başka sorular da sormak isteyenlerle –çoğu genç, üniversite çağında- yandaki salona geçtik. Orada biri, “Hocam, biz taş atmayalım da ne yapalım” diye sordu. Ona taş atmak dışında yapılabilecek başka şeylerin mutlaka bulunacağını anlatmaya çalıştım, ama sizlere soruyu tekrar edeyim: “Taş atmasınlar da, ne yapsınlar?” <br/><br/>Daha biraz devam edeceğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
