# CHP neyi arıyor

*Murat Belge 16.10.2010*

<div class="yazi"><p>Halk Partisi gene bir tuhaf; yeni genel başkanı iyice tuhaf. Halka sundukları son gösteri, bir gün söylediğini ertesi gün yalanlamak oyunu üstüne kurulu. </p>
<p>Bunu şaka olsun diye yapmadıkları kanısındayım (“şaka” olsa bayağı başarılı sayılabilirlerdi –bir “siyaset parodisi” filan yapıyor olsalardı). Neden, partinin kararsızlığında ve yeni başkanın yerine oturamamışlığında aransa gerek.</p>
<p>Kılıçdaroğlu, partisini yeniden “oy olarak iktidar olma”yı düşünen bir parti haline getirmeyi tasarlıyor, anladığım kadarıyla. Oysa Deniz Baykal, 2002’de AKP iktidara gelince 28 Şubat tezgâhının tekrarlanacağına hükmetmiş ve partiyi iktidara böyle bir yoldan gelecek parti kılığına sokmuştu. 28 Şubat’ta Ordu Erbakan’ı iktidardan sepetlediğinde, böyle bir şey olacağı beklenmediği ya da bilinmediği için CHP veya öteki partiler bu şekilde açılacak bir iktidar yolunda yürümenin hazırlığını yapmamışlardı. Ama 2002 seçimlerinden sonra Baykal hem yapılacak darbenin zeminini hazırlamak hem de alaşağı edilecek hükümet partisinin en şaşmaz antitezinin kendi partisi olduğunu kanıtlamak üzere, ortamı alabildiğine germek üzere hiçbir fırsatı kaçırmadı, olmayan fırsatları da yarattı.</p>
<p>Bu perspektif, “halk” etkenini hesap dışı bırakıyordu. Darbe umudu doğmazdan önceki günlerde Deniz Baykal popülizmden fayda bekleyen bir Başkan’dı. “Sosyal-Demokrat” partisini Tarık Buğra’nın Edebalisi’nin teorik görüşleri doğrultusunda “Anadolu solculuğu” yapacak derecelere de getirmişti. Ama 28 Şubat ve arkasından 2002, Baykal’ın popülizmi derhal terk edip tam karşı cepheye demir atmasına yol açtı. “Anadolu solu” ile sonraki “başörtüsü” politikaları biri öbürünü izleyecek cinsten, “tutarlı” politikaları değil. </p>
<p>Galiba Baykal, somut konjonktürün ötesinde başında bulunduğu partinin halktan aldığı oylarla iktidara gelebileceğine dair inancını da kaybetmişti. Onun için yarı-askerî bir yönetimin (MGK sultasında) “sivil stepne”si olmak, gerçekçi bir yol gibi görünüyordu. </p>
<p>2002, 2007 ve son referandum, CHP’nin Türkiye toplumundan oy alma potansiyellerinin sınırlarını anlamak için öyle çok zeki bir kişi olmaya gerek yok. Öyleyse ne yapmalı? “Başka çare yok” diyerek gökten ikinci “28 Şubat”ın inmesini mi beklemeli (bunu yapan çok aslında. Onun için de gerilim bitemiyor)? Yoksa bundan en başta askerlerin umut kestiğini anlayıp partiyi “seçimlerde” daha iyi sonuç alacak bir yola mı sokmalı?</p>
<p>Sanırım Kılıçdaroğlu bu ikincisinin zorunlu olduğunu anlayan CHP’lilerden. Ama CHP’nin bütünü bunu ne anlamış ne de sindirmiş durumda. Her politikanın ona uygun bir kadrosu olur. Deniz Baykal “yeni 28 Şubat” stratejisini yürürlüğe koyduğunda, buna uygun kişileri de topladı veya ön plana çıkardı: Onur Öymen, Canan Arıtman, Kemal Anadol, Nur Sertel, Necla Arat bu politikanın gerçekten de son derece uygun kadrosuydu. Ama “uygunluk” bu beş-altı kişiyle sınırlı değil elbette; neredeyse bütün parti böyle. Bunların bir kısmı, anladığım kadarıyla, Kemal Kılıçdaroğlu’nun başkanlığını olmuş bitmiş bir şey gibi görmüyorlar. Deniz Baykal’ın oradan uzaklaşmış olması da bitmiş bir olgu değil (herhalde Baykal’ın zihninde hiç değil). Bu durumda Kılıçdaroğlu bir gün seçim düzenine uyacağını düşündüğü bir söz söylüyor, ertesi gün partisinde ayağının kaymasını bekleyenleri nötralize etmek üzere tersini beyan ediyor. Böyle gidiyor.</p>
<p>Böyle gidiyor da, bundan iyisi olsa, Kılıçdaroğlu’nun elini ayağını tutan kalmasa, onun ve bu partinin “sol” olacağını düşünenler sanırım hâlâ var. </p>
<p>Türkiye’de solun olmaması en çok konuşulan konulardan biri ve sol kavramına hiçbir sempati duymayanlar bile bundan ötürü bir çeşit hayıflanır hale geldi. </p>
<p>CHP’nin bir gün gelip de “sol” olmasını beklemek, CHP’den çok “sol” hakkında bir yanılgıya işaret ediyor. </p>
<p>Ama, öyle ya da böyle, kendi olmadığı solu başkasının oldurması önünde de engel olarak duruyor <br/>CHP –hâlâ!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-chp-neyi-ariyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101019112732/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-chp-neyi-ariyor.htm)
