# ‘Füzyon’

*Murat Belge 17.04.2010*

<div class="yazi"><p>Yakında gittiğim Amerika yolculuğu sırasında dikkatimi çeken bir ayrıntıyı yazmaya karar vermiştim. Bir ilândı bu, New York’ta yayımlanan bir çeşit kent rehberinde yer almıştı. “Chinese style Japanese food” verdiğini duyuran bir lokanta ilânı. Hoppala! Yani, Japon yemeği yapıyor, Japon lokantası. Ama Japon yemeğini Çin tarzında yapıyor... Ne demek bu? Çin’de mi böyle bir tarz oluşmuş, yoksa Japonya’da mı böyle bir moda çıkmış?</p>
<p>Herhalde ikisi de değil. Böyle bir şeyin çıktığı yer olsa olsa Amerika veya daha genel olarak Batı dünyası olabilir. Bu dünyada iki tarzı da bilen ve sevenler vardır. Belli ki adamın birinin aklına da böyle bir “yaklaşma” gerçekleştirip bununla para kazanma fikri gelmiştir.</p>
<p>Böyle bir şeyin adı çoktan konmuş durumda: “fusion” deniyor. Yani, birbirinden farklı şeylerin birarada eritilerek kaynaştırılması, birleştirilmesi. Özellikle de yemek alanında, lokantacılık işinde bu yaklaşımla sık sık karşılaşıyoruz. Bazı durumlarda böyle bir kaynaşmanın gerçek hayatta yeri oluyor; örneğin, “Çin-Karaib” mutfağı diye bir şeyle karşılaşıyorsunuz, çünkü fi tarihinde Çin’den birtakım insanlar Karaib Adaları’na göçmüş, yerleşmiş, zamanla ortaya böyle bir mutfak çıkmış. Ama ille böyle bir temel, böyle bir “gelenek” olması da gerekmiyor. Aklı kesen biri “İspanyol-Japon” füzyonunun mucidi olabilir. Tabii böyle iki adet mutfak bulup onları birleştirmek de bir kural falan değil. Bütün dünya mutfaklarını birleştirmeye niyet ederseniz, kimse sizi durduramaz. Buyurun, birleştirin. Becerdiniz mi, beceremediniz mi, gelen müşteri sayısından belli olur.</p>
<p>“Yemek” alanı belki öne çıkıyor, göze çarpıyor ama, bu dünyada “füzyon” diyeceğimiz şeyler yalnız yemekle sınırlı değil. Her alanda oluyor buna benzer yaklaşmalar.</p>
<p>Çünkü dünya küçüldü; ulaşım alabildiğine arttı, bununla birlikte iletişimin her türlüsü, her yeri kapladı. Eski dünyada, bırakın “Çin-Karaib Mutfağı” gibi bir kavram, sıradan bir Çinli Karaib, sıradan bir Karaibli Çin diye bir yerin dünyada varoluğunu bilmezdi. (Avrupalı birinin Karaib’de bir yere ayak basmasının tarihi 1492 değil mi?) O koşullarda elbette her gelenek anlaşılır sınırlar çerçevesinde yayılabilirdi. “Karaib” bir yana, Çin’de Kanton’da ne yendiğini Pekin’de yaşayan Çinli de –normal koşullarda- bilmezdi. Ne yemeğini, ne şarkısını, ne gelenek ve göreneklerini... Konuştuğu lehçeyi bile anlamak zordu.</p>
<p>Böyle bir dünyada “ulusal” mı diyeceksiniz, “bölgesel” mi, birbirinden ayrı kültürlerin oluşması normaldi. Her kültürün birinci referansı, kendisi, kendi geçmişi. Onun için hayatın akışına egemen olan şey “gelenek”ti. Annenden babandan ne görmüş, öğrenmişsen, sen de onu, aynı şekilde yapacaksın. “Bildiğinden şaşma” diye deyim var. Bu “bildiğin”, büyüklerinin sana öğrettiği şey. Ondan azıcık saparsan yandın, mahvoldun.</p>
<p>Ama bu “bilinen” dünyanın içine yeni bir öge katıldığında, insan kullanabileceği yeni bir nesneyle tanıştığında, onu yadsıyan, yok sayan bir tavır takınmamıştır. Bunu yapanlar olmuştur; ama davayı onlar kazanamamıştır. Bizim buralara tütün ve kahve geldiği zaman bunları kullanmanın günah olduğunu söyleyenler de hemen çıktı. “Gâvur icadı”, “günah” vb... Sonuçlar ortada. Domates de Amerika’dan geldi (patates veya tütün gibi); domates kullanmayan bir Türk mutfağı düşünebilir misiniz? Demek ki “füzyon” aslında her zaman vardı. Ama maddî “tanıma” imkânlarıyla sınırlıydı.</p>
<p>Şimdi bu imkânlar kendileri neredeyse “sınırsız” hale geldiler. Her şey her yerde biliniyor, her yerde var. Bunların karıştırılarak kullanılmasına, kendilerinden gelen fazla bir engel yok. Evet, baklavanın üstüne “tabasco” damlatmanızı tavsiye etmem, ama Urfa biberiyle yemenizi de tavsiye etmem. Doğrudan tatla ilgili sınırlar, “olur”lar, “olmaz”lar var; ama kuzu kuşbaşı ile kavurma yaparken “asla soya sosu kullanma” demek için bir neden yok. Öte yandan, “ille değiştireceksin, ille karıştıracaksın” diye de kural yok.</p>
<p>Dünya değişti, değişmeye devam ediyor. Tabii bundan haberdar olmayanlar da, haberdar edilmeyi istemeyenler de eksik değil. Yukarıda söylediğim gibi, “füzyon” dediğimiz şey öyle yemek falan gibi birkaç alanla sınırlı kalmıyor. Bütün hayatımız “füzyon”a tâbi ve çok “kökenci, özcü” olanımız da hayatının her alanında onun sonuçlarını yaşıyor.</p>
<p>Geleceğin dünyası böyle kurulacak –içine doğru akan büyün kültür derelerini birleştirerek.</p></div>
