# Yeni dünyada hangi yer

*Murat Belge 09.04.2010*

<div class="yazi"><p>Şu son Amerika seferim, benim genellikle hafta sonlarıyla sınırlı kalan dış gezilerime kıyasla epey uzun geçti sayılır; on iki gün dışarıda kaldım. New York’tan uçağa binerken, bu on iki günlük süre içinde ilk kez yeniden Türkiye gazeteleriyle karşılaştım. Böylece, hâkimlerin “Ergenekon sanıkları” üzerinden, olmasını istedikleri Türkiye için nasıl bir mücadeleye girdiklerini, bu arada İstanbul Başsavcısı’nın Ergenekon savcıları hakkında –gene aynı çerçeveye giren- nasıl bir tasarrufta bulunduğunu öğrenmiş oldum.</p>
<p>Bu mücadeleler ve anayasa üzerinde devam edegelen mücadeleler: değişim, Türkiye’nin birinci sorunu. Bugünün dünyası, kendi içinde bizimki gibi bir “askerî demokrasi” kabul etmiyor. Ama “dünya” derken, bildiğimiz coğrafî dünyayı kastetmiyorum. Fiziksel dünyanın bazı yerlerinde, bölgelerinde, böyle rejimlerle yaşayan ülkeler var hâlâ. Kuzey Kore ya da Myanmar (eski adıyla “Burma” veya “Birmanya”) Soğuk Savaş sırasında karşıt kamplarda yer alan iki ülke olarak görülürdü: biri komünist, biri koyu sağcı ve militarist iki ülke olduklarını söylerdik; Kore Çin’le sınırdaş olduğu için Sovyetler Birliği onu kendine düşman etmek istemez, ABD ise arada bir kaş çatıp “böyle de olmaz ki” ağızları yapsa dahi Myanmar’ı destesiz bırakmazdı. </p>
<p>Şimdi bu iki ülkeyi yeni bölümlenme içinde aynı safta görüyoruz. Aralarındaki farklar önemli olmaktan çıktı. Çünkü şimdi birinci derecede önemli ve belirleyici ayrım çizgisi, demokratik olmakla olmamak arasından geçiyor. Daha genişleterek söyleyecek olursak, toplumun, kendini ilgilendiren sorunlarda doğrudan karar vermesine imkân sağlayan, insan haklarını gerçekten kollayan, “hukukun üstünlüğü”nü olması gerektiği gibi toplumun işleyişinin temel ilkesi haline getiren rejimlerle böyle olmayanlar arasında çekiliyor çizgi. Tabii o çizgiye yakın bölgelerde, çizginin iki yanında da, gri bölgeler çoğalıyor. </p>
<p>Bizim bugünkü kavgalarımız da, temelde bu noktada odaklanıyor. Statükonun değişmesine karşı direnenler, son analizde, adı neyse, isterseniz “anti-demokratik rejimler” kümesi deyin, isterseniz “ikinci küme” deyin, orada kalmanın mücadelesini veriyorlar. Türkiye demin andığım Kuzey Kore (veya “Güney” desek, o da olur) ya da Myanmar gibi ülkelerin çok ilerisinde olduğu için, hem orada durup hem de başka yerlerde olduğunu hayal etmek mümkün. Ama sonuçta oradasınız, “oranın iyisi”siniz. Ayırıcı çizgiye yakın durmanız, çizginin öbür yanında durma olgusunu değiştirmiyor </p>
<p>Mücadelenin aldığı biçimler de ilginç: bir düzenin “sahipleri”, kendi kurdukları düzenin “bekçisi” oldukları için, “yasal” görünme avantajına da sahip olurlar. Ama toplumsal dönüşümleri harekete geçiren dinamikleri durduramaz hale gelince, “yasal” ile “meşru” arasında hep olagelmiş ayrım suyüzüne vurmaya başlar. “Bekçi”, kendi koyduğu “yasa”ları kendi çiğnemek zorunda kalır. O zaman, bu “yasal”lığın ne kadar “gayrımeşru” olduğu iyice sırıtmaya başlar. Türkiye’de bugünlerde olan da bu. Bunun özellikle Yargı organlarında görünür hale gelmesi de aynı determinizmin sonucu ve tabii çok anlamlı bir gösterge. Yargı’nın temsilcileri, kendi yaptıkları yasaları da çiğneyerek, bu yasaların gerçek nedenini, neyi korumak üzere yapılmış olduklarını da ortaya koyuyorlar. Savcılık mesleğinin “silsile-i meratib”inin falan basamağında duran bir savcı, buna göre “ast”ı sayılacak savcıyı “çok sayıda generali kovuşturduğu” gerekçesiyle görevden alıyorsa (ki bir zaman önce gene aynı koşullarda bir başka savcıyı “abrakadabra” ile uçurdular), bu gerilimler, savcılar arasında, korunması gereken şeyin ne olduğu konusunda ciddi bir anlaşmazlık yaşandığını anlatıyor. Ama aynı kavga, savcıların koruma ya da korumama niyetinde olduğu generaller arasında da yaşanmakta. Tabii bütün bunların içinde olan medyada da yaşanmakta. Toplumun en önemli, en belirleyici davasının bu kesimlerde ve her kesimde kıran kırana yaşanması hem doğal, hem de, geçici engellemeler olsa bile, uzun vadede bu gidişin durdurulamayacağının sinyallerini de vermiş oluyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10814.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100412135926/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10814.htm)
