# Kemalizm ve Demokrasi 

*Murat Belge 11.07.2010*

<div class="yazi"><p>Son iki günkü yazılarımda, “Cumhuriyet’in kuruluş projesi”nde, görünebilir bir gelecekte “yöneten/yönetilen” ayrımını ortadan kaldırmaya yönelik bir tasarım olmadığını göstermeye çalıştım. Bunun böyle olduğunu iki günlük gazete yazısı çerçevesinde kanıtlamak mümkün değil. Ama son yıllarda bu ülkede yapılmış pek çok ciddi bilimsel araştırma zaten aynı sonuca varıyor. Ben de zaten “özgün” bir tez icat etmiyorum, ortaya çıkmış olanı vurgulamaya, netleştirmeye çalışıyorum. </p>
<p>Bu “proje”nin siyasi düzeyde böyle bir tasarımı yoktu. Onunla aynı paralelde ve tutarlı bir biçimde, ekonomik-toplumsal düzeyde, bir “sanayileşme/kentleşme” tasarımı da yoktu. “Bunu istemiyordu” demek abartılı olur. Fevzi Çakmak veya Memduh Şevket gibi, bundan korkan veya istemeyen bireyler olabilir, yönetici kadroların arasında (genel mantık, o kadrolar arasında her türlü düşünceye sahip bireyler bulunmasına imkân tanıyordu): ama bu bir “devlet politikası” değildi. Öte yandan, “sanayileşmiş/kentleşmiş” bir topluma nasıl varılacağına dair başı sonu belli bir “program” yoktu. Ta kırklarda, bir kesimin hâlâ göklere çıkardığı Köy Enstitüleri böyle bir “program” haline geliyorsa, devletin, devlet seçkinlerinin, köylüyü köyünde tutma eğiliminin bayağı güçlü bir eğilim olduğu da kendiliğinden ortaya çıkar. </p>
<p>Ehliyetini kendi ko-optatif çerçevesi içinde belirlemiş (bugünkü yargı yapısında olduğu gibi), buna kendini inandırmış seçkin kadroların bilgece ve tartışılmaz kararlarıyla (sanayileşmeyecek, kentlileşmeyecek ama...) çağdaşlaşacak bir köylü toplumu. Böyle bir projenin herhangi bir yerinde “demokrasi” bulmak, demokrasiye ayağını basacak bir yer bulmak mümkün olamaz. </p>
<p>Bu anlattığım proje, son analizde, Kemalizm’in özetidir. Dolayısıyla CHP’nin malum okları arasında demokrasiye de bir tane ayrılmamasının nedeni ortadadır. </p>
<p>“Kemalizm demokratik değildir, çünkü tepeden aşağı reform yolunu benimsemiştir” ya da “Kemalizm demokratik değildir, çünkü Atatürk kimseyi konuşturmamıştır” gibi açıklamalara gelmeden önce, bu çıkış noktasında sorunun sınırları çizilebilir. Tasarımın kendi içinde, “demokrasi”nin soluk alacağı ya da ayağını basacağı bir yer yoktur. Bu temayı başka yazılarda geliştirmeyi, açmayı düşünüyorum ama kısaca değineyim; büyük projelerle yola çıkan ve kitleleri sürükleyen önderlerin kişisel hayatlarında “demokrat” olabildiğine çok ender rastlarız. Onun için biyografik ayrıntılar değil, projenin analizinden çıkan temel kavrayış ve gelecek “vizyonu”nun ögeleri önemlidir. </p>
<p>Türkiye’nin nihayet gelip dayandığı şu belirleyici yol ayrımında önce şu sorunda bir “zihin açıklığı”na varmak gerekiyor; demokrasi mi istiyoruz, Atatürk mü? Bu ülkede bir “general söylemi” var: “Büyük Atatürk’ün bize göstermiş olduğu yoldan hiç sapmadan...” vb, vb. Evet, o yoldan devam ettiğinizde, varacağınız yer demokrasi olamayacaktır, geçeceğiniz yerlerde de demokrasiye rastgelme ihtimali yoktur. “Ata”, kökü buna imkân tanımıyor, “ataerkil” deseniz de, hatta Frenkçe “atavizm” deseniz de, “Atatürkçü” deseniz de. </p>
<p>“Atatürkçülük” şimdiye kadar olduğundan farklı biçimlerde yorumlanabilir mi? Bu, ayrı konu. Bir kere, o farklı yorumu kim yapacak, kime dinletecek, nasıl dinletecek? Bunun pratikte etkili mercii TSK. TSK’nın yorumu niye böyle, niçin başka bir yoruma iyi gözle bakamaz, izin veremez? Bunlar da aynı köke bağlı, ama kendi içinde dallanıp budaklanan, uzun uzun incelenmesi gereken konular. Sonraki yazılarda bu alanlarda düşündüklerimi yazmaya devam edeceğim.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-kemalizm-ve-demokrasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100714143708/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-kemalizm-ve-demokrasi.htm)
