# Hakkari Hatırası I

*Murat Belge 15.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Türkiye boydan boya...” demek üzere “Edirne’den...” diye başlayan cümleler vardır. Böyle başlayan yol çok zaman Kars’a gider; ama kimi zaman, ülkenin –ve dünyanın- öbür ucu gibi gördüğümüz Hakkari’ye de gider. Geçen hafta sonu ben de hayatımda ilk kez Hakkari’ye gittim. İki buçuk günüm zorunlu olarak çok yoğun geçtiği için salı gününün yazısını da yazamadım. <br/><br/>İlk sefer gittiğiniz herhangi bir yer sizi sürprizlerle karşılayabilir, şaşırtabilir. Hakkari’de karşılaştığım insanlar, durumlar beni bu biçimde şaşırtmadı, çünkü yıllardır, orayı öncelikle koşullandıran sorunun, sorunlar yumağının içindeyiz. Ama insanın bir “bilgi” olarak aklının bir köşesine koyduğu bir şeyin kendisiyle yüzyüze gelmesi vardır ya... Bu bir “şaşırma” değil, belki tam tersine, bir “netleştirme”dir. “Ha, demek bu işin aslı buymuş” dersiniz kendi kendinize. İşte böyle bir deneyim oldu. <br/><br/>Şimdi bunun üstüne yazmak istiyorum ve bu işi bir günde bitiremeyeceğimi tahmin ediyorum. <br/><br/>Hakkari’nin ülkenin en dağlık bölgesinde, gene yüksek dağlarla çevrili bir çanakta –ama inişi yokuşu bol bir çanak bu- kurulu bir kent olduğunu, hattâ bu dağlardan ötürü güneşin erken battığı bir kent olduğunun söylendiğini bilirim. Dağlar gerçekten etkileyici. Cilo’nun sivri doruğu kentin sokaklarından görünüyor (dört bin metre kadar). Daha yakında Sümbül dağı var. Alpler sistemine bağlı, “genç” dağlar bunlar: onun için de “dikbaşlı”lar, Hakkari’nin gençleri gibi. <br/><br/>Asıl onlardan söz edeceğim ama ansiklopedi maddesi yazar gibi, önce maddî yapıdan gidelim; coğrafyadan şimdi kentin fiziksel yapısına geçelim. <br/><br/>“Kentin yapısı” üstüne söylenecek fazla söz olmadığı da belirtilebilir, çünkü Türkiye’de, yoğunluk Türk olsun, Kürt olsun, “modern” dönemde yaptığımız bir tane kent var. Samsun’a gitsek, Van’a gitsek, Manisa’ya ya da Bolu’ya gitsek, “yeni şehir” dendi mi, aynı kentteyiz. Betonarme apartmanlar, oldukça çirkin, eşit derecede zevksiz; bulunduğu kentin zenginliğine göre, bunları sıra sıra dikmek için harcanan para miktarı değişebiliyor. <br/><br/>Gene de Hakkari’nin özel bir durumu olduğunu söyleyebiliriz. Görülen bu yüksek yapıların hemen hemen hepsi son on, on beş yıl içinde yapılmış. Tabii bir yandan da –iki adım mesafede- çok daha “gecekondu” tipi konutlar eksik değil. Bunların hepsi köy boşaltma politikasının dolaylı ve dolaysız sonuçları. <br/><br/>Bir ana cadde... Türkiye’de “ana cadde”lere ne ad verilirse bunun da öyle bir adı var: Cumhuriyet ya da öyle bir şey; ama mizah yeteneği hiç tükenmeyen yerli halk “Mecburiyet Caddesi” diye tanıyor burayı. <br/><br/>Merkeze uzak, yoksul, taşra vb. Ama olduğu kadar bu caddelerde Fuji’sinden adı “-cell”te biten markalara, “Levi’s”dan Collezione’ye, bu uluslararası adları da görüyorsunuz. Tıpkı, “dünyanın taşrası” olmakta ısrar eden Türkiye’nin başka yerlerinde de aynı markaları gördüğünüz gibi. Yani yalnız buraya özgü bankaların, benzincilerin vb. tabelalarıyla değil, bu uluslararası markalarla da sağlanan bir “standardizasyon”un sinyallerini görüyorsunuz. Neye niyet, neye kısmet! Kurucuların zihnindeki “birlik” hayalleri işlemedi, tersine yalnız “bölünme” getirdi. Ortaklığı ise, beğenilmeyen kapitalizm yarattı. İsyan halindeki Hakkari’yi bunun karşıtı isyan içinde olan Edirne’ye ve bunların ikisini Viyana’ya, Berlin’e, Lyon’a vb. bağlayan şey bu “kapitalizm”. <br/><br/>Ama Hakkari’de yaşayanların önemli bir kesimi şu saydığım yerlere ya da nesnelere bağlı olduklarını hissetmeden, hissettikleri olduğunda da reddederek yaşıyorlar. <br/><br/>“Bağlı” olduklarını hissettikleri şeyler var elbette. Bunların neler olduğunu yazdığımda birilerinin kaşları çatılacak, sinirleri yerinden oynayacak. Ama yazacağım, çünkü gerçek bu. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
