# Öğretmenliğin yılan hikâyesi

*Murat Belge 21.08.2010*

<div class="yazi"><p>Dün başladığım konuya, Karşılaştırmalı Edebiyat bölümünden mezun olmuş birinin İngilizce (ya da herhangi bir yabancı dil) öğretmeni olmasını engelleyen mevzuat garabeti konusuna devam edeyim. Bu ‘garabet’ mi garabet bir mevzuat çünkü İngilizce eğitim yapan bir kurumdan gelen, sözgelişi bir matematik veya fizik, kimya mezunun İngilizce öğretmeni olabildiğini öğreniyorum.</p>
<p>Bilgi’de bizim bölümden sonra, Koç Üniversitesi’nde bir “Karşılaştırmalı Edebiyat” bölümü daha açıldı. İyi, şöyle böyle yüz yılı aşan bir süre sonra Türkiye’de de “Karşılaştırmalı Edebiyat” kavramına bir ilgi uyandı demek ki. Yüz yıllık gecikme bizim için o kadar önemli sayılmaz. “Milli Edebiyat”tan çıkış yüz yılla kalsa gene iyi.</p>
<p>Şimdi, Koç Üniversitesi’ndeki bu bölümü başlatanlar bu öğretmenlik sorununu da haber alıp ona göre tedbir düşünmüş olabilirler. Çünkü bu bölümün adı, daha baştan, “İngilizce Dili ve Karşılaştırmalı Edebiyat” olarak kondu.</p>
<p>Bu adla, bu koşullarda, bildiğim kadarıyla, buranın mezunları öğretmen olabilir, olamaz, böyle sorunlar da çıkmadı. </p>
<p>Biz de bölümde düşündük, Bakanlık inadı karşısında çaresizlik içinde, “Biz de böyle davranalım” dedik. Yani “adımızı bu şekilde değiştirelim” diye karar verdik. Ama burası Türkiye… Bir bölüm kalkıp da “Benim adım… olsun” diyebilir mi, ya da bir üniversite bölümünün adını değiştirebilir mi, “büyüğü” ne sormadan? Değiştiremez. “Büyüğü” kim? Tabii YÖK.</p>
<p>Yazdık YÖK’e. Bir zaman sonra cevap geldi. “Kabul edilmemiştir” diye! İyi mi?</p>
<p>Niçin kabul edilmez? Bir neden düşünebiliyor musunuz? Ben düşünemiyorum. Niçin Koç Üniversite’sinde olan (yani kabul edilmiş olan) bir ad Bilgi Üniversitesi’nde olmaz? Ad değiştirmek yasak mıdır? Hiç ad değiştiren bölüm görülmemiş midir Türkiye’nin üniversite tarihinde? </p>
<p>Böylece Milli Eğitim Bakanlığı’nın yanında YÖK de safını aldı.</p>
<p>Bundan önce YÖK’e MA ve doktora başlatmak için başvurmuştuk. MA vermemizi lütfen kabul ettiler. Doktorayı kabul etmediler. “Hele MA verin de görelim” mealinde bir cevap verdiler. Bizim bölümde üç profesör var. Doktora hakkı olan kaç bölümde böyle bir kadro vardır, bilemiyorum. Ama işte bunlar, eğitim ve öğretimimizi düzenleyen kurumlar. </p>
<p>Geçenlerde eski mezunlarımızdan biri geldi. Nasılsa sızmış, sertifikasını almış, birkaç yıl İngilizce öğretmenliği yapmış. Olur böyle vakalar, bürokrasi yakalar. Şimdi durdurmuşlar. Çalıştığı okul kendisinden memnun. Orada sorun yok. Ama sorun var. Sorun, bu arkadaşın Karşılaştırmalı Edebiyat mezunu olması. Ora mezunu olduğuna göre formasyon dersine giremez, formasyon dersine girmezse öğretmen olamaz. Ama olmuş, yapmış. Yoo, hayır, o sayılmaz. Jandarma üsteğmeni olsa falan ilçede rica ederiz, İngilizce öğretmenliği yapar, ama Karşılaştırmalı Edebiyat okumuşsa yapamaz.</p>
<p>Bu ara bir okur mektubu aldım. Bakanlık, bu formasyon dersine girmek için bir not ortalaması koymuş. Bu, herhalde, öğretmen düzeyini yükseltmek için alınmış bir tedbir ve bu anlamda olumlu. Ama mektubu gönderen okurumun da belirttiği gibi bu karardan önce mezun olanların elinde yapabilecek bir şey bırakmadığı için onlara haksızlık oluyor. “Makable şamil” bütün uygulamalarda bu sorun ortaya çıkar. </p>
<p>Şöyle diyor bu okur: “Malûmunuzdur ki hâlâ yurdumuzun birçok yerinde ve özellikle doğu-güneydoğu bölgelerinde bırakın formasyonu olmayan fen-edebiyat mezununu; eğitim ve öğretimle alakası olmayan mühendislik, iibf vb. birçok fakülte mezunu vekil öğretmenlik (ücretli) statüsünde okullarımızda ders veriyor…” </p>
<p>Evet, biliriz, böyledir. </p>
<p>Ama Milli Eğitim Bakanlığı’nın ve YÖK’ün tavırları, tutumları da böyledir. </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-ogretmenligin-yilan-hikayesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825175356/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-ogretmenligin-yilan-hikayesi.htm)
