# Bir alemin düşündürdükleri

*Murat Belge 25.06.2010*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde Ayasofya-Sultanahmet taraflarında işim vardı, oralarda dolanırken nedense şimdiye kadar dikkat etmediğim bir ayrıntı gözüme çarptı: Aya İrini’nin kubbesinin tepesinde bir alem duruyordu. Epey parlak, sarı bir alem. Daha önceleri parlamıyor muydu da dikkat etmemiştim, anlayamadım.</p>
<p>Yadırgadım, çünkü burada olduğu gibi “hilâl” biçimi verilmiş alem dinî binalara konulur. İslâmi bir simgedir.</p>
<p>Aya İrini ise bir kilise. Tarihi boyunca camiye çevrilmemiş bir bina. Şimdi yanılmıyorsam Kültür Bakanlığı’na bağlandı ve bazen sergi yeri, daha çok da konser salonu olarak kullanılıyor çünkü akustiği iyi. Bütün bunların dinî bir simge olan “alem”i gerektirmesi söz konusu değil. </p>
<p>Fatih Mehmed eski akropolis alanını saray için uygun görüp Topkapı’yı yaptırmaya başlayınca, Bizans’ın önemli kiliselerinden biri olan Aya İrini bu yeni sarayın bahçe alanı içinde kaldı. Bu nedenle camiye çevrilmedi. Aslında bu da başlı başına ilginç bir konu. Kentteki kiliselerin hemen hemen tamamını camiye çeviren Osmanlı padişahları, kendilerine en yakın yerde duran bu kiliseyi neden camiye çevirmediler, buna gerek görmediler?</p>
<p>En başta, ihtiyaçları yoktu da ondan. Padişah’ın törenle namaza gitmesi, “Cuma Selâmlığı” diye bildiğimiz merasimdir. Cuma namazını tebaıyla birlikte kılması, ta Osman Gazi zamanından yerleşmiş bir gelenekti. Bu, tabii, kalabalık bir olaydı ve kural olarak Aya Sofya’da yapılırdı. Böyle bir merasim olmayınca, Padişah, saray içinde ayrıca bir camiye ihtiyaç duymamıştı. Namaz kılmak isteyince, nerede olsa kılardı. Saraydaki küçük camiler, Padişah’ın değil, saray personelinin ibadet ihtiyaçları için yapılmıştır.</p>
<p>Bu durumda, öyle boş boş duran kilise, saray muhafızlarının cephaneliği gibi kullanılmaya başladı. Yeniçeriler, bostancılar vb. silâhlarını burada tutuyorlardı. Zaten o nedenle, 19. yüzyılda, hanedan Dolmabahçe’ye taşınmış ve Topkapı boş kalmışken, Fethi Ahmed Paşa kilisede Yeniçerilerden kalan zırhları, silâhları gördü ve bunlarla bir müze açma fikrini üretti. Olabilecek yerlere yazıp toplayabildiği bütün eski silâhları topladı. Aya İrini’yi bir müze olarak donatıp açtı. Yani, bugün Harbiye’de bildiğimiz “Askerî Müze”nin başlangıcı budur ve zaten Türkiye’nin ilk müzesidir. III. Ahmed zamanında adı “Darülesliha” iken “Müze-i Hümayun”a dönmüştür.</p>
<p>Yani, gene “alem”le filan ilgisi olmayan bir geçmiş. Ancak, ben bu alemin yeni bir fenomen olmadığı kanısındayım. Gördüğüm parlak alem yeni olabilir, bilmiyorum, ama daha önce de tepesinde öyle bir şeyin bulunduğu eski resimlerinden anlaşılıyor. Bu biraz şaşırtıcı gelmiyor değil, çünkü Osmanlı çağlarında böyle görgüsüzlükler pek yapılmazdı. Bizim çağımızda ise son derece yaygınlaştı. Ama belli ki Aya İrini’de bu tuhaflık eskiden beri sürüyor.</p>Kiliselerin camileştirilmesi, bunun yapıldığı sıralarda, ne bir böbürlenme, ne de bir aşağılamaydı. Kitaba inanan insanların ibadethanesini son vahyî<b> </b>dinin camisi haline getirmek, aşağılama değil, bir iltifat gibi yorumlanmalıdır. Aya İrini, böyle somut bir ihtiyaç olmayınca (Müslüman halka cami temin etme) böyle bir şey yapılmadığını da gösteriyor. Tabii bugünün ölçüleri içinde böyle bir dönüştürme de insanlara biraz ters geliyor, bir “fütuhatçılık” tavrı gibi görünüyor (bunun o zamanda hiç olmadığını söyleyemeyiz herhalde). Öyle olunca, hiç cami olmamış bir binanın tepesindeki alem bana gereksiz ve görgüsüz göründü. </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-bir-alemin-dusundurdukleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628140515/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-bir-alemin-dusundurdukleri.htm)
