# Bize benzeyenler, bizim benzediklerimiz

*Murat Belge 23.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon davası başlamadan önce doruğa vuran, şimdilerdeyse aynı enerjiyi bulmaktan bir hayli uzak kalan milliyetçi gösterileri hatırlıyorum. Bu “coşku”yu oralara pompalayanların pompaları ellerinden alındıkça, kalabalıklar tenhalaşıyor, “coşku” da kalmıyor. <br/><br/>Bu gibi gösteriler zaman zaman belirli bir yerde patlak verebiliyordu. Kürt sorunu, ona bağlı olarak 1) Askere gidiş ve 2) Şehit cenazeleri, bu gibi feveranlara imkân veren ortamı oluşturuyordu. Hatırladığım tırmanışlardan, “<i>crescendo</i>”lardan biri de Öcalan’ın İtalya ziyaretinin protesto edilmesiydi. İtalyanlar onu yakalayıp bize vermediği için İtalya’yı protesto etmiştik: buna, İtalya’dan ithal (olduğu söylenen) domatesleri sokağa döküp üstünde tepinmek gibi özgün varyete unsurları da eklemiştik. Hattâ adamın birinin de İtalyan malı otomobilini yaktığı söylenmişti. <br/><br/>Bunlar bana ve bazılarımıza göre, “çocukça” bile denemeyecek, yüz kızartıcı davranışlar. Kimilerine göre de insanın göğsünü kabartan yurtseverlik tepkileri. Öyle ya da böyle, yalnız bize özgü değil. Kalabalıklar, tarih boyunca, böyle davranışlar sergilemek üzere uyarılmış, kışkırtılmış, sonuç da alınmıştır. <br/><br/>Şu ara bir tanıdığın verdiği, I. Dünya Savaşı’nın sonuçlarının belirlendiği Versailles anlaşmalarını anlatan hem öğretici, hem eğlenceli bir kitap okuyorum. Margaret Macmillan adında biri yazmış, adı “Dünyayı Değiştiren Altı Ay”. <br/><br/>Orada, bu görüşmeler sırasında İtalya’da olanları anlatan bölümü okuyunca, içimden güldüm. Bizim o dediğim Öcalan günlerinde İtalya’ya yaptıklarımızı o tarihlerde İtalyanlar başkalarına karşı yapmış. <br/><br/>Evet, bu tarihlerde Yugoslavya kuruluyordu (adı “Sırp-Hırvat-Sloven Krallığı” olacaktı) ve İtalya onun kurulamaması için elinden geleni yapıyordu. Dalmaçya kıyılarını kendi almak için de, elinden geleni ardına koymuyordu. Bugün adı Rijeka olan, o zaman İtalyancada Fiume olarak bilinen İstria’daki, Slovenya’daki kenti ele geçirmek ise, “millî manya” halini almıştı. Tirol’ü Arnavutluk’u, Oniki Ada’yı ve Anadolu’nun Ege-Akdeniz bölgesini –her nedense- İtalya’nın alması gerekiyordu. Bu gibi amaçlar uğruna, İtalyan halkı, özellikle de milliyetçi gençliği, her Allah’ın günü gösteri halindeydi. <br/><br/>Şu sıralar bizim için olduğu gibi, o zaman da “İtalya’nın İtalyan’dan başka dostu yok”tu. Paris görüşmelerinin bir tek amacı vardı: İtalya’nın hakettiklerini İtalyanlardan esirgemek. Onun için Wilson’un adı verilmiş caddede onun adının üstüne “Corso Fiume” yazıyorlardı. Fiume onlara bırakılmadığı için Paris’teki İtalyan delegasyonu görüşmeleri protesto ederek “yurda” dönmüştü. Büyük hatip D’Annunzio Wilson için “at suratlı” diyerek nutuk atıyor, “Hırvatlaştırılmış Quaker” diyor, otuz iki dişinin de takma olduğunu iddia ediyordu. İtalyan basını Wilson’un Yugoslavya’dan rüşvet aldığı ya da öteki ihtimale göre Yugoslav bir metres edindiği kanısındaydı. Milliyetçi İtalyan medyası bunları yazmakta sakınca görmüyordu. Fiume’de İtalyan sürüler, birkaç Fransız askerini linç ettiler. <br/><br/>Bir süre sonra Orlando hükümeti düşüp Nitti hükümeti onun yerini aldığında bu histeri de biraz duruldu. İtalya dış politikada birkaç akılcı adım attı. Ama bu sırada D’Annunzio işi azıtıp Fiume’yi İtalya adına “fethetti”. <br/><br/>Bu, ne demek? Orada zaten İtalyan askerî birliği vardı ve D’Annunzio yanında bir iki yüz militanla sökün ettiğinde ona kimse ilişmemiş, o da vilayet balkonundan nutuklar atmıştı. <br/><br/>Yani, sonuç olarak, herkes herkese benziyor. Benziyor da, bunlar 1920’lerde oldu. İtalyan toplumunu yeniden o günlere döndürmek zordur gibi geliyor bana. Özellikle de, aradan geçen Mussolini ve faşizm döneminden sonra zordur. Mussolini D’Annunzio’dan epey şey öğrendi: ajitasyon, propaganda, teatrallik vb. konularda. Roma’ya yürüyüşte de, sonra Fiume’yi sahiden işgal ederken de, dersini iyi öğrendiğini kanıtladı. <br/><br/>Evet, İtalya’daki bu gösteriler, bu milliyetçilik coşkusu, faşizmin gelişini haber veriyordu. Genellikle böyledir zaten.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10188.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100225214136/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10188.htm)
