# Bu neye benzetilebilir

*Murat Belge 28.03.2010*

<div class="yazi"><p>Bürokratik “müesses nizam”ın ve yaşaması için orada bir kovukta yerleşmiş olmanın zorunlu olduğuna inanmış taraftarlarının AKP’ye karşı aldıkları tavırlara baktıkça şaşırmaktan kendimi alamıyorum. “Bu ne şiddet bu ne celal?” diyorum ister istemez. Taa başından beri, “ne yaman” seferberliktir bu! </p>
<p>Bunu neye benzetebiliriz ya da ne olsa bunun gibi olurdu, diye düşünüyorum bazen. Olacak bir şey değil, tamamen bir fantezi olarak söylüyorum da, söz gelişi 1968 sonrasında veya yetmişlerin bir evresinde Türkiye’de bir komünist rejimin iktidara gelmesi mümkün olsa, herhalde ancak ona benzetebilirdik. </p>
<p>Nitekim, şimdi AKP iktidarına karşı harekete geçirilen mekanizmalardan biri, yani “Ergenekon” namıyla tanıdığımız örgütlenme de bu “tehlike”ye karşı yaratılmamış mıydı? Birkaç taktik revizyonla, aynı mekanizma, vatanı AKP’den kurtarmak üzere devreye sokulmadı mı? </p>
<p>“Komünizmin iktidara gelmesi” diyorum; bu bir fantezi tabii, fantezi olmasına; ama nasıl olduğunu da bir düşünmeli: yabancı bir işgal sonucu mu, halkın çoğunluğunun tercihiyle mi? Bunun benim için, benim gibi düşünenler için bir anlamı ve önemi var ama bizim “müesses nizam” kadroları için ya da Soğuk Savaş’ın Amerika’sı için çok fazla farketmezdi. Örneğin İtalya’da komünizm kurulacak olsa, bunu herhalde Sovyetler Birliği’nden yola çıkacak Kızıl Ordu yapmayacaktı. İtalya’nın kendi güçlü komünist hareketi, Parti’si vb. vardı. Ama Gladio örgütü ne türlü olursa olsun, komünizmi alaşağı etmek için kurulmuştu. Kimsenin “bunun böyle olmasını halk istediğine göre ilişmeyelim” demeye niyeti yoktu. Bizim memlekette de, öyle veya böyle olması, “müesses nizam” açısından bir şey fark ettirmezdi. Hem zaten, burada her şey, toplumun tercihi ve onayıyla gelecek bir sol rejimi durdurmak üzere planlandı ve örgütlendi.</p>
<p>Bunun çok fark etmemesinin başlıca nedeni, “müesses nizam” açısından asıl önemli soru’nun kimin iktidar olacağından önce kendisinin iktidardan uzaklaştırılmasıdır. Bu uzaklaştırma işi, halkın isteğiyle mi oldu, halk durumdan hoşnut mu, yoksa durum böyle değil mi, bunlar son analizde “taktik”le ilişkili olarak bir önem kazanabilir ancak, ama aslen ikincil sorulardır. </p>
<p>Herhangi bir şekilde komünist bir rejim kurulsaydı, CHP ile MHP, medya, bürokrasi, yani asker ve sivil kollarıyla devlet kolları, şimdiki gibi çalışırlardı, bunu yıkmak için. </p>
<p>Ama bu şimdi olanı öyle görmeleri için nedenleri de var. Bu hükümetin temsil ettiği kitlelerin ülkedeki iktidarın belirlenmesi hakkında herhangi bir etkisinin olması planlanmamıştı. Onlar, büyüklerinin haklarında iyi şeyler söyleyeceği (“bizim halk aslında çok vefalıdır, gayretlidir” vb.) iyilik etmek üzere dernekler kuracağı (Çocuk Esirgeme Kurumu, Fukaraperverler Cemiyeti vb.), her zaman adam olmayı öğreteceği (yakaladığı ölçüde okulda, askere geldiği zaman, her türlü iletişim aracıyla vb.), öğretemezse sıkılıp söyleneceği (“Bu millet adam olmaz”), her zaman şekil verilmesi gereken, balmumu gibi bir kalabalık, bir kitleydi. </p>
<p>Türkiye’nin feodal denebilecek bir geçmişi yok. Onun için çeşitli Avrupa toplumlarında gördüğümüz ayrıntılı ve derin sınıf farklarının burada olmaması gerekir, mantıken. Ama gerçek durum bu “teori”ye pek uymuyor galiba. Avrupa’daki, aristokrasi ve serf aşamasından başlayıp yapılaşan, tarih içinde “burjuva” ve “proleter” kutuplaşması çerçevesinde yeniden biçimlenen sınıflaşma farkları hâlâ da yok belki. Ama “devletlû” ile “reaya” arasındaki uçurum bunlardan aşağı kalmıyor. Avrupa’nın sınıf farkları bir yana, Hindistan’daki kastları da aratmıyor. </p>
<p>Ne olsa bu toplum, köleliği lağvetmek zorunda kalınca, “besleme”, “ahretlik”, “evlatlık”, geleneğini başlatma ferasetini göstermeyi başarmış bir toplum. </p>
<p>Yukarıda söylediklerimi bir daha düşününce, mücadele edilen komünist bir rejim dahi olsa, ona duyulacak nefretin şimdiki hükümete ve temsil ettiklerine duyulan nefret kadar keskin ve yakıcı olamayacağı aklıma geliyor. Bu şimdikinde “ayaklar baş oldu” öfkesinin varlığını hissetmemek mümkün değil. </p>
<p>Bu haddini bilmez adamlar şimdi anayasa değiştirmeye, askerleri sivil mahkemede yargılayacak değişiklikler yapmaya, daha da ne naneler yemeye hazırlanıyorlar. Dikleniyorlar. Dil bir karış. </p>
<p>Bugünlere de mi kalacaktık? </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10648.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331133536/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10648.htm)
