# 27 Mayıs arifesinde

*Murat Belge 10.12.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen salı genel stratejide bir değişiklik olduğuna kısaca değinmiştim: “Ne yapıp yapıp AKP’yi alaşağı etmeliyiz, çünkü <i>şerîat getirecekler</i>” söylemi tavsadı, çünkü bir türlü getirmiyorlar onu; şimdi, “Ne yapıp yapıp AKP’yi alaşağı etmeliyiz, çünkü <i>sivil dikta</i> <i>getirecekler</i>”e dönüldü. “Sivil darbe” ve benzeri içsel mantıktan yoksun lakırdılar bunun garnitürü.</p>
<p>Tabii iş “AKP’yi alaşağı etmek”le bitmeyecek. Bununla birlikte AB hedefi, demokrasi vb. de “alaşağı” edilip geleneksel rejimimizle yola devam edeceğiz.</p>
<p>Türkiye’de çok anlaşılır nedenlerle “hayal gücü” fazla gelişkin değildir. Geçmiş modeller yeni koşullara uydurulup uydurulup piyasaya sürülür.</p>
<p>Şu andaki model de 27 Mayıs! Yurtsever, biraz heyecanı aşırı gelse de iyi niyetinden şüphe edilemez gençlik, gerici iktidara karşı isyanını dile getiriyor. Gerici iktidar, artık “atlı” değil, mekanize polisleriyle saldırıyor ve gaddarca vuruyor, parçalıyor. Bu koşullarda, bu acı durumun devamına eyvallah diyemeyen Ordu müdahale ediyor ve kardeş kanı dökülmesini engelliyor.</p>
<p>Yeniden, elli yıl sonra, “zinde kuvvetler” hikâyesine dönüyoruz. Bu, o zaman oldu. Sonra, altmışlar boyunca, bir daha olması için uğraşıldı. Bir türlü “bir daha” olamadı ve bütün bu itiş kakıştan, siyasi iktidarla öğrenci gençliği çatıştırıp darbe yapma çabalarından, <i>12 Mart</i> çıktı.</p>
<p>Ama atılan zokanın her şeye rağmen alıcısı vardı: Deniz’lerin asılması için coşkuyla el kaldıran AP’li zevat. Böyle davranmakla, kendilerine de, ama ondan önce demokrasi yolunda emekleyen bu topluma neler kaybettirdiklerini hâlâ anlamamış olan o zevat!</p>
<p>Kuruluşun ceberut bürokratik diktasına karşı, muhafazakârlık fışkıran toplumda plebisiter parlamentarizmi “demokrasi” sanan o zihniyet!..</p>
<p>Neyse, bu ülkenin tarihinde, sağlı sollu, “kaçan fırsat” listesi tutmaya kalkarsak, bayağı uzun rulolar edinmemiz gerekiyor.</p>
<p>Bunca yıl sonra yeniden “Zinde Kuvvetler” ve yeniden bir “27 Mayıs”. Acıklı bir durum, tabii. Acıklı olmasına acıklı da, “dramatik bir senaryo” yazmak için (böyle senaryolar ister istemez “dramatik” olur) <i>iki taraf</i> gerek. Bu iki <i>taraf</i> çatışacak, bundan <i>drama</i> çıkacak. Yani, “Yürüyün evlâtlarım, vatan için yürüyün” dediklerin bir yanda; onların gerisinde, “Urun şahbazlarım, hiçbirini komayın” dediğin aşamada harekete geçecekler de hazır, bekliyorlar. Ama bunlar hepsi <i>aynı</i> taraf!..</p>
<p>Ha! Bakıyoruz, öbür taraf da hazır. Rolünü öğrenmiş. Öğrenmesi gerektiği gibi değil, gerekmediği gibi öğrenmiş. “Benim polisim haklıdır” diyor, provanın şimdiye kadar bize seyrettirilen kısmında. Oysa iki gün önce o görüntüleri de seyretmiştik. Örneğin, <i>tekme atan</i> polisleri! Polis tekme atmaz. Polis derdest edip etkisizleştirebildiği birine yere yatırmışken yaradana sığınıp cop savurmaz. Polis bu anlamda, tutkuları, inançları, buna benzer bir şeyleri olan, bir <i>taraf</i> değildir. Polis, “şunlar bir şey yapsa da ‘Ya Allah’ deyip girişsem” diye durduğu yerde eşinmez. Polis anonim, duygusuz ve düşüncesiz bir makinedir o kadar.</p>
<p>Tabii şimdi “AKP üniversiteye sivil polis soktu, onun için yumurta atıyoruz” diyenler ve bunu diyenleri yüceltenler olacak. 12 Eylül’ün “öğretim” denen etkinlikte Polis’i öğrenciden ya da öğretim üyesinden daha <i>aslî</i> bir öge haline getiren uygulamasını unutacak ve bugüne kadar çıt çıkarmamışken şimdi aslan kesilecek. Bütün bunlar olacak.</p>
<p>Bütün bunlar olur, efendiler. Burada ciddi savaş var. Her türlü silâhı meşru sayan birileri var.</p>
<p>“Her türlü silâhı meşru sayan” bir siyasi hasım karşısında en sağlam “karşı-silâh”, <i>meşruiyettir</i>. Ama meşruiyet, “Polis görevini yaptı”, “Dekan niçin yumurtalara göz yumdu?” gibi savunma taktiklerine sarılmak değildir. “Vahşet” yapılmışsa, bunun adı “yasa” falan değil, “vahşet”tir. </p>
<p>Kaldı ki, burada sonunda demokrasi olacaksa, demokrasiye kontra davrananları <i>imha etmekle</i> değil, demokrasinin, onların zihnindeki idealden daha iyi, daha güzel bir şey olduğunu örnekleriyle kanıtlayarak olacak.</p>
<p>O demokrasinin alamet-i farikası “robokop” değil.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-27-mayis-arifesinde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101211231158/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-27-mayis-arifesinde.htm)
