# Anti-semitizm 

*Murat Belge 05.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Dün, İsrail’in “savunulamaz” davranış biçiminden söz ediyordum. “Komplikasyon”ları olan bir konu bu. Çünkü bir yandan İsrail’in hukukdışı davranışlarından söz ederken, bilmem kaç yüzyıllık Yahudi sorununun dışında durmaya da imkân yok. İşin kötüsü, İsrail kendisi de bu sorunun varlığını kendi siyaseti için kullanıyor, çünkü böylece kendi davranışlarını eleştiren herkese “anti-semitizm yapıyor” diyerek temize çıkma taktiği uyguluyor. Bu genel olarak İsrail’in ve Siyonizm’in demagojisi, ama şu yaşadığımız dünyada bunun boş bir iddia olduğunu söyleyebilir misiniz?</p>
<p>Yeni yaşadığımız Gazze olayında, gemileri doldurarak oraya giden Türkiye yurttaşları  arasında, bir insanlık dramına karşı çıkanlarla Yahudilerin eziyet ettiği Müslümanların yardımına koşanlar arasındaki <i>gerçek</i> orantı neydi? Böyle bir olaya katılıyorsanız, karşınızdaki gücün bakış açısını gerçekçi bir şekilde değerlendirir, ölümü de göze alırsınız. Ama bu “şehit olmaya gitmek” demek değildir. O gemilerde, öyle gidenler ve böyle gidenlerin oranı <i>gerçekte </i>neydi?</p>
<p>Konsolosluğun önünde, elçiliğin önünde, hele İsrail’in o gemilere saldırısı  gibi bir olaydan sonra, protesto gösterisi yapmak normal, meşru, anlaşılır bir davranıştır. Ama bu protestonun “La ilahe illallah” diye bağırma biçimini alması Gazze’nin ablukasına hangi gerçeklerle karşı çıkıldığı anlamına geliyor. İsrail kendisi böyle yapıyor, bu tür duyguları seferber ediyor olabilir (bence öyle yapıyor ve ben de onun için sonuna kadar kınıyorum), ama böyle bağırınca siz de bu işi bir “din savaşı” çerçevesine çekmiyor musunuz? En azından oraya çekilmesinin kapısını açmıyor musunuz?</p>
<p>Bu olayın başlamasından bu yana, gemilerin oraya gitmesine sessiz destek veren “anti-semitizm” denecek bir şey yapmadı. Sanıyorum –umuyorum- pratik düzeyde de tedbirli davranıyordur. Gene bir Hıristiyan din adamının öldürülmesinin şoku altında kaldığımız şu günlerde bir de Türkiye’nin Yahudi yurttaşlarının hakarete ya da saldırıya uğramasına şahit olmak dayanılmaz bir durum olurdu. Onun için, Aman Dikkat! O gün bende oralardaydım, protestocuları gördüm (Levent’te, Taksim’de): benim gördüklerim herhangi bir aşırılık yapmayan, doğru düzgün insanlardı. Ama bu ülkede büyük kalabalıkların karıştığı işler sözkonusu olduğunda, kimin ne yapacağı, <i>ne yapabileceği</i>, o kadar da belli değildir. Çünkü sonuç olarak bu ülkenin halkı çok kötü eğitilmiş bir halk.</p>
<p>AKP son analizde Selâmet-Refah vb. çizgisinden gelen bir parti. Bu ise, özellikle bu konuda, hiç güven verici bir referans değil, çünkü o çizgide, başta Erbakan, tedirgin edici bir anti-semitist damar vardır. Ama AKP, bugüne kadar, İsrail’e karşı eleştirel tavrını haklı bir eleştirellik zemininden anti-semitist bir zemine kaydıracak bir şey yapmadı ve söylemedi. Bu alandaki tavrıyla da Selâmet-Refah çizgisinden farkını ortaya koydu. Şüphesiz, Türkiye’nin başka konulardaki “resmî” çizgisinden kendini yeterince, gereğince ayırmaksızın İsrail’e karşı takındığı eleştirel tavır bazı önemli soru işaretleri yaratıyor ve bu soruların sorulması, tartışılması gerekiyor. Ama bu şimdilik farklı bir konu. Benim şu güncel durumda ön planda yer alan kaygım, İsrail’e duyulan haklı öfkenin birtakım sorumsuz kişiler eliyle, bu ülkenin Yahudi yurttaşlarını tedirgin edecek eylemlere dönüşmesi tehlikesi.</p>
<p>Dediğim gibi, olmayacak bir şey değil bu. Tersine, zaten sık sık olan bir şey. Olmasının nedeni de, genel eğitimin kötülüğü. “Genel” derken, yalnız “okul”u değil, bütün ideolojik araçların püskürdüğü ideolojiyi ve özellikle de aileden gelen eğitimi kastediyorum. Yarın da buna devam edeceğim.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-anti-semitizm.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100608124604/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-anti-semitizm.htm)
