# Biraz daha ‘liberalizm’

*Murat Belge 25.05.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta bir parça değinebildiğim “liberal” kavramını biraz daha açsam iyi olacak. Latince kökenli olan bu kavram Batı dillerinde aynı kökten başka kavramlarla bir küme oluşturuyor; örneğin “özgürlük” anlamındaki “liberté” ile; ve “kurtuluş” anlamındaki “libération” ile. Sanırım bu anlamsal komşuluklar Batı dillerinde “liberal” için bizdekine oranla daha fazla koruma sağlıyor, çünkü “liberal”e küfür ederlerken burada, aynı zamanda “özgürlük” ve “kurtuluş”a da küfür ettiklerinin farkında olmuyorlar. Zaten adı da “frenk” olduğunu ilân eden bu kavrama sallıyorlar gidiyor.</p>
<p>Latince “liberalis” aslında “özgür insan” demek –bizdeki “serbest” gibi (yalnız, “ser-best”in de “başı bağlı” demek olduğunu unutmamalı. Etimoloji bazen çok açıklayıcı oluyor). Bu önceleri “dışsal” bağlardan (kölelik, tutsaklık vb.) serbestliği anlatırken zamanla içsel kısıtlamalardan (önyargı, görenek, bağnazlık vb.) özgürleşmeyi de içerir hale gelmiş. “Liberal” bugünkü İngilizcede ayrıca “cömert” anlamını da taşır.</p>
<p>Bunun gibi bir de “libertine” kelimesi var. Başlangıçta bu “azatlı” anlamına geliyor (Latincede). Zamanla, din konusunda serbest düşünceli olma anlamını kazanıyor. 16. yüzyıla gelindiğinde, “kafasına göre takılan”, “bildiği gibi yapan” çağrışımlarını ediniyor. Ama yüzyıl sonunda bunlar; “cinsel ahlâka uymayan”, cinsel alanda kural tanımayan şeklinde daha dar ve özgül bir anlama sıkışıyor. Bugün İngilizcede “libertine” denince anlaşılan budur. Bu herhalde kavramın bizim burada aldığı biçimleri daha fazla andırıyor.</p>
<p>Ama “liberal” ve “liberalizm”in “tukaka” olması büsbütün bize özgü bir durum değil. Türkiye’nin birinci kararlı “anti-liberal” kuşağı böyle olmayı önce Mussolini’den (biraz da, sonradan, Hitler’den) öğrenmişti. Şimdiki “ulusalcılar” da onlardan (Mahmut Esat, Yunus Nadi, Recep Peker, İncedayı, Şükrü Kaya vb.) öğreniyor. İki dünya savaşı arasındaki dönemde siyasî ve ekonomik liberalizme şiddetle düşman olmak çok modaydı. Bunu hazırlayan bir çizgi sosyalizm, özellikle de onun Marksist koluydu. Çünkü bir öğreti olarak “liberalizm” “toplumsal”a karşı “bireysel”i öne çıkarır, kapitalizmin ideolojisini (ve tabii savunmasını) yapar vb. Bu çerçevede sosyalizmin liberalizmle kavgasının olması çok doğaldır. Öte yandan, ABD’nin siyaset ortamında kelimenin çağrışımları da, kendisi de bir hayli değişir ve “solcu” anlamını alır. </p>
<p>Öteki “liberalizm düşmanı” çizgi tabii faşizm-nazizm çizgisiydi. Onlar da bunun kapitalizmle ilgili kısmından pek hoşnut sayılmazlardı (çok daha “müdahaleci” bir anlayışları olduğu için) ama asıl nefretleri siyasî liberalizme yönelikti: özgür düşünce, farklılığa karşı hoşgörülü tavır vb. Bunları derin bir toplumsal hastalık gibi görüyorlardı. Bu bakımdan Komünizm gibi “her görüldüğü yerde” ezilmesi gereken bir sapkınlık bile bir anlamda “mazur”du, çünkü onun da ortaya çıkmasına izin veren, liberalizm olmuştu. Bu düşünsel tutumların hepsi Türkiye’de de taraftarlarını bulmuş ve genel olarak benimsenmiştir. Tarihî seyri çerçevesinde baktığımızda, bütün bunların da kaynağı son analizde “Batı”dır ama moda orada aşınır ve yavaş yavaş sahneden çekilirken burada bu anlayış kalıcı olmuş ve son zamanlarda iyiden iyiye dirilmiş, diriltilmiştir. İki savaş arasının anti-liberal ortamını biçimlendiren, yukarıda değindiğim iki çizgi de enerjisini yitirdi. Çoğu sosyalist için bugünün temel sorunu liberalizmle mücadele olmaktan çıktı. Faşizm ise tabii hâlâ var, ama o yıllardaki gücüne ve etkisine sahip değil. Oysa Türkiye’de bunlar böyle bir dönüşüm geçirmeksizin varlar ve liberalizmle dövüşmekten özel bir enerji kazanıyorlar.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-biraz-daha-liberalizm.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100528003908/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-biraz-daha-liberalizm.htm)
