# ‘İki Millet’

*Murat Belge 18.09.2010*

<div class="yazi"><p>Referandum sonuçları bizi şimdi de ‘bölünmüş toplum’ teşhisinin önüne getirdiğine göre, daha bir süre bu teşhisin isabetini tartışacağız. Zararı yok, böyle böyle, kendimizi daha iyi tanımaya başlıyoruz. Bu önemli, çünkü çoğumuz, şimdiye kadar, birilerinin bir yerlerde imal edip elimize tutuşturduğu bir kimliği üstümüze geçirip dolaşıyorduk.</p>
<p>Türkiye cumhuriyeti adına tescil edilmiş topraklar üstünde iki ayrı millet olarak yaşadığımızı yıllardır söylerim. Bunu şöyle bir örnekle anlatmaya çalışayım. Bildiğimiz gibi, uzun zamandan beri, ilkin Mustafa Kemal Ağaoğlu’nun ‘İstanbul kültür gezileri’ adı altında başlattığı ‘şehrimizi tanıyalım’ adıyla da betimleyeceğimiz gezileri yaparım. Şöyle olağan bir sahneyi gözünüzün önüne getirin: otobüsümüz, sözgelişi, Silivrikapı yakınlarında duruyor, içinden kadınlı erkekli yirmi beş, otuz kişi iniyor. Bunlar, ‘şehirlerini tanımaya gelmiş’, çoğu orta yaşlı sayılır, eski ya da yeni İstanbullular. İnince ne oluyor? Mahallenin çocukları bir koşu gelip bu grubun çevresini sarıyor ve ‘Hello! Gudbay!’ diye bağrışıyorlar. </p>
<p>Sahne bu.</p>
<p>Peki, ne anlatıyor bu sahne? Doğrusu, çok şey anlatıyor. Bir kere, bu çocukların bizden aldığı ilk izlenim, ‘ecnebi’ olduğumuz. Onun için bizimle ‘ecnebice’ konuşuyorlar. Yalnızca bu olgu yeterince açıklayıcı değil mi?</p>
<p>Bu dediğim şey, anlattığım sahne, Sümela’nın eteklerinde veya Gökmedrese’nin kapısında değil, İstanbul’da yer alıyor. </p>
<p>Niye bizi ‘ecnebi’ sanıyorlar? Herhalde öncelikle giyim kuşamdan ötürü. Bunlar toplumsal kodlar; çocuk da olsa, bakar bakmaz anlıyor, bu gelenler onun annesi, babası gibi birileri değil. Başka türden birileri bunlar. </p>
<p>Onlar bize böyle bakıyorlar. Ne yapsın, eğitimsiz halkımızın cahil çocuğu! Peki, biz onlara nasıl bakıyoruz? Çok benimseyerek mi? Yoo. Ben buradayım, o da iki adım ötemde; ama aramızda gözle görülmez, elle tutulmaz bir duvar var ki, elle tutulan ve gözle görülen şeylerden çok daha katı, çok daha aşılmaz. Bu, öncelikle ‘sınıf farkı’ dediğimiz şey bence. Ama bu, Türkiye’de, Türkiye’nin yaşamış olduğu hayli özel tarih nedeniyle, sınıftan önce bir ‘kültür’ farkı olarak ortaya çıkıyor –neredeyse bir ‘etnik kültür farkı’ olarak. Öyle olmasa, ‘Hello! Gudbay!’ın anlamı kalmazdı. </p>
<p>Dediğim o özel tarihten ötürü (Batılılaşma vb.), ayrım ‘çifte kavrulmuş’ cinsinden. Aş aşabilirsen. </p>
<p>Gelgelelim, anlattığım bu ayrımın iki ucunda duran bu insanlardan birinin ‘otantik’, ötekininse ‘yapay’ olduğu kanısında değilim ve çok sık şahit olduğum bu sahneyi çizerken böyle bir şeyi ima etmeye çalışmıyorum. Bu ayrımın kendisi bu toplumun ve tarihinin en otantik ve kendine özgü ürünü. Bu topraklarda yaşayan herkesin yaşantılarının kaynağı bu. </p>
<p>Ama bu bir ayrım, aynı zamanda.</p>
<p>Çocukların ‘ecnebice’ yapmayı uygun gördüğü ‘hoşamedi’ de simgesel sanki: ‘Hello Gudbay!’ ‘Merhaba’ bitmeden sıra ‘veda’ ya geliyor. </p>
<p>Şimdi bizim bu ülkede yapmamız gereken, bu ikisinin arasında birbirimize söyleyeceğimiz, söyleyebileceğimiz, söylememiz gereken veya söylemekten zevk alacağımız sözleri çoğaltmak. ‘Merhaba’ ile ‘Hoşça kal’ tören sözleri, klişeler olarak kalmalı. Ağırlık, bu ikisi arasında konuşulanlara kaydırılmalı. O konuşulan da, ayrımın burasında duranın sırasında durana verdiği ‘komut’ olmamalı. </p>
<p>Bu, toplumda yaşayan herkesin misyonu olmak zorunda değil, zaten olamaz. Ama bundan böyle bir Türkiye solu kurulacaksa, onu, bu durumu anlayanlar kuracak –çizginin <b>iki</b> yanından gelerek. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-iki-millet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100921110619/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-iki-millet.htm)
