# Patolojiden İdeal’e

*Murat Belge 24.07.2010*

<div class="yazi"><p>“YES” imzasıyla (“Yurtsever Esenlik Savaşçıları”) sağa sola mektup yollayarak geleceğini ilan eden “Esenlik”i anlatmaya girişmiştim. Bu mektupların birinci faslı “Esenlikçi Görüş”ün Temel İlkeleri adıyla tamamlanınca, “Gerekçeli Esenlik Anayasası”nı postalamaya başlıyor. Bu ikinci fasılda, birinciyle ilgili bir böbürlenme görüyoruz: ‘Esenlik için kimileri ‘Yeni bir Peygamber’ diyor, kimileri Hz. Muhammed’in (kimileri de <i>Atatürk</i>’ün) ruhuymuş!’ diyor. Mehdi olduğuna inananlar...”</p>
<p>Peki, neymiş bu “kurtarıcı” ideoloji? Örneğin, “Hiçbir dine bağlı olmadan da Tanrı’ya bağlı olmak...” “Devletçi” ve tabii “milliyetçi” olmak. Başta AB ve ABD, bütün dünyaya düşman olmak. “Demokrasi” ile “Cumhuriyet”in aynı anlama geldiği gerçeğini kavramak! “Elitist”, “korporatist” olmak. Komünizme, insan haklarına düşman olmak. Erkek egemenliğinden yana olmak, kesin Kürt düşmanı olmak. Bu liste böyle uzar gider ve hepsini (sevdikleri ve sevmedikleri) yan yana konunca, “çağdaş Türk faşisti”nin zihniyet haritası ortaya çıkar. Ancak, bunlara bir de karakterle ilgili tavırları, huyları, yani “düşünce”nin kendisinden çok, <i>altyapısını</i> oluşturan ögeleri de eklemek gerekiyor.</p>
<p>Örneğin <i>küfürbazlık</i> gibi bir huy, bir alışkanlık. Dün verdiğim örnekte bunun epey aşırısı vardı, ama postalanan metinler, baştan aşağı küfürle dolu. Küfürler, ayrıca, ağır bir cinsellikle yüklü. O cinselliğin içinde eşcinselliğin, ama tabii saldırgan ve aşağılamaya dönük bir eşcinselliğin de ciddi bir dozu var. Bunlar sık sık “iğrençlik” sınırlarından geçiyor.</p>
<p>Sözgelişi, PKK’lı teröristlerden söz ediyor: “...hainleri patır patır kucağımıza dökeceğiz. Sonra da ‘Öyle gösterilmez, böyle gösterilir!’ diyerek önümüzü açıvereceğiz. Yalnız ‘göstermek’le kalmayıp tümünün nasiplerini kesivereceğiz bu dünyadan; leşlerini de akbabalarla sırtlanlara, çakallara bırakacağız...” Böyle dünya kadar bölüm var. Bunlar gerçekten mide bulandırıcı. Günümüzün şehir popundan sürekli beslenen bir dil. Belli ki medyayı dikkatle izliyor ve bu gibi ayrıntılara karşı özellikle duyarlı. Rahmi Turan’ın çıkardığı <i>Meydan</i> adında gazete –ben bunu hiç hatırlamıyorum, herhalde o zamanlarda da okumadığım bir gazeteydi- bu “pop” dilin kaynakları hakkında fikir veriyor. Tabii, bu “tanrısal” kişiliğin entelektüel düzeyi hakkında da. </p>
<p>Bu arada, en sevdiği, beğendiği gazeteci ya da “köşe yazarı”nın da Emin Çölaşan olduğu anlaşılıyor.</p>
<p>“Ulus-devlet” hakkında bir “izdivaç” metaforu ile açıkladığı “ilginç” fikirleri, metaforun mahiyetinden ötürü, yalnız “devlet” değil, “kadın-erkek” ilişkileri üstüne “görüş”lerini de ortaya koyuyor.</p>
<p>Başka pek çok kimse de böyle bir benzetme yapmış (örneğin Ernst Gellner’i hatırlıyorum), kural olarak “devlet” erkek, “millet” de kadın rolünde görülmüştür. Esenlik, ilişkiyi böyle kurunca, burada kimin sözünün geçeceği de baştan belli oluyor. Devlet, kendi deyimiyle “atanmışlar”dan oluşuyor ve son söz onların hakkı. “Millet” düzeyinde “seçilmiş”lik var. Arada anlaşmazlık çıkarsa, tabii erkeğin, yani devletin dediği oluyor. “Kadın bu durumu içine sindiremiyorsa (ve kendi sözünü geçirebileceği, egemenliği altına alabileceği, yatakta çoğunlukla üstte olabileceği –başka- bir erkekle yeni bir evlilik kurabileceğinden eminse) boşanmayı isteyebilir.” “Ailede koca Tanrı’yı (devleti, iktidarı), karı da halkı (muhalefeti) temsil eder.”</p>
<p>Derken bu karı-koca metaforunu daha da ilerilere taşımaya kalkışıyor: “Ulusal birliği öngören TC devletini Tanrı’nın onayıyla kuran <i>Atatürk</i> ulusal sınırlar içindeki <i>halkın ilk nikâhlı kocası</i>dır. O (bedenen) öldükten sonra halk O’nun anısına saygı duyup O’nun yolunda gideceği yerde nikâhsız kocalarla metres hayatı sürmeye başlamıştır. İşte, O’ndan sonraki nikâhsız yedi kocası: İ. İnönü, Menderes, Demirel, Ecevit, Erbakan, Türkeş, Özal...”</p>
<p>Böyle dengesiz bir kişinin her sözünde belirli dozda bir abartı, bir aşırılık olması doğal. Bunları da metinlerde kesintisiz biçimde görüyoruz. Ama zaten şu dönemin “milliyetçi”si de bunu abartılı ve aşırı bir üslûpla ortaya koymak durumunda. “Bayrak Mitingi”nde kendi vatandaşına bayrak sallamak şeklinde tecelli eden bir milliyetçilik başka türlü olamazdı, herhalde.</p>
<p>Bu arada Esenlik hazretlerinin “bayrak sevgisi” konusunda da bugünlerin davranışlarına öncülük ettiğini ekleyeyim. </p>
<p>Henüz bitiremedim Esenlik hikâyesini.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-patolojiden-ideal-e.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100727180914/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-patolojiden-ideal-e.htm)
