# İsrail 

*Murat Belge 04.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Yıllar önce, dünya sorunları  üstüne yazarken, İsrail ile Güney Afrika’yı aynı kategoriye koyduğumu hatırlıyorum. Özel nedenlerle, özel koşullarda, “göçmen” bir topluluğun yerliler üzerinde baskıcı bir yönetim biçimi oluşturarak kurdukları bir “cumhuriyet” biçimi. Bu rejimin varlığı, yerli topluma göz açtırmamaktan geçiyor. Yerli toplumun güçsüzlüğü bunu uzatma imkânını veriyor.</p>
<p>Ama değişen dünya kamuoyuna böyle bir rejimin meşruiyetini kabul ettirmek de gün geçtikçe güçleşiyor. Benzerlik burada da devam ediyor: dünya kamuoyunun tepkisi, ülke içinde devam eden mücadelenin kendisi kadar belirleyici olmaya başlıyor. Belki daha da önemli ve etkili, çünkü sözkonusu göçmen topluluk, o yerli halkı ezmeye hakkı olduğuna kendini inandırmış. Böyle bir çifte standartla yaşamaya da alışmış. Ama dünyada karşılaştığı tepkilerle sarsılıyor.</p>
<p>Bu hayat tarzı içinde daha uzun süre yaşayan genellikle Hollanda’dan gelenlerden oluşan beyaz azınlık Güney Afrika’da daha erken pes etti. Şimdi normalleşiyor.</p>
<p>Ama İsrail pes etmedi. Pes etmek bir yana, bunun tam karşıtı yönde, gitgide şahinleşerek, yoluna devam ediyor; etmekte ne kadar kararlı olduğunu sergileme üzerine oturan bir politika izliyor, böyle düşünen kadroları iktidara getiriyor. Bu yönde bir radikalleşmeyi üreten mekanizmalar toplumda harıl harıl işliyor.</p>
<p>Böyle bir politikanın başarı şansı var mı? Fizibilitesi var mı? Bence yok. Ama sözünü ettiğim kadrolara göre bundan başka bir politika düşünülemez.</p>
<p>İsrail’in şu son yaptığı da, şimdiye kadar yaptıklarının yüksek bir oranı da, savunulamaz, haklı gösterilemez şeyler. Ama burada önemli bir nokta var ki gözden kaçırılmaması gerekiyor. Bu, İsrail’in kendisiyle değil, daha çok İsrail’e karşı güçlerle ilgili bir şey: bugün İsrail’e karşı oluşmuş cephenin içinde, İsrail’e hayat hakkı tanımayan hatırısayılır bir kesim yer alıyor. Böyle düşünenler, buna “düşünen” değil de “hisseden” demek daha doğru olacaktır, Güney Afrika’da ve çevre ülkelerin siyah halklarında da vardı. Böyle bir rejimin böyle bir baskı uyguladığı her yerde de olur bu. Öyle olmasının nedenlerini anlayabiliriz, ama anlamak başka, onaylamak başka. Nefret üstünden, düşmanlık üstünden hayat kurulmaz.</p>
<p>Nitekim Güney Afrika’da düşmanlığın kısır döngüsünü başta Nelson Mandela kırdı. O, bu ülkede tasavvur edilecek geleceğin, siyahlarla beyazların birarada yaşayacağı bir gelecek olması gerektiğini söyledi ve siyahların buna uyacağının teminatını verdi. İnandırıcı oldu ve Güney Afrika’da hayat bu ilkeler üzerinden devam ediyor.</p>
<p>İsrail’in belirli politik davranışlarını onaylamayan çok kişi var; bu davranış üslûbu değişmediği için gittikçe de çoğalacaklarını tahmin edebiliriz. Ama bu insanlar İsrail’in yok olması gerektekine inanmıyor, İsrail’in varolma hakkını savunuyor. Bunlardan biri de benim. İsrail’in kuruluş biçimi yanlışlarla dolu olabilir. İkinci Dünya Savaşı kâbusundan uyanan dünya yapılan korkunç işleri telafi etmenin şaşkınlığı içinde yeni yanlışlar yaparak İsrail’e yol verdi. Her zamanki “Batılı duyarsızlığı” ile, kimin sırtından ne yaptığına dikkat bile etmeksizin.</p>
<p>Ama bugün 2010 yılındayız. Bugün “çözüm” dediğimiz şey, ancak ve ancak, kimsenin varolma hakkının yok sayılmadığı bir formül olabilir.</p>
<p>Bugüne kadar, dünya siyaset tarihinde, bir durumun üstüste tekrarlandığını gördük: esnemeyen kırılır. “Taviz veremeyiz, vermeyeceğiz” türünden retoriklerle sürdürülen “esnemezlik politikaları”, koşullara göre değişen vadelerde oluşan birikimler sonucu, bir noktada çatır çatır çatırdamaya başlar ve ondan sonra da bu sonucu durdurmak mümkün olmaktan çıkar. İsrail şimdi (Güney Afrika gibi “pes etmemiş” olarak) bu sürecin bir noktasında. Davranışını değiştirmezse bu sonuç da değişmez. Bunu söylüyorum, oysa bu benim istediğim sonuç değil. Hiç değil.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-israil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606210337/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-israil.htm)
