# Diaspora ve ‘Tapınak Bekçileri’

*Murat Belge 24.08.2010*

<div class="yazi"><p>Erivan’da geçirdiğimiz ‘müzikli’ geceyi yazmıştım, sıcağı sıcağına, ertesi sabah. Daha sonra buradaki dostlarla da biraz konuştuk. Onlar, bu ‘müziği’ kesintisizleştirmekte baş rolü oynayan o ‘uzun masa’ müşterilerinin muhtemelen ‘anavatanı ziyaret eden’ diaspora üyeleri olduğunu söylediler. Evet, akla yakın... Buranın yerlileri biraraya gelip öyle kocaman bir masayı dolduracak şekilde lokantaya gitmez herhalde. Ama zaten grup haliyle gelmiş birileri, böylece otelden çıkıp lokantaya gider.</p>
<p>Bizim otelde de var böyle gruplar. Örneğin, yirmi kadar, kadınlı erkekli, İtalyanca konuşan bu grup. Ama belli ki bunlar İtalya’daki Ermeni diasporasından. Lokantadaki grup Suriye, İran veya Lübnan’dan gelmiş de olabilir. Çünkü bu Ortadoğulu Ermeniler daha militan milliyetçi oluyor. O Daşnak havalı marşlar falan onların ‘repertuar’ına daha yatkın.</p>
<p>Ermeni halkı böyle parçalanmış bir halk. Aslında çok eski zamanlardan beri böyle. Osmanlı’nın parlak zamanlarında, Lvov’da kendini bayağı belli eden, etkili bir Ermeni nüfusu yaşıyor. Çoğu tüccar. Osmanlı Budin’inde Ermeni tüccar görmek herhalde çok alışıldık bir manzaraydı. Hindistan’da bir Ermeni edebiyatı bile oluşmuştu. Ama yirminci yüzyılın başında olanlardan sonra, Ermenilerin Marsilya ve Los Angeles’e gitmesi de olağanlaştı. Sanırım bugün Ermenistan dışında yaşayan Ermeni nüfus, içinde yaşayanlarından daha fazla.</p>
<p>Ve çok daha zengin. Çünkü gidenler, elbette epey sıkıntı çekmişler gittikleri yerde, ama zaman geçtikçe, Ermeni milletine özgü o olağanüstü beceriklilik ve uyarlanma yeteneğiyle, kendilerine iş kurmuş, başarı kazanmışlar. ‘Anavatan’da kalanlar ise Sovyetler Birliği’nin paradokslarla dolu süreci içinde, çok farklı bir hayat yaşamışlar.</p>
<p>Şimdi, bu yeni koşullarla, diasporanın üyeleri anavatanı görmeye geliyor. Epey bir zaman geçti, bazıları bu yolculuğu birkaç kere, bazıları daha sık yapmış olabilir. Yeni gelenler de olabilir. Ama belli ki ‘uyumsuzluk’ kelimesiyle anlatabilecek şeyler de var bu ilişkinin içinde.</p>
<p>“Diaspora” hakkında Türkiye’de birçok kötü şey yazıldı, söylendi. Bunlar popüler düzeyde anlaşıldığında, “Diaspora olmasa Ermenilerle aramızda sorun kalmayacak” şeklinde de sonuçlar çıkaranlar oluyordur. Oysa elbette ki bu doğru değil. Kıyımdan doğrudan nasibini alanlar Diaspora’dan; aldıkları için için oradalar. Elbette daha öfkeli olacaklar. Ama burada yaşayan Ermenilerin böyle bir sorunu olmadığı düşünülemez. Ayrıca, Diaspora’yı meydana getiren bireyler de hepimiz gibi insanlar, öyle ifrit, zebani, gulyabani filan değiller.</p>
<p>Anavatana maddî yardımda bulunuyorlar. Onsuz buranın yaşaması zor. Böyle turistik ziyaretle de desteklemiş oluyorlar. Ama onlar, normal olarak, Amerika’da, Fransa’da, Almanya’da yaşayanlar insanlar... Onlara, burada olmayan bir statatü kazandırıyor bu. Severek geliyor, kimlik tazeliyor, burada tanıdıklarından manevi besin alıyorlar. Ama kaçınılmaz bir şekilde, birçoklarının gözünde buralılar, “Tapınak bekçileri” gibi bir konumda. Burada yaşayacak, anları diri tutacak, aynı zamanda Ermeni olmanın acı hikâyesini onlar temsil edecekler. Ötekiler ise gelecek, lokantada Daşnak marşları söyleyecek, enerji olacak, sonra yaşadıkları memlekete dönüp oranın hayatını yaşamaya devam edecekler. İtalya’da, Almanya’da muhtemelen fazla marş söylemeyecekler- onları hala biliyor ve söylüyor olmak, buradakilere yapılmış bir jest aslında.</p>
<p>“Biz hala Ermeni’yiz, bunu unutmadık” demenin bir biçimi. Ama aynı zamanda “Sakın siz de unutmayın. Ata mirasına iyi bakın. Bozulmasına izin vermeyin” demenin de bir biçimi.</p>
<p>Ermeniler yeniliğe açıktır, dışa açıktır. Çevreye uyar, herkesle iyi geçinir... Ama 1915 bir kaza gibi. Yalnız onların yapmayı bildiği bir şey. İçine girip herkesten farklı olmayı bildikleri şey.</p>
<p>Herkesin artık içinden çıkması gereken kozaları var.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-diaspora-ve-tapinak-bekcileri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825163442/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-diaspora-ve-tapinak-bekcileri.htm)
