# Düşünce ve eylem

*Murat Belge 05.09.2010*

<div class="yazi"><p>Dün, “politik davranma” üstüne bir şeyler söylüyordum. “Politik” davranışta bulunmak, “sonuç almak üzere davranmak” demektir. Bir referandumda oy vermek, önerilen şeye karşı “evet” ya da “hayır” demek de, bunun mümkün olan en basit, en “elemanter” biçimlerinden biridir. </p>
<p>“Düşünce” ve “eylem”... En basit de olsa, böyle bir konumda olmak, bizi bu “düşünce ve eylem” ikilisinin uçsuz bucaksız alanının önüne getirir, bırakır. “Düşünce”, Batı dillerinin çoğundaki etimolojisiyle, “ideal”le yakından bağlantılı. “İdeal” de, zaten, bildiğimiz, binlerce yıllık deneyimle öğrendiğimiz gibi, “düşünce dünyası”nda mümkün olabilen bir şey. Ama buradan şu somut dünyamıza adım attığımızda Platon’un uzun uzun anlattığı, ideal formların bozulduğu, çarpıldığı bir dünyaya gelmiş gibi oluruz.</p>
<p>Başka bir dünya olmadığına göre, bir şeyler yapmaya niyetimiz varsa, burada yapacağız. Bundan daha iyi bir dünya (bu, yerine göre, bir mahalle, bir kent, bir bölge bir ülke ya da gerçekten dünyanın bütünü olabilir ve zaten hepsi birbirine bağlıdır) olabileceğini düşünüyorsak, o daha iyi dünyaya erişmek için bu her zaman-önceden-verili somut dünyadan, önceden-verili ideolojileri, önyargılarıyla varolan somut insanlardan işe başlayacağız. </p>
<p>“Siyaset yapmak”, bu anlatmaya çalıştığım şeylerin “özet-adı”. İnsanların toplumu, yani kendi aralarındaki “toplumsal ilişkiler”i değiştirmek için yaptıkları şeye “siyaset/politika” denir.</p>
<p>Dün de söylediğim gibi, Türkiye’de kendini “sosyalist” olarak tanımlayan çok sayıda insanın, “politik davranış” gerektiren bir durum karşısında neredeyse otomatik biçimde aldığı tavır, o durumun getirdiği seçeneklerin ikisini de reddetmek oluyor. </p>
<p>“Bunlar ikisi de yanlış, eksik, kötü” vb. Olabilir. Ama bu reddetmenin altında mı, ardında mı, bir yerlerinde, “Bu yanlıştır. Ben bunu böyle değil, şöyle yaparım” düşüncesi bulunmalıdır. Bu da, “<i>yapmak</i>” denen şeyle ilintilidir. “Öyleyse yap.”</p>
<p>Ama böyle düşünenlerin böyle bir gücü yok. Demek ki, ebediyen, ikisini de kabul edemedikleri iki uçla karşı karşıya kalacaklar. İkisi de kabul edilmez olduğuna göre reddedecekler, “boykot” edecekler. Ama iş bununla kalmıyor. Reddettikçe, bir şey yapacak bir konuma gelmeyi de reddetmiş olacaklar. Yani bu bir kısır döngü haline gelecek.</p>
<p>Gelecek ama, bir yandan da, her şeyin bir politik sonucu olduğunu da biliyoruz –eylemsiz kalmanın da. Bu noktada “ben” ne yaparsam yapayım, bu ülkede 12 eylül pazar günü bir referandum yapılacak. İnsanlar sandıklarına gidecek, oylarını verecek, sonra bu oylar sayılacak, ortaya bir sonuç çıkacak, “şu kadar ‘evet’, bu kadar ‘hayır’ çıktı” diyecekler. Bu, sayılar, bu referandumun sonucu olacak. </p>
<p>“Sayısal sonucu.” Ama, tabii, sayısal sonucun da siyasî sonuçları olacak. “Ben”, sandığı boykot etmekle, aslında bir “evet”in eksik çıkmasını sağladım. Bütün benzer “ben”ler biraraya geldiğinde, 12 Eylül Anayasası’nın bir kısmının şimdi değişmesini sağlayacak ve geri kalanının da değişmesine kapı açacak bir değişikliğin yeterli kabul oyu almamasında bir rol oynayacaklar demektir.</p>
<p>Bu öneri AKP’den geldiği ve “biz” AKP’yi sevmediğimiz için bunu yapacağız ve böylece “12 Eylül Anayasası”nı onaylamış, en azından, AKP karşısında “ehven-i şer” olduğunu beyan etmiş olacağız. </p>
<p>Gerçeklik dünyasında “politik davranma”nın her zaman bir “açık vermek” anlamına geleceğini söylemiştim. Ama şu durum, “davranmama” davranışının da bir “temiz kalma” garantisi olmadığını gösteriyor sanırım.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-dusunce-ve-eylem.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100907175318/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-dusunce-ve-eylem.htm)
