# Sosyalizm ve milliyetçilik

*Murat Belge 11.04.2010*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz cuma günü yayımlanan yazımda bugünün dünyasında varolan ülkeler arasında asıl belirleyici çizginin “sosyalist olanlar/kapitalist olanlar” gibi bir yerden değil, “demokratik” olanlar ve olmayanlar arasından geçtiğini söylemiştim. Son otuz yıllık tarih içinde, Soğuk Savaş’ın iki kutbundan biri çöktüyse, çöküşünün başlıca nedeni buydu. Sovyet sistemi nükleer silâh üretmeyi de, uzayda gezinecek füze üretmeyi de başardı; ama demokrasi üretmeyi başaramadı.</p>
<p>Bizim buradaki sosyalistlerimizin birçoğu, demokrasiyi, bir “burjuva icadı” olduğu gerekçesiyle küçümsediler –son otuz yıllık dünya tarihi de onlara farklı bir gerçeklik göstermedi. Bugün hâlâ düşmanlar “demokrasi” kavramına. </p>
<p>Değindiğim o yazıda, Kuzey Kore ve Myanmar gibi iki ülkenin bugünkü ölçüler çerçevesinde <i>aynı</i> kampta görüleceğini söylemiştim. Karşılaştırmayı ülkeler değil de kişiler ve dünya görüşleri üstüne yaptığımızda önümüze çıkan durumlar da bundan çok farklı değil. Anlatmaya çalıştığım şeyin tek örneği hiç değil ama sanırım en iyi örneği Miloşeviç’tir. Miloşeviç on sekiz yaşında (1963’te) Yugoslavya Komünist Partisi’ne girdi; 1987’de Sırbistan Komünistler Birliği’nin başkanlığına yükseldi. O yıllarda Yugoslavya’da serbest piyasayı güçlendirecek reformlar yapılması tartışılıyordu; Miloşeviç bunlara karşı çıkarak klasik devletçiliği savundu. Komünizm’in her türlü merkeziyetçi-baskıcı yöntemini savundu ve uyguladı. Özerk bölgelerin özerkliğini kısıtladı, çok-partililiğe imkân tanımadı. Seksenlerin sonlarında ve doksanların başlarında bunlar komünizmin normal davranışlarıydı, yadırganmıyordu. Böyle bir anlayışı eleştirenler vardı, vardı ama, “bu komünizm değildir” diyen de yoktu.</p>
<p>Peki, bugün ne diyeceğiz, nereye koyacağız Miloşeviç’i? Kosova’nın Sırbistan’ın ayrılmaz parçası olduğunu söylediği nutkundan başlayarak, Sırp milliyetçiliğini bildiğimiz yere getirişinden, Bosna felâketini başlatmasından (aslında bütün Yugoslavya’yı dağıtmasından) sonra, “Komünist önder Miloşeviç” olarak mı anacağız onu, yoksa “Milliyetçi önder Miloşeviç” olarak mı? Soruya net bir cevap vermek aslında zor. Kendisi, bildiğim kadar, sonuna kadar kendini komünist olarak görmekten vazgeçmedi.</p>
<p>Miloşeviç’in öyle mi, böyle mi olduğuna karar vermek kolay değilse, aynı zorluk ülkeler hakkında karar vermek için de geçerli. Buyurun, söyleyin, Çin’de ne oluyor? Mao zamanında da Çin Komünist Partisi vardı, bugün de o var. O zaman ne yapıyordu, şimdi ne yapıyor? Aslında Mao zamanında, yani tek bir dönemde yaptıkları arasında da müthiş farklılıklar olabiliyordu. Ama tutarlı bir şekilde yapmadığı bir iş var: demokrasi. Bu ilkeye başından sonuna riayet ediyor.</p>
<p>Değindiğim şu konuları bugünlerde Halil Berktay daha yakından ve daha büyük bir enerjiyle araştırıyor. Komünizmle milliyetçilik arasındaki bu “rahat geçiş” nerede, nasıl kurulur, kuruldu? Pratikte, somut tarihte bunu bulmak belki daha kolay. Ama teoride durum nedir? </p>
<p>Böyle karmaşık süreçlere “tek neden”e dayanan açıklama getirmek doğru değildir. Başka birçok etken arasında bunun da yeri olacağı kaydıyla, bir etkeni vurgulamak istiyorum: Marx, hep bilindiği ve söylendiği gibi, ileri derecede gelişmiş sınaî toplumda kurulacak sosyalizm üzerinde yoğunlaşmıştı. Ama somut tarihte gerçekleşen sosyalizmin örnekleri geri kalmış toplumlarda ortaya çıktı. Bu durumda (eldeki örneklerin hepsinde aydınlarla köylü yığınları arasında kurulan ittifakın topluma önayak olarak iktidarı –olmayan ya da gelişmemiş bir “proletarya” adına- ele geçirmesi sözkonusu), sosyalizm, “sermaye birikimi olmayan toplumda millî kalkınma”nın adı mı oluyor?</p>
<p>Geçişin bu kadar kolay olmasında bunun da mı bir payı var?</p></div>
