# “Devletle çözelim” formülü

*Murat Belge 14.08.2010*

<div class="yazi"><p>Bundan bir süre önce, Kürt sorununda varılan son evreye PKK’nın ne gibi kavramlarla baktığına ilişkin bazı yorumlar okumuştum. Aklıma da yatmıştı. Bugün biraz bu konular üstünde durmak istiyorum.</p>
<p>            <br/>Kürt sorununun Kürt cephesinde mücadelenin içinde etkin bir biçimde yer alan üç “parça” var. Bunlardan biri PKK’nın kendisi, yani silahlı ve “dağda” diye referans yaptığımız kesim. İkincisi bugünkü adıyla BDP, yani sivil siyasetin içindeki kesim. Üçüncüsüyse bir “kesim” değil, tek başına Abdullah Öcalan. Sivil siyasetin içindeki BDP “Ben onlarla özdeş değilim” diyor, ama varolan siyasî yapıda bir örgüt olarak ayakta durmak için zaten bunu söylemek zorunda. Kendini ötekilerden ayrı bir yerde tanımlamak anlamında bundan öte bir çabası yok. Tersine, İmralı’dan gelen mesaja göre davrandığını kanıtlayacak hareketlerde bulundu.</p>
<p>            <br/>Abdullah Öcalan, öyle sanıyorum ki, PKK hareketini başlattığı günden beri Türkiye Cumhuriyeti devletinin temsilcileriyle, Kürt halkının temsilcisi ve sözcüsü sıfatıyla bir masaya oturduğunu düşünmüştür. Bu sahne, sanırım, “hareketin başarısı” sahnesidir. Türkiye’nin eline bir “tutsak” olarak geçmesi, bir “suçlu” olarak yargılanması ve şu anda bir “mahkûm” olarak bir hapishanede tutuluyor olması bu tarihî hedefi elbette bozdu, zedeledi, ama büsbütün ortadan kaldırmadı. Çünkü Öcalan’ın bu şekilde yakalanması örgütün silinmesine yol açmadı. Ayrıca, örgüt de Öcalan’ın bundan böyle hareketin önderi olamayacağına dair bir açıklamada bulunmadı; tersine, “önderlik” sözünü kullanmaya devam etti. </p>
<p>            <br/>Buradaki nihai belirleyici de, görebildiğim kadarıyla, Kürtlerin Öcalan’ın bu rolünü benimsemeleri, onu böyle görmek istemeleri.</p>
<p>            <br/>Öyle anlaşılıyor ki Öcalan bundan bir süre önce Cumhuriyet devletinin bu işi nihayet bir çözüme ulaştırmak istediğine dair sinyal aldı. İmralı Adası’nda bu işlerin nasıl yürüdüğünü bilmemize imkân yok. Böyle bir “sinyal” sahiden verildi mi, yoksa Öcalan genel durumu böyle yorumlamasına yol açan bir psikoloji mi içindedir, bunları tahmin etmemize de imkân yok.</p>
<p>           <br/> Türkiye’de “devlet-hükümet” ayrımının en keskin biçimde yaşandığı dönemdeyiz ve bunun bir gizlisi saklısı kalmadı. “Devlet bana selâm verdi” diye bir izlenim ediniyorsan hükümet selâmı sabahı kesmiştir ya da tersi geçerlidir. Gerçi elbette devlet içinde bu işi demokratik ve barışçı bir çözüm dışında sona erdirmenin mümkün olmadığını görenler var, ama bugünün koşullarında onlar duruma egemen değil.</p>
<p>            <br/>Her neyse, sanırım Abdullah Öcalan “ateşkes”, “barış”, “uzlaşma”, konu ne olacaksa, bunları “devlet” dediğimiz o esrarengiz özneyle konuşmanın mümkün olduğuna, bunun zamanının geldiğine inandı. Bunu otomatikman izleyecek ikinci düşünce, “O halde hükümeti dışlayalım” olmalı.</p>
<p>            <br/>Ondan geldiğini sandığım bu düşünce dağ cephesinde de, ova cephesinde de olumlu karşılandı. Silaha kaderini bağlamış kadrolar, kısa bir süre sonra, “barış” kelimesinden içgüdüsel bir korku duymaya başlarlar. “Barış olursa ben ne olurum?” Sivil siyaset yapmak üzere alana çıkmış BDP de AKP’ye bakınca, “Bu adamlar bizim altımızı oymaya çalışıyor” diyorlar. Haksız da değiller. AKP tam bunu yapmaya çalışıyor.</p>
<p>            <br/>Yani sözün kısası, “demokratik Açılım” denir denmez, bu sanki bir savaş borusuymuş gibi, herkes kendi, “barışçı – olmayan” programını yürürlüğe koydu. Oysa varını yoğunu bu kirli savaşın devamına adamış kadrolar, iki tarafta da, zaten vardı.</p>
<p>            <br/>Kendi hesabıma, “Devlet” dediğimiz o esrarengiz öznenin savaşı bitirmek konusunda bir planı olduğu kanısında değilim. Bunca yıldan sonra söyleyecek fazla sözü kalmadı, o kadar. Onun için, en başından, “Devlet işi çözmeye kararlı. Onunla anlaşalım” teşhisinin yanlış bir teşhis olduğunu düşünüyorum. Yanlış teşhisle başlayınca da doğru hedefe varmak mümkün olmaz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-devletle-cozelim-formulu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100816142539/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-devletle-cozelim-formulu.htm)
