# İdeolojiler ve esneklik

*Murat Belge 18.07.2010*

<div class="yazi"><p>İdeolojiler, elle tutulmaz bir malzemeden, “düşüncelerden” mamul sistemler oldukları için, esnek, değişime açık sistemlerdir. Ama, belki aynı nedenle, son derece katı ve değişmez kurallar bütünlüğü şeklinde de yorumlanabilirler.</p>
<p>Yakup Kadri, herhalde, Atatürk’ün nasıl biri olduğu, nasıl düşündüğü hakkında sözü ciddiye alınması gereken biridir. Hem yakını, hem tapınma derecesinde hayranıdır. Şunları anlatır: “O sırada ukalalık edip demişim ki: ‘Paşam, bu her bakımdan bir Inkılap Partisi’dir. Inkılap Partisi ise bir ideolojiye, bir doktrine dayanmaksızın yürüyemez. Yüzüne bir masumun yüzüne bakar gibi bakmış ve gülümseyerek ‘O zaman dona kalırız’ demişti.”</p>
<p>Ama yıllardır, sıfatı “Genelkurmay Başkanı” olan birilerinin Atatürk inkılapları ve ilkelerinden bir santim sapma olamayacağını, buna izin verilmeyeceğini anlattığı bir ülkenin yurttaşlarıyız. İşte, başta söylediğim paradoks: hem esnek, hem katıdır ideoloji. Adamın kendi söylediğini alır, hiç söylenmemiş hale getirirsiniz; yani esnetirsiniz. Ama bununla da yeni bir dogma yaratmış, vidaları sıkmış olursunuz.</p>
<p>Onun için, bugün “Atatürkçülük” diye bize sunulan şey, ne idüğü belirsiz bir şeydir. Ama bir güç bu ideolojiyi, kendi, “darbe yapma” ayrıcalığının meşrulaştırma aracı olarak kullanmaya karar vermişse, o gücün bu ideolojiye “demokratik” bir yorum getirmesi akla uygun bir şey değildir. Dolayısıyla, “bu ideoloji budur, ancak bu şekilde – benim buyurduğum şekilde- anlaşılacaktır: başka türlü anlaşılacağını iddia eden vatan hainidir” deme gücünü elinde tutan ne söylenmesini istiyorsa, ideoloji de onu söyleyecektir. Kaldı ki, Atatürkçülük içinde “demokrasi” bulma çabasına girecek bir araştırmacının da çalışmaları sonucunda elinde fazla bir malzemeyle gelmesinin epey zayıf bir ihtimal olduğunu peşinen söyleyebiliriz.</p>
<p>“Altı ok” var, değil mi? Önce Parti’nin “umde”leri; derken Anayasa umdeleri oluyorlar. Aralarında “devletçilik” diye bir tane var. Demek ki bu da iki santim sapma gösteremeyeceğimiz bir Atatürk ilkesiydi. Peki, şimdi nerede? Kalmadı gibi bir şey, çünkü kapitalizmin bugünkü gereklerine uymuyor. Katı Kemalistler arasında çekişmeye yol açıyor. Hâlâ “devletçi” olanlar var, ama azınlıktalar.</p>
<p>Oklardan, adı “inkılapçılık” olanı nerede? Kemalizm bugün bu toplumun fiilen en muhafazakâr ideolojisi. Yani Atatürkçüler, Atatürk’ün, Yakup Kadri anekdotunda anlattığı korkusunu zaten gerçekleştirmiş durumdalar.</p>
<p>Bu ideoloji, her zaman pragmatik bir ideolojiydi. Gerçekten de Atatürk kendisi, bunu bir “öğreti” (doktrin) haline getirmedi. Ama, her şeye rağmen, Atatürkçülük bir “Batılılaşmacılık” değilse, nedir? Bunca yıldır öyleydi, ama şimdi, Atatürkçüler’in elinde, “Batı düşmanlığı”nın ideolojisine dönüştürüldü. Şimdi hem AKP’yi boğmaya, yok etmeye çalışacaksınız; hem de Avrupa Birliği’ni karalayacaksınız.</p>
<p>Kimi Atatürkçüler –örneğin İlhan Selçuk- yetmişlerden, seksenlerden bu yana bu ideolojiyi bir “bloksuzluk” ideolojisi, “tarafsız dış politika” öğretisi olarak yorumlamaya çalışıyorlardı. Olabilir, o ideoloji böyle bir yoruma açıktır. Ama söz konusu olan şey “bloksuzluk”sa, neden NATO’nun içindeyiz? Avrupa Birliği denince fenalık geçiren Atatürkçüler, niçin NATO denince neşvünema buluyorlardı? Avrupa Birliği’ni reddetmekten yana general neden Rusya ve İran’ı alternatif müttefikler olarak önermek gereğini duyuyordu –sorun “bloksuz” durmaksa?</p>
<p>Sonuç olarak ortada bir “ideoloji” yok; böyle bir şey dünyada da yok. Ya da “var”, diyelim. Nedir olan? Bu toplumda belirli bir asker-sivil zümrenin zaten sahip olduğu ayrıcalıkları elinde tutmaya devam etmesini meşrulaştıran bir formül var. Bu ayrıcalıkların değişen bir toplumda böyle devam etmesi imkânsız olduğuna göre, ya ayrıcalıklardan vazgeçilecek, ya toplumsal değişimden.</p>
<p>Önümüzdeki Anayasa paketi oylaması da söylenen bütün farklı sözlere, gösterilen çeşitli gerekçelere rağmen, sonunda bu soruna bağlı; bu sorunun büründüğü çok çeşitli biçimlerden bir tanesi.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-ideolojiler-ve-esneklik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100721004110/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-ideolojiler-ve-esneklik.htm)
