# Barışın yolu yordamı

*Murat Belge 15.08.2010*

<div class="yazi"><p>Demokratik Açılım”... Bu iki kelimenin özetlediği niyet, toplumda yaşayan herkesin zihninde bir biçimde var olan amorf bir özlem olmaktan çıkarak, bir “politika” haline nasıl geldi? Tamam, bir yığın eksiği gediği vardı, ama hükümetin adlandırdığı ve böylece telaffuz ettiği bir şey, bir “politika” olur.</p>
<p>O iki kelimenin telaffuz edilmesine giden süreç Hasan Cemal’in bir PKK yetkilisiyle yaptığı mülâkatla başladı, diyebiliriz. Bu PKK yetkilisi, o mülâkatta bir “barış” ihtimali, imkânı olduğunu belirtmişti. Belli ki, PKK içinde de, bunca yıldan sonra silahları bir kenara koyarak sorunları görüşme, konuşma yoluyla çözmenin mümkün ve doğru olduğunu düşünme eğilimi biçimlenmişti.</p>
<p>O eğilimin hangi somut olaylar ve gelişmeler sonucunda oluştuğuna dair hiçbir bilgim yok tabii. Taraflar arasında bazı temaslar da olmuş olabilir.</p>
<p>Dediğim o tarihte, böyle bir gelişmeye kapı aralayan PKK, daha sonra ne yaptı?</p>
<p>Vaat eder gibi göründüğü şeyin tam tersini yaptı. Ne zamandır, hemen hemen her gün bir baskın, saldırı, mayın vb. haberi alıyoruz.</p>
<p>Peki, ne demekti bu, niçin böyle olmuştu?</p>
<p>Bence bu “PKK zaten böyledir. Eşkıyanın sözüne güvenilmez” vb. beylik açıklamalarla geçiştirilecek bir şey değil. Böyle demekle, bu davranışların ardında derin bir felsefe olduğunu falan anlatmak istiyor değilim. Öyle bir şey yok, ama silahlı mücadeleye koşullanmış bir örgütün refleksleri var. Bu da önemli, bu işi bitirmek istiyorsak, çünkü böyle örgütlerde bu tip “refleksler”, “derin felsefeler”den çok daha etkilidir. Önemli bir dönüm noktası, “dönüş” yapan gruba düzenlenen “karşılama töreni”ne “Türk milliyetçiliği”nin tepkisi oldu. Bunu bildik eliplerin provoke ettiğinden, büyüttüğünden şüphem yok. Buna rağmen ben de tedirgin oldum o tepkiden. Bir Kürt olup da buna bakınca, “Bu adamlarla barış marış olmaz” diye düşünmek şaşılacak bir şey değil.</p>
<p>Ama daha belirleyici olduğunu sandığım etken, AKP’nin genel tavrıydı. KCK tutuklamaları gibi, sonuçta kimin düğmeye basmasıyla yürürlüğe girdiğini bilmediğim olayları değil de, orada ve başka somut olaylarda kendini gösteren bir zihniyetten, bir yaklaşımdan söz ediyorum. Türkiye’de “otorite” konumuna gelip yerleşenler, yani o yerin daimî sahibi devlet ve TSK ile geçici konuğu hükümetler, yani siyasî partiler, PKK’yı bir “arıza”, rastlantılar sonucunda ortaya çıkmış bir “fazlalık” gibi görmekten kendilerini alamıyorlar. Böyle mücadelelerin yarattığı diplomatik kalıplar böyle bir tavır alışı normalleştirebilir; ayrıca, başından beri PKK’nın mücadele yöntemlerinde eleştirilecek, mahkûm edilecek çok şey var. Ama PKK bir “arıza” değil; şu kadar yıldır şu şu şu şekillerde yaşanan bir Kürt sorununun ortaya çıkardığı, o anlamda “organik” bir oluşum (böyle olmasa bu kadar yıldır nasıl duruyor?): “Olması gereken tek oluşum bu mu” diye sorabilirsiniz. Bence de, öyle değil; nitekim başkaları da var. Ama en etkilisi bu. Bunun da bir nedenselliği olmalı. Varsa, o nedenselliği de anlamalı.</p>
<p>Dolayısıyla, “demokratik açılım yapıyoruz. Artık PKK’nın, BDP’nin -yani Kürt halkının önemli bir kesiminin kendini özdeşlediği ya da kendi temsilcisi olarak benimsediği her varlık- hükmü kalmadı. Sorun çözerken onları da tasfiye ediyoruz” diye özetlenecek bir davranış gösterdiğimizde, dediğim o “refleksler”i de harekete geçirirsiniz. “Organizasyon” kelimesinin “organizma”dan türetilmiş olması bir rastlantı değil. Canlı organizmaların nasıl hayatta kalma refleksleri varsa, örgütlerin de öyle. “Demokratik Açılım” lafının “Demokratik” kısmı, biraz da, Kürt halkını temsil etme iddiasıyla ortaya çıkmış örgütlere bakışımızı ilgilendiriyor. “Kürtler’e üç beş ‘demokratik hak’ tanıyalım, örgüt de kendiliğinden uçup gitsin” anlayışla barışa varılamıyor.</p>
<p>Tam da bugünlerde Tutu’nun Erdoğan’a “Mandela olma” önerisinin haberi çıktı. Ahmet Altan da bunun üstüne “iki Mandela lâzım” yazısını yazdı. İki Mandela biraz aşırı talep, bence. Ama Güney Afrika’da De Klerk ve Mandela vardı. Bunlar, sözkonusu iki kesimin “birlikte yaşama zorunluluğu”na inanmış temsilcileriydi. Bunun “zorunlu” olduğuna inanarak, bunu mümkün kılacak düzenin temellerini attılar.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-barisin-yolu-yordami.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817192915/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-barisin-yolu-yordami.htm)
