# Bolu üstünden Ankara

*Murat Belge 29.08.2010*

<div class="yazi"><p>12 Mart’a giden günlerde adı “Türkiye Halk Kurtuluş...” diye başlayan irili ufaklı çeşitli örgütler vardı ve bunların hepsi ordu içinde çeşitli cuntalarla ilişkiler kurmuştu. Sanırım bu gibi ilişkiler açısından en yoksul olanı, asıl “cuntacı” olan Doğan Avcıoğlu idi. Onun yüksek rütbeyle emekli olmuş birkaç subayla yakın ilişkisi vardı ama o zamanın “rahatsız genç subaylar”ı daha militan örgütlerle içiçeydi.</p>
<p>Böyle şeyler olabiliyordu çünkü ordunun en tepelerinde birileri kısa süreli 27 Mayıs dönemine doymamışlardı. Ülkede yapılması gereken şeyler yapılmadan iktidarın yoz sivillere devredildiğini düşünüyorlardı. Önlerindeki örnek 27 Mayıs olduğu için bunun tekrarlanmasına çalışıyorlardı. Vatanperver gençlik yoz iktidara başkaldıracak, yoz iktidar gençliğin üzerine polisi sürecek, bazılarını öldürecek, kahraman ordu müdahale edip kardeş kanı (iş bu aşamaya gelince nedense “kardeş” olunur) dökülmesini önleyecekti. </p>
<p>Tek sorun, bu dönemde “vatanperver gençlik”in sosyalist olmasıydı. “Rahatsız”lık çeken “genç subaylar”ın çoğu da kendilerinin Marksist olduğunu düşünmeye başlamışlardı. Bu pürüzler, “dokuz” ve “on iki” Mart şeklinde cisimleşen bakış ve değerlendirme farklılıklarını gündeme getirdi. </p>
<p>Bu sıralarda, sol jargonda, bir “Bolu-Ankara” metaforu çıktı ve sonraki hapisane döneminde de devam etti. Ne demekti bu? Marksist biri, Ankara gitmek üzere, yola çıkıyordu. Herhalde Ankara iktidarla özdeş görüldüğü için, nihai menzil Ankara’ydı. Ama bu Marksist’in yanında (o asker ya da sivil olabilir) bir de Kemalist “yol arkadaşı” bulunuyordu  (bu kişi kural olarak askerdi).</p>
<p>Bu iki kişi birçok konuda anlaşıyor olsa da, her konuda uyuşmayacakları tahmin ediliyordu. Ne olsa, biri Marksist (ve hattâ Leninist), ötteki ise sadece Kemalist’ti. Dolayısıyla, metafora göre, yol arkadaşlığı Bolu’ya kadar sürecekti. Bolu’ya varıldığında Kemalist kendi yolunun sonuna gelmiş olacak, ama dünyayı kurtarmakla yükümlü Marksist Bolu’da kalmayıp Ankara’ya doğru yola devam edecekti. </p>
<p>Bu “Bolu-Ankara” güzergâhı, Marksistlerin metaforuydu. Öbür taraf bir metafor yapacak olsa, onlar, gidilecek yer neresiyse, Marksist yol arkadaşının sırtına binerek gitmeyi anlatan bir benzetmeye ihtiyaç duyarlardı. Gelinecek yere gelince de Marksist arkadaşın elinin ayağının bağlanıp bir yere tıkılması gerekecekti. </p>
<p>Beklenen darbe olamadı, çünkü ordu içinde birileri bunu sakıncalı, tehlikeli buldu. Rütbeleri, olayı bir yerde durdurmaya ya da yönünü değiştirmeye yetiyordu. 15-16 Haziran’ın işçi gösterileri onlara böyle oyunlar oynamanın riskli olabileceğini düşündürmüştü. “Beklenen” değilse de, tadilâta uğrayan “darbe”, sonunda oldu. Olunca, Marksist arkadaş muhtemel Kemalist metafordaki durumda buldu kendini; yani eli ayağı bağlanarak bir yere tıkıldı. Herhalde Bolu’ya daha gelinmemişti, çünkü kendini Marksist sanmaya başlayan üniformalı yol arkadaşı da aynı durumdaydı. Ama işin daha yukarı rütbelere tırmanması her zaman olduğu gibi önlendi. Devlet bir zaman sonra gene parlamento iradesini çiğneyerek “af” çıkardı. Yolunu şaşırmış olanlara da “şefaat” gösterdi (devletimiz icabında “müşfik”tir), sulh olundu.</p>
<p>Bu geçmişi hatırlatma gereğini neden duydum? Şundan: bu serüvende yer almış olanların çoğu bugün de “sol” olarak tanımlanan alanda bir şeyler yapıyorlar. Son günlerde başlıca işleri referandumu boykot etmek, boykot edeceklerin sayısını çoğaltmak. </p>
<p>Referandumdan beklenen ne? Türkiye’yi demokrasiye biraz daha yaklaştırması. “Uzaklaştırır” diyen yok zaten. “Yeterli değil” diye itiraz ediliyor. Ama bu nedenle, “ben oy vermeyeceğim. Evimden çıkmayacağım” deniyor.</p>
<p>Kemalist darbeciyle Bolu’ya yolculuk yapmakta bir sakınca görmeyenler, sivil iktidarın 12 Eylül Anayasası’nda ciddi gedik açacak değişikliğini onaylamak üzere mahallelerindeki sandığa gitmeyi çok görüyorlar. </p>
<p>Bu da, kimin kiminle akraba olduğunu çok net bir biçimde gösteren bir tablo.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-bolu-ustunden-ankara.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100830145438/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-bolu-ustunden-ankara.htm)
