# Temiz sicil gereği 

*Murat Belge 12.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Uluslararası politikada daha fazla söz ve inisiyatif sahibi olmak istiyorsanız, kendi siciliniz hakkında daha titiz olmalısınız. Bu cümle aslında ilkesel bakımdan yanlış bir cümle. İç politikada kaldığınız, uluslararası sorunlardan uzak durduğunuzda, sicilinizin kirli olmasında sakınca yok mu? Elbette var. İlkesel düzeyde elbette fark etmiyor.</p>
<p>Ama pratik düzeyde baktığımızda, bizim kendi toplumumuzun ideolojik yapılanmasında, sicilin “kiri” olarak görülmesi gereken şeyler hiç de öyle görünmüyor, hattâ “meziyet” bile sayılıyor.</p>
<p>Örneğin, Davos sonrasında da yazdığımı hatırlıyorum, Erdoğan’ın Perez’e çıkışı için, o çerçeve içinde söylenecek fazla bir şey yok. Ama sonuçta “platform” mu, “podyum” mu, ne diyecekseniz, uluslararası. Böyle olunca, İsrail’in ya da başka birinin kalkıp “Arkanda koskoca 1915 dururken, sana bu sözleri söyleme hakkını ne veriyor” diye sorsa, ne cevap verilir? “Biz tarihçiler komisyon kursun, olayı araştırsın dedik. Daha ne yapalım?” diye cevap verdiğimizde, bununla kimi tatmin edeceksiniz? Bu saatten sonra “komisyon kurulsun” demenin bir top çevirme biçimi olduğunu dünyada kimseden saklayamazsınız. Ama memlekette bunu da fazla bulabilenler çıkabilir, “Ne diye komisyon kurulacakmış? Bizim sicilimiz tertemizdir” diyebilirler. Bu iki âlem birbirinden tamamen ayrı; biri öbürü için bir ölçü değil.</p>
<p>“Sicil” sorunundan başka, “insandan yana müdahale”, “barış için müdahale” gibi ilkesel düzeyin önemli kavramları çerçevesinde politika oluşturacaksak, teşhislerimizde, suçlama ya da savunmalarımızda, nesnel ve tarafsız olmaya da özen göstermeliyiz. Şu günlerde Hamas’ın terörist olup olmadığı, Başbakan’ın tavır almasına bağlı olarak çokça tartışılıyor, tartışılması da boşuna değil. “Terörizm” kavramı gözümde gitgide koflaşan bir kavrama dönüşüyor, çünkü aslında nesnel bir gerçekliği anlatan bir kavram olmaktan çıktı, bir sorunda taraf olmuş bir öznenin hasmını suçlu göstermesinin “sihirli kelimesi” haline geldi. Önemli olan, bununla suçlanan öznenin kendi varoluş ve mücadele anlayışında ve pratiğinde şiddete ne derece yer verdiği. Filistinliler, davaya genel gözle bakınca, bence birçok bakımdan haklılar. Ama böyle olmaları, onlar adına davrandığını söyleyen bir Filistinlinin sözgelişi bir kahveye bomba atıp beş, on Yahudi’yi öldürmesini meşrulaştıramaz.</p>
<p>Bu sorunlar çerçevesinde Hamas’ı hem şiddetten hem de İslâm’ın zaferi adına bir din savaşı vermekten “arındırmak” o kadar kolay değil. “Ben böyle görüyorum, böyle düşünüyorum” demekle bitecek bir şey değil bu.</p>
<p>Sonra Filistin’de olsun, İran’da olsun, Hamas’tan veya Ahmedinejad türü bir İslâm’dan şikâyetçi olan yığınla insan var. Bunlar daha “sekülarist” oldukları veya daha “demokrat” oldukları için, daha “sosyalist” oldukları için, buna benzer birçok nedenle yönetimlerine muhalifler. Dış politikada “insandan yana” tavır alarak politika yapmak gibi bir niyetimiz varsa, en az Ahmedinejad’ın hakkı kadar onların da varolma ve yönetimleriyle mücadele etme haklarını savunmamız gerekiyor.</p>
<p>Ve tabii, gene sicil sorunu, burada da “Hamas bence ‘terörist’ değildir. Halkın desteğini alıyor” vb. İyi, PKK ne, Kürt sorunu ne, BDP ne? Bütün bu zor koşullarda, dünyada benzeri olmayan baraj sistemleriyle, Meclis’te grup kurabilmiş BDP kimin desteğiyle girmiş oraya?</p>
<p>Daha hâlâ  çocukları hapisten çıkarmanın yolunu bulamamışken insandan yana tavır alma konusunda –dünyada- ne kadar inandırıcı  olabilirsin?</p>
<p>İç dengeler bu merkezde olunca, bütün bu işler kolay değil, bunu biliyoruz elbette. Ama zaten Türkiye gibi bir yerde devletlû kastına ters düşerek hükümet etmenin kolay bir şey olduğunu kimse söylemedi.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-temiz-sicil-geregi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615154312/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-temiz-sicil-geregi.htm)
