# ‘Güven’ kavramı

*Murat Belge 26.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu sabahın <i>Taraf</i>’ında Neşe Düzel’in sonuçları genellikle isabetli çıkan anketleriyle tanınan Adil Gür’le gene bu anketlerde saptanan çeşitli “yüzdeler” üstüne konuşmalarını okudum. Burada geçen konulardan biri, ünlü “Orduya güven” oranıydı. Türk milleti her zaman, her kurumdan önce ordusuna güvenir ve yapılan her ankette bunu belirtir ya... Ergenekon’dan beri bu güven azalmaya başlamış, hele Arınç’a suikast girişimi ihtimalinden sonra yüzde altmışlara kadar inmiş. <br/><br/>Gene bu sabahın gazetesinde daha küçük bir başka haber vardı: Anayasa Mahkemesi’nin “Sivil Mahkeme / Askerî Mahkeme” konusundaki son kararından sonra, görülmekte olan davalardaki “gizli tanıklar” arasında bir şüphe doğmuş! <br/><br/>“Güvenme” kavramına geleceğim. Bir kişinin veya bir kurumun belirli durumlarda nasıl davranacağını doğru tahmin etmek de “güvenme”nin bir çeşididir. Burada, o davranışın “iyi” ya da “kötü” olması gibi bir değer yargısından söz etmiyorum. “X şöyle yapar; Y böyle der” türünden bir şey. O çerçevede, bu “gizli tanık” denen kişiler de “Askerî Mahkeme” konusunda bir tavır göstermiş oluyorlar. Zaten ucu TSK’ya değdiği için yüksek derecede “netameli” sözler söylemek durumundalar. Bunun için gene “yüksek derece” güvenlik tedbirleri alınmış ve herhalde bayağı güçlükle –bu tedbirler gösterilerek, garanti verilerek- ikna edilmişler tanıklıkta bulunmaya. Şimdi bu dava Askerî Mahkeme’ye aktarıldığında, bütün bu tedbirlerin ve verilen garantilerin boşa çıkacağını görüyorlar. Demek ki “Askerî Mahkeme” denen kurum hakkında bir fikirleri var. Bu şüpheleri çok yersiz mi acaba? <br/><br/>Bu şüpheleri bence hiç yersiz değil de, artarda gelen şu bilmem kaçıncı mahkeme kararından sonra (mahkemenin hangisi olduğu da artık fark etmiyor) “şüphelenmeyecek yer” kaldı mı, ona bakmak gerek. Öyle görünüyor ki, bütünüyle yargı, şu “en güvendiğimiz kurum” hanesinde Silahlı Kuvvetler’in önüne geçmeye aday. <br/><br/>Ama bu pek doğru bir saptama değil. Şu bakımdan değil ki hiç de küçümsenmeyecek bir siyasî deneyim birikimine sahip olan “Türk milleti” zaten bu soruyla karşılaşıp ne cevap vermesi gerektiğini –bayağı kısa bir süre içinde- hesaplarken, aslında onu zihninde “tercüme” ediyor: “En güvendiğim kurum” herkesin, bu kültürde, “özel hayat”ına giren bir konu sayılır; böyle sorulara doğru cevap verilmez. “En çok güvendiğimi söylemem gereken kurum hangisi?” Tercüme işleminden sonra zihinde beliren asıl soru bu. Ama buna başka tercüme biçimleri de ekleyebilirsiniz. “Kimi söylemezsem başım derde girer?” “En korktuğum kurum hangisi?” vb. “Yargı” bu soruların doğal cevabı değil. <br/><br/>Onun için bu “güven” oylamasında (oylama<i>lar</i>ında) bilinen cevabın yüzde 60’lara inmiş olması, anlaşılması istenen anlamda bir “güven” azalmasından çok, bir “korku azalması”na da tekabül ediyor. Bunu kendi hesabıma böyle yorumluyorum ve umarım yanılmıyorumdur. Çünkü bu soruyla ve cevapla medyada sürekli burnumuza sokulan “güven”, o istenen güven olsa, bilumum “muhtıra”lar ve “esme”ler “savurma”lardan sonra AKP oylarının neredeyse yüzde 50’ye yükselmesini neyle açıklayacaksınız? Türkiye’de ta 1946’da “çok-partili” düzene geçtik ve bunun en önemli, hiç akıldan çıkarmamak gereken başarısı, oyun<i> gizli </i>kalacağına “güven”meyi sağlamak oldu. Zaten onun için 12 Eylül yönetimi “mavi pusula” ve “şeffaf zarf” gibi yöntemlerle bu en temel kurumu bile tahrip etmeye yöneldi. <br/><br/>Kenan Evren’in ne demek istediği konusunda hiçbir şüphe bırakmayan konuşmasından sonra niçin bu halk gitti ve onun “hedef gösterdiği” adamı açık arayla iktidara taşıdı? <br/><br/>12 Mart yıllarından sonra niçin bu halk yıllardır oy verdiği Süleyman Demirel’den vazgeçip “darbe konusunda bu partinin Genel Sekreteri olarak kalmam” diyen Ecevit’in partisin (serbest seçimlerde kazandığı görülmemiş CHP’yi) sandıkta birinci parti haline getirdi? <br/><br/>Niçin 27 Mayıs’ı izleyen ilk seçimde, Demokrat Parti’nin devamı olduğunu iddia eden iki partinin oy oranı herkesin çok önündeydi? <br/><br/>Bu sorular, dolaylı ya da dolaysız, niçin “1923 zindeliği” arayanlar olduğu konusuyla da bağlantılı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9691.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100203105631/http://taraf.com.tr:80/makale/9691.htm)
