# Dünya politikasında Türkiye 

*Murat Belge 11.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Türkiye şu sıralarda, Gazze’ye yönelen gemi olayıyla daha da belirginleşmiş bir biçimde, uluslararası siyaset sahnesinde alışılmadık bir rol oynuyor. Bu gemi olayı yeterince önemli olduğu kadar çarpıcı da. Ama İran’la girişilen görüşmelerin de ondan aşağı kalan bir yanı yok. Türkiye ile Brezilya (bu iki adı yan yana görmek yeterince şaşırtıcı), İran’la İran’ın uluslararası bir sorununa çözüm bulmak üzere görüşmeye girişiyor ve –şu anda kabul görmese de- bir çözüm yolu üretiyor! Bunlar bizim hiç alışık olmadığımız türden olaylar.</p>
<p>Avrupa’nın kapısında kabul edilmeyi bekleyen (kabul etme yetkisi de Sarkozy ve Merkel gibilerinin elinde!) ve Amerika’nın dediğini yapan bir Türkiye olarak bilinen yolda devam etmek varken, böyle işlere kalkışan bir Türkiye olmaya karar vermek...</p>
<p>Buna muhalefet edenler çıkacak elbette. Ama o düzeyde işler şöyle yürüyor: sorun, bu hükümetin her yaptığına muhalefet etmek ve onu olduğu yerden paldır küldür indirmek. AB’ye girme politikası mı öne çıkıyor? “Rusya ve İran’la yakınlaşmalıyız” diyeceksiniz. Bu şimdiki olaylar mı oluyor? “Amerika’dan ve İsrail’den nasıl uzaklaşırız?” diyeceksiniz. Bunları derken sizin bir yerde durmanız, sözünüzün buna göre bir tutarlılığı olup olmadığını ölçmeniz gerekmiyor, önemli de değil. Hükümetin yaptığı (her yaptığı) iş hakkında halkın zihninde bir kuşku uyandıracaksınız, önemli olan bu.</p>
<p>Şu günlerde olup bitenler hakkında benim bu gibi endişelerim yok. İran’ı “yaptırım”  yöntemiyle dışlamak, izole etmek değil, barışçı müzakere ve anlaşma yoluyla dünyanın içine daha fazla çekmek bence doğru politika  . İsrail’le, İsrail’in bugünkü politikalarına eleştirel yaklaşmak ve tavır almak da bence “Batı’ya karşı” olmak falan değil. Tersine, Batı’nın kendisinin unutmuş gibi davrandığı, ilkesel Batı demokrasisinin gerekli kıldığı davranış biçimi. Batı’nın da bir an önce, İsrail’i ne yaparsa yapsın destekleme tavrını yeniden gözden geçirmesi gerekiyor. Kurallara uymayı reddeden ve öğrenmeyen bir İsrail’le Ortadoğu’da barış sağlamak mümkün değil.</p>
<p>Türkiye’nin uluslararası siyaset sahnesine böyle bir rol oynamak üzere çıkma kararına benim bir itirazım yok, ama bu rol, belirli yükümlülükler de getirir ve gerektirir. Bunlar da şimdiden düşünülmeli, yapılması gerekenlerin yerine getirilmesi için tedbirler alınmalıdır.</p>
<p>Temel ilke bence şu: uluslararası arenaya çıkıyorsak; orada neyin geçerli, neyin geçersiz olduğu hakkında fikrimiz sağlam olmalı. “Sağlam”  derken, buna kendimiz inanmalıyız demek istemiyorum. Kendimizi inandırmak çok kolaydır ama önemli olan dünyayı inandırmak. Bunun da olmazsa olmaz iki koşulu var. Birincisi, elbette, sözkonusu olay neyse orada doğru yanda durmak, doğru değeri savunmak, bunun doğru olduğunu dünyaya göstermek. Örneğin ben şu gemi olayında İsrail’den izin almak ya da almamak konusunda başlayan tartışmayı çok belirleyici bulmuyorum. İkisi de bir “sivil toplum kuruluşu”nun davranış mantığı içinde yer alabilir. Ama “la ilahe illallah” naralarının “sivil toplum kuruluşu” mantığındaki yeri konusunda hiç emin değilim.</p>
<p>İkincil koşul, yapılan eylemden bağımsız ve daha önemli: herhangi bir durum karşısında şu ya da bu çizgiyi savunurken, o aynı alanda kendi sicilinin temiz olması gereğinden söz ediyorum. “Burada söylediğin şey doğru olabilir ama bunu söylemek sana mı kaldı? Sen önce git, kendi evinde falan filan işleri temizle, sonra gel konuş” diyebilirler. Birilerine bunları söyletecek açıkların varsa, gerçekten de, önce onların halledilmesi gerekiyor.</p>
<p>Devam edeceğiz tabii.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-dunya-politikasinda-turkiye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100614052121/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-dunya-politikasinda-turkiye.htm)
