# ‘Deniz’ üstüne

*Murat Belge 09.11.2010*

<div class="yazi"><p>Yazı tamamlandıktan sonra, kasım ayının başında, bir “deniz kıyısı” tatiline gelebildik –buna “tatil” denirse. Deniz her zamanki gibi güzel, ama rüzgâr da dünden beri gitgide şiddetleniyor. Akdeniz’de rüzgâr güneyden esiyorsa durum pek parlak olmaz. Bu da böyle; bakalım yağmur yarına kadar bekleyebilecek mi, yoksa bugünden başlayacak mı?</p>
<p>Bu koşullarda denizle fazla senli benli bir ilişki kuramadan, ancak seyrediyorum. Seyrederken aklımdan bir şeyler geçiyor: “Edebiyatta Deniz”, “Sanatta Deniz” gibi... Bu sütunda böyle konularda yazmak âdetim olmasa da, şu ara zihnim bunlarla dolu.</p>
<p>Musikide “deniz” deyince, Debussy, “La Meri”, elde bir. Debussy’nin ayrıca “Sirenler”i de vardır, belli ki deniz onu da çok çekmiş. Resimdeyse çok sık rastlarız. Géricault’nun “Sal”ı, Turner’ın Venedik’te gün batımları ve tabii neredeyse başka konusu olmayan Ayvazovski. Denizin fırtınalı hali de çok ressamın aklını çelmiştir.</p>
<p>Edebiyatın iyisinde de, kötüsünde de, denizle sık sık karşılaşırız. Santimantalist Pierre Loti’de deniz hep bir “dekor”dur; sakin halini de anlatsa, fırtınalı halini de, onun denizi sanki denizin kendisi değil, birinin bir tiyatro dekoru olarak yaptığı bir deniz panosudur. Ama Joseph Conrad gibi bir yazarda, örneğin Lord Jim’de, insanın karakterinin oluşmasında pay sahibi büyük bir ahlâkî güç kılığına girer. Melville’in de baş kahramanın deniz olduğunu söyleyebiliriz herhalde. </p>
<p>Bizim edebiyatı, denizle bir şekilde haşır neşir olmuş Türkiyeli yazarları düşünüyorum. Çok yok sanki. Kendimizi Osmanlı’nın devamı olarak tanımlıyorsak, 1200’lerin sonlarından beri buradayız, ama hâlâ denizle yakın bir ilişki kurduk sayılmaz. Gemicilikle ilgili terimleri önce Yunancadan, sonra İtalyancadan almışız: apiko, alarga, siya, alabanda vb... Derken Sanayi Devrimi olmuş, bunlar gücü, demirden gemi vb. Bizim terminoloji de İngilizceye dönmüş: “islimbot” (ya da Fransızcadan “vapur”), “tornistan” gibi.</p>
<p>Balık adlarının da hepsini Yunancadan almışız. Adı Türkçe olan “kılıç”la “kalkan”dan başka pek örnek yok.</p>
<p>Yaman Koray, Cevat Şakir, Sait Faik... Şu otelin terasında oturur ve köpüren denizi seyrederken aklıma bu üç yazar geliyor. Yaman Koray’ı pek tanımam ben, yıllar önce bir romanını okumuştum, hepsi o kadar. Aklımda kalan, onun da denizi genel olarak bir “macera romanı yazarı” gözüyle gördüğü.</p>
<p>Cevat Şakir’le Sait Faik’i düşünürken aklıma bir şey geldi. Bu iki yazar mizaç olarak, akla gelecek başka bakımlardan, birbirlerine pek benzememekle birlikte, başı ortak noktaları da yok değildir. Deniz tutkusu, ama denizin hayatlarında gördüğü işlev, bayağı benzer.</p>
<p> İkisi de üst sınıftan, ikisi de alt sınıflarla birlikte, onlara yakın yaşamayı tercih etmişler –farklı koşullarda, farklı nedenlerden dolayı olsa da. </p>
<p>“Sınıf” konusu çetin bir konudur. Öyle “niyet”le filan aşılmaz. “Üst”teki için bir türlü “alt”taki için bir başka türlü zordur. “İdeolojik” olarak aştığınızı düşünmeniz daha kolaydır; ama gündelik hayatın her ânında ve evresinde karşınıza çıkar. Andığım iki yazarın durumunda olduğu gibi, kendi sınıfınızdan uzaklaşıp yoksulların yanında varolmayı tercih ettiğimizde, o yoksullar “Sen bizden biri değilsin”i hatırlatmaktan bir an vazgeçmezler. Ama bu kararı vermiş olan kişi de, aslında, “sınıfını reddetmiş” olmanın manevi hazzını, “yüce davranış”ların kazandırdığı üstünlüğü kolay kolay unutamaz, onlar da bundan vazgeçemezler.</p>
<p>İşte deniz, bu iki yazar için, belki hayatın başka alanlarında başarılamayan bir “eşitlenme”nin gerçekleştirilebildiği yer olarak anlam kazanıyor. Benim şimdi yaptığım gibi seyretmek pek öyle değil, ama denizde <i>çalışmak</i>, eşitleştirici bir şeydir. Zaten Sait Faik de, Cevat Şakir de, denizin zorluğunu, uğraşını, zahmetini yaşamayı (ve başkalarıyla bunu paylaşmayı) seçmişlerdir. Hemingway’ın <i>İhtiyar Adam</i>’da klasikleştirdiği ve epikleştirdiği temadır onlarınki de. Ama onlar bu epik boğuşmayı, ihtiyar adam gibi yalnız başına verilecek bir sınav olarak değil, başkalarıyla birlikte girilecek ve girince eşitleşilecek bir “ortak çaba” olarak görmeyi tercih ederler.</p>
<p>Tabii denizle ilgilenen edebiyatçılar arasında Yaşar Kemal’i de saymak gerekiyor. Ama onun konumu, bu temaya gelişi, bu iki yazara da, başkalarına da benzemiyor, oldukça “kendine özgü” bir durum. Onu da ayrıca incelemek gerek.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-deniz-ustune.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110212748/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-deniz-ustune.htm)
