# Yanıltan iyimserlik 

*Murat Belge 20.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Çok zaman, bir konuda “iyimserlik” yaratmak, o sorunun gidişatı bakımından daha sakıncalı olur –yarattığınız iyimserliğin arkasını getiremezseniz. Kürt sorununun bugün geldiği noktayı düşünerek söylüyorum bunu. Ve tabii öncelikle hükümetin davranış tarzıyla ilgili olarak söylüyorum.</p>
<p>Büyük tepkilere sebep olan “dönüş” töreninden sonra çok sayıda insanın gözaltına alınması, tutuklanması “Demokratik Açılım”  sözünün arkasından olumlu gelişmeler olmasını uman, olmasını isteyen insanlarda büyük bir hayal kırıklığı yaratmıştı. Bu da, göründüğü gibi, bir “hükümet tasarrufu” mu? Yoksa, başka birçok olay gibi, birilerinin birilerine yaptığı provokatif amaçlı bir oldubitti mi? Bir hükümet niçin bir şey söyleyip tersini yapar?</p>
<p>Bunlar yeterince düşündürücü şeylerdi ama bu son tutuklamalar her türlü  sınırı aştı. Adamları bir şekilde gelmeye ikna et, sonra da tutuklayıp at içeri... Bunun bir açıklaması olamaz herhalde. Bu davranışı gösteren her kimse, onun da “inandırıcı”, “güvenilir” vb. olması beklenemez.</p>
<p>KCK tutuklamaları, son analizde, dün bir parça üstünde durduğum psikolojiyle açıklanabilir: “Kürtlere barış ve demokrasi vaat ettikten sonra onları bu ‘bölücü’ siyasî kadroların güdümünden çıkarabilir ve kendi yörüngeme oturtabilirim.” Bu mantığın sakat olduğunu da yazmıştım dün. Ama bu, sonuç olarak, kendine göre bir “mantık” içeriyor. Son olay böyle de değil. O ancak “bu iş bitti” mantığını içerebilir.</p>
<p>Bunların açıklamasını  yapabiliyorsa hükümet yapsın, çünkü sonuçları ne olacaksa, herkesten önce hükümeti ilgilendirecek.</p>
<p>Ama, hükümet şimdilik bir yana, biz bu olaylar dizisinde toplum olarak da, pek iyi bir sınav vermedik, veremedik gibi geliyor bana.</p>
<p>Birçok etken o ilk “dönüş” sahnesinde düğümleniyor: “gerilla kılığında”  gelmişler, zafer işareti yapmışlar, kahraman gibi karşılanmışlar vb. Bunlar üstüne Türk tarafının koparmadığı kıyamet kalmadı.</p>
<p>O zaman da yazmıştım: adamların sürünerek gelmesini mi bekliyorduk? Bu fazlasıyla uzamış sorunu, herkesin onuruna, gururuna saygı göstererek çözebiliriz. Başka türlü bir şey “çözüm” olmaz.</p>
<p>Bunlar o kıyameti koparanlar açısından da bilinmeyecek şeyler değildi. Ama o orkestranın birinci sorunu AKP’yi bitirmek. Kürt sorunu gibi bir konu da, hemen, AKP’yi yıpratmak için yeni bir strateji haline geldi. Nasıl, öneri AKP’den geliyor diye, anayasa değişikliğine de “hayır” demeye hazır olanlar varsa, burada da hükümeti acizleştirmek, sonra “işte, hiçbir şey yapmıyorlar” demek, parlak bir imkân gibi göründü. Sağdan çakacak malzeme çok, “eşkıyayla anlaşıyorlar” vb., ama soldan da çakılır “verdikleri sözü tutmuyorlar” diye.</p>
<p>Ama bence bu kıyamet, sorunun çözümsüzlüğe doğru evrilmesinde hükümetin sarsaklıklarından daha kötü etkiler yarattı: “bu insanlar, biraz Kürtlerin nasıl davranmasını bekliyor? ‘Barış’ kelimesinden ne anlıyorlar? Bizim ne biçim insanlar olmamızı talep ediyorlar?”</p>
<p>Onun için diyorum, hükümet filan bir yana, toplum olarak biz bu sınavda iyi not almadık. Bilinen sloganların çığırtkanlığını yapanlar gene meydanı boş buldu, gene olaya kendi damgasını vurdu.</p>
<p>Ama Kürtlerle Türkler arasına bir duvar daha dikildi.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-yaniltan-iyimserlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100622045621/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-yaniltan-iyimserlik.htm)
