# Taş atanlarla kurşun atanlar

*Murat Belge 30.10.2010*

<div class="yazi"><br/>“Taş atan çocuklar” diye yeni bir toplumsal kategori üretmiştik (kesin “mucit” biz değiliz aslında, “intifada” ile başlamıştı bu). Ürettik, sonra bu işi yapan çocuklara yağdırdığımız tasavvuru zorlayan hapis cezalarıyla vicdan yaralayan bir durum yarattık. O durum yaratılınca, “Şimdi bunu düzeltecek bir şeyler yapmalıyız” diye düşünmeye başladık ve “yaş” kategorisine bağlı bir ceza indirimine gittik. Bununla “taş atan çocuklar” sorununu çözdüğümüze de inanır hale geliyorduk ki, çıkardığımız bu yasayla örneğin Ogün Samast’a kolaylık sağladığımızın bilincine vardık. Samast’ın ardından başka katillere de benzer iyilikte bulunmuş olabileceğimiz keyfiyeti ortaya çıktı. Şimdi şaşkınız. Tartışıyoruz. <br/><br/>Bu tuhaf sürecin erken bir aşamasında, sonraki aşamalarda neler olabileceğini gören ve ona göre tedbir alanlar mı var? Yani bilinçli bir “komplo” mu var işin içinde? Bu çok akıl alır bir şey değil. Ama gidişat da böyle düşünmeyi haklı çıkaracak ögelerle dolu. <br/><br/>Bu yasaları Meclis çıkarıyor –2002’den beri Meclis’te çoğunluk olan AKP çıkarıyor yani. AKP’nin kadroları “görece tecrübesiz” mi, nedir, niçin bir yasa bir başka alanda pürüz çıkarıyor? <br/><br/>Böyle bir soru sorarken aklımda 301. Madde var. Orada da doğru olmayan bir şeylerin düzeltilmesi çabası vardı: yasal mevzuatımızı “Avrupa normları”na uyduruyorduk, onun için de Ceza Kanunu’nun değişmesi gerekiyordu. Değişti Kanun... ve “301. Madde sorunu” diye, daha önce bilmediğimiz bir sorunla tanıştık. Hükümet benzer maddelerin Avrupa ülkelerinde de olduğunu öne sürerek çıkardığı kanunu savunurken, Avrupa ülkelerinden olup da bizimle ilgilenen herkes “Ne olacak bu rezalet” diye soruyordu. <br/><br/>301’den açılan davalar, duruşmalardaki olaylar, faşist gösteriler, saldırılar epey bir zaman gündemin başına oturdu. “Onlarda da var” diye iddia ettiğimiz ülkelerin tarihinde bunlara benzer hiçbir olay yaşanmamıştı. <br/><br/>Sonunda bu 301 konusu, bence hukuki olmayan bir “trük”le çözüldü ya da çözülür gibi oldu: şikâyetin davaya dönüşmesi Bakanlık onayına bağlandı. Yani hukukun işleyişi “siyasi otorite”ye bağlanmış oldu. “Otorite” şimdilik böyle münasip görüyor, yarın bakalım nasıl münasip görür? <br/><br/>Yani, diyorum, AKP bu işlerde biraz yeni sayılır, iktidarda on yılını bile doldurmadı, acaba bunlar tecrübesizlikten mi böyle oluyor. Kaş yapmak için hazırlanan bir yasa, beklenmedik bir noktada göz çıkartıyor. Yoksa, bunun tam tersi mi? Yani ortalıkta ciddi bir “tecrübe” ve ciddi bir “irade” mi dolaşıyor? <br/><br/>Gene “komplo”ya gitti zihnim. Ama herkesin sabah akşam komplo teorisi ürettiği bir ortamda, ayrıca, sadece “teorisi”ni değil, muhtemelen kendisini de ürettiği bir ortamda, insan böyle ihtimalleri düşünmeden edemiyor. Deminki örneği bir düşünün: bizim yasalarımızda 301 diye bir şey yoktu, böyle bir deneyimimiz olmamıştı. Ama yeni yasada bu madde görünür görünmez, bir grup avukat, savcı savcı dolaşıp dava açtırmaya başladı. Üstelik, tabii eskiden de, bizde bolca bulunan “kutsallık”larımızı koruma altına alan maddelerimiz vardı ama bunların ne olduğu belliydi (yani “Türklük” gibi ne idüğü belirsiz bir şey değildi) ve ayrıca “hakaret” gibi tanımlanabilir bir eylemi varsayıyordu (“aşağılamak” falan gibi nereye çeksen gidecek bir şey değildi). <br/><br/>Dolayısıyla, yakın tarihin bu somut olgularını düşününce, bu işlerin içinde “bityeniği” denecek bir şeylerin olması ihtimali, büsbütün “ihtimal-dışı” olmaktan çıkıyor. <br/><br/>Taş atan bir çocukla taammüden adam öldüren (henüz ergenlik yaşına gelmemiş) biri arasında anlamlı ve inandırıcı bir ayrım yapmak, buna göre bir tanım getirmek, hukuk açısından, yasama tekniği çerçevesinde çok mu zor? Bunlar benim bildiğim, anladığım konular değil ama “hukuk” denen şeyin bu kadar çaresiz ve bu kadar beceriksiz olabileceğini mantığım almıyor. <br/><br/>Ey AKP! Kimlerdir sizin bu konularda uzmanlarınız? Şu çok ciddi gaflardan sonra, onların yanısıra başkalarının da “yasa yazma” konusunda daha uyanık davranacak şekilde yetişmesine, deneyim kazanmasına imkân tanısanız iyi olmaz mı?<br/><br/>Bunlar öyle yabana atılır, görmezden gelinir yanlışlıklar değil.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-tas-atanlarla-kursun-atanlar-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101102144812/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-tas-atanlarla-kursun-atanlar-2.htm)
