# ‘Gerginlik’

*Murat Belge 26.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Gerginlik artıyor... Tansiyon yükseliyor...” <br/><br/>Tabii bunları ve durmadan bunları söylemek de “artma”ya, “yükselme”ye yardımcı oluyor. <br/><br/>Bizim ölçülerimize göre “çok sayıda” emekli ya da muvazzaf subay ifadeye çağrılıyor; bizim ölçülerimize göre “çok sayıda” tutuklanan oluyor; bizim ölçülerimize göre “çok sayıda” yüksek rütbeli var... “Bizim ölçülerimize” göre böyle olduğu için “gerginlik artıyor”. <br/><br/>İyi de, bilmem kaç tanesi planlanan bu darbelerden bir tanesi gerçekleşecek olsaydı ne olacaktı? Bildiğim kadarıyla bu “darbe” dediğimiz eylemleri teğmenler, üsteğmenler yapmıyor. “Kuvvet komutanı”, “ordu komutanı” dediklerimiz yerlerinde oturup seyretmiyor. “Emir kumanda zinciri içinde” diyorlar, kendileri. O “zincir”de yeriniz ne kadar yukarıdaysa, yapılan işte sorumluluğunuz da o kadar fazla. <br/><br/>Yani, sözkonusu “eylem”in kendi yapısı ve kuralları içinde bakıldığında, ne gözaltına alınanların sayısının çokluğu, ne de rütbelerinin yüksekliği, bir şaşkınlık ya da bir itiraz nedeni olacak şeyler. Şaşkınlık ya da itiraz “bizim ölçülerimiz göre” bu olayın başından sonuna kadar kuraldışı olmasından ileri geliyor. Darbe yapma ayrıcalığını tanıdığımız “eşhas” bunlar, rütbeleri değil. Bu rütbeye yükselmiş subaylar darbe yapar, sonra biraz daha daraltılmış anayasa yapar, hangi kurallar içinde yaşayacağımızı belirler, kaç santimetre içinde soluk alacağımıza, ne diyeceğimize, ne demeyeceğimize karar verirler, biz de gazetemizde köşemizde yazarız “Falan Paşa buyurdu ki...” “Filan Paşa dedi ki...” <br/><br/>Bu düzen, hem de böyle kalabalık biçimde tersine dönünce hemen “gerginlik artıyor” ve “huzur bozuluyor”. Herhangi bir meslek grubu içinden kırk dokuz ya da yetmiş dokuz kişi gözaltına alınsa yadırgamayız, “gerginlik” filan olmaz. Burada oluyor işte. Başka yerde değil de burada olması, zaten, bu yapıda bir tuhaflık olduğunun göstergesi. <br/><br/>Ve zaten, “gerilim artışı”nın sonucu ne olabilir? Biraz başka türlü sorarsak “toplanan orgeneraller” ne yapabilirler? Gene aynı eylem değil mi? Gene “darbe” değil mi? <br/><br/>Evet, bir hayli değişmiş Türkiye koşullarında “İstifa ederlerse ne olur” diye bir soru da var. Bizim için bu da epey “yeni” bir soru, “yeni” bir ihtimal. Ama o da “ters çevrilmiş darbe” gibi bir şey değil mi? <br/><br/>Öyle. Toplum içinde, tanımlanmış bir prosedürün işlemesinden –kurum olarak- rahatsızsınız ve dolayısıyla bunu durdurmak üzere –gene kurum olarak- bir eylemde bulunuyorsunuz. Bu, aynı zamanda, askerlikte hiç hoş görünmeyen, hiçbir zaman imkân verilmeyen, “toplu davranış” kategorisinin tam içinde olan bir şey. <br/><br/>“Yapılmamış darbe” suç olur mu diye yeni bir “medya sporu” başladı bu arada. Bir mantığa göre, olmamalı herhalde. Kendi tarihini de, ülkesinin tarihini de şu kadar darbeyle doldurmuş bir kurumun üyeleri, boş vakitlerini olası darbeler konuşarak geçiriyorsa, bunda yadırganacak ne var? Hattâ, savaşmadığı zamanı avlanarak geçiren Ortaçağ şövalyesi gibi, mesleğinin gereğini yerine getirdiği de söylenebilir. <br/><br/>Ama bir başka mantığa göre de, darbenin kendisi, gerçekleşsin veya gerçekleşmesin planlanması, konuşulması ve koskoca bir toplumun tepesinde Damokles’in kılıcı gibi sarkıtılması, suçtur. Şu anda ifadeye çağrılan subaylar sorumlu mudur, değil midir, sorumluysa neden sorumludur, bu işler sonuçlanıncaya kadar bunları ben bilemem, kimse de bilemez. Ama nasıl bir geçmişten bugüne geldiğimizi hepimiz biliyoruz. Bu subaylar, generaller, kendileri hiçbir şey yapmamış olabilirler; ama şimdiye kadar yargılanması sözkonusu bile edilmemiş bilmem kaç darbe var, onların gerisinde.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
