# Milli Mücadele anıları

*Murat Belge 27.07.2010*

<div class="yazi"><p>Kenarda köşede, unutulup kalmış kitaplara özel bir merakım olduğunu zaman zaman yazar, örnek de veririm. Bunları yazanlar genel olarak tanınmamış, önemli fikirleri veya entelektüel birikimleri olmayan kişilerdir. Ama bu özellikleriyle dönemlerinin ortalamasını daha iyi temsil ederler.</p>
<p> <br/>İşte böyle bir kitap daha. Yazarı Fuat Erpi, yayımlanma tarihi 1972. Kitabın adı<i> Millî Mücadele Günlerinde; </i>yazar kendini “Müdafaa-i Hukuk Nazilli Heyeti Merkeziyesinde Bodrum Murahhasi” olarak tanıtıyor.</p>
<p>Kurtuluş Savaşı üstüne böyle çok kitap vardır. Bunlar bize yerel ilişkiler, tartışmalar hakkında oldukça iyi fikir verir, çünkü yazanların çoğu oldukça “naif”tir; sansürsüz, içtenlikle bildiklerini, yaşadıklarını anlatırlar.</p>
<p>Fuat Erpi’nin kitabında da “kahramanlık” denecek fazla bir şey yok. Ege’de zaman zaman Yörük Ali’nin, daha çok da Demirci Efe’nin sözü geçen bölgelerde bulunmuş. Refet Bele de o yıllarda buralarda bulunduğu için onunla alışverişi olmuş, Celâl Bayar’dan (Galip Hoca) dolaylı biçimde haberi olmuş. Onun hayat alanı içinde Yunan ordusuna karşı mücadeleden çok Türklerin kendi aralarındaki kavgalar öne çıkıyor. Örneğin yukarıda adı geçen iki Efe’nin kanlı bıçaklı olduklarını öğreniyoruz. Ama ikisinin de adamları, gene bizim halka eziyet etmekte birleşiyorlar: “Heyeti merkeziye ilk zamanlarda yalnız cephenin değil, efelerin ve onlara bağlı zeybek kızanlarının da her türlü ihtiyaç ve iaşelerini temin etmek zorunda kalmıştı. Bu hâl ise büyük külfet ve masraflara sebep oluyordu. Efelerin börek, baklava ve buna benzer isteklerinin önüne geçmek mümkün olmuyordu.”</p>
<p> <br/>Bunun pek öyle disipline gelir bir “güç” olmadığı belli (ve “Kuvva-i Seyyare” dediğimiz kesim hakkında bir fikir veriyor). Yunan ordusu Aydın’da yenilgiye uğratılmış: “Fakat ne yazık ki sinirleri fena halde bozulan halk ve zeybekler düşmanı takip edecekleri yerde onların bıraktıkları erzak vesaireyi talan etmekle vakit geçirmiş ve düşmanın tekrar toplanıp ilerlemesine meydan vermişlerdir.”</p>
<p> <br/>Refet Bele, kimi zaman, Fransız ve İtalyan subaylarıyla özel görüşmeler yapıyor: “Bu konuşmaların daha ziyade silâh ve cephane ile ilgili olduğunu tahmin ederdik.”</p>
<p> <br/>Yani bize yardımcı oluyorlar. Ama “resmî” tarih, bütün dünya âlemle savaşıp da zafer kazandığımız inancını yerleştirmeye kararlı olduğu için olayların bu yanını özenle saklar. “Refet Bey bu seyahatlerinden birinde elde ettiği bir cebel topunu Danışmantlı İsmail Efe’nin savunduğu Gâvur Gediği mevziine yerleştirmişti. Fakat az zaman sonra Yunanlıların önemsiz bir keşif taarruzu sonunda zeybekler bu topu Yunanlılara terk ederek çekilmişler.”</p>
<p> <br/>Efeler iyice ipe sapa gelmez adamlar (çok şaşırtıcı değil): Çallı Dede Efe “Sarayköy’e gidecek treni kendisini Kaklık’a götürmesi için bekletiyormuş”!.. Bunu Demirci Efe’ye şikâyet ediyorlar, o da kızıyor, ama iş işten geçmiş: “... Çallı trene binerek hareket ettirmiş. Yol boyunca telgraf direklerine nişan alarak [fincanlara ateş edip parçalıyor!] birçok fincanı kırdıktan sonra treni Kaklık’a kadar devam ettirmiş.”</p>
<p>Bunu gene de olgunlaşamamış, ama eli silâhlı bir cahil köylünün densizliği olarak yorumlamak mümkün. Ama bunlardan biri olan Sökeli Ali’nin kardeşi içip olay çıkarıyor; Yüzbaşı Fikri Bey de vurup öldürüyor. Fikri Bey’i tutuklayıp mahkemeye çıkarıyorlar. Ne hikmetse adamı Sökeli Ali’nin intikamından koruyamıyorlar. “... her gece Sökeli’nin dayanılmaz işkencelerine maruz kalır. O kadar ki gece yarılarında o semtten geçenler Fikri Bey’in çektiği ıstıraplara ve inlemelere dayanamaz olurlar... Nihayet bir sabah... Fikri Bey’i... Üçkuyular mevkiine götürür ve orada vücudunu parça parça ederek bir dere kenarına atar.”</p>
<p> <br/>Yörük Ali’nin egemen olduğu yerde şeriat kurallarını uyguladığını, içkiyi yasaklayıp herkesi döve döve namaza götürdüğünü de okuyoruz bu kitapta.</p>
<p> <br/>Daha da çok ayrıntı var.</p>
<p> <br/>Sonuç olarak, bir “kahramanlık destanı” değil, yaşanan. Eğitimsiz, dengesiz insanların çoğunluk oluşturduğu her yerde görülebilir, o anlamda “insanî” bir melodram. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-milli-mucadele-anilari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100729040353/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-milli-mucadele-anilari.htm)
