# Bir yargıç ve bir hüküm

*Murat Belge 02.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Can Ataklı’nın dünkü yazıda anlattığım saldırısından sonra, o saldırıya uğrayan dört, beş kişi, yayımlanan bu yazının düzeltilmesi için noter kanalıyla gazeteye başvurduk. Avukatım Haluk İnanıcı önce derneklere verilen fonların dernek üyeleri tarafından alınmadığı basit kuralını hatırlatıyor, “köşe yazarı”nın eline geçen bilgiyi doğrulatmak üzere hiçbir zahmete girmediğini ve bunun meslek ahlâkına uymadığını belirtiyordu. “Köşe yazarı”nın tonu ve üslûbu AB veya herhangi bir –özellikle “yabancı”- kuruluştan fon almanın bir çeşit “hıyanet-i vataniye” olduğunu ima ettiği için, mevzuatta bunun suç olmadığını söylüyordu. Aynı şekilde “liberal” olmak hakkında, bu üslûbun “küçümseyici” edasına değiniyordu. Gazete, tabii, kılını kıpırdatmadı. <br/><br/>Bunun üstüne 19.1.2009 tarihinde düzeltmenin yayımlanmasını sağlaması için İstanbul Nöbetçi Sulh Ceza Mahkemesi’ne başvuruldu. Ataklı’nın cümlesi: “Türk yazınının en usta kalemlerinden Murat Belge de (Helsinki Yurttaşlar Derneği) AB’den 107.414 euro para almış. Liberallik adı altında AKP’nin tüm politikalarına destek olduğunu hissettiğim Belge’nin bu parayla ne yaptığını çok merak ediyorum.” Başvuruda bu parayı benim almadığım belirtildikten sonra, önceki, noter kanalıyla gazeteye gönderilen metindeki noktalar tekrar ediliyordu. <br/><br/>29.1.2009 tarihinde İstanbul 1. Sulh Ceza Mahkemesi, bu “tekzip” talebiyle ilgili kararını verdi (Yargıç Cavit Marancı imzasıyla). Karar şöyle: “‘Ermenilerden özür dileme kampanyası’ başlatanların arasında yer alan, tekzip talebinde bulunanların; kimilerine göre; Türk milletinin geçmişini ve tarihini ağır bir sorumluluk altına sokacak ve yine Türk milleti ile Türk devletini uluslararası sahade belkide ileride hukuken sorumlu tutmaya ve sanki bir suç işlemiş olup, bundan pişmanlık duyup ikrar eden konumuna düşürecek bu masum gibi gözüken kampanya; fikir ve düşünce özgürlüğü kapsamında ve ahlâken de erdemli bir davranış gibi sunulsa ve böyle olduğu kabul edilse bile; <br/><br/>“Aynı görüşü paylaşmayanların; tarihsel ve düşünsel açıdan direnç göstermelerinin de fikir ve inanç özgürlüğü kapsamında kaldığı kuşkusuzdur. <br/><br/>“Bu nedenle, yazar tarafından kaleme alınan sözü geçen yazının tamamen; fikir ve düşünce özgürlüğü ile bunun doğal bir yansıtma biçimi olan basın özgürlüğü sınırları çerçevesinde kaldığı; <br/><br/>“AB fonlarından para alınmasının belli usullere göre yapılması durumunda zaten suç olarak değerlendirilmediği hususu tekzip talebinde bulunanların düzeltme metnine aldıkları yazılarından da anlaşılmıştır.” <br/><br/>Yargıç bunları söyleyerek talebimizi reddediyor, yani bu düzeltmenin yayımlanmasına bir gerek olmadığını söylemiş oluyor. <br/><br/>“Ermenilerden özür dileme” konusu “köşe yazarı” için önemli olabilir. Herhalde öyle ki bu nedenle eline kalemini alıp sağa sola iftiralar atabiliyor. Bu kararı veren yargıç için de öyle olabilir; herhalde öyle ki kararın başındaki o tuhaf sözleri yazdırabilmiş. Ama bu davanın konusu o değil. “Köşe yazarı”, hangi nedenle kızmışsa kızmış, birileri hakkında yalan söylüyor. O birileri de bu yalanın yayımlandığı gazetede yalan hakkında bir tekzip yayımlanmasını talep ediyor. Konu bu. <br/><br/>Yargıç, bu yalanın yazılmasını ve yayımlanmasını, kendi deyimiyle, “fikir ve düşünce özgürlüğü” olarak görüyor. <br/><br/>Avukatlarım şunu sordu: “Bir gazeteci ortaya çıkıp bir yargıç için, ‘Üyesi olduğu Tango Sevenler Derneği’ni ya da YARSAV’ı kullanarak Avrupa Birliği’nden 107.414 Euro para almış, bakalım bu parayla ne yapmış...’ dese ve gerçekte, böyle bir para alınmamış olsa, bu durumda yargıç ‘Hayır ben AB’den böyle bir para almadım’ deme hakkına sahip olmayacak mıdır? Tekzip talebimiz bu kadar basit, sadedir.” <br/><br/>Aynı yargıç, “...öfkeli ve saygısız tabirler kullanarak, konuyu şahsileştiren...” tarzı, “şahsileştirmeyen” tabirler kullanarak itirazı reddetti. <br/><br/>Ama hikâye daha bitmedi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9316.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100112134908/http://taraf.com.tr:80/makale/9316.htm)
