# Açılım / Kapanım

*Murat Belge 19.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Dağdan inip Türkiye’ye gelen PKK’lıların tutuklanmasıyla “demokratik açılım”  kapanmış oldu. Ama “kapanmış oldu” sözü de çok anlamlı bir söz değil. “Zaten çoktan kapanmıştı” diyebiliriz; “zaten hiç açılmamıştı” da diyebiliriz.</p>
<p>Bu ülkenin bu en büyük, en öncelikli sorunu karşısında en zayıf, en cılız çözüm önerisinin “demokratik” kavramını içeren önerme olması acıklı bir durum. Ama Türkiye’nin siyasî kültürünün genel karakterini düşündüğümüz zaman, anlaşılmayacak bir şey de değil. “Demokratik açılım yaptık” dendiği zaman da, “devam ediyor, devam edecek” dendiği zaman da, yoktu böyle bir şey. Galiba “açılım” sözünün telaffuz edilmesiyle gerçekleşen tek olay, şimdi tutuklanan insanların sınırdan içeri girmesiydi. Ve zaten bu olay olunca, “açılım” da bitmişti.</p>
<p>Bu değerlendirmeyi yapmak, başından beri bu söze, onun ima ettiklerine şiddetle karşı  çıkanlara hak vermek demek değil. Muhalefet edenlerin bir kısmı  zaten “demokratikleşme”nin herhangi bir biçiminden hoşlanmadıkları için öyle tavır alıyorlardı. Onlar için söylenecek bir şey yok. Ben daha çok BDP’yi ve onun ardında yer alanları kastediyorum. “Biz daha ilk gün ne olacağını anlamıştık. Onun için karşı çıktık. Şimdi de bizim dediğimiz doğrulanıyor” diyeceklerdir. Bunu demek, şu koşullarda, birçok kişiye inandırıcı da gelecektir. Ama bu doğru değil. Özellikle onların söyleneni söylendiği gibi kabul etmesi, yani bu evrede “demokratik” çözüme doğru adım atması, her şeyi farklılaştırabilirdi.</p>
<p>“Demokratik” denir denmez PKK’nın eylemlerini hızlandırması üstüne bir şey söylemek gerekmiyor. Böylece, ne istediklerini, neden yana olduklarını belli ettiler. Bunun da çok şaşırtıcı bir yanı yoktu. Daha önce ileri gelen bazı PKK yöneticilerinin verdikleri demeçlere bakıldığında, bir “çark etme” durumu görülmekle birlikte, bu da çok anlaşılmaz bir şey sayılmazdı. Adı “örgüt” olan hiçbir topluluk, kendisini silmeye yönelik bir girişimi desteklemez. Akla, mantığa aykırı bir davranıştır bu. PKK adına karar verenler de, “açılım” edebiyatının gerisinde bu niyetin yattığını düşündüler, ona göre tavır aldılar.</p>
<p>Yanılıyorlar mıydı? Bence hayır. Bence hükümetin girişiminde böyle tanımlanabilir bir niyet gerçekten vardı ve girişiminin asıl zayıflığı  da buydu.</p>
<p>Bu sorun karşısında, ayrıntılarda farklılaşan bir “Türk milliyetçi bakışı” var. “Cihet-i askeriye” de deseniz, AKP’li hükümet de deseniz, ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, bu noktada benzeşmeye başlıyorlar: PKK’yı bir çeşit “arıza” gibi görme kararlılığından söz ediyorum. PKK tam böyle değil biraz farklı olabilirdi veya onun yerinde bambaşka bir örgüt olabilirdi. Bunlar mümkün, ama bunlar bu örgütü ya da o örgütü bir “arıza” yapmıyor. Böyle bakınca, böyle görünce, siz aslında PKK’yı değil, Kürt sorununu “yapay” bir şey olarak görüyorsunuz. Oysa o sorun yapay mapay değil, koskocaman, ciddi bir sorun. PKK’da bu soruna karşı Kürt halkının gösterdiği bir tepki biçimi. PKK yıllardır varsa sorun daha da uzun zamandır varolduğu için var; onun cisimleştirdiği tepki Kürt halkına büsbütün kabul edilmez gelmediği için var.</p>
<p>Yani PKK’yı, estetik ameliyatla bir et beni vb. gibi oradan kesip alamazsınız.</p>
<p>Bu, hükümetin politikasının içinde oldukça belirgin bir biçimde duruyordu. Onun için de politika canlanamadı. Konu bu kadar lafla özetlenecek konu değil ve zaten tartışmaya devam edeceğiz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-acilim-kapanim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100622041949/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-acilim-kapanim.htm)
