# Bir dakika daha...

*Murat Belge 22.10.2010*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır’da mahkeme koridoru kepazeliğini yaşadıktan sonra yazdığım yazıda Türkiye için “bekleme odası” benzetmesini kullanmıştım (bugün de Nabi değinmiş bunlara). Bu, bilmemekten veya bir durum karşısında çaresiz kalmaktan ileri gelen bir “bekleme” değil. Bile bile, bir politika olarak “beklemek”ten, daha doğrusu “bekletmek”ten söz ediyorum. Diyarbakır’daki KCK davası bunu açıklamak için yeterli.</p>
<p>Şu kadar sayıda insan, şu kadar zamandır hapiste. Şu kadar aydır da bunların yargılanacağı mahkeme salonu hazırlanıyor. Doksan değil de iki yüz doksan kişinin sığacağı bir salon yapmak herhalde TC’nin maddî imkânlarını aşan bir proje değildir.</p>
<p>Böyle bir davayı izlemek için, “sanık yakınları” dışında bir yığın gazeteci ve “demokrasi militanı”nın (yerli ve yabancı) oraya geleceği bilinmiyor, tahmin edilemiyor mu? Edilemediği için mi bu boyda bosta salon seçilmiş?</p>
<p>Hayır. Bilindiği ve tahmin edildiği için seçilmiş. “Sizin ne haddinize, gelip de ‘bağımsız Türk yargısı’nın ellerine tevdi edilmiş davayı izlemeye kalkmak? Siz kim oluyorsunuz? İşte biz size böyle yaparız.” Verilen cevap bu. Anlayış bu.</p>
<p>Yani, oraya saat dokuz olmadan gelmiş ve saat on ikiyi geçene kadar o basık yerde bekletilmişsek, bu, gelen kalabalık karşısında ne yapılacağı bilinemediği için böyle olmuyor. Bilindiği ve bu gelenlere üç saatlik bir eziyet uygun görüldüğü için böyle oluyor. Nabi beklediğini ve girdiğini söylüyor; ama o girince bir sanık yakını girememiş. Bir odaya girebilecek insan sayısının bir hesabı var sonunda.</p>
<p>Pekâlâ, insanlar bir daha gelmesin, sanıklarla dayanışma göstermesin diye bunları yaptınız. Daha da neler yaparsınız.</p>
<p>Ama şunu bilin: bu memlekette bu Kürt sorununun bir çözümü olacaksa, o çözüm “bekletme”den geçmiyor. “Bekletme”nin size kazandırdığı, daha doğrusu kazandığınızı sandığınız şey “vakit” falan değildir; çünkü geçen o “vakit” sorunu küçültmüyor, büyütüyor; siz sadece yapılması gereken şeyi yapmamış oluyorsunuz. Yani, en yapılmaması gereken şeyi yapıyorsunuz. “Bekletmek” de bir eylem ve herhangi bir eylem gibi sonuçları var. Siz bakmadığınız zaman Beyazıt Kulesi ortadan kaybolmuyor, durduğu yerde duruyor. Sadece siz onu görmemiş oluyorsunuz.</p>
<p>Ama bu sorun Beyazıt Kulesi gibi durduğu yerde duran bir sorun da değil. Bu, açık ve işleyen bir yara gibi. Yani, o sizin, bakmadığınız (Yani “beklet”tiğiniz) süre içinde biraz daha kötüye gitmiş oluyor.</p>
<p>Ben içeri girmekten vazgeçince ve yeniden sokağa çıkınca, her türlü zırhlı araç içinde polis ve jandarma yığınlarıyla karşılaştım. Biz içerde beklerken onların da sayısı artmıştı. Bir süre sonra protesto gösterileri başladı. Öyle dallı budaklı çatışma olayları çıkmadı.</p>
<p>Halk da olayı izlemek üzere toplanıyordu. Cadde boyunca kahvelerin alçak hasır taburelerine oturmuş sessiz sessiz olayı izleyen çok sayıda insan vardı. Bunları sanki herhangi bir günde mahallenin kahvesine gelip oturmuş insanlar sanabilirdiniz. Pek bir şeyle ilgilenmediklerini düşünebilirdiniz. Bildiğiniz, halktan adamlar...</p>
<p>Ama öyle değildi. Her şeyle yakından ilgili, her şeyden tamamen haberdardılar.</p>
<p>Yöre halkının bunca yıldır takındığı, geliştirdiği, üstüne uydurduğu tavır bu; ilgisiz <i>görünmek</i>.</p>
<p>Ama o görünüşün ardındaki “haksızlığa uğramışlık” duygusunu ve bunun getirdiği öfkeyi göremiyorsanız durum iyice vahim demektir.</p>
<p>Bu öfke “bekletilmez”. Bunu geçirmek, karşılıklı anlayışı yeniden kurmak için bir dakika daha geçirmemek gerekiyor. </p>
<p>İşitiyor musunuz?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-bir-dakika-daha.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101023170118/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-bir-dakika-daha.htm)
