# Genel olarak vesayet

*Murat Belge 06.08.2010*

<div class="yazi"><p>Yüksek Askeri Şûra, terfi edenler, edemeyenler, emekli olanlar konuları herhalde Ağustos boyunca gündemde kalacak. Şu ilk günlerin Iğsız çarpışmalarının bir karara bağlanmasından sonra muhtemelen daha “düşük yoğunluk” düzenine geçeriz. Ama konu bitmez kolay kolay.</p>
<p>Benzerleri daha önce yaşanmadı değil. Demirel’in Esener’i öne çıkarmak istemesi üç orgeneralin emekli olup sıradan yeri olmayan Kenan Evren’in Genelkurmay Başkanlığı’na gelmesiyle sonuçlanmıştı. Ama o yılların gerilimleri şimdikiler yanında solda sıfır kalırdı. Sonunda Evren’in oraya gelmesi Demirel’in de çok işine yaramadı. Eh, tarih böyledir, kimsenin dilediğini yapmaz. Bize düşen, tarihin ne yapmak istediğini doğru anlamak ve davranışlarımızı ona göre ayarlamaktır.</p>
<p>Bana öyle geliyor ki bugünlerde tarih Türkiye’nin bildik yapısını artık değiştirmesi gerektiğini düşünüyor. “Eşitsiz gelişme”nin egemen olduğu bu dünyada ülkeler siyasi rejimlerine göre kabaca ikiye ayrılıyor. Böyle genellemeler her zaman yanıltıcı olabilir. Çünkü her toplumun dinamikleri, yapılanmaları kendi özel renklerini taşır ve aslında benzersizdir. Gene de, baktığımız düzeye göre, benzeyen, ortaklaşan noktalar bulup bunlara göre sınıflamalar yapabiliriz, yapmamız gerekli de olur.</p>
<p>Dünyada pek çok ülke , “modernleşme” girişimlerinde, Batı dünyasında “klasik” diyebileceğimiz “demokratik-parlamenter” çizgiyi izlemedi, çünkü öyle bir gelişme örüntüsünün yürürlüğe koyacak toplumsal güçlerden yoksundu. Bazı Latin Amerika ülkelerinde bu işe bir çeşit önderlik etmek oligarşilere bile düştü. Öte yandan, bazı Batılı toplumlar da (Almanya, İtalya, İspanya, Portekiz) aynı nedenlerle, “klasik” denen yoldan gidemediler. Almanya’da bu öncülüğü toplumun en gerici kesimi olarak görebileceğimiz Prusyalı feodaller üstlendi. Türkiye de ancak ordusuyla modernizme adım atabiliyordu.</p>
<p>Toplumlar kendi benzersiz iç yapılarıyla kendi benzersiz notalarını çiziyorlar. Ama aynı zamanda, onları hem içten, hem de dıştan belirleyen bir dünya, bir uluslar arası konjonktür var. Örneğin, İspanya’yı düşünün. Otuzların sonunda iç savaşı kazanmış Caudillo Franco toplumun üstüne koyu bir kâbus olarak çöktü, yaşadıkça yaşadı, neredeyse kırk yıl sonra, 1978’de öldü.</p>
<p>Ne oldu bu süre içinde, nasıl oldu, oralara giremeyeceğim, zaten çok iyi bilmiyorum. Asıl söylemek istediğim, şu paradoksal durum: Franco rejimi altında bile, İspanya toplumu, o yıllar boyunca yüzeye çıkamayan bir zihniyet değişikliği üretebildi ve Franco faşizminden (ya da Bonapartizminden) demokrasiye yönelebildi. Densiz bir albay mı, yarbay mı, Franco’cu bir subayın akıldışı parlamento baskınından başka önemli bir karşı-hareket de görülmedi. Demek ki toplumlarda bazı “yer altı suları” akıyor, en baskıcı rejimlerde bile demokrasi kültürü böylece yeşerebiliyor. Bu tür birikimler ille de bir patlamayla su yüzüne çıkmayabiliyor. Daha Franco hayattayken bir şeyler olsa, ahali ayaklansa, “yeter” dese hoş olurdu herhalde. Franco gözü açık devrilse, devrilmeyi yaşasa (Pinochet’nin kısmen yaşadığı gibi), insanın içi ısınırdı. Ama öyle olmadı. Olmasa da, koca bir toplumun özgürlüğe ulaşmasından söz ediyoruz. Önemli olan bu. Diktatörden öç almak bunun yanında fazla bir anlam taşımıyor.</p>
<p>Sanırım Türkiye’de o yer altı suları aktı, bir şeyleri kimse uzun boylu farkına varmadan değiştirdi, yeniden biçimlendirdi. Bu ülkede har vurup harman savurmaya alışmış birileri şimdi bakıyor, hiçbir şeyin eskisi gibi olmadığını görüyor ve dehşete kapılıyorlar.</p>
<p>Burada muhafazakârlığın çok köklü temelleri var. Bunları toptan yolmak kolay değil. İşimi daha uzayacak da uzayacak. Buna rağmen, bunun uzun vadede saptırılacak bir yol olmadığı kanısındayım. Yeteri kadar süre biz bize benzedik, artık demokratik dünyaya benzemenin vakti geldi.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-genel-olarak-vesayet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817192920/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-genel-olarak-vesayet.htm)
