# Fred Halliday

*Murat Belge 30.04.2010*

<div class="yazi"><p>Fred Halliday öldü. Türkiye’de de onu tanıyanlar az değildir. Bilgi Üniversitesi’nde konuşmaya geldiği günü hatırlıyorum. Kuştepe’deki büyük salon bayağı dolmuştu. Şu ilk cümleyi ilk benden duyup yüreği sızlayacak epey insan olduğunu tahmin ediyorum. </p>
<p>Yaşadığımız şu dönemde tıbbî tahminlerle meteorolojik tahminler eskisine kıyasla çok daha yüksek bir “doğru çıkma” oranı tutturmaya başladı. Fred’in hastalığıyla ilgili haberi ortak arkadaşımız Anthony’den almıştım. Birkaç ay önce, “Doktorlar birkaç aylık ömrü kaldığını söylüyorlar” demişti. “Ameliyat edilemeyecek bir kanser” demişti.</p>
<p>Öldüğünün haberini de gene bir ortak arkadaşımız olan Umut Özkırımlı’dan aldım. Umut Fred’in öğrencisi, sonra arkadaşı olmuştu ve her zaman onu (bana göre çok daha fazla) yakından izlemişti. Telefonda kemoterapiye çok iyi cevap verdiğini ve bu nedenle dostlarının sevinip umuda kapıldığını, ama tam da bu iyimserleşme ruh hali yayılırken birdenbire öldüğünü anlattı. Düşününce, o iyimser dönemden haberdar olmadığıma sevindim. Öylesine katlanmak daha da zor oluyor. </p>
<p>Fred’i tanıyan herkes onu severdi. Fred kendisi, sevilmek için herhangi bir şey yapmazdı. Onun kendi olması, bunun için yeterliydi. </p>
<p>Bir “teorisyen” değildi. Çağdaş siyasetle ilgiliydi. Dünyanın gündemini oluşturan maddelerin sıralanmasına göre, Fred Halliday bir gün Etiyopya üstüne bir yazı, ardından Yemen üstüne bir kitap, Afganistan üstüne bir makale döktürebilir, bir yandan Yugoslavya’da olanlar hakkında son derece aydınlatıcı bir konferans verebilirdi. Böyle insanlar vardır aslında. Vardır da, sonuç olarak, ilgi alanlarının “geniş”lemesiyle orantılı biçimde, yaklaşımları da “sığ”laşır. Fred’in alanı alabildiğine geniş, bilgisi alabildiğine derindi. Hayatımda onun kadar çok şey bilen az insan gördüm.</p>
<p>Böyle güncellik izleyen, yüzüne baktığınızda tuhaf bir ışıltı gördüğünüz bir insan, herkesin yardımına koşan, pratik işlere son derece yatkın bir insan, biraz da “gamsız” olur diye düşünebilirsiniz. Ama bu dışadönük, mücadeleci, eylem adamı Fred son derece derin depresyonlara da girdi. Birkbeck’te Sami Zubeide’nin düzenlediği rutin toplantılardan birinde hatırlıyorum Fred’i. Londra’da olduğumu öğrenince Sami beni de Türkiye’de olanları anlatmaya çağırmıştı. Fred de geldi. Depresyonda olduğunu (bu ilkti) bana da söylemişlerdi, biliyordum. Ama görünce şaşırmaktan kendimi alamadım. Fred ve o ifade! </p>
<p>Bunlar gelip geçici nöbetler olarak devam etti. Bu sıralarda, gene ortak dostlardan, hayatının gidişatıyla ilgili önemli kararlar verdiğini öğreniyordum. Bunlardan biri de, ders verdiği London School of Economics, ama ona varana kadar İngiltere’nin ve Londra’nın kendisini bırakıp Barselona’ya yerleşme kararıydı. </p>
<p>Bu döneminde önce bir Madrid’de karşılaştık. Beni gene Anthony uyarmıştı. “Fred orada olacak, ama çok şişmanladı, dikkat et, tanıyamayabilirsin.” </p>
<p>Tanıdım. Gerçekten çok şişmanlamıştı. Ama ışıltı oradaydı. Işıltıdan tanıdım. Yusyuvarlak duran karnını sıvazladım, “Bu ne, Fred?” dedim. “Mutluluk kavisi, Murat, mutluluk kavisi” dedi. </p>
<p>Son kez Barcelona’da gördüm. Umut ve Ayhan Aktar’la birlikteydik. Fred bizi çağırmıştı. Mutluluk devam ediyordu –kavis de. </p>
<p>Ama o kavisin yüreğine doğru içinde, Fred, kişisel ve evrensel, ne dertler, ne acılar, ne sorgular sakladı, biriktirdi, bunları hiç bilemeyeceğiz. Dünyanın bir yerinde olduğunu bilip bundan mutluluk duyduğum arkadaşım Fred artık dünyanın herhangi bir yerinde yok, ama <i>c’est la vie</i>.</p>
</div>
