# Hangi muhite geldik

*Murat Belge 13.07.2010*

<div class="yazi"><p>Son günlerde ilgi toplayan ya da medyamızın ilgi toplamasını istediği bir olay, Başbakan’ın, muhalefetteki partilerle, bu partilerin başkanlarıyla, Anayasa değişikliği paketi ana konu olmak üzere, bir dizi görüşme yapması. “Şöyle çağırırsa gitmem” veya “Özür dilerse giderim” türünden alışılageldik bayağılıkların da tabii ki eksik kalmadığı bir süreç böylece başladı. Bunun sonunda hiçbir şey olacağı yok, olmayacağını görmemek de mümkün değil. Ama herhalde bize konu lazım ve şimdilik bununla idare ediyoruz.</p>
<p>Dün bazı gazetelerde Başbakan’ın BDP’den bir randevu talebinde bulunmadığını okudum. Doğruysa, gene son derece yanlış bir karar. Bu görüşme hikâyesinden “olumlu” bir sonuç çıkmayacağını biliyorum, ama, “olumuzluk” denince, o her taşın altından başını gösterebiliyor. Şimdi bu hikâye de, hiçbir şey <i>yapmayacak</i>, ama bir şeyleri <i>yıkmaya</i> devam edecek, onun için malzeme sağlayacak.</p>
<p>Öte yandan, Anayasa değişikliği konusunda, BDP’nin davranışına baştan sona akıl erdirmenin çok zor olduğunu da unutmamak gerek. Başbakan’ın “onlarla görüşmem” tavrını kabul edilebilir kılabilecek tek etken BDP’nin bu davranışı. Nitekim, tavrı ve üslûbuyla , tek kelimeyle “korkunç” denecek bir noktaya gelen MHP’den görüşme istenmemiş. “İstenmemiş” demek durumu çok iyi anlatmıyor aslında: istenecek olsa bunun çeşitli hakaretlerle reddedileceğine dair kimsenin zihninde soru işareti bırakmamıştı Bahçeli. Randevu talebinde bulunmak bu toplumda “sersemlik” olarak değerlendirilirdi.</p>
<p>Bu arada, Parlemento’da grubu olmayan partilere talebin gittiğini de okuyoruz. Buna bir itirazım yok, ama o zaman BDP’yi dışlamak büsbütün anlamsızlaşıyor. Şimdiye kadar söyledikleri ve yaptıklarıyla, CHP mi daha olumlu yaklaşıyor konuya, BDP’den?</p>
<p>Biraz “reel-politik” terminolojisiyle konuşayım; benim kendi mantığım buna göre kuruluyor olmasa da, bu siyasi kültürde öylesi geçer akça.</p>
<p>Hani insana baygınlık getiren “Millî birlik ve beraberliğe en fazla ihtiyaç duyulan bugünlerde...” söylemimiz vardır. Dardan dara itilen Kürtlerde bu “ihtiyaç” duyulmayacak mı? Duyulacak ve duyuluyor. Aslında, şu içinde bulunduğumuz konjonktürde PKK’nın bir numaralı yardımcısı da bu ruh hali. AKP’li olmak istemeyen Kürtler, Açılım’ın da bir parçası olduğu barış perspektifinin getireceği imkânlar varsa, bunların kullanılmasından yanalar. Ama aynı zamanda “Kürt cephesi”nde bir yarık açıldığı izleniminin oluşmasını istemiyorlar. Buna ben de hak veriyorum, çünkü Türk tarafı, bugün dahi, sorunu çözmek için atılması gereken ve ne olduğu da yeterince bilinen adımları atmak yerine, karşıda belirecek zaaflardan –sorunu çözmemek için- nasıl yararlanacağına kafa yoruyor. Öncelikli düşüncesi hâlâ burada.</p>
<p>Ama bağnaz bir milliyetçiliğin görme engellisi olduğu için habire yanlış yapıyor ve istemediği sonuçlar alıyor.</p>
<p>Şu son olayda da, BDP’yle görüşmemek, Kürt cephesinde “birlik ve beraberliği” pekiştirmekten başka sonuç vermez.</p>
<p>“Bunlar böyle. Bunların hiçbir girişimine güvenilmez” diyen Kürtler (bunlar da var ve sayıları habire artıyor bu parlak politikalar yüzünden) gene haklı çıkacaklar. Oysa yapılması gereken, “Kürt birlik ve beraberliği”nin “bu iş savaşla olur” diyenlerin değil, “Çözüm barış ve demokrasidedir” diyenlerin ağırlık merkezini oluşturacağı bir platformda kurulmasını sağlamaya katkıda bulunmaktır.</p>
<p>AKP, sekiz yıldır, bir yandan statüko güçleriyle boğuşuyor, bir yandan da aynı güçlerle bir uzlaşma bulmaya çalışıyor. “Uzlaşma” aramasın demiyorum, her zaman uzlaşmayı savunurum –ama hangi zeminde gerçekleştiği önemli. Şovenizmin hazırladığı zeminde uzlaşacaksınız, bunun adı “uzlaşma” olmaz. Bunun başka bir adı vardır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-hangi-muhite-geldik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100716184156/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-hangi-muhite-geldik.htm)
