# New Orleans

*Murat Belge 03.04.2010*

<div class="yazi"><p>Amerika’ya –kıtaya değil, Birleşik Devletler’e- kimbilir kaçıncı gelişim. Bu ziyaretin bir kısmını New Orleans’ta geçiriyorum. İlk olarak geliyorum bu kente. Merak ettiğim, görmek istediğim yer de burasıydı zaten. Örneğin Los Angeles’i hiç görmedim, ama görmesen de olur. Bu koca ülkenin birçok yerini, kentleri için değil, doğa için görmek isterdim. Kimi yerde çölleri, kimi yerinde ormanlarını...</p>
<p>Güney’e de hiç gelmemiştim. West Virginia’nın ya da Washington D.C’nin güneyine. Ama New Orleans’a gelmek, pek öyle güneye gelmek gibi bir şey olmasa gerek. New Orleans kendi başına bir fenomen olmalı.</p>
<p>Havaalanından kente gelirken palmiyeler dikkatimi çekti. Onlar ve adlarını bilmediğim bazı başka ağaçlar, benim bildiğim Amerika’dan başka bir yere –hiç değilse iklimi bakımından farklı- geldiğini haber verir gibiydi.</p>
<p>Fransızların kurduğu kent (French Quarter) hakkında bir şeyler duyarım, öteden beri: “Asıl eski New Orleans orasıdır” falan filan. Benim otel de o bölgenin içinde. Ama bir yandan da, buranın çok turistikleştiğini, dolayısıyla ticarileşeceğini vb. söylerler. Korktuğum gibi çıkmadı. Evet, “turistik”, sonuç olarak; ama <i>bu </i>kentte bu terimin anlamı biraz değişik sanki.</p>
<p>Benim için ilk “değişim şoku” buraya kuzeyden, Boston’dan gelmemden ötürü oldu. “Başka kente”, “başka ülke”ye değil, “başka iklim”e gelmiş olmanın da kendine özgü bir duygusu oluyor. En başta, üstümdeki giyim eşyaları burada birdenbire anlamsızlaşıyor. Hayat “açık hava” anlayışına göre kurulmuş.</p>
<p>Bu “kolonyal” kentlerde evlerin ikinci katları balkonlu olur (Cape Town da böyleydi; Hindistan’da da görmüştüm); bunlar kaldırımın üstüne taşar ve ahşap ya da madeni direkler üstüne oturur. Pancurlarıyla Fransız pencereleri, evlerin cephelerini süsleyen yığınla dekoratif öge... Hafif, çocuksu, özel bir estetik. Bu eski evlerin çoğu şimdi lokanta veya bar olmuş. O balkonlar da lokantanın parçası. Böyle bir balkonda yemek yemek de New Orleans hayatının bir özelliği haline gelmiş.</p>
<p>Bütün bunlar, vaktiyle Fransızların kurduğu bir kentin, o ilk kuruluş evresinden kalmış <i>fiziksel </i>özellikler. Ama New Orleans bir “Fransız kenti” mi? Bence değil. Bir kentin elle tutulur, fiziksel özellikleri şüphesiz çok önemli. Ama nihai karakterini veren nihai özellikler öyle elle tutulur şeyler değil. Biliyoruz ki bu kent aynı zamanda cazın doğduğu, “blues”un “jazz”e dönüştüğü yerdir. Başta Armstrong, cazın efsanevi isimlerinin bir New Orleans dönemi olmuştur. Yani o güzel Fransız havasına, Fransız ruhuyla hiç de ilişkisi olmayan Amerikan zencileri kendi havalarını katmışlardır.</p>
<p>İnsanın, dünyanın başka yerlerinde pek karşılaşmayacağı, ama benim burada yarım gün içinde sık sık karşılaştığım bir şey var: tanımadığın insanlar sana gülümsüyor, hattâ selam veriyor. Sokakta yürürken biriyle (erkek veya kadın, fark etmiyor) tesadüfen gözgöze gelirsen, o kişi sana gülümsüyor, selâm veriyor. Çok hoş bir şey bu. Hoş bir “barışık olma” durumu. </p>
<p>Onun için, buranın “turistik” olma durumu farklı, diyorum. Dediğim gülümsemenin turizmle ilgisi yok zaten. New Orleans’ın genel ruh halini yansıtan bir alışkanlık. Ama bu “genel üslûp” kentin “turistik” olan faaliyetlerine de damgasını vurmuş. Sokaklar bir şeyler çalan, şarkı söyleyen ya da dans eden, çoğu siyah, “performans”çılarla dolu. Lüks otelin yanında randevuevi, her şey içice. Ama bütün bunlar, “turistik” dediğimiz başka yerlerdeki gibi, insanın öncelikle ve sadece cüzdanına yönelik biçimde olmuyor. Bir “hayat tarzı” olarak böyle.</p>
<p>İyi ki gelmişim. </p></div>
