# Evrensel ‘Balyoz’

*Murat Belge 23.01.2010*

<div class="yazi">“Balyoz” vurma hazırlıkları ortalığı kaplamışken benim de Hindistan’dan dem vurmam biraz tuhaf görünmüş olabilir. Ama değil, çünkü o bağlamda söylediklerimden, gene buraya, bu toplumun ideolojik koşullanmalarına gelmek niyetindeyim. Ayrıca, bu “Balyoz” hikâyesi kendisi yeterince açık, kendi yorumunu kendi yapıyor: Ama onun nasıl bir zihniyetin ürünü olduğunu incelemek için de çerçeveyi geniş tutmanın yararlı olacağını düşünüyorum. <br/><br/>Hindistan’daki –gitgide güçlenen- Hindu milliyetçiliğinin bugün hâlâ “kast sistemi”ni savunuyor olabilmesi ilginç. Ama böyle bir geçmişi olmayan Türkiye’nin seçkinlerinin topluma bu kadar yukarıdan bakabilmesi daha da ilginç. <br/><br/>Bu anlayış aklıma Avrupa feodalizminin bir temel özelliğini getiriyor. Hani o feodalitede köylü (serf) toprağa bağlıdır, toprakla birlikte alınır satılır ya... İşte o özellik. “Balyoz” planları yapabilen zihniyet açısından da durum bundan pek farklı değil. Görev, aslî görev, “vatan”ı korumak. Vatan da, son analizde, bir arazi, bir toprak. Üzerinde, adına “millet” denen, oldukça kalabalık bir insan topluluğu yaşıyor. İşte bu topluluğa karşı ikili bir tavrımız var: bir yandan, çok soylu, her türlü iyiliği hak eden bir topluluk bu –ama, “toplu” olduğu, büyük harfle “Millet” diyebileceğimiz sürece. Uzaktan bakarak tapındığımız bu kalabalığa yaklaşıp tek tek insanların şeklini şemailini seçmeye başladığımızda, iş değişiyor. “Ahmet, gel buraya! Mehmet şurada dur!” dediğimizde kutsallık uçuyor, dağılıyor. Karşımızda ter kokulu, kılıksız, saçı sakalı uygunsuz, başıboş bırakıldığında “hiza ve istikametleri” hemen bozulan bir yığın kalıyor. Bütün bu bireyler, o “Vatan” ve o “Millet” uğruna, gözden çıkarılabilir. <br/><br/>“Balyoz”la aynı sıralarda, şu Dağlıca’daki askerlerle ilgili bir mahkeme kararı çıktı: ölmekten korkulmaması, ama esir düşülmekten korkulması gerektiğini söylüyordu o karar. Bu da aynı ideolojik koşullanmanın ürünü: bireyin hayatının gözden çıkarılabilirliği. Yeter ki, o hayatın karşısında, büyük harflerle yazdığımız bir soyut kavram yer alsın. <br/><br/>Hayatı her zaman bir “savaş” olarak gören, kazanmakla kaybetmek arasında başka bir durum olabileceğini kabul etmeyen bir bakış, <br/>somut insanları, soyut varlıkların korunması için telef edilebilir ve çok zaman telef edilmesi zorunlu araçlar gibi görür. Tabii o araçların da bunu benimsemek üzere eğitilmeleri gerekir. Bunu için, telef olmanın ne kadar yüce bir şan ve şeref olduğu anlatılır. Anlattıkça, anlatan da, anlatılan da, bu yüceliğe inanır ve bu inanç, telef etmek gibi ne olsa acılı bir kadere biraz lezzet katar, acıları biraz giderir. <br/><br/>Kutsal soyutlamalar uğruna somut canları feda etmek... En geçerli değer olarak bunu benimsemişseniz (ve dünyanın büyük kısmı hâlen de bunu benimsiyor), hangi durumda, kimleri, nasıl feda edeceğiniz, biraz “ayrıntı” derecesine iner. Savaşta bir birliğe makineli tüfek ateşine karşı ilerleme emrini verebiliyorsanız, kendinizi buna hazırlamışsanız, Fatih camiinde bomba patlama planını da yapabilirsiniz. Bunu özellikle kolay yaparsınız çünkü orada telef olacaklar zaten sizin sevdikleriniz arasında değil; size sayıyla verilmiş olmayan paryalar onlar. Onlar kolay da, işi sağlam tutmak için, bir uçağınızdan, bir pilotunuzdan da vazgeçebilirsiniz. Nasılsa –kim vursa- “şehit” olacak, öyle anılacak o pilot. Daha yüksek mertebe yok ki. Bunu da “gözden çıkarmak”tan çok “ödüllendirmek” gibi görebilirsiniz. <br/><br/>Yeter ki bütün bunların o büyük harfle yazdığınız soyut ve yüce kavramlar uğruna böyle olduğuna kendinizi inandırın. <br/><br/>O soyut ve yüce değerleri tartışmaya başladığımızda, falan yıl falan kışlada hazırlanan bir darbe planı ortamından çıkıp dünyanın ve insanlığın ezelî bir sorunundan, berbat bir koşullanmadan söz etmeye başlıyoruz.</div>
