# Fransızlar ve biz

*Murat Belge 28.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>PARİS -</strong> <br/>Paris’e geldiğimi dün yazmıştım. Bir toplantıya çağrıldığım için geldim. Bugünlerde bütün toplantılar Kürt sorununu tartışmak için toplanıyor galiba. Ya da ben başka türlüsüne gitmiyorum. <br/><br/>Fransa biraz ya da “biraz”dan fazla tuhafıma gitmeye başladı. Bunun bir nedeni, bize benzemesi; daha doğrusu, bizim ona benziyor olmamız. Bunun normal, doğal bir yanı var: Osmanlı batılılaşması başladığında ve hattâ Türkiye Cumhuriyeti batılılaşması olarak devam ettiğinde, Fransa hâlâ dünyaya “model” olan batılı ülkelerden biri, belki de birincisiydi. Yabancı dil öğrenmek isteyen öncelikle Fransızca öğrenirdi; Paris’in kendisini de, kavramını da, kimse yere göğe koyamazdı. Entelektüel hayatın, sanatın, önemli ne varsa onun başkenti burasıydı. Böyle olunca, biz de, Batı’yı Fransa’dan öğrenerek işe başladık. <br/><br/>Ama başlayınca baktık ve gördük ki, uygun yerden başlamışız. Bizim bir numaralı kaygımız “devlet”! Ne yapıyor olursak olalım, önce “devlet ne olacak” diye düşünürüz. Eh, aslında Fransızlar da öyle. Louis rivayete göre “devlet benim” demiş; 1789’da devletle öteki Louis’yi birbirinden ayırmışlar, ama devletin kendisine ilişmemişler. Tam tersine, Devrimciler, devleti, topluma biçim vermenin başlıca aracı olarak görmüşler; Louis’lerden arındırılmış devleti güçlendirmek için akıllarına gelen her şeyi yapmışlar. <br/><br/>Onun için aramızda üslup birliği var. Bugün de, “laiklik” gibi konularda, başını örtmek falan gibi, ona ilişkin sorunlar sözkonusu olduğunda, Avrupa’da ve genel olarak Batı’da, bize en yakın tavırlar alan ülke Fransa. Gerçi başörtüsünü yüksek öğrenim düzeyinde yasaklamak gibi aşırı uygulamalar yok (biz olduğuna dair yalanlar söylesek de); ama bizim birçok konuda onları örnek aldığımız gibi, bu konuda bizi örnek almak isteyecek Fransız entelektüelleri vardır mutlaka. <br/><br/>Bütün bu yakınlaşmalara rağmen, Fransızlar bizden hoşlanmamaya karar verdiler. Buna ne zaman karar verdiklerini bilemiyorum. Eskiden çok belli etmezlerdi ama Sarkozy ile bu tavır tavana vurdu. Onun bunu “popülizm” diye yaptığı söyleniyor. Bu doğru ise tavır da önceden beri vardı. <br/><br/>Buraya bir gelişimde, konumuz Türkiye’nin AB’ye girmesiydi. Dinleyicilerden biri, sıra sorulara gelince, Asya’daki “soydaş”larımızı sormuştu: Türkiye AB’ye girerse, Kırgızlar, Kazaklar, Özbekler vb. bizim üzerimizden Avrupa’ya –tabii öncelikle Fransa’ya- akın ederler mi? Soyda “akıncılık” var tabii. Böyle olursa, kaç milyon Türk Avrupa’ya girmiş olur? <br/><br/>O zaman doğrusu şaşırmıştım bu akıl yürütmeye. “İleriyi görmek” denen yeteneğin bu kadar gelişmişi insanı şaşırtıyor. <br/><br/>Bu sefer konu Kürtlerdi; ama konuşmacılardan biri bu anlattığımın tersi bir hikâye –ama varılan sonuç aynı- ile gene beni şaşırtmayı başardı. Bu sefer durum şöyle: Türkiye’de şu kadar milyon, Türkiye dışında da şu kadar milyon Kürt yaşıyor (diyelim on altışar milyon). Türkiye AB’ye girecek olursa, bunların on altı milyonu da Avrupalı olacak. Ama İran, Irak gibi ülkelerin AB’ye girmesi hayal bile edilemeyeceğine göre, ötekiler dışarıda kalacak. Yani bu “argüman”, Kürtlere bir çağrıydı: kardeşlerimizi dışarıda bırakmayın! Ama sonuç aynıydı: Türkiye AB’ye girmesin. <br/><br/>Aynı oturumda konuşan başka Fransızlar da, Türkiye’nin, şu andaki hükümetinin, niçin Avrupalı olmadığı ve olamayacağı konusunda dahiyane akıllar yürütüldü. <br/><br/>Bunları dinleyince bütün bu akılları Sarkozy’nin yaratamayacağına aklım kesti. Herhalde bu tavır öteden beri vardı ki, şimdi nereye dokunsan birbirinden parlak gerekçelerle konuşuyor Fransızlar ve Türkiye’nin niçin Avrupa’da işi olmayacağını anlatıyorlar. Yazık... Oysa biz onları ne kadar sevmiştik...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10271.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303144708/http://taraf.com.tr:80/makale/10271.htm)
