# ‘Dananın kuyruğu’

*Murat Belge 11.09.2010*

<div class="yazi"><p>Pazar günü, daha doğrusu <i>akşamı, </i>“dananın kuyruğu” kopmuş olacak. Bu deyimi fazla düşünmeden birçok durum için kullanırız ama dananın kuyruğunun kopması, hiç değilse dana açısından, müthiş sancılı bir süreç olmalı. Onun için, bir şeyin sonucunun belli olacağı herhangi –sıradan- bir durumda değil, sonuçların gerçekten çok önemli ve belirleyici olduğu durumlarda kullanmalı bu deyimi. Bu bakımdan, 12 Eylül (o uğursuz 12 Eylül’den otuz yıl sonraki 12 Eylül) bu deyime uygun düşen bir olgu.</p>
<p>Peki, kopması beklenen bu kuyruk neleri içeriyor ve hangi gövdeden kopacak?</p>
<p>Ortada bir “evet”, bir de “hayır” ihtimali olduğuna göre, iki kuyruk ve iki beden olmalı... Herkes, normal olarak, “öbür dana”nın kuyruğu kopsun istiyor.</p>
<p>Uzun zamandan beri Türkiye’nin baş sorunu (yetmişlerin gözde jargonunda “baş çelişki”) “değişim” alanında hiç gevşemeden sürüp giden <i>gerilim</i>. Avrupa Birliği’ne katılmanın (ya da katılma<i>ma</i>nın) daha büyük bir hararetle tartışıldığı günlerde de aslında değişme/değişmeme sorunsalının içinde kavga ediyorduk; şimdi, evet/hayır sorunsalının içindeyken de aynı gerilimi yaşamaya devam ediyoruz. Ama bunların başlangıcını da o otuz yıl önceki 12 Eylül’e taşıyabiliriz.</p>
<p>Tabii, tarihte her şey, bir önceki, beş önceki, on önceki uğraklara taşınabilir. Gidelim, Cumhuriyet’in kurulduğu yıllara... O zaman da sorunlar yumağı genelgeçer ideolojide bir “değişim sorunu” olarak görünüyordu. </p>
<p>Ama burada bir ironi ve paradoks var: o zaman “Biz değişeceğiz ve Batılı olacağız” diyenler şimdi Batı’nın en büyük düşmanları. Bugünün Anayasa geriliminde “hayır” diyenlerin çekirdeğini oluşturan grup ve tabakalar daha önce hüküm süren Avrupa Birliği geriliminde, “Avrupa şart mıdır? Rusya ve İran olmaz mı?” diyenlerdir. Bu çekirdek grubun ideolojisinde “toplumsal dönüşüm” 1920’lerde başlıyor, 1938’de, haydi bilemedin 1950’de bitiyor. 1938 Asr-ı Saadet’in sonuysa, 1950’de Dört Halife Devrinin sonu ve İslam tarihinde olmamış bir şeyin, “Hariciler’in iktidarı”nın başlangıcı.</p>
<p>12 Eylül, 1980 yılının sonlarına doğru, Türkiye’yi yakasından tutup yeniden 1930’lara getirme harekâtıydı. On yıla kalmadan dünya sarsılacak ve bambaşka bir düzene girecekti ama burada 12 Eylül’ü gerçekleştiren güç, her zamanki “ileri görüşlülüğü” ile, otuzlarda edindiği ideolojiyi, koca bir toplumu hapsettiği zindan duvarı haline getirdi. “Ordulaşmış millet” adında bir askerî tatbikat yapıldığını hatırlarım. Ama bu, daha çok, 12 Eylül’ün toplum ütopyasını, toplumsal idealini en iyi özetleyen iki kelimeydi. </p>
<p>Sorunsalın terimlerini bir taraf bu tarzda biçimlendirirse, karşı kutup da ister istemez buna uyum gösterecektir. Onun için bugün, Avrupa Birliği çatışmalarında geçerek anayasa değişikliği savaşına erişen bu gerilimin taraflarını “Ordulaşan Millet/Ordulaşmayan Millet” olarak da adlandırabilirsiniz. 1980’den bu yana devam eden gerilim bununla ilgili ve iki güne kadar kopacak kuyruk da bu sorunları kapsıyor. Soru, ordulaşan kesimin mi, yoksa ordulaşmaya direnen kesimin mi kuyruğunun kopacağı. Hangisi olursa olsun, koptuğu yerde ciddi bir can acısı hissedileceği besbelli.</p>
<p>Gelgelelim, yetmiş milyon nüfusu bulmuş, dinamik bir toplumdan söz ediyoruz. Bu toplum olsun, onun da içinde yer aldığı uluslararası konjonktür olsun, ardında bir militarizm/ bürokratizm/ Bonapartizm kuyruğu sürükleyerek dolaşma durumuna fazla hayat hakkı tanımayacaktır.</p>
<p>Yeni dünyaya ayak uydurmakta, Türkiye’nin Myanmar’dan daha çabuk ve daha etkili davranacağını, bunu gerçekleştirecek maddî imkânlara sahip olduğunu sanıyorum. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-dananin-kuyrugu-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100913050554/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-dananin-kuyrugu-2.htm)
