# Biraz futbol

*Murat Belge 29.06.2010*

<div class="yazi"><p>Birçoğumuz gibi ben de fırsat buldukça Güney Afrika’daki Dünya Kupası’nı izliyorum. Ama, “fırsat buldukça”... Hasan Cemal gibi kalkıp oralara gidecek halim yok. Dün akşam seyrettiğim iki maçtan sonra bir de yazı yazma gereğini duydum; yani Almanya-İngiltere ve Arjantin- Meksika maçları. Tahmin olunacağı üzere, bana bunu yazdıran şey futbolun kendisi değil (onu yazamam zaten), “hakem hataları”. Bu iki maçı seyrettikten sonra, “Ne olacak bu futbolun hali” diye düşünmeye başladım.</p>
<p>Almanya sonunda maçı 4-1’e getirince bizim spiker, İngiltere’nin hokus pokusla yok edilen golünün önemini kaybettiğini, çünkü zaten Almanya’nın üstün oynadığını söyledi. Hiç paylaşmıyorum bu görüşü. Bunlar pekâlâ denk takımlar ve golleri sayılsa “dört çeken” taraf pekâlâ İngiltere de olabilirdi. 2-0 geriye düşmüşken farkı bire indirince İngiltere çok belirgin bir şekilde canlandı ve birkaç dakika sonra da ikinci gole ve beraberliğe erişti –ve erişemedi. Bütün sporlarda, her etkenden daha etkin, “moral” dediğimiz bir şey var. Gol sayılsa bu “moral”in o takımı nereye götüreceği belli olmazdı. Nitekim, ikinci devrenin başında da oyunu baskın götürdü İngiltere. Birinci devrede, durum 2-2 olsa, Lampard’ın direkte patlayan şutu da hayalkırıklığı değil, teşvik olurdu.</p>
<p>Bu maç bitti, Arjantin-Meksika derken, al sana bir olmayacak hakem hatası daha. Bu iki takımı karşılaştırınca aradaki güç farkı daha belirgin. Gene de, Meksika hiç öyle boş bir takım değil ve futbolda “sürpriz” dediğimiz şey “kural”dan daha sık karşımıza çıkar. Ama burada da ofsayt gol, Meksika’nın moralini sildi götürdü. Gecikmeyen ikinci gol, bu moral bozulmasının doğrudan ürünüydü. Burada da, “Arjantin farklı kazandı, demek ki hak etmişti” denebilir ve denecektir. Ama bana hiç de öyle görünmüyor.</p>
<p>“Hakem hatası” elbette olur. Olur da, bu bir “Dünya Kupası” ve hatalar hem çok ayan beyan, hem de sonuçları çok belirleyici. Ne yapmalı bu durumda, benim derdim bu! Hakemin sertifikasını elinden almak gibi “cezaî” tedbirler anlamlı değil. Adamlar bilerek isteyerek yapmıyor ki. “Hakem”siz maç yapamazsın, hata yapmayan “bionik hakem” de imal edemezsin.</p>
<p>Ama, işte, televizyon var, gelişkin bir teknoloji var. Bunun imkânları, böyle durumlara meydan vermemek üzere kullanılamaz mı? Şu son durumda, biz Türkiye’deki seyirciler, İngilizler’in golünün sayılmamasından beş on dakika sonra televizyondaki “re-play”de topun çizginin içine vurduğunu gördük. Hakemler, bunu ancak devre arasında görebilmişlerdir –gördülerse.</p>
<p>Böyle, olup biteni ekranda seyreden bir ayrı “hakem heyeti” olamaz mı? Onlar özellikle böyle kritik durumlarda, sahadaki hakemlerle bağlantı kurup (zaten kulaklarında o aletlerden var) “top içeri vurdu” mesajını gönderemezler mi? Bence bunlar olabilir ve olmalı. Şu seyrettiğimiz çeşitten felaketlere son vermeli.</p>
<p>Hasan, Arjantin’i tutacakmış. Türkiye’de çok kişinin aynı şekilde davranacağını tahmin ediyorum. Bense Arjantin karşısında kim varsa onu tutarım. Çünkü iki “Dünya Şampiyonluğu”nu nasıl hileyle kazandığını kendim gözlemledim. 1978’de Peru’yu 6-0 yenip Brezilya’yı averajla geçerek elediğini hatırlıyorum. O zamanki Arjantin’in kahramanı Kempes’ti. Ama bence asıl kahraman takımdaki falanca değil, iktidardaki faşist cuntaydı.1986’da ise Maradona’nın elle attığı gol (el Tanrı’nın mıydı, Maradona’nın mıydı hâlâ tartışılıyor) daha iyi hatırlanır.</p>
<p>Bu kupada da Arjantin, vuvuzela eşliğinde, şampiyon olabilir. Nasıl olsa benim istediğim olmuyor zaten. Ama ben hep Arjantin’in karşısındaki takımdanım, çünkü sevmiyorum hile hurdayı; hakemlere yutturulan biçimini, özellikle. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-biraz-futbol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630172107/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-biraz-futbol.htm)
