# Değiştirilmesi teklif edilemez...

*Murat Belge 05.10.2010*

<div class="yazi"><p>Yakında, Boston’da olduğum süre içinde, Türkiye üstüne bir konuşmayı dinlemeye gittim. Harvard’da akademik olarak çalışan Türklerin başlattığı böyle bir program var. Harvard’ın her konuda bitmez tükenmez seminerleri, toplantıları, konferansları arasında, onlar da, yanılmıyorsam ayda bir kere birisini Türkiye’de olanlar hakkında konuşmaya davet ediyorlar. 2010 yılının başlarında ben de çağrılmıştım. Bu gidişimde de böyle bir toplantı olduğunu öğrenince kalkıp gittim. Konferanslar zaten ilginç oluyor da, bunu ayrıca bir buluşma fırsatına dönüştürmek de mümkün. Çünkü Türkiyeliler bu toplantıları izliyor. Nitekim öyle de oldu, bazı eski dostlarla karşılaştım. </p>
<p>Konuşmacı, bu sıralarda yıldızının parlamakta olduğunu öğrendiğim genç bir hukukçu. Şu anda gene yollardayım ve notlarım yanımda değil ama adının Feldman olduğunu hatırlıyorum. Konusu yeni yapılan referandum ve bundan sonra olması muhtemel anayasa değişikliğiydi. Yani, genel olarak, Türkiye’nin “12 Eylül Anayasası” diye bildiğimiz o felâketten kendisini kurtarması konusuydu.</p>
<p>Referandum hakkında söyledikleri, bizler için yeni ya da şaşırtıcı falan değil. Türkiye’de referandumunda olumlu oy kullanan ya da yurtdışında olayı izleyenlerin dediği gibi, yapılan değişikliklerin yapılmış olması çok iyi. Ama “12 Eylül Anayasası” gibi dört başı mamur bir facia sözkonusu olduğuna göre, yeterli değil. Tabii olumlu bir nokta, yapılan değişikliğin, bundan sonra yapılacak değişikliklerin önünü kesmek üzere konmuş bazı somut engellerin yok edilmesine imkân sağlıyor olması.</p>
<p>Bunlar, dediğim gibi, yurtdışında Türkiye’yle ilgilenen Avrupalı veya Amerikalı büyük çoğunluğun paylaştığı yargılar. Bunlara “hayır” demeyi veya “evet dememe”yi öneren yurttaşlarımızın mantığını onlar da anlayabilmiş değiller. Her şeyi bir kenara bırakıp yalnız AKP’nin yolunu kesmede yoğunlaşmanın gerekli olduğu kanısında değiller. </p>
<p>O nedenle biraz bilinenin tekrarı gibi olan konuşmada ve onu izleyen soru-cevap kısmında daha çok öne çıkan konu 1982 Anayasası’nın “değiştirilemez maddeler” kavramıydı. Bir “anayasa hukukçusu”nun böyle bir şeyi anlaması çok da zor. Çünkü o adamın öğrendiği disiplinin temel kurallarına göre, anayasaları insanlar yapar; anayasalar, belirli koşullarda bir toplumun içsel mutabakatlarını yansıtır. Bütün bunlar da, ister istemez, anayasaların değiştirilebilir metinler olduğu anlamına gelir.</p>
<p>“Değiştirilemez hükümler” tanrısallık katına özgü şeylerdir. Onun için de bir anayasa hukukçusunun alanı dışındadır. Anayasa hukukçusu, sözgelişi “Katolik Kilisesinin Dogmaları”nı tartışmaz. </p>
<p>Normal insanların konuşurken “dogma”, “dogmatizm” gibi kavramlara verdiği anlam, bunların, o Kilise Otoritesi dışında nasıl algılandığını da ortaya koyuyor. Kimsenin “Sen dogmatiksin” cümlesini bir iltifat olarak kabul etmesi mümkün değil artık. Hattâ Papa’nın da. </p>
<p>“Anayasa hukukçusu”nun alanından, öğrendiği disiplinin temel kurallarından söz ettim de, tabii bir yandan da dünya bildiğimiz dünya, bildiğimiz dünyada Papalar da var, generaller de. Her anayasa aynı değil. Mutabakat yansıtanı olduğu gibi dayatma yansıtanı da istendiği kadar az sayılmaz. Onun için konuşmacımız “Değiştirilemez madde hiç işitilmemiş bir şey değildir” dedi. Böylece Türkiye “işitilmemiş değil ama seyrek rastlanan”lar listesine girdi. Soranlar oldu, bunun üstüne: “Değiştirilmesi teklif edilemez madde” sözkonusu olduğunda durum nedir?</p>
<p>Konuşmacı, doğrusu bana kendisinin de pek duymadığını itiraf etti. Bu bizi eşine iyice ender rastlanan bir kategoriye sokuyor. </p>
<p>Harvard ortamında bunlar belirli bir tebessüm eşliğinde konuşuluyor. Tabii bunda da şaşılacak bir şey yok. Ne yapsın, ne desin ki adamlar?</p>
<p>Bir ülke, Genelkurmay Başkanı’nın devlet başkanlığında kendine böyle bir anayasa yapmışsa ya da birilerinin bu anayasayı yapmasına razı olmuşsa ya da otuz yıldır o anayasayla yaşamışsa ya da onun değiştirilmemesi için akla hayale gelmedik “demokratik-sosyalist” itirazlar üretebilmişse, dünya âlem ne yapsın?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-degistirilmesi-teklif-edilemez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101007164810/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-degistirilmesi-teklif-edilemez.htm)
