# Siyasetçiye neden güvensin 

*Murat Belge 24.10.2010*

<div class="yazi"><p>Dün, Türk kesimin gerek resmî, gerekse gayrı resmî (yani “sivil”) kesimlerinin Kürt sorunu karşısında aldığı tavırların, gene sivil ya da politize (ya da dağda, “militarize”) Kürtlere güven vermekten uzak olduğunu yazmıştım. Bunu biraz somutlaştırayım.</p>
<p>Sistematik bir sergileme yapmıyorum; aklıma gelen birkaç örnekle söylemek istediğim şeyi aydınlatmak istiyorum. </p>
<p>Süleyman Demirel’in aslında kamuya değil, gazetecilere söylediği “Kürt realitesini tanıyoruz” sözü, Türk kökenli politikacıların sorunu sorun olarak gördüğüne dair verilmiş mesajların erkence olanlarından biridir. Bu söz hemen manşetlere taşındı, “Kürt realitesi” sözü sık sık söylenir oldu. Bu alanda çözüm bekleyenlere biraz umut verdi. Ama başka bir şey de olmadı.</p>
<p>Bir “realite”yi görmek, tanımak, anlamak ne demektir? Onu kendisini çevreleyen sorunlarla birlikte kavramak değil midir? “Sorun” gördüğünüz yerde ne yaparsınız? Onu yaratan etkenleri gidermek üzere bazı adımlar atmak gerekmez mi? Bunlar yapılmadı. O zaman, “Kürt realitesini tanımak”, “Bu memlekette Kürtler adıyla birileri yaşıyor” demenin ötesinde bir içerik kazanmadı. Eh, “Kürt yoktur! Karda yürürken...” edebiyatının yanına koyarsanız, belki bu “realite tanıma” işi biraz daha “ilerici”! Ama bunun da kaybedilen eşeği bulmanın ötesinde bir anlamı yok, kimseye bir faydası da yok.</p>
<p>Demirel’in kendisinin bu sözün ötesine adım atmamak konusunda bir gerekçesi vardı: “Silahlar susmadan reform yapılmaz” diyordu. Bu benim doğru bulduğum bir gerekçe değil; ama bu dünyada pek çok insanın bu yaklaşımı haklı bulacağını da biliyorum.</p>
<p>Bunun mantığı, “Birileri bana silah çekti diye onların istediği yönde bir şeyler yaparsam, bir yasadışı çeteye teslim olduğumu düşünürler. Onun için bir şey yapmam.” Bu da Türkiye’nin genel politikasına uygun: bir şey yapmamak, beklemek.</p>
<p>Oysa ortada sahiden sorun olan bir şey varsa, böyle bir “inatlaşma” tavrına girmektense, onu çözmek için harekete geçmek daha doğrudur. Bir ülkede iktidar, yaptığını niye yaptığını, niye bir şantaja boyun eğmediğini açıklayacak her türlü araca sahiptir. Onun için “önce silahlar sussun” edebiyatının içi boştur. Kaldı ki, silah varken de, yokken de, her zaman bir “arka koridor politikası” mümkündür –sorunu çözme iradesi varsa. Öyle bir irade olmadığı içindir ki Türkiye’de bürokrasi ve politik aygıt el ele o çeşit politikayı bir “suç” haline getirmişlerdir.</p>
<p>Neyse, zaman geçti, TC devletinin adresine içinden Abdullah Öcalan çıkan bir paket geldi. Silahlar da sustu.</p>
<p>O sırada Süleyman Demirel iktidarda değildi. Onun için, “İşte, silahlar susmuşken niye bir şey yapmadın” diye soramayız. Ama bu soruyu “Türk siyaset eliti”ne sorabiliriz, sormalıyız. </p>
<p>“Sevgili yurttaşlarım! Bildiğiniz koşullarda, ‘silahlı bir çete’ ile ‘düşük yoğunluklu savaş’ içindeyken bir ‘reform’ çabasına giremedik. Ama şimdi, bu kişinin yargılanma sürecinden ve onun arkada bıraktığı örgütünün davranışlarından bağımsız olarak, bizim de ‘sorun’ olarak gördüğümüz şu ve şu uygulamalara son vereceğiz.” </p>
<p>O zaman bunlar söylenemez miydi? “Bu işleri karakolda, mahkemede değil, kendi aramızda, dostça, tartışarak çözelim. Bir komisyon kuralım. Makul bir süre içinde şikâyetleri, talepleri tesbit edelim. Sonra da bunları uygulamaya koymak üzere gerekli mekanizmaları çalıştıralım” denemez miydi? Denmiş olsa, şimdi olduğumuzdan daha iyi bir yerde olmaz mıydık?</p>
<p>O paketi Amerikalılar niçin TC devletinin eline teslim etti? </p>
<p>Ama TC devletinin Amerika’ya kulak asması yakışık almaz. Hiçbir şey yapmadan, “uzak bir gelecek vadesi” içinde bile bir “reform” konuşmasına girmeden, oturduk. “Apo gitti, kavga bitti.”</p>
<p>Tabii ki bitmedi. Bütün bu süreç Kürtlere ne gösterdi? “Bunlar bizim hayat koşullarımızı düzeltmek için kıllarını kıpırdatmayacaklar. Belki de bizim bu ülkede işimiz yok. Her hal-ü kârda, biz ancak silahlı bir güç olduğumuz zaman ciddiye alınıyoruz. O halde, devam...”</p>
<p>Büyüklerimiz, ezkaza benzer koşullarda, “soydaş”larına başka bir hareket tarzı tavsiye ederler mi?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-siyasetciye-neden-guvensin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101025142749/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-siyasetciye-neden-guvensin.htm)
