# Sivil çözüm için

*Murat Belge 27.06.2010*

<div class="yazi"><p>Sivil toplum örgütlerinin yapılacak pek çok çeşit iş arasından, yapılarına en uygun olanı, en iyi şekilde yapabileceklerini seçerek çalışmaları akıl kârıdır. Birbirlerinin ayağına basmaktan kaçınmaları gerekir.</p>
<p>Bu çatışmayla ilgili olarak, ama yalnız bu çatışma da değil, genel olarak Türkiye’nin sorunları karşısında, birbirinden ayrı durmaya alışmış, hattâ birbirini düşman gibi de görmüş kesimlerin birbirlerine yaklaşmayı ve bazı işleri birlikte yapmayı öğrenmeleri bence en canalıcı konu. Şu âna kadar bunu yapanlar oldu. Ekopolitik bunların başında geliyor. Bu sivil toplum örgütü görebildiğim kadarıyla “mütedeyyin” dediğimiz bireylerden oluşuyor, ama demokrasiden ve barıştan yana olan her görüşten insanla birlikte çalışmaya açıklar ve zaten böyle yapıyorlar. Örneğin geçenlerde Ahmet Türk’ün yumruklanması olayından sonra, Ekopolitik’ten insanlar yanlarında Musa Serdar Çelebi de olmak üzere “geçmiş olsun” ziyaretinde bulundular. Bu gibi biraraya gelişlerin, dayanışma jestlerinin, kötü eylem karşısında ortak tavır almanın çok önemli ve çok olumlu olduğuna inanıyorum. Herhalde çok kişi de aynı şekilde düşünüyor. Geçmişte bunun örnekleri hiç olmadı değil; oldu, ama az oldu.</p>
<p>Ekopolitik, dediğim gibi, bu yolda çalışmaya devam edecek. Ama bu çalışma tarzı her yerde hemen başlatılabilinir bir şey. Herhangi bir biçimde merkezîleştirilmesi, hiyerarşikleşmesi de gerekmiyor. İllerde, ilçelerde, her yerde, dediğim gibi, bazı ortak değerlerde buluşmayı ve oturup konuşmayı beceren insanların bulunduğu her yerde olabilir. “Merkezîleşme” gereği yok dedim ama zamanla bu ayrı ayrı birimler birbiriyle koordine biçimde çalışacakları bir yapı da oluşturabilirler. Böyle bir sürecin aşağıdan yukarıya işlemesi, “federasyonlaşma” biçimini alması zaten çok daha sağlıklı olur.</p>
<p>Not: Dün TÜSİAD’daki konuşmaları ne kadar olumlu bulduğumu yazıyordum. Bu sabah böyle düşünmekte haklı olduğum kanıtlandı, çünkü CHP’nin Hakkı Süha’sı çok kızmış öyle konuşanlara, “Bu söylem bir PKK söylemidir” demiş. Böyle konuşulursa ülkenin bölüneceğini de eklemiş.</p>
<p>CHP, tabii, “sol” parti. O bakımdan da, TÜSİAD’la kavga etmesi doğal.</p>
<p>Bir zamanlar Türkeş de Sakıp Sabancı’yı azarlamıştı, “işadamlığını bil, otur aşağı” edasıyla. Hitler’in SA’ları da, “Nasyonal Sosyalist” olarak, kimbilir ne Hakkı Süha eleştirileri yapmışlardı Alman burjuvalarının liberal olanlarına.</p>
<p>Dün TÜSİAD’da konuşulanlardan da şevk alarak, “Demokratik Açılım”a sivil toplumun sahip çıkması gereği üstüne birkaç şey yazmıştım. Bugün de o noktadan devam etmek istiyorum. Zaten bu söz telaffuz edildiğinden beri bu zihniyetin ve bu tavrın asıl sahibinin sivil toplum olduğunu savunuyorum.</p>
<p>Öteden beri iddia ettiğim bir şeydir. Bu çatışma durumlarında devlet-hükümet gibi bir iri kıyım siyasî birimler barış yolunda adım atmadıkça barış sağlanamaz. Ama aynı zamanda, yalnız onların attığı adımlar yeterli değildir. Çünkü çatışma soyut bir şey değildir; bireyler düzeyinde, bireyler arasında yürür ve bireylere zarar verir. Bu içe işlemiş yaraların sağaltılması ince iştir. Bunun altından gene bireyler –örgütlü ya da örgütsüz- kalkabilir.</p>
<p>Tabii “belediye” gibi, saydığım bu kademeler (devlet ve STK) arasında yer alan yapılar da çatışmanın önlenmesinde, durdurulmasında, maddi ve manevi onarımda çok önemli roller oynama imkânlarına sahiptir. </p>
<p>Çeşitli sivil toplum örgütleri şimdiye kadar bu çatışma çerçevesinde kendilerine düşeni yerine getirmek için emek verdiler. Kürt tarafının uğradığı eziyeti dile getirmeyi ödev bilenleri düzen güçleri tarafından “bölücü” ve PKK’nın sivil yandaşı olmakla suçlandılar, her türlü kovuşturmaya da uğradılar; Akın Birdal gibi ölümden dönenler de oldu. Bu baskılara rağmen bu mücadeleyi sürdürecek potansiyel var bu toplumda –ama karşıt potansiyel de azımsanacak gibi değil.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-sivil-cozum-icin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630091951/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-sivil-cozum-icin.htm)
