# Tatil 

*Murat Belge 20.07.2010*

<div class="yazi"><p>Evet, “tatil”! Yaz mevsimi, bütün dünyada “tatil” kavramıyla aşağı yukarı özdeş oldu. Ben hayatımın epey bir kısmını öğrenci ve öğretmen olarak geçirdiğim için “yaz tatili” kavramına da epey alışkınım. Bizim bu meslekte, “yaz” dendi mi, “tatil” de başlar. Ama... sahiden başlar mı? Bir anlamda evet, bir anlamda hayır.</p>
<p>“Deliye her gün bayram” diye bir laf vardır. Kendimi bu kategoriye giren biri olarak düşünürüm. Çünkü, “iş” diye yaptığım şeyler zaten yapmaktan en fazla zevk aldığım şeyler: okumak, yazmak, yazmadığım zamanlarda konuşmak. Dolayısıyla biri bana “çalışmayı bırak! Tatil başladı!” dese, ne yapacağım? Herhalde gene bunları yapacağım. Nitekim, öyle oluyor.</p>
<p>Tamam, her şey o kadar da tıpatıp aynı olmayabilir. Örneğin, bir hafta içinde şu kadar saat dersin durması, elbette ki önemli bir fark! O dersi vermek demek, falan saatte falan yerde olmak demek vb. Bunlar kesiliyor, daha doğrusu bunlar “tatil ediliyor”. Peki, ne oluyor bunlar tatil edilince? Bunlardan ötürü yapılamayan asıl önemli “iş”lerin zamanı geliyor. Örneğin, başlanmış da bitirilememiş kitapların yazılmasının tamamlanması. </p>
<p>“Tatil”, bütün dünyada “yaz”la özdeşleşti. Bunun bir nedeni, çoğunluğun “iş/çalışma” olarak bellediği etkinliğin sıcak havada yapılmasının zorluğu ise, ikincisi de, bu sıcak havanın insana başka şeyler yapma imkânlarını sunması. Bunun da başında deniz kenarına gitmek, denize girmek geliyor. Sonuç olarak, ondokuzuncu yüzyıldan bu yana yapmaya başladığımız bir şey bu. O da, dünyanın belirli bir kısmında.</p>
<p>Bir şeyi “tatil etmek”, onu “durdurmak” demek. Ama belli ki hepimiz, bir işi (“çalışma” dediğimiz işi) durdurunca, onun yerine başka bir şeyi koyuyoruz –yüzüyoruz veya dağlara tırmanıp kayak yapıyoruz. Bunları kendi iyiliğimiz için yaptığımıza inanıyoruz. Onun için de belki normal “mesai”ye verdiğimiz enerjiden fazlasını vererek, kendimizi bayağı yorarak yapıyoruz bunları.</p>
<p>“Tatil etmek”, “durdurmak” demektir, demiştim. Başka bir konuya atlayayım. Osmanlı atalarımız Batılılaşma kararını verince, Batılı hayatın o zamana kadar bilmedikleri pratiklerini, kurumlarını öğrenmeye başladılar. Aslında “tatil” kavramının kendisi de bunların arasında. Yaz gelince Boğaz’a, Ada’ya, Moda’ya taşınmak, 19. yüzyıla kadar kimsenin böyle bir anlam vererek yaptığı bir iş değildi. Ama ben şimdi başka bir “tatil” biçiminden söz edeceğim: “tatil-i eşgal”. “Eşgal” ya da “meşgale”, yani bir “uğraş, iş”. Bunu “durduruyor”sunuz. Bu, “grev” dediğimiz olay, Batı’da biçimlenmiş, orası için olağanlaşmış bir davranış, aslında ciddi bir eylem.</p>
<p>Herhalde o nedenle, bunların ilk görüldüğü yer olan İngiltere’de (çünkü ilk “sanayileşen” o) bu eyleme “strike” adı verilmiş. Bu da, “vurmak” demek. Hem öyle, “bit” gibi, yumuşak mı, sert mi olduğu belli olmayan bir şekilde vurmak değil, sert olanından. Bu adı işçiler mi bulmuş, işverenler mi, bilmiyorum, bilindiğini de sanmıyorum. Tabii durum belli: işçiler bulduysa, “daha da kuvvetli vuralım” duyguları içinde bulmuşlardır; işverenler ise yapılan işin daha da zararlı olduğunu vurgulamak istemişlerdir. Her iki durumda da sonuç çok fazla değişmiyor: “Strike” bu, şakası makası yok. </p>
<p>Bununla kıyaslayınca “tatil-i eşgal” epey yumuşak kalıyor: yaptığın işi durduruyorsun, o kadar.</p>
<p>İnsan hayatında “adlandırma” önemlidir. Düşünürseniz, <i>Kitab-ı Mukaddes</i> nominalizmle başlar: Yahveh “Ol” dedikçe evren oluşur. Altıncı gün bütün hayvanlar Adem’in önünden geçer, o da onları adlandırır. Adları konuncaya kadar tamamlanmış sayılmazlar. Sonra yedinci gün gelir, yani “tatil”.</p>
<p>Kavram, “yaz tatili”, “deniz kenarı” vb. biçimini 19. yüzyılda aldı demiştim ama işte Tevrat’tan beri bir “tatil” konusu var insanların gündeminde. Ama Yahudilerin Sabat’ı da herhalde dünyanın en zorlu tatilidir. Çünkü o da “iş” ile “eğlence”yi ayırmaz; “iş yapma” deyince, insan keyfi için de bir şey yapamaz hale gelir. Odanın ışığını bile açamaz vb.</p>
<p>Evet, “adlandırma” derken uzaklaştık gene. “Tatil-i eşgal” diyordum... “Strike”, etkin bir kavram, vuruyorsunuz; oysa bu edilgin, sadece, yaptığınız işi bırakıyorsunuz. Herhalde adını böyle koymakla, kastettiğimiz eylemi de ehlileştirmeyi, uslu ve uysal bir davranış haline getirmeyi umuyorsunuz. Koca bir okyanusun adını “Pasifik” koyunca onun da uysallaşıp başınıza fırtına çıkarmaktan vazgeçmesini umduğunuz gibi.</p>
<p>“Tatil” deyim de, tatil kavramı üstüne böyle gevezelikler yaparak kendimi tatilde hissediyorum.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-tatil-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723014027/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-tatil-2.htm)
