# Tatil sonrası

*Murat Belge 12.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Küçük bir tatil yarattım kendime. Okulun semestre tatilinin son, şubat ayının ise ilk haftasında, Boston’a gittim. Ta 1960’ta, öğrenci mübadelesi programı içinde Amerika’ya gittiğimde, Massachusetts’te, Boston’un kırk mil kadar kuzeyinde bir kasabada kalmıştım. Onun için, “büyük bir Batı kenti” olarak ilk gördüğüm yerdir Boston. Elli yıl geçmiş üzerinden. Böyle olunca, benim 1960 izlenimlerimden de geriye bir şey kalmamış. Arada birkaç kere daha gitmiş olmasam, büsbütün yabancısı olduğum bir kente gitmiş gibi olabilirim. <br/><br/>Ve tabii neyin ne kadar değişmiş olduğunu anlayamıyor insan, o eski halini hatırlamayınca. Öte yandan, Boston gibi durmuş oturmuş Batı kentleri bizim burada görmeye alışık olduğumuz biçimde, günden güne değişmiyor. Hiç değilse, değişmemiş birçok şey olduğu için, değişmemiş gibi görünüyorlar. Kırmızı tuğla binalarıyla Boston da öyle. <br/><br/>Oysa tabii her şey gibi onlar da değişiyor. İşte Filene’s... Hayatımda gördüğüm ilk hazır giyim “supermarket”i. Bilmem kaç kat, her tür giyim kuşam. Yanında da “Basement”, yani bodrumu var. Burada, çok daha ucuz, defolu ya da satılamamış mal bulunur. Arada bayağı iyi şeylere de rastlarsınız. Herkesin arada bir gidip yokladığı saygıdeğer bir kurumdur “Filene’s Basement”... “Şimdiki zaman”da bitirdim cümleyi ama bu son gidişimde Filene’in yerinde yeller esiyordu. Mağaza değil, bütün bina gitmiş. Kent merkezinde, herhalde son derece pahalı bir yerde. Kimbilir kaç katlı bir kule dikerler buraya.  <br/><br/>Boston’un ve o yörenin kışı da kıştır bayağı. Kuzeyden Labrador soğuk su akıntısı gelir ve buraları enikonu soğutur. Bu sefer nasılsa fazla kar yoktu, ama soğuk gene aynıydı. Zaten burada, diyelim aralık ayında yağan kar, nisanda falan erirse erir (derdi Evliya Çelebi, yolu oralara düşmüş olsa). Sabah ısı sıfırın altında iki veya üç gibi bir şeyse, herkes seviniyor, “Bugün hava güzel” diye. <br/><br/>Böyle uzaklara gittiğimde, hayatın normal akışına kapıldığım ölçüde Türkiye’den ve sorunlarından uzaklaşıyorum. Gerçi orada da Türkiye’de olanlar hakkında konuşma yapmaktan veya buradan tanıdığım birçok insanla Türkiye üstüne laflamaktan geri durmadım. Ama sabah gazeteye bakmak, akşam televizyonda haberlere kulak vermek olmayınca, durum değişiyor. Galiba böyle bir zaman geçirmeye ihtiyacım da var, onun için ben de durumu değiştirmeye çalışmıyorum. <br/><br/>Böyle bir hafta geçirip döndüm. Döndüğümün akşamı, NTV’de, Oğuz Haksever bir şeyler anlatıyor: “<i>Jet lag</i> mi oldum? Kulağım doğru mu algılıyor?”  <br/><br/>Bir yerde bir gösteri varmış; polis dağıtmaya gitmiş; gösteri yapanlardan biri bir polisin parmağını ısırarak koparmış! <br/><br/>Isırarak parmağını koparmış... <br/><br/>Ne oluyoruz yahu? <br/><br/>Nasıl iştir bu, nasıl bir nefrettir, nasıl bir azimdir? <br/><br/>Polisten mi nefret bu? “Polislik” çok sevilen bir meslek değildir, dünyanın hiçbir yerinde. Herhangi birinin mümkün olan birçok nedenden ötürü polise gıcık olması anormal bir şey değil. Ama nefreti adamın parmağını ısırarak koparma (sonra, kopan parçayı ağzından zor almışlar) derecesine vardırabilen bir kişi, bir polisin, bir jandarmanın, bir gardiyanın epey kötü davranışlarını sollamış, hepsini geride bırakmış olmuyor mu? <br/><br/>Ne oluyor bize? Bu topluma? <br/><br/>Biz buraya nasıl geldik? </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9987.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217232945/http://taraf.com.tr:80/makale/9987.htm)
