# Hem o, hem de o

*Murat Belge 10.10.2010*

<div class="yazi"><p>Hanefi Avcı konusu bu sabah da, gazetelerde, çıktı karşıma. Bu sefer de Fatih Altaylı çağrılmış, on beş yıl öncesinin konuşma bantları dinletilmiş. O, Mehmet Ali Birand’dan farklı olarak, Avcı hakkında şikâyetçi olacakmış.</p>
<p>Bakalım, başka şeyler (yeni kasetler vb.) çıkacak mı bu hikâyenin devamında... Ben Hanefi Avcı’nın davranışlarında çok fazla gelen bir tutarsızlık görmüyorum, her şeye rağmen. Çünkü bir vakit işkence işlerine de karıştığı için özür dilerken, o tarihlerde birini sorgulamanın bundan başka yöntemi olmadığını söylemişti (dün de vurgulamıştım bunu). Belli ki bu donanımsızlıktan hoşnut değil. Dolayısıyla, imkânları zenginleştiren yeni araçlar, örneğin daha etkili dinleme cihazları çıkınca, o da hemen bu alana geçmiş, kayıtlarını yapıp bir kenara koymuş. </p>
<p>Öte yandan, istemeden âlet olduğu işkence durumlarında belli ki ne yaptıysa devlet için yapmış. Burada da değişen bir şey yok; aynı tutarlı çizgi devam ediyor. “Simon” adını kullanmayı uygun gördüğü kitabında da devleti devlet düşmanlarına karşı koruma azmini görüyoruz. Referandum öncesinde yayımlanması yetiştirilen bu eserinde Hrant Dink davasında olanca gerçekliğin ortaya çıkmış olduğunu, çıkacak gizli bilgi kalmadığını söylüyor. Danıştay cinayetinin Ergenekon davasıyla birleştirilmesi için hiçbir neden olmadığını iddia ediyor. “Hizmet” dediğin böyle olur. Bu “hizmet”i çeşitli alanlarda birçok örneğiyle gayet iyi tanıyoruz artık.</p>
<p>Gelgelelim, şu âna kadar topluma ulaşmış bilgiler çerçevesinde Hanefi Avcı’nın tutuklanmış olmasını yerinde bulduğumu da söyleyemem. Bu, zaten başlı başına ayrı bir konu ve çok uzun bir “evveliyat”ı var: Türkiye’de “tutukluluk”, büyük ölçüde yalnız Türkiye’ye özgü anlamlar taşıyor. Kanunda, “delil karartma”, “kaçma” gibi şeyler sayılmış olsa da, o, işin “teori”si ve her işte olduğu gibi burada da, “işin pratiği” var.</p>
<p>Ama, dediğim gibi, “tutuklama”, ayrıca ele alınması gerekli, kendine göre özellikleri olan bir konu. Onu tartışmayı başka bir yazıya bırakıp Hanefi Avcı konusuna dönelim. </p>
<p>Avcı’nın “ Devrimci Karargâh”la ilişkisine dair iddialar hakkında bir şey söyleyecek durumda değilim. Ama bu işlerin, ilişkilerin içine kırk yıllık dostum Mahir Sayın’ın karıştırıldığını görünce doğrusu irkildim. Bize ulaşan (ulaştırılan) bilgilere o pencereden bakınca da, ipe sapa gelmeyecek birtakım şeyler daha gördüm.</p>
<p>Buna daha fazla girmeyeyim ama böyle durumlar insanın zihninde, genel gidişatla ilgili, olumsuz izlenimler yaratıyor. Ne kadar gergin bir ortamda yaşadığımızı biliyoruz; “her şey normal” rolü oynasak da, bu “her şey”in kıran kırana bir mücadeleyi kamufle ettiğini de anlıyoruz. Ama burada demokrasiden ve hukuktan yana mücadele verdiğini iddia eden taraf (bunu herkes “iddia” eder de, neyin ne olduğu çok belli), aslında böyle yapmadığı, herhangi bir iktidar mücadelesinde kullanılacak araçları kullandığı izlenimini yaratmamak konusunda çok titiz olmalı. Bunun en sağlam yolu da, demokrasinin ve hukukun gerektirdiklerini içtenlikle ve özenle yerine getirmektir. Hanefi Avcı ya da her kimse onun hakkında bir soruşturmaya giriyor, elinizde onun tutuklanmasını gerektirecek bilgiler olduğunu ileri sürüyorsanız, iddialarınızda burada, gözlemlenen açıklar olmamalı. O açıkların varlığı, doğru iddiaların da sağlamlığı hakkında kuşkular yaratır. Ama bu zincirleme işleyen bir süreç zaten: gene bile Hanefi Avcı davası ya da herhangi birinin davası, önceden başlamışlara, bu arada tabii ki Ergenekon’a, bağlanacaktır. Herkes zihninde bu bağlantıları kuracaktır. Bu zincirin herhangi bir halkasındaki sürçme, hele bir “komplo” izlenimi uyandıran durum, gerçekte öyle olmasa dahi, zincirin öbür halkaları hakkında da soru işaretleri uyandıracaktır.</p>
<p>Oysa gerçeklik düzeyinde “akla kara” yok. Avcı hakkında A ile B doğru olabilir, ama C ile D olmayabilir. Birinin doğruluğu öbürünün de doğru olduğunu kanıtlamaz; her birinin ayrı ayrı kanıtlanması gerekir. Mahir Sayın’ın da bu iddia edilen işlerle ilgisi olmadığını söylemesi çok inandırıcı, ama dünya ve Türkiye hakkında kurduğu teoriler hiç öyle değil.</p>
<p>Önemli olan, “hem o, hem o” çoğulluğunu içine sığdırabilen bir zihne sahip olmak.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-hem-o-hem-de-o.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101012160606/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-hem-o-hem-de-o.htm)
