# Korunması gereken ‘ruh’

*Murat Belge 04.07.2010*

<div class="yazi"><p>Yüksek olan, olmayan, genel olarak Yargı Aparatı, hükümetle mücadelede öncülük etme kararında ısrarlı görünüyor. Tabii koca Aparat’ın içinde bunun tersi fikir ve eğilimde olanlar da var. Bunun sonucu Yargı’nın hukuktan gitgide kopması ve uzaklaşması oluyor.</p>
<p>Anayasa Mahkemesi, Anayasa Değişikliği Paketi gibi önemli kararlar vermenin arifesinde, kapalı yerlerde sigara içmeyi yasaklayan yasa hakkında da “esastan görüşme” kararı vermiş. Anlaşılan Mahkeme AKP’ye karşı düzeni koruyabilmek için her konuyu “esastan” görüşmeye kararlı. Haydi hayırlısı.</p>
<p>Oysa bunun böyle olamayacağını açık ve net bir biçimde belirten hüküm var. Anayasa Mahkemesi buna rağmen, zorlandıkça her şeyi çiğneyerek, böyle kararlar veriyor, verebiliyor.</p>
<p>Öyle bir “hüküm”e neden gerek görülmüş? Niçin, Anayasa Mahkemesi’nin Meclis’ten geçmiş yasaları yalnız biçim açısından denetleyebileceğine karar verilmiş? Çünkü böyle olmaması, Yargı’nın kendini Yasama yerine koymasına yol açar. Bugün olan da bu zaten. Anayasa Mahkemesi, “Bu olur; bu olmaz; bunun şurasını şöyle değiştirirsen olur” diyerek, Yasama’nın, dolayısıyla halk iradesinin üstünde bir erk olarak, ülkenin yasaları üzerinde karar tekelini kıskançlıkla koruyor. Yakında, değişiklik paketi dolayısıyla, bu <i>de facto</i> ayrıcalığın ürettiği ciddi sakıncaların bazı yeni örnekleriyle daha tanışacağız.</p>
<p>Bu böyle, ama, yasal ve anayasal değişimi yalnızca biçim yönünden ele alabilen bir Anayasa Mahkemesi düşüncesi de bana çok doyurucu gelmiyor. İşlevi imza saymakla, prosedür bekçiliği yapmakla sınırlı bir kurula “Anayasa Mahkemesi” gibi bir ad da fazla.</p>
<p>Dünyada ilk “Anayasa Mahkemesi” Amerika’nın <i>Supreme Court</i> ’udur. Amerikan Anayasası, bu mahkemenin görevini “Amerikan demokrasisinin ruhunu korumak” olarak tanımlamıştır. 1770’lerde Amerikalılar bu anayasayı yaptıklarında, dünyada bunun bir benzeri yoktu ve gerçekten demokratikti. Şimdi, yaklaşık 250 yıl sonra, hâlâ dünyanın en demokratik anayasalarından biri. Buna rağmen, o anayasayı yapanlar, geçen zaman içinde dünyada demokrasinin derinleşebileceğini, yaptıkları anayasaya sığmayabileceğini düşünecek kadar açık fikirliydiler. Her zaman “en demokratik” kalmak istedikleri için de varolan hükümlerle ilerleyen demokrasi ve kurumları arasında uyumsuzluk olmamasını, anayasanın çağdaş demokrasiden geride kalmamasını gözetme görevini Supreme Court’ a verdiler.</p>
<p>Bu, bizdeki durumun tersidir. Burada Anayasa Mahkemesi “demokrasinin ruhu” filan değil, varolan anayasayı korumakla yükümlü. Varolan anayasa ise toplumla demokrasi arasına giren en büyük engel. Bunu ve Cumhuriyet döneminin bütün anayasalarını son analizde ordu yaptı. Ordunun yaptığı bu anayasada Meclis’in gerçekleştirmek istediği değişikliğe engel olmakla, Anayasa Mahkemesi, gayrı resmî düzeyde, “Bu toplumda anayasa yapma yetkisi sadece Silahlı Kuvvetler’e verilmiştir” diye tercüme edilecek bir hüküm vermiş olacak. “Bize de, onların yaptığını korumak düşmektedir” diye devam edebilirler.</p>
<p>Yani, sonuçta onlar da “bir ruh” koruyorlar. Bu, “demokrasinin ruhu” değil, tam tersine, demokrasiye yaşama şansı tanımayan “bürokratik otorite”nin ruhu.</p>
<p>Niçin böyle davrandıklarını anlamak çok kolay, ama yaptıklarını onaylamak mümkün değil.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100707003044/http://taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-korunmasi-gereken-ruh.htm)
