# Nükleer silâhlanma konusu

*Murat Belge 18.04.2010*

<div class="yazi"><p>Nükleer savaş bir zamanların korkulu rüyasıydı. Yetmişlerde, bu korku, dünyada sivil toplumun siyasete doğrudan müdahale etmesine de kapı açmıştı. Yüz binlerce insan nükleer silâhlanmayı kınamak üzere meydanları doldurabiliyordu. “Her musibet”in bir de yarar sağlayabileceği söylenir ya.. Nükleer musibeti de böyle canlı bir bilinçliliğin oluşmasına katkıda bulunmuştu.</p>
<p>Derken Berlin Duvarı, Soğuk Savaş’ın sonu vb. O anti-nükleer gösterilerin bu gelişmelerde de dolaylı payı oldu. Batı’nın anti-nükleer hareketlerinin Doğu’daki rejim muhalifleriyle kurduğu ittifaklar gibi. O savaşa “Soğuk” denmesinin nedeni de, son analizde, depolarda yatan nükleer silâhlardı zaten.</p>
<p>Bu yeni dönemde öyle pek sık “nükleer” kelimesi kullanmıyoruz. Yüz binler sokağa dökülüp gösteri yapmıyor. Yani dünyanın geleceğinde artık böyle bir tehdit ortadan kalktı mı?</p>
<p>“Nükleer” kelimesi eskisi kadar sık telaffuz edilmese de, hiç edilmiyor değil. En çok da İran bağlamında işitiyoruz kelimeyi. Bu da zaten yeni durumu en iyi özetleyen bir şey: nükleer silâh kullanma potansiyeli dünyanın “başa güreşen” büyük devletlerinden orta boy ülkelerine doğru kaydı, kayıyor. Bugünün dünyasında Rusya ya da Çin gibi, bir zamanlar Batı’nın düşman bellediği, tehdit saydığı ülkelerden böyle bir atak beklenmiyor. O çapta bir nükleer savaş ihtimali kalmayınca, Batı’nın nükleer silâh sahibi büyük güçlerinin de bunları kullanmaları için bir neden kalmıyor.</p>
<p>Ama bu büyük güçlerin nükleer silâh üretmekteki, zaten çok fazla sürmeyen tekelleri de sona erdi. Onların dışına kaydı bu iş. Gittikçe de daha fazla kayabilir. Çünkü son analizde bir “teknoloji” sorunu bu. Bütün masrafına, güçlüklerine rağmen, kafasına koymuş biri, halkını aç bırakmak pahasına da olsa, uzmanını buluyor, parasını bastırıyor, nükleer silâhı da yaptırıyor.</p>
<p>Soğuk Savaş bitiminde bu gibi gelişmeler sezilebiliyordu. Saddam’ın Kuveyt’e saldırması bir sinyaldi. Bilinen dünya düzeni bozulur ve yeni dengeler aranırken, “Fırsat bu fırsat. Arada ben de bir şey kapıvereyim” diyen bir “devlet adamı” çıkmıştı. Oğul Bush, tipik bir “mücrim” olan Saddam’ı işlemediği bir “cürüm”den, yani nükleer silâh üretmekten mahkûm etti.</p>
<p>Bu dönemde daha iyi tanıştığımız Saddam ya da Miloşeviç gibi “önderler”... Ve nükleer silâhlar... Bu, Soğuk Savaş döneminden daha ciddi bir tehdit gibi duruyor. Hindistan ve Pakistan ve nükleer silâh, düşünün...</p>
<p>Onun için Obama’nın girişimi olumlu ve önemli. Ama Obama çerçevesinde konuştuğumuz ve konuşacağımız başka birçok şey gibi bunun da “akıbeti” meçhul”.</p>
<p>Çünkü Amerika’da da bazı bakımlardan Türkiye’dekini andıran bir genel durum var. Daha iki gün öncesine kadar, Amerikan sağının en gözü dönmüş kadroları iktidardaydı. Bunlar iktidarda değil ama oradalar, Amerika’dalar, Amerikan kamuoyunda her zaman bir etkileri var. Burada AKP gibi bir partinin iktidar sahibi olmasını sindiremeyen ciddi bir kesim olduğu gibi, orada da Beyaz Ev’de bir zencinin oturduğu olgusunu ne yapacağını bilemiyor bunlar. Geçenlerde, yeni Amerikan değerlerinden Palin, Obama ile Castro arasında benzerlikler bulmakla meşguldü.</p>
<p>Ama bu ideolojik patırtıların yanısıra Obama <i>Congress</i>’e de egemen değil. Burada Yargı’nın üstlendiği işlevi orada <i>Congress</i> üstleniyor ve değişimi engelliyor.</p>
<p>Hele “nükleer” gibi bir alanda değişim! “Amerika’nın güvenliğini tehlikeye atıyor!” Hemen bunu söyleyecekler, zaten söylüyorlar.</p>
<p>Obama’nın yaptığı jest, sonunda bir jest belki, ama gene de önemli. Bu anlaşmayı imzalayan ve nükleer silâhlanmaya girmeyen bir ülke, Amerika’ya saldırsa, hattâ kimyasal silâhlarla dahi saldırsa, nükleer silâhla cevap verilmeyeceğini açıklıyor. Ama bu yeni pozisyonun son formülasyon biçimi Palin gibilerini susturmaya yetmeyeceği gibi, Amerikan solunu da mutlu etmiyor, eksik görünüyor.</p>
<p>Sonuç olarak Obama’nın işi zor. İşi zor da, bu iş önemli. Biz böyle uluslararası sorunlara fazla önem vermeyiz. Ne olsa, kamusal alanda başına örtü bağlamak ya da bağlamamak gibi çok daha ciddi işlerimiz var. Ama “nükleer” hikâyesi de o kadar sabun köpüğü sayılmaz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10933.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100421061154/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10933.htm)
