# Şura’ya Giderken

*Murat Belge 03.08.2010*

<div class="yazi"><p>Yüksek Askerî Şura toplantısına gidilirken, hakkında tutuklama kararı çıkmış subayların terfi edip edemeyeceği, böyle bir konunun bu toplantıda ele alınıp alınamayacağı tartışılıyor. Memleketteki bütün “tartışmalar” gibi bir tartışma. Öyle mi, böyle mi, hangisi doğru diye bir tartışma değil bu. “Kimin işine hangisi yarar?” tartışması ve aynı zamanda “Kimin gücü yeter?” tartışması. Yani, sonuç olarak, bir “tartışma” değil, ya da, kelimeyi nereden türettiğimize bakarsak, tam tersine bir “tartışma” çünkü sorunun çözümü kimin daha doğru söylediğine bağlı değil, kimin daha ağır çektiğine bağlı.</p>
<p>Dünkü <i>Taraf’</i>ta bu “terfi” konusunun yasadaki yeri yazılmıştı. 11. sayfada, “65. madde terfi olmaz diyor” başlıklı bir ara haber vardı. O haberde ya da açıklamada yazılı olan şey de zaten yasada yazılı olan şeydi, yani bilinen ya da bilinmesi gereken şey. Örneğin şöyle sözler, “Tutuklu bulunan ya da tahliye edilmekle beraber kovuşturma veya duruşması devam eden… terfileri ve kademe ilerlemeleri yapılmaz…” Ama bunları niye anlatıyorum ki? Çünkü anlatmak istediğim, bu gibi yasa maddelerinin v.b. hiçbir önemi olmadığı. Ha öyle yazmış, ha böyle yazmış. Biz ne yapmak istiyoruz? Bunun için neyi nasıl eğip bükebiliriz? Sorun burada. Burada olduğu bizzat Anayasa Mahkemesi kararlarıyla gerekçesi yazılı olmayan ve olmayacak kararlarıyla -saptanmış durumda. Daha hangi hukuk arayacağız bu toplumda, o kararlardan sonra?</p>
<p>Bu tutuklama kararları yeni çıktı, değil mi? Yani, Yüksek Askerî Şura (YAŞ) toplantısının başlamasından çok kısa bir süre önce?</p>
<p>Evveliyat var tabii. Bir general emeklisinin karısının dinlemeye düşen telefon konuşmasında söylediği gibi falan numaralı mahkeme “onlardan”, ama filan numaralısı “bizden yana” karar veriyor. Bu hukuk ve adalet düzeni içinde çeşitli mahkemeler çeşitli kararlar verdiler, söz konusu adamları bir tutukladılar, bir serbest bıraktılar. Bütün bunlar da bu ülkede yaşayan insanların hem hukuka, hem de hukukun kurumlarına güvenini, inancını bir arttırdı, bir arttırdı.</p>
<p>Derken bu toptan tutuklama kararı geldi. Bunun 30 Ağustos’la YAŞ’ la, terfi konusuyla ilgili olmadığını düşünmek için çok saf olmak gerek. Peki, şimdi ne oluyor? Öbür cephe de, bu kararın bu insanları terfi etmesini önlemesini önlemek için elinden geleni yapıyor. Bu zaten sağlanmış gibiydi. YAŞ’ta verilecek terfiler, söz konusu insanları daha da etkili konumlara getirecek veya en azından tepelerinde yoğunlaşan şüphe bulutlarını dağıtmaya yarayacaktı. </p>
<p>Burada “hukuk” diye bir şeyden söz etmek güçleşiyor. Hukuk, kimin “haklı” olduğunu aramaktan vazgeçmiş bu ülkede. Kimin “güçlü” olması gerektiğine karar vermekle meşgul. Hukukun kaybolduğu bir zeminde, “sıkıcı bir zorunluluk” olarak “hukukî formül” üstünden bir mücadele sürüyor.</p>
<p>Silahlı Kuvvetler çok da “hukukî formül” gözetiyor mu, bilemeyeceğim. Madde belli, her şey belli, ama, medyadan izlediğime göre, <i>dayatıyor.</i> Türkiye’de Silâhlı Kuvvetler’in “tanım”ı budur: “her dediği doğru olan kurum.” Birçok şey tartışılabilir ama TSK’nın nihaî kararı tartışılamaz. Bu da, Türkiye Cumhuriyeti’nin “yazıya aktarılmış” temel yasaklarından biri. Şimdi de Türk Silâhlı Kuvvetleri, o şunu yapmış, bu şöyle etmiş, onlarla hiç ilgilenmiyor. Söz konusu kişiler suçlu mudur, değil midir, bunun da hiçbir önemi yok, suç işlediyse de bizim adamımız olarak işlemiştir_o halde size ne!</p>
<p>Sorun, toplumun, sivil toplumun, TSK’dan hesap sorma ve maazallah, TSK üyelerini yaptıkları işlerden ötürü cezalandırma arayışına girmesini engellemek.</p>
<p>Böyle yapmak istemekte ne kadar haklı olduklarını şu son yarıyıl bir yığın örnekle gösterdi (öncesini şimdilik boş verelim). Galiba şu Dörtyol olayı da gösterecek -sahiden üstüne gidilebilirse.</p>
<p>TSK’da herkesin bu işlerle içli dışlı olduğunu düşünmüyorum. Kurumun sorunu tam da bu değil. Kurum ucunda provokasyonlar, cinayetler, şunlar bunlar olsun ya da olmasın, kurumun sorgulanmaması ilkesini savunuyor. Ama bunu kabul ettirdiğiniz anda, bütün o provokasyonlar, cinayetler ve daha ne isterseniz, bunlar hepsi olacak.</p>
<p>Çünkü birçok dokunulmazlık duvarı tam da bunları üretecek ortamın oluşmasını sağlar.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-sura-ya-giderken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100804204615/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-sura-ya-giderken.htm)
