# ‘Epigon’ olgusu

*Murat Belge 16.07.2010*

<div class="yazi"><p>Troçki’nin Stalin’le ve onun “epigon”larıyla ilgili saptamalarını hatırlıyorum: “Epigon”, bize Yunan mitolojisinden kalmış bir kavramdır. “Tebai’ye karşı yedi kişi” efsanesine dayanır ve önemli birinin (sanatçı olabilir, filozof olabilir) <i>ikinci sınıf</i> izleyicisi anlamına gelir. Troçki, Stalin’in kitlesel kıyım ve tasfiyelerinden sonra çevresinde kalan ve onun sözünden çıkmayan kadroları kastediyor bu terimle.</p>
<p>Ben de Türkiye’de “Atatürkçü” kadroları düşündüğüm zaman bu “epigon” terimi aklıma gelir. Atatürkçüler açısından, bu tanımda yer alan “ikinci sınıf” nitelemesi fazla önem taşımaz; çünkü onlar kendileri zaten her şeyde Atatürk’ün eşsizliğini vurgulamayı, söze buradan başlamayı seçmişlerdir. Atatürk’le Hasan Âli Yücel fıkrası bu tavrı en iyi yansıtan hikâyedir: Atatürk, “Sıfır nedir” diye sorar, Hasan Âli “Sizin karşınızda ben” diye cevap verir.</p>
<p>Bunun düşük düzey bir “dalkavukluk” olduğunu düşünmüyorum. Şimdi giremeyeceğimiz çeşitli nedenlerle, Atatürk’ün çevresinde içtenlikle böyle düşünen, daha doğrusu böyle hisseden bir çevre vardı. Onların, önderlerine besledikleri sevgi ve saygının bu niteliği, sonraki yılların ayinsi törenlerine dönüştü zaten.</p>
<p>Bir bireyin, saygı duyduğu kişi karşısında kendini “ben bir sıfırım” diye ya da herhangi bir şekilde tanımlaması, sonuçta, o bireyin bileceği bir şeydir. Ama bu bütün bir topluma verilen mesaj ise, bütün bir topluma “Siz hiçbir şeysiniz; o ise her şeydir; ona erişmeniz, yaklaşmanız sözkonusu değildir; bunu aklınızın ucundan geçirmeyin” anlamına gelecek bir tapınma geleneği sunuluyorsa, bunun olduğu toplumda ciddi bir bozukluk, bir patoloji var demektir. Nitekim var.</p>
<p>Troçki’nin saptamasında bir başka temayı hatırlamak iyi olur. Onun Stalin hakkında düşüncelerinin ne kadar olumsuz olduğunu belirtmek gerekmez. Buna rağmen “epigon”larını onun kendisinden daha da zararlı bulur. Der ki, epigonlar, putlaştırdıkları kişide gerçekten bulunan bir şeyi alır, onu daha da abartarak benimserler. Örneğin, ne olabilir Stalin’in böyle bir özelliği? Çok yumuşatarak, “Her şeyin en doğrusuna ben karar veririm” tavrı olduğunu söyleyebiliriz. Şimdi, epigonlar, “büyük önder”in yokluğunda (örneğin ölümünden sonra), onun bu özelliğini bir kurumda somutlaştırmak isteyeceklerdir. O sağlığında nasıl her şeyin en doğrusunu biliyor ve ona göre karar veriyorsa, şimdi bir kurul onun yerini alacak ve aynı işi yapacaktır. Zaten Stalin kendisi, <i>Leninizm’in İlkeleri</i> diye bir kitap yazmakla pratiği başlatmıştı. Bütün bir Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri Birliği “büyük önder” (belki bunu büyük harfle yazmak daha doğru olur) Lenin’in ilkelerini Stalin’den öğrendiğine göre, ondan büyük bir “yaşayan” bilgelik kaynağı olamazdı.</p>
<p>Dünyada göregeldiğimiz komünizm uygulamalarında “lider kültü” denen bu uygulamayı durmadan seyrettik. Mao daha da fenomenal bir düzeye çıktı. Bugün hâlâ, Castro, küçük Küba’ya büyük geliyor. Kore’de “hanedan” oluştu. Ama, bütün bu durumlarda, “epigon”lar açısından, “ölü önder” “yaşayan önder”den daha faydalı, daha kullanışlı bir varlıktır. Yaşamadığı için, hayattan hiçbir zaman eksik olmayan “kapris” olgusundan kurtulmuştur, ayağı kaymaz, dili sürçmez, uykusu gelmez vb. Yaşarken “kült” olanların ölümleri her zaman türlü türlü anarşi, kargaşalık getirir.</p>
<p>Bugün Türkiye’de Atatürk’ün epigonları ne yapıyor? Bir yandan, “en hakikî mürşit ilimdir” gibi sözlerini tekrarlayarak, Türk Aydınlanması’ndan dem vurarak, “özgür ve eleştirel düşünce”yi ondan getirmeye çalışıyorlar. Ama aynı zamanda, ondan farklı düşünmeyi yasaklıyor, suç ilân ediyor, “ebediyen” gibi kelimelerle örülü bir retorikle düşünce âlemini tıkamaya çalışıyorlar. Bu tapınmanın çarpıcı bir örneği de şu “Atatürk’ün gölgesi” olayı. O gölgenin düştüğü yerde askerî tören yapılıyor vb.</p>
<p>Buyurun size “bilimsel düşünce”. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-epigon-olgusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100718225137/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-epigon-olgusu.htm)
