# Sivil darbe!

*Murat Belge 10.09.2010*

<div class="yazi"><p>AKP’ye karşı kesim, Türkiye’nin gerçekten “en muhafazakâr” kesimi olmasına rağmen, hükümete karşı yeni slogan üretmekte bayağı “yaratıcı” olabiliyor. Bunda cin fikirli medyanın da önemli bir payı var: hem bu sloganları bulmakta, hem de, tabii, yaymakta. Bir ara “Malezya” lakırdısı vardı; derken “mahalle baskısı” çıktı. Şimdilerde “sivil darbe” gibi daha da yaratıcı buluşlar kulaklarımıza çalınıyor. “Sivil general”, “sivil cunta” vb, yol açık.</p>
<p>AKP iktidara geleli, sekiz yıl geçti. Bunlar ne ağırkanlı şeriatçılar ki, hiç de kısa sayılmayacak bu sekiz yıl içinde şeriatı kurma yolunda “ciddi” denebilecek bir adım atmadılar. Onun için bu “Malezya”lar falan pek fazla inandırıcı olamıyor. Ama Türkiye’de bir kesim, “olgu”larla yaşamayı ve düşünmeyi iyiden iyiye terketmiş durumda. Onların zihninde, AKP’nin Türkiye’de yapmayı planladığına kendilerini inandırmış oldukları bir senaryo var. AKP gerçeklik düzeyinde buna ne kadar aykırı davranırsa davransın, onlar bu senaryodan vazgeçmiyor. Duruma biraz daha dikkatli bakılırsa, “senaryo”nun aslında AKP için değil, kendileri için yazıldığı net bir biçimde görülebilir. Çünkü Ahmet, Mehmet, Hasan, Hüseyin biraraya geliyorlar, anayasa değişikliğine “hayır” demekte anlaşıyorlar; neden “hayır”? Çünkü AKP bu değişiklikleri referandumdan geçirerek, “sivil darbe” yapacak; bunu önlüyorlar.</p>
<p>Ama bu görüntünün arkasında ne var? Normal koşullarda savunulması fazlasıyla “ayıp kaçacak” bir Anayasa var yürürlükte. “Aman, bu değişmesin” demek, diyene çok şey kaybettirir (Halk Partili filan olup da, zaten sahip olmadığı şeyleri “kaybetmesi” de sakınca yaratmayanlar dışında kalanları söylüyorum). Şimdi, “sivil darbe”yi önleme “mazeret”i, 12 Eylül Anayasası’nın yanında yer almayı da “mazur” gösteriyor. O halde “senaryo” kimin için? “AKP öyle olduğu için (varsayımı) biz de böyleyiz” demeye imkân veriyorsa, kimin için olduğu da çok belli.</p>
<p>“Sivil darbe” diye bir şey olabilir mi? Olmaz. Bu da dünya siyaset bilimi terminolojisine Türkiye’nin –tabii <i>Hürriyet </i>gibi yayın organlarının- özgün katkılarından biri. Ama, faşizan/otoriter eğilimli sivil partiler, hareketler olmaz mı? Olur, elbette. Öyle hareketler de, genel olarak, “plebisiter” dediğimiz bir yöntem uygular. Yani kendi istedikleri baskıcı uygulamaları halkoylamalarında çoğunluğa onaylatır ve böylece çoğunluğun iradesi kılığına sokarlar. </p>
<p>Dolayısıyla şimdi “AKP bir plebisiter diktatörlük kurmayı planlıyor mu” sorusunu sorabiliriz. Varolan koşullarda bence bu anlamlı bir soru sayılmaz, çünkü tartışma konusu olan pakette bu kuşkuyu uyandıracak bir şey yok. Tersine, demokrasi yönüne ağırlık koyan değişiklikler öngörülmüş. Ama soyut düzeyde, teorik olarak, böyle bir soru sorulabilir.</p>
<p>Bu da upuzun bir tartışmayı “başlatır” diyeceğim ama bu tartışma çoktan başladı ve devam edip duruyor. Bana, “AKP öyle bir niyete sahip mi / AKP, referandumu başarıyla geçerse böyle bir yöntemi genelleştirerek benimser mi” gibi sorulardan önce bir “ilke” sorunu önemli görünüyor. Bugünün dünyasında siyaset partilerin ve onların kurmayı başardığı hükümetlerin işidir; asker-sivil bürokrasilerin işi değildir. Türkiye bugün ama aslında nicedir, bu önemli dönüşümü gerçekleştirmenin eşiğindedir ve bu eşik hâlâ kesin bir biçimde aşılmamıştır. Muhafazakâr/ baskıcı/ otoriter vb. partiler “parlamenter demokrasi” dediğimiz içinde varolabilir, varolur, ona aykırı bir yabancı madde değildirler. Asker-sivil bürokratik hegemonya ise öyledir. Bu sistemin içinde yeri yoktur. </p>
<p>Otoriter partilerin sistemde yeri varsa onlarla mücadelenin yolları da sistemin parçasıdır. Plebisiter otoriteryen eğilimlere karşı demokrasi içinde mücadele verilir ve bu mücadele kazanılır. Bu mücadele sivil güçlerle yürütülürse bu demokrasinin zaferi demektir. Asker-sivil bürokratik hegemonya ise sadece “vesayet”in kısırdöngüsünü yaratır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-sivil-darbe-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100912163359/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-sivil-darbe-2.htm)
