# Kötü eğitim 

*Murat Belge 06.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Dünkü yazıyı “kötü eğitim”den söz ederek bitirmiştim. Bunu söylerken, fizik-kimyanın ya da tarih-edebiyatın kötü öğretildiğini öncelikle kastetmiyorum. Aslında o da öyle ve dolayısıyla bunun niçin böyle olduğunu, düzeltmek için ne yapmak gerektiğini de ele almak gerekiyor. Ama bu bağlamda daha çok “değerler” üstüne eğitimden söz ediyorum. O nedenle, “bilgi verme”ye dayalı “formel eğitim”den çok, örneğin “aile-içi eğitim” gibi şeyleri düşünüyorum.</p>
<p>Zaman zaman bu alanlarda anketler yapılır. Sonuçlar her seferinde acıklıdır. Hani, “kiminle komşu olmak istemezsiniz” gibi sorular... Görülür ki halkımız pek kimseyle komşu olmak istemiyordur. Tabii bu çeşit anketlerde “Komünistler”den “ateist”lere, “ecnebi”lerden “eşcinsel”lere, önyargılı olmanın neredeyse ulusal görev gibi kabul edildiği kategorilerin adı geçer. Ama insanların somut ve gerçek hayatlarında bu kategorilere girmeyen komşularıyla ilişkilerine bakınca, kimsenin kimseyle iyi geçinmek niyetinde olmadığı kolayca anlaşılır.</p>
<p>Nedendir bu? Bence, daha evde verilen, aşılanan ideolojide bunun temelleri atılır. Analar, babalar çocuklarına herkese karşı anlayışlı, saygılı olmalarını da öğütlüyor olabilirler: ama bunu çok genel, resmî, yasak savma ağzıyla söylemeleri ihtimali çok yüksektir. Asıl öğüt, asıl tavsiye, asıl “terbiye”, kimseye inanmamak, kimseye bir şey kaptırmamak üzerinedir. Ayrıca, yalnız “tavsiye” değil, çocuk, ebeveyninin çevreleriyle ilişkilerine bakarak da aynı sonucu çıkarabilir, aynı “hayat dersi”ni kapabilir. Çünkü zaten büyük çoğunluğun gerçek değerleri böyle biçimleniyor.</p>
<p>Büyük  bir ihtimalle bu güvensiz ve bencil bakışın temelleri evde, ev-içi “eğitim”le atılıyor, ama zaten başka yerlerde de bu bakış pekiştiriliyor, doğrulanıyordur: günlük olaylarda, okulda vb.</p>
<p>“Kimseye güvenme”! Bu toplumun en yaygın tutumu budur, sanıyorum. Dolayısıyla bu yalnız bir “eğitim” sorunu da olamaz; yani, birine “yanlış bilgi” vermekle olacak bir şey değil. Genel hayatta bu uyarıyı haklı çıkaran birçok özellik bulunmalı ki, bir ideolojik tutum bu kadar yaygınlaşabilsin.</p>
<p>Bu güvensizliğin ekonomideki sonucu, kimsenin kimseyle ortak iş yapamaması  şeklinde ortaya çıkıyor. Bu yeterince kötü bir durum. Bir toplum ki birinci özelliği toplumsallığı reddetmek.</p>
<p>İkinci tamamlayıcı ideolojik öge, “öteki” olarak gördüğümüz kişiye yöneltmekte sakınca görmediğimiz düşmanlık dozu. “Hain”, “gâvur”, şu, bu. Öyle bir kategoriye yerleştirmesi de alabildiğine kolay, yerleştirdikten sonra “yok etme” kararına –ve fiiline- yönelmesi de. “İnsan hayatı” denen şeye verilen “değer”in azlığı da son derece önemli bir etken, bir ideolojik öge. Bu, özellikle “vatan-millet” edebiyatı yoluyla, her yurttaşa mümkün olan en erken yaştan başlayarak şırıngalanıyor. “Vatan” üstünde yaşayacağımız (hele “keyif çatarak” yaşayacağımız) bir yerden önce “uğrunda öleceğimiz” bir yer. Bu, herhalde “asker millet” olarak benimsememiz gereken birinci ilke.</p>
<p>Ama insanoğlu böyle şeyleri ne kadar benimsemiş görünse, benimsediğine kendi dahi inansa bile, kendini feda etmeye hazır olması o kadar kolay bir şey değildir. Önce “öteki”ni yok etmek çok daha akıl kârı. <i>Benim</i> hayatım bu kadar kolay vazgeçilecek bir şeyse, “öteki”nin hayatının esamisi okunmamalı.</p>
<p>Bu köklü  şiddetin tezahürlerini her gün görüyoruz. Yakın tarihte bizimki gibi siyasî cinayet bolluğu içinde yüzen bir yer var mı? “Kıyım”ların bu sıklıkla tekrarlandığı başka bir ülke var mı,<i>medeni dünyada</i>? Siyaset dilimiz buna göre biçimlenmiş, “kalemden kan damlıyor” gibi deyimler bu ülkenin dilinden türemiş.</p>
<p>2010’dayız ve bu durumu, bu alışkanlıkları düzeltmek için hâlâ  ciddi bir şey yapmıyoruz, düşünmüyoruz da. Erken Cumhuriyet’in “Türk ölmez, Türk öldürür” hamasetinden kopmuş değiliz; o operetleri bugün sahneye koymasak da, ağzımızı açınca ağzımızdan dökülen sözler gene aynı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-kotu-egitim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100608142612/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-kotu-egitim.htm)
