# Bizim dernek

*Murat Belge 03.10.2010*

<div class="yazi"><p>Helsinki Yurttaşlar Derneği’nin kuruluşunun yirminci yıldönümü geldi. Yirmi yıl! Dile kolay. Yirmi yıl önce, böyle bir sonbahar mevsiminde, Berlin Duvarı’nın yıkılmasının ertesinde, Prag’da biraraya gelmiş ve Helsinki Citizens Assembly adını verdiğimiz bu sivil toplum örgütünü kurmuştuk. Ama Prag’daki bu buluşmayı düzenleyenlerin önemli bir kısmı seksenli yılların büyük kısmını birarada çalışarak geçirmişlerdi. Batı ülkelerinde yaşayanlar bu yılları nükleer silahlanmaya karşı ve barıştan yana olmanın mücadelesi içinde doldurmuşlardı. Avrupa’nın doğusundakiler ise ülkelerinin baskıcı “sosyalist” rejimleriyle uğraşıyorlardı. Çeşitli olaylar, uzaktan bakınca birbirinden bir hayli farklı görünen (ama göründüğü kadar da farklı olmayan) bu mücadelelerin kadroları arasında sağlam ilişkiler kurulmasını sağlamıştı.</p>
<p>Şimdi, biraz da ani verilmiş bir kararla, yirminci yıldönümünü burada, İstanbul’da kutluyoruz. Burada ilginç bir durum söz konusu: HCA kurulurken başlıca amacı Avrupa’nın birliği aşağıdan yukarıya, yani sivil toplum düzeyinde kurmaktı. Bu amaç, bugün, hem gerçekleşti, hem de gerçekleşmedi. Ne anlama geliyor bu paradoks? Şöyle: Avrupa Birliği’ne katılmak gibi hem de resmî düzeyde tanımlanabilir bir biçimi olan bu amaç aşağı yukarı bütün kıtayı kapsayacak şekilde gerçekleşti. Sırbistan gibi (ve tabii Türkiye!) birkaç ülke dışında herkes artık Avrupalı. İsviçre veya Norveç gibi, istemediği için Avrupa Birliği’nin dışında duranlar var, ama onların “Avrupalı” olup olmadığını tartışmak kimsenin aklından geçmez. </p>
<p>Öte yandan, ne Avrupa’da, ne de Avrupa Birliği’nde, “aşağıdan yukarıya” işleyen süreçlerin egemenliğinden söz etmek mümkün. Bundan söz etmek mümkün olmadığı gibi, “bürokratlaşma” ve “teknokratlaşma”nın endişe verecek derecelerde ilerlediği gün gibi aşikâr. Egemen eğilim de bunların habire tırmanması. Onlar tırmanırken “sivil toplum”un da dünyaya pek umut verici mesajlar vermediğini görüyoruz. Siyasi sağ, neredeyse bütün Avrupa’da, “altın çağ”ını yaşıyor. Şimdiye kadar liberal, demokrat havasıyla hayranlık uyandırmış Hollanda ya da Danimarka gibi ülkelerde yeni bir ırkçılık anlayışı almış başını gidiyor.</p>
<p>Yani, sonuç olarak, 1990’da bizi biraraya getiren “aşağıdan yukarıya Avrupa” kurulamadı. Ama ortada bir “Avrupa” var. Bu, Avrupa’nın doğusunu yıllarca perişan etmiş “reel-sosyalizm”i hatırlatıyor; “reel-Avrupa” bu işte.</p>
<p>Ama bu “reel-Avrupa”nın varlığı, bizim Helsinki örgütünün özellikle kıtanın batısındaki ülkelerde sönmesine yol açtı. İnsan hakları ve onunla ilgili konulara gündeminin başında yer veren bir örgüt, başı dertte olan toplumlarda her zaman bir “ihtiyaç” olduğu için, doğuda kalan ülkelerde hâlâ ayakta duruyor. </p>
<p>Dolayısıyla bu “yirminci yıl kutlaması”, epey uzun bir zamandır pek görmez olduğum insanlarla yeniden biraraya gelme imkânını yarattı. Bu da beni çok sevindirdi, ama gördüğüm kadarıyla, onları da sevindirdi. Zaten bu kadar kısa zamanda toparlanıp buraya gelmeleri de öyle bir ruh halinin geçerli olduğunu gösteriyor. </p>
<p>İster istemez, bu örgütte oldukça yoğun bir biçimde çalıştığım yılları hatırlıyorum ve o yılları bugünle kıyaslıyorum. Hani ünlü fıkra formatının “iyi haber/ kötü haber” klişesi vardır ya, ben bu toplantılarda sürekli bir “kötü haber” simgesi gibiydim. Kürt sorunu olsun, laik-Müslüman çatışması olsun, buraya özgü başka konular olsun, bir türlü “Şöyle bir olumlu gelişme oldu” haberini götüremezdim. </p>
<p>Ama bugün durum böyle değil.   Türkiye’de olan değişim, kötüye değil, iyiye giden bir değişim. Toparlayıcı bir bakışla bakıldığında, alınan mesafe de şaşırtıcı.</p>
<p>Öte yandan, Avrupa’nın kendisi yukarıda kısaca değindiğim gibi, “kötü haberci” olma rolünü fena halde benimsedi. Bu “rol değişimi” önemli ve daha uzun analizleri gerektiriyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-bizim-dernek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101006083731/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-bizim-dernek.htm)
