# Sürekliliğin huzuru

*Murat Belge 02.10.2010*

<div class="yazi"><p>Uzun ya da kısa bir süre Türkiye dışında bulunduktan sonra buraya döndüğümde, “buranın burası olduğunu” anlatan, yani kendini hatırlatan bir şeylerle karşılaşırsınız. Trenle döndüğüm bir sefer polisler “müşteri kapma”ya çalışan bir hamalı yakalayıp bağırta bağırta dövmüşlerdi ve böylece “vatan topraklarına” ayak bastığımın bilincine daha yoğun bir biçimde varmamamı sağlamışlardı.</p>
<p>Şimdi böyle sahnelerle pek karşılaşmıyor insan. Demek ki burada da bazı şeyler olumlu yönde değişebiliyor. Ama “değişim” zaten karmaşık bir şey. En zor değişen şey de “zihniyet”...</p>
<p>Sabah gazetelere bakınca, MHP’nin Ani’de namaz kılma izni aldığını görüyorum. Buyurun size bir ”değişmeme” örneği; değişmeye ayak diremenin örneği.</p>
<p>Ermeniler Ahtamar’da ayin yapmış. Madem onlar bunu yapmış, günümüzün koşullarında gidip Ermenistan’ı fethedemediğimiz (biz ederiz eyvallah da, koşullar izin vermiyor), Eçmiadzin’in kiliselerinde namaz kılamadığımız için, biz de gidip Ani’de bu işi yapacağız.</p>
<p>Yapılan iş, “namaz kılmak”tan ibaret: bir dünya dininin en temel ibadet biçimi. Bunun kendisinde bir “şiddet”, bir “saldırganlık” yok. “İslâm” zaten “teslim” ile aynı kökten. Secdeye vararak, kendinizi Rabbinize “teslim” ettiğinizi gösteriyorsunuz.</p>
<p>Ama <i>bu</i><b> </b>konunun yan anlamları bu kadar basit değil. Ermenilerin Ahtamar’da âyin yapmaları diye özetlediğimiz olay uzun (1915’in çok öncesinden başlayan) bir sürecin bu taraftaki ucunda küçük bir olay. Ama o uzun tarih hakkında bir söz söylüyor. Yıllardır 1915’in üstünü örtmekle uğraşmış bir devlet geleneğinde, buna aykırı, dostluktan yana atılmış küçük bir adım, bir “jest”... Ani’de namaz kılmak da buna karşı atılmış bir adım, bir “karşı-jest”. Aslında yalnız hükümetin verdiği bu izni protesto etmiş olmakla kalmıyor, 1915’i sadece inkâr da etmiyor, onu onaylıyor ve “gene yaparız” diyor.</p>
<p>Bu karakteriyle, lafın başında söylediğim, “değişmeme” direncinin de örneği. Tabii bu somut ve özgül tavır bütün Türkiye’nin tavrı değil. Ama MHP de buraya uzaydan inmiş bir parti değil. Buranın bir ürünü. Demek ki bu tavrın da burada alıcısı çok. En azından, öyle olduğu beklentisiyle bu “namaz” eylemi başlatılmış.</p>
<p>Derken gazetenin baş sayfasının yüzeyinde bir “CHP” haberine rastlıyorsunuz: askerliğin “tek-tip” uygulanmasına karşı çıktığı anlaşılan hükümete karşı çıkan CHP, “eşitlik” ilkesini savunmak için, “dağdaki çobanla benim oyum aynı mı?” sözünü söyleyen Aysun Kayacı’ya sahip çıkıyor. Doğrudan bir “sahiplenme” olmadığını söyleyebilirsiniz, çünkü, “madem askerlikte eşitlik istemiyorsunuz, niçin Aysun Kayacı’yı suçladınız?” diye formüllenmiş, dolaylı bir söz. Ama askerlik uygulamasının eşit olması ya da olmaması üstüne bir tartışmada, böyle saçma bir sözü hatırlamanın ve de hatırlatmanın ne gereği var, ne anlamı var? Bu da herhalde, ünlü ve unutulmaz “My Lai fotoğrafı” gibi, bir gerçeğin simgesi haline gelmiş, “Kürtlere taş atan göbeği açık İzmirli kız”a ve onun benzerlerine, İzmir’den oy almış CHP’nin göz kırpma üslûbu. Dolayısıyla, Ani’de namaz kılma biçimini alan geleneksel faşizme karşı Türkiye’nin şortlu ve çağdaş faşizmine çakılmış bir selâm. “Çağdaş”, ama bu da eski, köklü bir akımı bu toplumun. Çankaya balolarından, 19 Mayıs kıyafetlerinden gelen bir kavganın şimdiki evresi ve CHP de dağdaki çoban konusunda Aysun Hanım’dan çok farklı bir yerde durmadığını, bununla ve daha pek çok jestiyle göstermiş oluyor.</p>
<p>Öte yanda, Hanefi Avcı olayı, o da bir başka sefalet... Ne olduğu belirsiz, karman çorman bir olay, onun için bir şey söylemek zor, bütün bu olaylar gibi, ama sonunda Avcı’nın haklılığını kanıtlamaya yarayacak bir davranış. </p>
<p>Yani, memleket, beş on gün önce bıraktığım gibi, “burası burasıdır” La Palisse gerçeğinin ispatı olarak duruyor. Dünyanın hâlâ bildiğimiz dünya olarak devam etmesi, huzur veren bir düşüncedir.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-surekliligin-huzuru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005032720/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-surekliligin-huzuru.htm)
