# Tunceli ve ‘Munzur Barajı’!

*Murat Belge 08.10.2010*

<div class="yazi"><p>Ekim ayının başında iki üç günlüğüne Tunceli’ye gittim. Bu hafta Tunceli Üniversitesi’nin düzenlediği, oldukça yoğun paneller programı olan bir sempozyum yapılıyordu. </p>
<p>Benim ilk gidişim Tunceli’ye, yani Dersim’e. Yalnız Tunceli değil, Türkiye’nin o bölgesi benim en az bildiğim, daha doğrusu hiç gidip görmediğim bölgesi. Tunceli’nin çevresindeki iller, kuzeyden başlayıp saat yönünde gidersek Erzincan, Bingöl (ve onun doğusunda Muş), Elazığ ve Malatya, onun güneyinde de Adıyaman, bugüne kadar ayak basmadığım iller.</p>
<p>Tunceli’nin bu saydıklarımın ortasında yer almakla birlikte birçok bakımdan onlara benzemeyen bir yer olduğunu biliyordum. Gidip görünce de başka türlü düşünmemi gerektirecek bir şeyle karşılaşmadım. Tunceli, bildiğimiz Anadolu “gelenekselliği”nin pek revaçta olmadığı bir (küçük) kent. Bunun başlıca iki göstergesi var: birincisi kadınların kılığı, kıyafeti; ikincisi de içki içilen yerlerin varlığı. Bu iki düzeyde Tunceli nitelikçe Türkiye’nin batılı kentlerinden farklı bir yer değil.</p>
<p>Dağ, tepe, güzel doğa biçimleri yaratır. Tunceli de böyle tepe yamaçlarında kurulmuş, inişi yokuşu bol olan bir kent. Bu aynı zamanda güzel manzaraların da, o manzaraları seyredecek yerlerin de bol olduğu anlamına geliyor. Bu “dağ”, “tepe” manzaralarına ek olarak bir de akarsular var: doğu yönünden gelen Pülümür’le batı yönünden gelen Munzur burada birleşiyor; kent, bu birleşmenin yarattığı üçgenin içinde kalıyor. Bizim günlerimizi geçirdiğimiz yükseltilerin dibinde, Munzur Nehri’ni ve vadisini görüyorduk. O günlerde çokça yağış geldiği için su bulanıklaşmış. Normal halinde masmavi görünürmüş (dediler).</p>
<p>Bu yazıda asıl anlatmak istediğim şey de bu vadi zaten. Çünkü burada bir baraj kurma projesi sözkonusu; hattâ bir kısım işine başlanmış sayılır. Ama kente ayak bastığımız anda, bu projenin bura halkı tarafından desteklenmediğini görüyorsunuz.</p>
<p>Boş kaldığım günde, Munzur Çayı’nın yeryüzüne çıktığı, “Gözeler” adıyla bilinen noktaya gittik. Oraya varıncaya kadar oldukça uzun süre derin bir kanyondan geçiliyor ve aşağıda Munzur köpürerek hızla akıyor. Kanyonun iki yanı genellikle duvar gibi dümdüz yükseliyor. Gözeler’de suyun aynı yerde birçok gözden fışkırdığını görüyorsunuz. Çok eski, çok ilginç biçimler almış ceviz ağaçları, söğütler var burada. Görünüşün yanısıra bir de yoğun ses, çağıldayan suyun kesintisiz uğultusu. Bu suyun nihaî kaynağı şüphesiz çevredeki dağların karı. Onun için şu sonbahar ayları, karların eridiği, dolayısıyla suyun en çok azaldığı mevsimmiş. Buna rağmen, bu kadar sulak bir yeri insan kolay kolay göremez. Bu vadi 1971’de Milli Park yapılmış.</p>
<p>Burada baraj kurulması fikrine akıl erdiremedim. Hasankeyf’e de akıl erdiremediğim gibi. Dünyada eşi benzeri bulunmayacak yerler bunlar. Buraları sıradan, sıkıcı bir baraj gölüne çevirecek kararı, talimatı nasıl verebilirler, aklım almıyor. Hem oralılardan dinlediğim, hem de kendim tahmin ettiğim, böyle bir barajın ekonomik bakımdan da öyle aman aman bir getirisi olmayacağı yönünde.</p>
<p>“Siyasetçi” denen insan cinsinin dünyaya bakışında uzun zamandır “ekonomi” kavramının çok ağır basan bir yeri var. Bu kavram ayrıca “enerji”, “istihdam”, “üretim” gibi alt-başlıklara bölünüyor. Şüphesiz bunlar hepsi çok önemli, ama dünyanın bütünü değil. “Ekonomi”nin bu rakipsiz ağırlığına karşılık “estetik” gibi bir kavram ve onun “tarih”, “doğa” gibi alt-başlıkları fazlasıyla hafif kalıyor. Ama dünyayı ve doğayı bir ekonomik işletme gibi gören bu mühendis ya da girişimci zihniyetinde “verimlilik” kavramının “güzellik” kavramıyla dengelenmesi gerekiyor. “Üretim”, “istihdam” ve benzerleri çok önemli; ama onları düzene koyup insanlara rahat yaşayacak bir gelir düzeyi sağladığınızda, o insanlar ellerindeki imkânlarla ne yapacaklar? Gidip görecekleri bir Munzur Vadisi, şaşkınlığa düşecekleri bir Hasankeyf, hayran kalacakları bir Boğaziçi artık yoksa?</p>
<p>Bu, “ iyi bir hayat” denebilecek bir şeyin <i>araçlarını</i> çoğaltırken <i>amaçlarını</i> yok etmek anlamına geliyor. </p>
<p>Ben öyle her projeye “hayır” deme taraftarı bir yapıda değilimdir. Bunun doğru bir muhalefet biçimi olduğuna da hiç inanmam. Ama Munzur Vadisi’nin baraja dönüştürülmesi gibi bir projeye ancak “hayır” diyebilirim.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-tunceli-ve-munzur-baraji.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101009131751/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-tunceli-ve-munzur-baraji.htm)
