# Kürt sorunu ve askerler 

*Murat Belge 26.10.2010*

<div class="yazi"><p>Kürt sorununun barış ve demokrasi kuralları çerçevesi içinde çözülmesinde, sivil siyaset adamlarının mı, yoksa TSK’nın yüksek komuta kademesinin mi, daha olumsuz bir rol oynadığı bugün hâlâ iyi bilmediğimiz bir konu. Özellikle de Doğan Güreş veya Kıvrıkoğlu gibi Genelkurmay Başkanları’nın işbaşında bulunduğu dönemlerde bu tür “şahin”liğin o cenahtan gelmiş olması akla yakındır. Ancak, konuya uzun vadeli baktığımızda, sivillerin askerlere havale ettiği ya da havale etmiş gibi göründüğü bir sorun var ve bu sorun yirmi beş yılı geçen bir süredir çözülmediği gibi habire de büyüyor. Eğer bu “havale” görüntüsü doğruysa başarısızlık da askerin sırtında olmuş oluyor. </p>
<p>Yazının başında kullandığım “barış ve demokrasi kuralları” kendi başına bir sorun. Kürt sorunu TSK ve ona yakın çevrelerde çok eskiden beri bir “asayiş sorunu” olarak algılanmıştır. Dolayısıyla “çözüm”ü de, asayişi bozan “suçlu”ların “güvenlik güçleri” tarafından etkisizleştirilip “adalet”e teslim edilmesi yoluyla gerçekleşecektir. </p>
<p>Seksenlerde “bir avuç çapulcu” edebiyatıyla başladı bu iş. Bir aşamada, o zamanın Genelkurmay Başkanı’nın demeciyle bu edebiyat bitirildi. “Bir avuç çapulcu”dan ibaretse, neden bir türlü sonuç alınamıyor? Koskoca Türk ordusu, 12 Eylül’ü de yapmış, elinden her şey gelir, niçin bu “bir avuç çapulcu”yu, bu “çete”yi ortadan kaldıramıyor? Bu soruların sorulması önlenemez hale gelince, o Genelkurmay Başkanı, “Bitmiyor, çünkü bu bir etnik sorun” dedi ve işin ne kadar zor bir iş olduğunu kanıtlamak için IRA’yı, ETA’yı ve Fransa’nın başını ağrıtan Korsika’yı gösterdi. Oysa bu tarihe kadar bize “Kürt” diye bir insan olmadığı anlatılmıştı. Bunun karda yürümekten ileri gelen bir yanlışlık olduğu söylenmişti. Meğer Kürt varmış ve biz de ETA ya da IRA ile mücadele eden ülkelerle aynı durumdaymışız. </p>
<p>“Kürt” var mı, yok mu, hâlâ bulanık bir konu. Örneğin “Kuzey Iraklı” diye birileri var. Kuzey Irak’a gidince bu adda kimseye rastlamıyorsunuz, daha çok Kürtlerle karşılaşıyorsunuz, ama bizim TV kanallarının resmî haber bültenlerinde hâlâ Kuzey Iraklı birileri görünebiliyor. </p>
<p>Evet, sorunun “sorumluluğu” konusuna gelmiştim. Bu “sorumluluk” sonucu, 12 Eylül’le birlikte “hayal âlemi”ne intikal eden Kürtler, birdenbire “etnik sorun” olarak yeniden “gerçeklik dünyası”na geri gelmişlerdi. Bu yakınlarda AKP hükümeti “demokratik açılım” ilân edince, başta Bahçeli ve MHP, “sivil” siyasetin ağır bombardımanına muhatap oldu, buna CHP de katıldı; ama cihet-i askeriyeden benzer bir salvo gelmedi. </p>
<p>Gelmesi ne demek olurdu? Şu olurdu: Hükümet “demokratik” deyince “öyle olmaz” diye müdahale edecek, onu bunu yaptırtmayacak, hattâ belki hükümet olarak da işbaşında bırakmayacaksın, ama iş sorunun “çözümü”ne gelince, bugüne kadar ne yapmışsan üç aşağı beş yukarı, gene onu yapacaksın, bunların da sonucu zaten belli. Bir değil de beş “sınır-ötesi-operasyon” yapacaktın da sivil hükümet mi engel oldu? Hayır, o kadar yapabildin. Zaten yapabileceğin ne vardıysa yaptın, sonuçlar da ortada. </p>
<p>Yani, “Ben böyle yapacağım bu işi” diye ortaya atılan birinin bileğinden yakalayıp söylediğini yaptırmamak, engel olmak, akıl kârı değildi. Bu tam bir “<i>laissez faire</i>” politikası zamanıydı. “<i>Laissez faire</i>”in arkası, “Yapsın da boyunun ölçüsünü alsın” şeklinde düşünülmüş müdür, onu zaman gösterecek. </p>
<p>Ama sonuç olarak, varmak istediğim nokta, şu anda “sivillerin önünü kapayan askerler” diye bir durum yok. Belki başından beri yoktu da işin içinden çıkamayan sivil politikacılar olduğunu söylüyor ya da “varmış gibi” yapıyorlardı; orasını bilemem. Ama şimdi böyle bir şey yok, görünmüyor. </p>
<p>Bu durumda, geçen gün yazdığım politikacılara kalmış gibi görünüyor meydan. Onların da bu meydanda şimdiye kadar iyi bir sınav vermediklerini söylemiştim. </p>
<p>“Politikacı” denince, onun da son kertede hesap vermesi gereken –normal durumda- seçmendir; yani toplumdur. “Toplum” deyince de bu zincirin son halkasına geliyoruz: Kürt sorunu karşısında, Türkiye toplumu nasıl bir tavır alıyor? Orada durum ne? Buna da cuma günü devam edelim.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029025011/http://taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-kurt-sorunu-ve-askerler.htm)
