# Kooptasyon’un bitişi

*Murat Belge 08.08.2010*

<div class="yazi"><p>Bir iki gündür işlediğim bu “seçim/kooptasyon” konusu tabii büsbütün Türkiye’ye özgü bir sorun değil. Bütün çağdaş toplumlarda bunun izlerini bulmak mümkündür, çünkü sonuçta bir konuma kimin nasıl geleceği, bu iki yöntemden birine göre belirlenmek durumundadır. Dünkü yazıda söylediğim gibi çağdaş demokrasi, bu iki yöntemden hangisinin nerede ve nereye kadar geçerli olacağının doğru dengesini bulmaya bağlıdır.</p>
<p>Türkiye bu bakımdan da belirli bir paradoksallık, çelişiklik gösteren bir ülke. Demokratik geleneğin yeterince köklü olmamasından dolayı ne kadar şikâyet edersek edelim, sonuçta 1870’lerde ilk meclisi çalışmış bir ülkeyiz. Evet, bir yıl bile çalışmadı; evet, seçme/seçilme yöntemleri hiç de demokratik değildi vb. Ama o yıllarda meclisi olmadığı gibi meclisin fikrinin de olmadığı bir yığın toplum vardı; seçme/seçilme hiçbir yerde demokratik değildi... gibi cevaplar da verebiliriz.</p>
<p>Şu bizim yaşadığımız bölge, Avrupa, demokrasinin beşiğidir, en klişe anlatımıyla. Dolayısıyla, burada olmak, olanlara bazı şeyleri daha erken tanımak ve hatta denemek imkânını tanımıştır -bunun bütün paradoksal sonuçlarıyla. Örneğin, dediğim gibi, 1870’lerde bir meclisin kurulması, bütün dünya ölçeğinde düşündüğümüzde, bayağı erken bir tarih. Ama bugün, 2010’da onun “egemen”liğini tartışıyor olmamız da madalyonun öbür yüzü.</p>
<p>Yani bu işlere yeni giriyor falan değiliz. Hiç yabana atılmayacak bir demokrasi mücadelesi tarihimiz var. Ama, aynı zamanda, bazı en temel konuları hâlâ çözememişiz ve hâlâ onların kavgasını veriyoruz. Üstelik, bu “gerilik” yasayla empoze edilmediği halde.</p>
<p>Bu durum başlı başına ilginç, Şu son günlerin Şûra gerilimleri üstüne söylenenler bu açıdan bir hayli ilginç. Aslında prosedür net. Terfi sözkonusu olduğunda Genelkurmay Başkanı öneriyor, Savunma Bakanı “inha” ediyor (hani şu protokolümüzde yeri generalimizden sonra gelen), Başbakan uygun buluyor. Cumhurbaşkanı onaylıyor. İyi ya. Yani yetki hükümette.</p>
<p>Gene bu günlerde gündeme gelen, Kara Kuvvetleri dışından birinin Genelkurmay Başkanı olabilmesi konusu. Bunun da yasal bir engeli yok.</p>
<p>Ve tabii “teamül” kavramı. Yasada engel olmayabilir ama “teamül” başka.</p>
<p>Ne demek bu?</p>
<p>Yasa yaparken, hele anayasa yaparken, kimse “çağdaş demokrasi”nin çok uzağında olmak istemez. “Yasa”nın kendine göre bir mantığı, bir üslûbu vardır. Anayasasında seçimle gelip seçimle gittiği kabul edilmiş bir toplumda, “Genelkurmay Başkanı önerir. Genelkurmay Başkanı’nın önerdiğini Başbakan ve Cumhurbaşkanı onaylamakla yükümlüdür” diye bir yasa maddesi yazamazsınız. Son Anayasa’yı dikte etmekte olan Genelkurmay Başkanı o maddenin o şekilde yazılmasını isteyebilir, öyle yazılması için ısrar da edebilir; ama, muhtemelen memleketin bir hukuk fakültesinin Anayasa Kürsüsü’nden olan başdanışmanı, kulağına, “Öyle yazarsak ele güne rezil oluruz, Paşa’m” diye fısıldar ve sonuçta öyle yazılmaz.</p>
<p>İşte, “teamül”, burada devreye girer. “Yasa öyle, ama ‘teamül’ böyle. Biz bu durumlarda ‘teamül’e bakarız.”</p>
<p>Böyle diye diye işi götürürsünüz.Toplumun ideoloji üreten kurumlarını denetleyebiliyorsanız, oralardan bu “teamül”ünüze bir meşrulaştırma sağlayabiliyorsanız, bütün dünya bir türlü giderken sizin memleketinizde bunun tersinin olduğu gizlemeyi bu iş arkadaşınızla birlikte gizleyebiliyorsanız, olur bu.</p>
<p>Ama bu imkânların sonuna geldinizse, kazın ayağı değişir. Türkiye de şimdi kazın ayağının değiştiği noktada.</p>
<p>Birkaç gündür söylediğim gibi, “kooptasyondan seçime” diye özetlenecek bir süreci izliyoruz. Bu “demokrasi” için epey “ilkel” bir aşama. Varolan demokrasiler birkaç yüzyıl önce bunun ilk adımlarını atarak “demokrasi” oldular.</p>
<p>Dediğim o deneyimler, o birikim, “kooptatif-otoriter” sistemden çıkışın, “plebisiter faşizm”e evrilmesini durdurmaya yetecek mi? Önemli sorun bu.</p>
<p>Ben, kendi bilgi ve deneyimlerim çerçevesinde yeteceğine inanıyorum. Ama bunu yapmak isteyenler olacaktır ondan da şüphem yok. Ancak, demokrasi mücadeleyle elde edilen bir şeydir, amcamızın, dayımızın yılbaşı armağanı değildir.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-kooptasyon-un-bitisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817192930/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-kooptasyon-un-bitisi.htm)
