# ’68 üstüne

*Murat Belge 12.12.2010*

<div class="yazi"><p>Sonunda “yumurta”nın hesabını ’68’lilere çıkardı Burhan Kuzu. Bunca yıl sonra, böyle bir olayda, onları “anmak” nereden aklına geldi bilemiyorum. İlginç tabii.</p>
<p>Burhan Kuzu’nun bu sözüne, bu yakıştırmasına “külliyen yanlış” diyerek itiraz etmek bence doğru değil. Ama bütünüyle hak vermek de mümkün değil.</p>
<p>1968’e ben kendi hesabıma çok önem veririm. Türkiye’den de çok, dünyada üstlendiği anlama önem veririm. Dünya Savaşı sonrasında, girilen “Soğuk Savaş” ortamında, kurulan yeni dünya düzeninde, genç insanların kendilerine sunulan hayattan hoşnut olmadıklarını herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydukları olaydı bu. “Yeni bir dünya” talebiydi. Belki talep ettiği “yeni”likle uyumlu bir biçimde, politik anlamda da “yeni” bir örüntü gösterdi. Klasik, alışıldık anlamda, “iktidar”a uzanmaya çalışan bir hareket değildi. “Biz buradayız, varız” diyordu; “yerimizde gözünüz yok, ama buradayız”. Toplumsal dönüşüme, muhalefet yaparak katkıda bulunmanın mümkün olduğunu gösteriyordu. “Gösteriyordu” diyebiliyorum, çünkü 1968 gerçekten dünyada bir değişim başlattı. “1968 öncesi/sonrası” diye konuşmamıza yol açan bir farklılaşma yaratabildi. Bugün artık alıştığımız, hep varmış gibi görmeye başladığımız birçok şey dünyanın gündemine ’68’de girdi.</p>
<p>Türkiye’ye geldiğimizde gene bu aynı şeyleri gözlemliyor muyuz? Buna kesin bir olumlu cevap vermek mümkün değil. Öncelikle, Türkiye’de siyasi “öğrenci” hareketi 1968’den önce başlamıştı; kendi adına bir “iktidar” hedefi olmamakla birlikte, var olan bir iktidar mücadelesi içinde yer alıyordu. Dünyadaki bu öğrenci hareketi Türkiye’deki öğrenci hareketini de doğrudan doğruya desteklemiş oldu, ama onun bu dediğim yönlenişini değiştirmedi. Bu çerçeve içinde Burhan Kuzu’nun sözlerinin haklılık payını teslim etmek gerekir. 12 Mart öncesindeki öğrenci hareketinin önemli bir bölümünün son analizde bir askerî darbeye (“sol” bir karakter taşıyacağı umulan) zemin hazırlama amacıyla davrandığı inkâr edilemez.</p>
<p>Böyle olması, Türkiye’deki ’68 gençliğinin kendi buluşu sonucu değildi. Bu gençlerin “feyz almak” için baktıkları daha yaşlı kuşağın “sosyalist” olarak tanınan aydınlarının onlara gösterdiği yöndü bu.</p>
<p>’68 dünyada genç kuşaklara “yeni bir dünya”nın mümkün olduğunu gösterdi, demiştim. Türkiye’de bir bakıma bunun tersi oldu, çünkü hareket büyük ölçüde “bilinen” hedeflere yöneldi. Çünkü, değindiğim o kuşağın “yol gösteren” kişilikleri temelde uluslararası olan bu hareketi ulusallaştırdılar. </p>
<p>Gelgelelim, bütün bu hareketlenme içinde yer almış binlerce insan sonuçta, bu genel karakterin dışında kalmadılar. Tam da ’68’e uygun bir biçimde, siyaset düzeyinde değil, toplumsal hayatın bütününde, iş hayatlarında vurguladığım bu “yeni” anlayışı temsil ettiler, çevrelerine yaydılar, çocuklarına ve daha genç kuşaklara aktardılar. </p>
<p>Burhan Kuzu’nun bu konuyu açması üstüne bir televizyon kanalı da benim düşüncemi sormuştu. Orada, çok kısa özetlediğim bu durumun bir “sosyalist” olduğum için beni üzdüğünü söylemiştim. “Daha iyi, çok daha iyi olabilirdi.” Son analizde gene de o dönüştürücü özelliğin işlerini yerine getirdiğini kabul etmekle birlikte, Türkiye’nin ’68’inde “kaçan fırsat” diye değerlendirecek birçok şey var. “Kaçtı” da, nereye gitti? Tarihte hiçbir şey buharlaşıp gitmiyor. Oradan kaçan, bugünün “ulusalcı” hareketlerinde ortaya çıkıyor. Ama buna karşı gelen eleştirinin en sağlamı ve en sağlıklısı da ’68’i kaçırmayan ’68’lilerden geliyor. Bu da, gerçekliğin, Burhan Kuzu’nun görmek istemediği kısmı olsa gerek.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-68-ustune.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101213194320/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-68-ustune.htm)
