# Türkiye: Büyük Bekleme Odası

*Murat Belge 19.10.2010*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır’dayım. Böyle ikide birde “şuradayım”, “buradayım” diye yazılar gönderiyorum, bıkmış da olabilirsiniz. Ama bu sefer Diyarbakır’da olma nedenim biraz farklı. Normal gezi değil bu.</p>
<p>Biliyorsunuz, bu sabah, yani 18 ekim pazartesi sabahı, bu kentin KCK davası başlıyordu –başladı da, galiba. O ilk duruşmada bulunmak üzere geldim ben de. Bu bir dayanışma jestiydi. Benim sanık “mahallinde” bulunduğum bazı duruşmalara bazı insanlar dayanışma amacıyla gelmişlerdi. Ben de şimdi kimbilir ne zamandan beri KCK tutuklusu olan (ya da “tutuksuz”u olan) Kürt arkadaşlarımla dayanışma için buraya geldim. </p>
<p>Şu anda saat on iki olmak üzere. Otelin lobisinde bu yazıyı yazmaya başladım. Çünkü içeri alınmadık. Saat dokuza yirmi kala mı ne, mahkemenin olacağı binaya gelmiştik. Ama içeri alınmayacağım haberini on beş dakika kadar önce aldım. Yani üç saat kadar orada bekledikten sonra. Tabii bu bilgi, ta başından beri, bizi oraya almayanların sahip olduğu bir bilgiydi. Ama söylemediler. Çünkü onlar için önemli olan bizim o üç saati orada bekleyerek geçirmemizdi. </p>
<p>Bizlerse böyle olacağını bilmiyorduk ama kuvvetle tahmin ediyorduk. Dolayısıyla içeri alınmayacağımızı onlar resmen tebliğ edene kadar orada bekledik. </p>
<p>Çünkü bizim için önemli olan da, bugün burada beklediğimizin, şimdiye kadar demokrasi için yıllarca beklediğimiz gibi, bundan sonra da bekleyeceğimizin bilinmesi ve somut olarak kanıtlanmasıydı. “Beklemek” kelimesini çeşitli çağrışımları ve yan-anlamlarıyla, hep birden kullandığımı uzun uzun açıklamam herhalde gerekmiyor. Biz Türkler ve demokrasi meraklıları bütün bu anlamlarda beklemeyi iyi biliriz.</p>
<p>Başka bildik nesneler, durumlar, manzaralarla birlikte. Örneğin “Türk adaleti” denir denmez gözümün önüne gelen basık gri koridorlar. Havasızlık. Polisler ve “polis tavırları”. Eski zamanlara kıyasla daha iyi eğitim aldıkları için bizden nefret ettiklerini bizi dövmeden de hissettirebilen polisler. “Bağımsız Türk yargısı”nın kimse bir söz söylemeden hissedilebilen görkemi. Bunları gördük be yaşadık –bir kere daha. </p>
<p>Birçok yabancı vardı. Onlar için bu manzara, bu görüntüler, muhtemelen çok âşina değildi. Herhalde çoğu hayatında ilk kez böyle bir olay görüyordu. Ama bilgilenmek her zaman iyi bir şeydir. Onlar da Türk adaleti hakkında bir fikir edinmiş oldular. </p>
<p>KCK davası hakkında, bunun içeriği hakkında, bugün bir şey yazmak, söylemek istemiyorum. Herhalde bundan sonra yeterince fırsat olacak. </p>
<p>Türkiye büyük bir bekleme odasıdır. Bekleme sıkıntısını biraz olsun geçiştirmek için, masada duran dergi ve gazeteleri okumadan karıştırarak, belki böyle yazılara da ciddiye almadan bakarak (tabii bu yazının yayımlandığı gazete bekleme odasında bulunmaz) vakit geçirir ve bekleriz –kimimiz doktorun çağırmasını, kimimiz demokrasinin gelmesini, kimimiz Godot’yu.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-turkiye-buyuk-bekleme-odasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020142411/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-turkiye-buyuk-bekleme-odasi.htm)
