# Basketbol

*Murat Belge 12.09.2010*

<div class="yazi"><p>Sonucunu bu akşam öğreneceğimiz referandum hakkında söyleyeceğimi söylediğim için bugün de o konuya herhangi bir biçimde ilişmek istemiyorum. Akşama alınacak bu sonucun Türkiye’nin genel gidişini değiştireceğini de sanmıyorum. Bir şeyler hızlanır ya da bir şeyler yavaşlar ve bunlar da hiç şüphesiz önemlidir. Ama ana doğrultunun uzun boylu değişeceği kanısında değilim çünkü onu toplumun uzun vadeli eğilimleri belirliyor. </p>
<p>Onun için gene bu akşam sonuçların belli olacağı başka bir konuya geçeyim: basketbol şampiyonasına. Şimdi bu yazı pazar sabahı yayımlanabilsin diye benim onu cumartesi yazmam gerek ve cumartesi sabahı, pazar akşamı için çok önemli “ön-sonuç” da belli değil. Yani henüz Türkiye Sırbistan maçını oynamadı, onun için bu akşam birincilik maçına kimlerin çıkacağını bilmiyoruz. Ancak, şimdiye kadarki performansa bakarsak, Türkiye’nin Sırbistan’ı yenerek o aşamaya gelmesi bir sürpriz olmaz. Ortada sahiden iyi oynayan ve oynadığı maçları hak ederek kazanan bir takım var.</p>
<p>Türkiye’nin basketbolda böyle genel kabul gören bir ilerleme sağlamış olması doğrusu hoşuma gidiyor. Kendi hayatımda en ciddi şekilde yaptığım sporun basketbol olması bunda mutlaka bir rol oynuyordur. Öte yandan, basketbol başarısının Türkiye toplumunda başka her türlü düzeyde olanlarla, görülenlerle de uyumlu bir fenomen olduğu kanısındayım. </p>
<p>Basketbol dünyada futbol gibi popüler, kitlesel bir spor değil. Amerika gibi bu bakımdan istisnai sayılacak toplumlar dışında olacağını da hiç sanmıyorum. Ayrıca çok incelikleri olan ve oyuncudan çok değişik hünerler talep eden bir oyun. Seyircinin de bilerek seyretmesini talep ediyor, bu nitelikleriyle. Onun için, futbola göre, her zaman biraz daha “elit” bir yanı olacak. Bu nedenlerle Türkiye’nin artık basketbolda adını duyurmaya başlamasını önemsiyorum.</p>
<p>Her zaman iyi basketbolcularımız olmuştu. Bu normaldir, olur. Ama o bir avuç basketbolcu, bir “ulusal takım”ın şu şimdiki performansı göstermesine yetmez. Burada nicelik de çok önemli. Çok sayıda iyi oynayan insan olarak ki, onların içinden böyle bir takımı seçmek mümkün olsun. Yalnız, kendisiyle sınırlı bir basketbol “dünyası” da yetmez bunun için. Toplumda genel bir gelişme gerek.</p>
<p>Bu gelişme var ki, bunlar oluyor. Ama her şey pespembe değil, hayatta. Gelişmenin yanında gelişmeme de var. Örneğin ne zaman Türkiye takımının ulusal maçını Türk anlatıcıdan dinlesem bu “hakem taraf tutuyor” saplantısının içinde bulurum kendimi. “Spiker” olarak oraya çıkmış kişi, kendini zaten sokmamalı yaptığı işin içine. Ama burada öyle olmuyor. Maçta ne olduğunu söylemeden hakemin neyi görmediğini, neyi çalmadığını iş edinmiş kişiler oluyor. Üstelik çok zaman kendi söyledikleri önyargılı ve yanlış. İyi bir maç seyretmenin keyfini kaçırıyorlar. </p>
<p>Sporun her türlüsü, basketbol gibi görece “elit” olanı dâhil, insanların şiddetle karışık içgüdülerini, dürtülerini, görece meşru biçimde dile getirebildikleri alan oluyor. Hani, eğitim düzeyi görece yüksek bir ülkede savaş çığırtkanlığı ayıplanabiliyor da, spor amigoluğunu hoş görmek daha kolay. Ayrıca bütün dünyada, “başarı” kavramı, insanı başarıdan nefret ettirecek kadar şiddet ve vahşet dolu bir hale getirildi, hangi alanda olursa olsun.</p>
<p>Basketbol takımlarımız bir süreden beri “istikrarlı” bir iyileşme gösteriyor. Bu da, “iyi oyun”dan çok “oyunda başarı” bekleyen –buna göre eğitilmiş- kitleyi bu oyuna çekiyor. Ama “başarı”yı “iyi oyun”un önüne çekmek sonunda o başarıyı da ortadan kaldırır. Ben bu süreçte en çok oyuncuların kendilerinin bunu anlayacağına ve bunun gereğini yerine getireceğine inanıyorum.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-basketbol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100914124229/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-basketbol.htm)
