# Siyaset!

*Murat Belge 16.03.2013*

<div class="yazi"><p>Siyaset, çok zaman, sık sık, <i>net tavır</i> almayı gerekli kılan bir etkinliktir. Somut bir durumla karşılaşırız: diyelim ki, bu durum karşısında “A”, “B” ve “C” tavırlarını benimsemek mümkündür. Tabii, hangisini benimseyeceğimiz de, uzun vadede varmak istediğimiz yere bağlıdır. Hiçbir sorun, böyle bir geniş bağlamdan soyutlanarak, tek başına anlaşılamaz, ele alınamaz. Dediğim bu “A”, “B” ve “C” alternatifleri, <i>gerçekte</i>, birbirlerini eleyen, yok eden şeyler değildir. Hepsi yanyana varolabilir ve zaten varolmaya devam ederler. Ama, “siyaset yapan bizler”, kendi eylem programımızı çizmek zorundayızdır. Onu çizmiş ve sözgelişi “C”de karar kılmışsak, orada yoğunlaşmamız gerekir. Bu durum da, bizi, sanki “A” ve “B” yokmuş gibi davranmaya iter, itebilir.</p>
<p>Bir somut konjonktürde, olası siyasetleri düşündük, uzun vadeli hesaplarımız çerçevesinde, “faşizme karşı halk cephesi” yolunu uygun bulduk. Demek ki, bazı noktalarda daha yakın, bazı noktalarda daha uzak olduğumuz bazı “yol arkadaşları” ile birlikte ilerleyeceğiz. O “yol arkadaşı”mızın hiç hazzetmediğimiz bazı inançları ya da davranışları olabilir. Durup durup bunları dile getirmekten sakınmamız gerek; yoksa ne “yol” kalır, ne “arkadaşlık”.</p>
<p>Derken, vaktiyle Stalin önderliğinde olduğu gibi, “sosyal- demokrasi”nin uzun vadede en tehlikeli düşmanımız olduğuna kanaat getirdik.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508194533/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508194533/http://taraf.com.tr/murat-belge/makale-siyaset-5.htm)
