# 1 Mayıs

*Murat Belge 04.05.2013*

<div class="yazi"><p>Tuhaf bir “1 Mayıs” daha yaşandı, İstanbul’da. Geçen yılın düğün bayram havasında geçen kutlamasından sonra, belki de “düğün bayram havası” bünyemize uymadığı için, bu yılı gene taşa, copa, biber gazına adadık  baktık, dünya hâlâ bizim bildiğimiz dünyaymış.</p>
<p>“Türk” olmanın bir özelliği olsa gerek, “Hayır” demek “Evet” demekten rahat geliyor. Bir şeye “Hayır” dersek, “Olmaz”, “Yasak” dersek, daha doğru davrandığımıza inanıyoruz. Dolayısıyla, yüznumara kapısında, “Onu bırak, öbürünü al” diyen ibrikçi fıkrası, “ulusal kültür”ü iyi temsil ediyor. </p>
<p>Taksim, evet, kazılıyor. Buna rağmen, bu 1 Mayıs’ta oraya gelecek kalabalığı sığdıracak yer bol bol var. Ama, tabii, belirli bir kesimin içinde, bir yerlerde, 1 Mayıs’ın Taksim’de kutlanmasına karşı bir alerji oluşmuş. Eh, çukur da kazıldığına göre, işte gerekçe!</p>
<p>Öte yandan, “ille de Taksim!” diye dayatanlar açısından da, çukur bir “gerekçe” olabilirdi. Taksim’in bugünkü hâliyle, kimse onlara “Niçin ısrar etmediniz?” diye sormazdı. Ama ısrar ettiler. Bu, 1 Mayıs’ın kutlanmasından çok, AKP’ye muhalefet etmenin çizilmiş stratejisinin gereğiydi. </p>
<p>Bu stratejinin özü, her fırsatta gerilim, mümkünse fiziksel çatışma çıkarmak. AKP 2002’de hükümet kurduğundan beri uygulanıyor, ama gerçek tarihi çok daha eskilere dayanıyor  27 Mayıs’ı hazırlayan 27 Nisan’a kadar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526031017/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526031017/http://taraf.com.tr/murat-belge/makale-1-mayis-3.htm)
