# İzmir’den

*Murat Belge 12.05.2013*

<div class="yazi">
<p>Ne kadar uzun zamandır İzmir’e
gelmemişim  diye düşündüm İzmir’de. Geçen yıl bir gece otelde kalıp gitmiştim;
bu sefer de pek farklı olmadı aslında. Bir sempozyum bağlamında Bornova’da (Ege
Üniversitesi) kalıp dönüyorum. Ama Kordon boyunda biraz dolaşma fırsatı da
buldum.</p>
<p>
Bu yakınlarda MHP burada miting yaptı, hükümetin Kürt sorununa “barışçı çözüm”
bulma girişimini protesto etmek üzere. Bayağı uzun bir zamandır İzmir’de bir
“Kürt alerjisi”nin sözü ediliyor. Herhalde MHP’nin miting için burayı
seçmesinde bunun da payı var. Gene son zamanlarda konuşulan bir konu, bu Kürt
“barışı” lafı çıkalı, MHP’nin CHP’den oy kapmaya başlaması. İzmir bir süreden
beri daha çok CHP’ye oy verdiğine göre, herhalde bunu da düşünmüş olmalılar.</p>
<p>
Daha öncelerde ise ünlü “Bayrak Mitingi” olmuştu. AKP iktidar olalı beri, İzmir
“TC laisizmi”nin başkenti konumuna yerleşti.</p>
<p>
Sözün kısası, ulusalcılığın da, milliyetçiliğin de kendine taban bulduğu bir
yer haline geldi İzmir.</p>
<p>
Dün, dediğim gibi, Kordon boyunda dolaşırken, bu dediklerime pek de uymayan bir
biçimde, selâm veren insanlarla karşılaştım. Basında yazıyorsan, arada bir
televizyonda görünüyorsan, birilerinin tanıması doğaldır. Özellikle Doğu illerine
gittiğim zaman böyle tanıyanlar çoğalır  ya da, örneğin, Antakya gibi
kentlerde. Ama şu İzmir’de geçirdiğim bir günde aldığım selâm gibisine doğrusu
hiç rastlamamıştım. Yanımda arkadaşım da vardı, yani “şahidim var”,
uydurmuyorum. Şimdi, biri beni selâm verecek kadar tanıyorsa, ulusalcı ya da
milliyetçi olmadığımı da biliyordur.</p>
<p>
Böyle bir olaya bakıp bundan bir genelleme çıkarılmayacağını ben de biliyorum
elbette. Çıkarmıyorum da zaten. Bu rastlantıları, söylemek istediğim şeye girizgâh
yapmak istedim.</p>
<p>
“MHP mitingi oldu”, “Bayrak mitingi oldu” deyip İzmir’i gözden çıkarmak yanlış
bir tutum. Söylemek istediğim bu. İzmir Türkiye’nin “önemli” bir yeri, üçüncü kent,
şu bu... Ama aynı zamanda incelikleri olan, son derece medeni bir kent. Her
büyük kent gibi karmaşık, içinde çeşitlilik barındırıyor. Ama sonuç olarak o
çeşitliliği yaratan parçalardan <i>bir
tanesinin</i> egemen olduğu bir yer değil. Burada her sorum medeni bir biçimde
konuşulabilir, tartışılabilir.</p>
<p>
Bir zamanlar, siyaset analizlerinde, İzmir özel bir önem taşırdı. “İzmir’in oyunu
olan, Türkiye’de iktidar olur” denirdi. Böyle bir yargıya varılmasında,
sanırım, kırkların sonunda ve ellilerde İzmir’in (genel olarak da Ege’nin)
Demokrat Parti’ye verdiği desteğin payı vardı. Bu destek altmışlarda, bu sefer
Adalet Partisi’nin bayrağı altında da devam etti.</p>
<p>
O “sağ” partiler artık yok. İzmir oyları da bu yeni durumda “sağ”ın bugünkü
devamı olan (tabii, kimilerine göre) AKP’ye değil, CHP’ye teveccüh etmiş
durumda. Bu da bana pek şaşırtıcı gelmiyor, çünkü bugün statükonun en şaşmaz
siyasî temsilcisi CHP.</p>
<p>
Peki, İzmir “statükocu” mu? Bence değil. Ama İzmir, belirli bir hayat tarzına,
bir yaşama üslûbuna sıkı sıkı bağlı bir kent. Bu, sonuç olarak, benim de, benim
gibilerin de bağlı olduğu hayat tarzı. İzmir bunu kaybetmek istemiyor. İstememekte
de haklı. Bunun, “statüko” gibi bir kavramla da ilgisi yok. İzmir’in “muhafaza”
etmeye çalıştığı şey, muhafaza etmeye değer bir şey.</p><p></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-izmir-den.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130606223740/http://www.taraf.com.tr:80/murat-belge/makale-izmir-den.htm)
