# Bir toplantı üstüne

*Murat Belge 06.04.2013*

<div class="yazi">Bence bir terminoloji yanlışlığı sonucunda adı “Âkil Adamlar” konan kurulun ilk toplantısını dün akşam (Perşembe, 4 Nisan) yaptık. Bunu bilmeyen yok, çünkü o yanlışlık (“Âkil Adamlar”) sonucunda bu konu “Türkiye gündemi”nin birinci maddesi hâline geldi. En iyi bildiğimiz iş kişiler ve kişilikler üzerinden laf üretmek olduğu için, burada her türlü “sansasyon” potansiyeli var.<br/><br/>“Âkil Adamlar” adı (“Wise Men” vb.) öncelikle “arabuluculuk” etmek üzere biraraya gelmiş/getirilmiş kurullara verilen addır. Bunlar, bir ülke içinde veya ülkeler arasında çıkan çatışmalarda, taraflar birbirleriyle görüşmekte birtakım zorluklarla karşılaşıyorsa, onların taleplerini öğrenmek ve öteki tarafa aktarmak için çalışırlar. Bugün Türkiye’de “Kürt sorunu” dediğimiz olayda böyle bir durum yok. Bir “arka koridor diplomasisi” zaten nicedir yürürlükte. Bunun için —en azından şimdiki konjonktürde— bir “Âkil Adamlar” kuruluna ihtiyaç duyulmuyor.<br/><br/>Başbakan dün akşamki konuşmasının bir bölümünde şunları söyledi: “Ben isterdim ki... bir siyasetçi olarak ben sadece yol açsaydım... o yoldan bilim insanları ilerleseydi, mütefekkirler, münevverler ilerleseydi; gönül insanları, kanaat önderleri, aydınlar, sanatçılar ilerleseydi...”<br/><br/>Bu, benim yıllardır düşündüğüm ve elimden geldiğince yapmaya çalıştığım şeylerin özeti gibi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508203933/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508203933/http://taraf.com.tr/murat-belge/makale-bir-toplanti-ustune.htm)
