# Milliyetçi/ Ulusalcı

*Murat Belge 14.03.2013*

<div class="yazi"><p>Kendilerini “milliyetçi” veya “ulusalcı” olarak tanımlayanlar, onlara sorulsa, çok farklı platformlarda durmaktadırlar. Gerçekten de, aralarında, önemli olabilecek farklılıklar vardır: Batı’nın ya da geleneklerin, özellikle dinin değerlendirilmesi gibi konularda. Ama, “millet” ya da “ulus” olarak adlandırdıkları toplumsal örgütlenmenin temel özellikleri konusuna gelince, farklılıktan çok ortaklıklar öne çıkmaktadır. CHP ile MHP’nin Kürt sorunu (ve o dolayım içinde AKP) karşısında aldıkları tavırların birbirine göz kırpıyor olmasının nedeni budur.</p>
<p>Türkiye, öyle görünüyor, tarihinin en canalıcı evresini yaşıyor. Bu, kısaca, büyük bir yapı değişimi demek. Belirli bir anlayışla, belirli hedeflere göre yukarıdan aşağıya kurulmuş ve biçimlendirilmiş bir toplum sözkonusu; bu yapı, <i>şimdi</i>, şu konjonktürde, ne dünyanın oluşturduğu yeni siyasî modellere uyuyor, ne de bu verili yapısıyla kendini yeniden-üretmesi ve sorunlarını çözmesi mümkün. Dolayısıyla, değişmek zorunda. Bu değişimin mimarı da aşağıdan yukarıya işleyen dinamikler olacak. Bunun sonucu çok kısa evrede olumlu olabilir de, olmayabilir de. Ben, olacağını sanmıyorum. Uzun vadede ortaya normal, geri kalan dünyayla çelişmeyen  ve “çatışmayan”  bir Türkiye çıkacaktır. Bunu kuvvetle muhtemel görüyorum. Ama kısa vadede aşılması gerekli çok badire var.</p>
<p>“Badire”yi oluşturan etkenler arasında, çatırdayan o eski yapının ürünü ve sahibi, TSK’dan MHP ve CHP’ye uzanan kurumlar ve bu toplumun tarihine özgü “Cumhuriyet” ideolojisi (öncelikle “ulusalcılık” dediğimiz zihniyet, ama “milliyetçilik” de işin içinde) belki en önemli toplumsal ağırlığı meydana getiriyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508201855/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508201855/http://taraf.com.tr/murat-belge/makale-milliyetci-ulusalci.htm)
