# Halk Partisi

*Murat Belge 19.03.2013*

<div class="yazi"><p>Halk Partisi’nde “Yenilikçi” adıyla anılan grubun ısrarlı talebi üzerine yapılan Parti Meclisi toplantısı, bizim gazetenin dediğine göre kimseyi mutlu etmeyen bir bildiri üreterek sonuçlandı. <i>Taraf</i>’ın spotuna göre “Yenilikçiler” bu bildiri “bağlayıcı” olmadığı için hayal kırıklığına uğramış, “Ulusalcılar” ise zayıf ve hafif bulmuşlar. Sonuçta da “herkes rahatsız”mış.</p>
<p>İnsanoğlu <i>beklenmedik</i> bir şeyle karşılaşmaktan huzursuzlanır. Şu karmaşık hayatta, “A böyledir, B şöyledir” diye bazı düzenlilikler bellemiş ve bellediğimiz ölçüde rahatlamışken, “A şöyle, B böyle” olunca, ihanete uğramış gibi hissederiz kendimizi. Bu çerçevede, CHP’den çıkan bildiri, CHP içinde herkesi rahatsız etse de, (iddiaya göre), ben kendi adıma herhangi bir rahatsızlık hissetmedim, çünkü benim bildiğim dünya bir kere daha doğrulanmış oluyordu. Parti Meclisi toplantısından “demokratik” diye nitelenebilecek bir bildiri (ya da herhangi bir sonuç) çıksaydı, “Neyi eksik biliyordum? Neyi yanlış düşünmüşüm?” diye bir düşünsel çabaya girmem gerekecekti. Bu bildiri ise, “Bugün çarşamba” ya da “Ayın bilmem kaçı” gibi, takvime bakmakla göreceğim bir bilgiyi tekrarlamış oldu.</p>
<p>Halk Partisi, malûm, memleketimizin “Sosyal-demokrat” partisi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508190024/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508190024/http://taraf.com.tr/murat-belge/makale-halk-partisi-2.htm)
