# Amsterdam

*Murat Belge 26.03.2013*

<div class="yazi"><p>Amsterdam’dayım. Geçen gün ayak basar basmaz, ne kadar uzun zamandır bu kente yolumun düşmediğinin farkına vardım. Hollanda’ya son birkaç gelişimde burada kalmamıştım; onun için, her şey “aşina” idi, ama şehirde neyin nerede olduğunu büyük ölçüde unutmuştum.</p>
<p>Sonuçta küçücük bir şehirdir burası. Dolayısıyla yeniden hatırlaması fazla zaman almadı.</p>
<p>Hollanda’yı severim; Amsterdam’ı özellikle severim. Niye özellikle? Sanırım, “uluslararası” karakterinden ötürü. Den Hague’den Utrecht’e, öteki Hollanda kentlerinde, Hollanda’nın sunduğu sevimlilikleri görüyorum; burada, Hollanda’dan başka bir de “dünya” var. Avrupa kıtasında Londra ile Paris, bu ikisi, birer dünya kenti. Berlin  yeniden  öyle olmakta. Roma da belki öyle, ama “İtalyan”lığı fazlasıyla ağır basıyor. Oysa Amsterdam, bence, bir rastlantı sonucu Hollanda’da kurulmuş bir dünya kenti.</p>
<p>Yukarı Ortaçağ’dan beri bu kıtanın, kıtanın kuzeyinin belli başlı limanlarından biri. Tabii bu her zaman bir kenti bütün bir dünyaya açan bir etken. Hansalar Birliği’nin önde gelen üyelerinden biri olmuş Amsterdam  daha “Hollanda” diye bir yer yokken. Bu yörenin kentlerinin hepsinin böyle bir özelliği vardır. Hollanda, bir “ülke” hâline, bir “özgür belediyeler konfederasyonu” olarak gelmiştir.</p>
<p>Yurtdışında birkaç gün kalmak, en önemli ihtiyacımızı “lokanta” dediğimiz kurumda gidermeyi gerektiriyor. Burada kaldığım şu birkaç gün içinde bir yemeği de Hollanda lokantasında yemiş oldum: bu Hollanda lokantasının özelliği Hollanda yemeği vermemesiydi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508192327/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508192327/http://taraf.com.tr/murat-belge/makale-amsterdam.htm)
