# Değişim ve tarih

*Murat Belge 02.04.2013*

<div class="yazi"><p>Bir kitap okumaya başladım: Batı dünyasından, ağırlıkla Avrupa’da cinselliğin tarihi üstüne. Daha başlarındayım ya, okudukça, sık sık Türkiye’yi hatırlatıyor. </p>
<p>Çünkü şimdiye kadar okuduğum bölümlerde, daha çok 17. yüzyıla odaklanmış olarak, toplumun cinsel ahlâkını düzeltmek üzere alınan yasal tedbirler anlatılıyor. Tabii 17. yüzyılın yasal tedbirine, bugünkü anlayışla “yasal” demek zor. Bizde de deyimi vardır, “karakuşî” derler, yaklaşımları öyle: “Bu adamla kadın evli değil, ama ikisi aynı odada oturmuş konuşuyorlardı; demek ki zina yapmaya hazırlanıyorlardı.” Böyle bir “açıklama”, baskın yapmaya, basılan çifti yakapaça mahkemeye götürmeye cevaz veriyor. Oralarda 17. yüzyılda sık sık oluyormuş böyle şeyler. Belki aynı zamana bizde olduğundan daha bile sık... Ama bir yüzyıl sonra durulmuş, azalmaya başlamış, sonunda da durmuş. Burada ise durulur gibi oldu, 20. yüzyılı bitirirken, ama bugün dahi durmadı.</p>
<p>17. yüzyıl, Avrupa’da Katolik-Protestan çatışmasının en yoğun yaşandığı yüzyıl. Bu konularda Protestanlar Katolikler’den çok daha fanatik. Nitekim, nerede güçlenirlerse orada varolan yasaları falan da değiştirerek anormal bir baskı kuruyorlar. Buna tabii yavaş yavaş kalabalıklaşmaya başlayan Amerika da dâhil. </p>
<p>Her fırsatta “azalar arttırılsın!” diye ortaya çıkıyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508185856/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508185856/http://taraf.com.tr/murat-belge/makale-degisim-ve-tarih.htm)
