# Kürtler ve talepler

*Murat Belge 27.04.2013*

<div class="yazi"><p>Son bir ay içinde olduğu gibi, güney-doğuya sık sık gitmeye, orada kalabalık insan gruplarıyla konuşmaya başlamadan önce de, irili ufaklı, uzun ya da kısa vadeli birçok talep arasında, özellikle üç tanesinin stratejik önem taşıdığının farkına varıyordum. Kürt sorunu bir  barışçı  çözüme ulaşacaksa, bu taleplerin o çözümde önemli bir payı olacaktır. Son bir ayın gidiş gelişlerinden sonra da, gündemin başında bunların yer aldığını gözlemliyorum. Üçü farklı kaynaklardan doğuyor, çözümlerine ilişkin güçlükler de farklı düzeylerde. Ancak sonuçta her şey gelip “eşit yurttaşlık” maddesinde toplanıyor. Sorunun kaynağı bu; çözüm de ancak burada olabilir. </p>
<p>Bunun “protokol”e ilişkin bir yanı var; sonuçta insanın günübirlik yaşarken bu eşitliği hissetmesi önemli. Ama oraya varabilmek için de, birtakım metinlerde birtakım maddelerin yazılması, formülasyonlar yapılması gerekiyor. Bunlar bir bakıma “soyut” şeyler denebilir, ama çok önemli, simgelerle yaşayan, aklını simgelere takmış bir toplumda (bu toplumun karşı karşıya gelmiş iki kesiminde) herkesi mutlu edecek yeni simgesel formüller bulmak da zor. </p>
<p>Örneğin Kürtler ne zamandır “Kurtuluş Savaşı’nı birlikte kazandık; biz de ‘kurucu ulus’uz; bu Anayasa’da böylece belirtilmeli” diyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526014135/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526014135/http://taraf.com.tr/murat-belge/makale-kurtler-ve-talepler-2.htm)
