# ‘Uzlaşma’yı ‘dikte’ etmek

*Murat Belge 17.03.2013*

<div class="yazi"><p>Bu sabah (Cumartesi, 16 Mart), baktım, Halil Berktay’ın yazısında adım geçiyor, “Marksizm eleştirisi, devrim anlayışı” vb. bağlamında. İyi, tartışılması “gerekli”den öte, “zorunlu” konular; adımın geçmesi de “davetiye” gibi bir şey. Bu ilk yazıda katılmadığım birkaç şey olduğunu gördüm: Katıldığım şeyler de var. Bugün onlardan bir tema kaparak kendi işlemek istediğim temaya gireyim.</p>
<p>“Bu iş devrim olmadan olmayacak galiba...” Bu bir düşünce; somut koşulların da  zamanında  doğruladığı bir düşünce. “Kapitalist egemen sınıf, bir devrimle yıkılmadıkça, sosyalizme doğru adım atılmasına izin vermeyecek...”</p>
<p>Dün yazdığım yazının mantığı içinde, pratik durumun analizinden çıkarılan pratik sonuç. Ama bunu hemen alıp <i>her</i> durumdan çıkarsanması gereken “<i>ezeli</i> ilke” hâline getirenler olur, olmuştur, hâlen vardır. Hani, “Ben sosyalizme ‘sosyalizm’ demem, o ‘sosyalizm’ devrimle gelmemişse” sendromu. Bunun, ülkemizde epeyce bir temsilcisi var. </p>
<p>“Devrim”den genellikle anlaşılan da, “silâhlı” bir eylem, bir ayaklanma. Yani bir tür savaş. </p>
<p>Tarihten izlediğimiz kadarıyla, savaşın genellikle bir “kazanan”ı oluyor (her zaman değil tabii, “ortada kalmış” gibi görünen savaşlar da var). Bu durumda, “kazanan”, “kaybeden”e, “şöyle şöyle olacak” diye, deyim yerindeyse, <i>dikte ediyor</i>, kendi isteklerini.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508204643/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508204643/http://taraf.com.tr/murat-belge/makale-uzlasma-yi-dikte-etmek.htm)
