# Veda vakti

*Vahap Coşkun 03.05.2013*

<div class="yazi"><p><i>Taraf</i>, çok zor bir dönemde hayatımıza girdi. Bir kırılma ânında tavrını özgürlüklerden yana koydu; askerî vesayetin gerilemesinde ve demokratik bir koalisyonun tesis edilmesinde önemli bir hizmeti ifa etti. </p>
<p><b><br/>Ahmet Altan</b>, kendisine eşlik eden bir avuç genç insanla birlikte önemli bir demokrasi mücadelesi yürüttü. </p>
<p>Çıktığı ilk günden beri okuyucusu ve gönüllü bir destekçisi olarak hep <i>Taraf</i>’ın yanında durdum. Bu yılın başında <i>Taraf</i>’ta yazmaya davet edildiğimde, bunu büyük bir sevinçle kabul ettim. <i>Taraf</i>’ta çok uzun süre yazmayı umut ediyordum. </p>
<p>Ama olmadı.</p>
<p>*</p>
<p>Bugün <i>Taraf</i>, yeni bir yola girmek üzere. Ve ben, bu yolun başında gösterilen tavırları ve kullanılan üslubu doğru bulmuyorum.</p>
<p>En zor dönemde gazeteye davet edilen <b>Oral Çalışlar</b>’a ve yine o günlerde çok büyük fedakârlıklarda bulunan <b>Markar Esayan</b>’a layık görülen muamelenin de yanlış olduğunu düşünüyorum. </p>
<p>Bu nedenle bugün ayrılmak durumundayım.</p>
<p>Ayrılırken, son olarak, <i>Taraf</i>’taki depreme sebebiyet veren <b>“barış mı, demokrasi mi?”</b> tartışmasına ilişkin düşüncemi, kısaca, belirtmek isterim: Bana göre, barışı inşa etmiş bir Türkiye’nin antidemokratik bir ülke olma ihtimali sıfırdır. </p>
<p>Zira Türkiye’de kalıcı bir toplumsal barış; en başta, çoğulculuğu tanıyan bir kimliği, kültürel haklarını tanınmasını ve adem-i merkeziyetçi bir idari yapılanmayı gerekli kılar. </p>
<p>Bu yönde yapılacak değişiklikler, özgürlükleri tahkim eder, hak alanını genişletir ve bundan bu ülkedeki her birey istifade eder. Yani barış, demokrasiyi eksik kılmaz, aksine daha güçlü hâle getirir. </p>
<p>Bu itibarla <i>“barış istiyoruz ama demokrasiyi feda etmeyelim”</i> tarzı argümanların haklı ve anlamlı olduğu kanaatinde değilim. </p>
<p>Ama keşke bütün bunları böyle bir hercümerç olmadan tartışabilseydik. </p>
<p>Demokrasi, hak ve özgürlük mücadelesi uzun soluklu bir mücadele; başka mecralarda buluşabileceğimizi umuyorum. </p>
<p>Gazetenin tüm çalışanlarına, bilhassa Markar Esayan’a ve editörümüz Tamer Kayaş’a destekleri için çok teşekkür ediyorum. </p>
<p><i><br/>Taraf</i>’a ve gazetenin yeni yönetimine başarılar diliyorum. </p>
<p>Hoşçakalın.</p>
<p><b><br/><br/>vahapcoskun@gmail.com</b><b> </b></p>
<p><b>twitter.com/vahap_coskun</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/vahap-coskun/makale-veda-vakti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141018/http://www.taraf.com.tr/vahap-coskun/makale-veda-vakti.htm)
