# İmtiyazlı eşitlik!

*Mehmet Baransu 24.01.2011*

<div class="yazi"><p>Son yıllarda birbiri ardına ortaya çıkan darbe planlarıyla kamuoyu tekrar askerî vesayet kavramını tartışmaya başladı. Vesayetle mücadele, darbenin suç olduğu, hemen hemen herkesin ortak fikri. Buna rağmen, askerin darbe yapma potansiyeli, gücü, arayışı ortadan kalkmış değil. Neden mi? </p>
<p>Anayasa Madde 10: <b>“Herkes kanun önünde eşittir. Hiçbir kişiye, aileye, zümreye veya sınıfa imtiyaz tanınamaz.” </b></p>
<p>Kendi yaptıkları anayasaya rağmen onlar, Cumhuriyet’in en imtiyazlı zümresi. Lojmanları, lokalleri, orduevleri, tatil köyleri, özel hastaneleri ve yargıları ile hayatın her alanında ayrıcalıklılar. Bazı kanunlarda normal vatandaştan üstünler. Emlak Kanunu’ndan Adlî Sicil Kanunu’na, personel tayini ile ilgili kanundan Vergi Kanunu’na, Damga Vergisi Kanunu’ndan nüfus hizmetleri ile ilgili kanuna kadar 80’e yakın kanunda askerî personel ve askerî kurumlar için özel hükümler var. </p>
<p>İl İdaresi Kanunu’na göre il ve ilçelerde kamu kurumları vali ve kaymakama bağlı. Askerler ve yargı personeli ise bunun dışında tutulmuş. Anayasa’nın kuvvetler ayrılığı ilkesi ve yargı bağımsızlığı açısından hâkim ve savcıların valinin emri dışında tutulması normal. Ancak, askerler, askerî birlikte çalışan sivil memurlar, askerî fabrikalarda çalışan işçiler dahi kamunun başı olan vali ve kaymakamın emri dışında bırakılmış. </p>
<p>Benzer bir durumu <b>“Devlet Memurlarının Şikâyet ve Müracaatları Hakkındaki</b> <b>Yönetmelik”</b>te de görmek mümkün. TSK’ya bağlı askerî ve sivil personel burada da kapsam dışı tutulmuş. Bunun anlamı şu: Asker, yasama, yürütme, yargının yanında uygulamada ayrı bir güç olarak konumlandırılmış. </p>
<p>Askerî personelin eşinin tayini, kendisinin gittiği yere, kadro bulunup bulunmamasına bakılmaksızın yapılıyor. Siviller için ise bu sözkonusu değil. Harcırah Kanunu’nda da imtiyazlılar. Yurtdışına giden askerî öğrencilere, teğmen rütbesindeki subay kadar harcırah ödeniyor. </p>
<p>Sosyal Sigortalar Kanunu’nda da rütbelilerle eşit değiliz. Kadrosuzluk nedeniyle emekli edilen askerlere yaş şartı aranmaksızın emekli maaşı bağlanıyor. Sosyal Güvenlik Kurumu’nun denetleme ve kontrol yetkisi de askerî işyerlerinde geçerli değil. Buralardaki sigorta işlemlerinin denetim ve kontrolü, askerî iş müfettişleri tarafından yapılıyor. </p>
<p>Milli Eğitim Bakanlığı, bütün eğitim kurumlarının müfredat ve eğitim esaslarını belirlemek zorunda. Askerî okullar da bakanlığa bağlı. Ancak bu yasa askerî okullarda işlemiyor. Kanunda program, yönetmelik ve öğrenim denklik derecelerinin belirlenmesinde TSK ile işbirliği zorunlu kılınıyor. Uygulamada ise müfredatı fiili olarak asker belirliyor. </p>
<p>Askerin en dikkat çeken imtiyazlarında biri de 5352 sayılı Adlî Sicil Kanunu’nda. Bu kanuna göre mahkemeler tarafından verilmiş olsa bile “disiplin suçları ve sırf askerî suçlara ilişkin mahkûmiyet hükümleri” adli sicil kaydında yer almıyor. </p>
<p>2886 sayılı İhale Kanunu’nda da askerlere imtiyaz unutulmamış. İhale dışında tutulan ve pazarlık usulüyle yapılabilecek alım satım işlerinde Genelkurmay Başkanlığı ve İçişleri Bakanlığı’na <b>“özel durumlardaki her türlü ihtiyaçları ve taşıma işleri” </b>kavramıyla geniş imtiyazlar sağlanmış. Bu ifadeyle <b>“özel durum”</b> kavramına sokulabilecek her türlü alım satım işlemi, ihale kanuna tabi olmadan pazarlık usulüyle yapılabiliyor. </p>
<p>Emlak Vergisi Kanunu’nda da askerlere imtiyazlar verilmiş. Askerî fabrika, tersane ve atölyelerin yaptıkları teslim ve hizmetler de Katma Değer Kanunu’ndan muaf tutuluyor. Ayrıca orduevleri ve askerî gazinolar da Devlet İhale Kanunu ve Sayıştay’ın denetimine tabi değil. </p>
<p>Son günlerde çok tartışılan, erlerin subayların hizmetinde kullanılması da aslında kanunlarla tanınmış bir <b>“hak”</b>. 182 sayılı Hizmet ve Seyis Erleri Hakkındaki Kanun’a göre; teğmenden mareşale kadar her subaya barışta ve savaşta birer hizmet eri veriliyor. Hizmet eri almak hakkına sahip olan subaylardan, hizmet eri kullanılmayacak bölgelerde bulunanlara, bu haklarına karşılık her ay peşin olarak 200 lira hizmet eri tazminatı ödeniyor. Ödenen bu para vergiye tabi değil ve bu paraya haciz de konamıyor. 1960 yılında çıkartılan bu kanuna göre, erler subayların <b>“hizmetlerinde”</b> bazen eşlerin köpeğini taşıyor, bazen de komutanın çayına şeker atıp karıştırıyor! Hizmet erinin nasıl kullanılacağı tamamen subayın inisiyatifine kalmış. </p>
<p>1774 sayılı Kimlik Bildirme Kanunu ile her türlü özel veya resmî konaklama yerlerinde oturanların ya da konaklayanların kimliklerinin Emniyet birimlerine bildirmesi zorunlu. Askerî konaklama, dinlenme ve kamp tesisleri ile orduevleri ise bu kanunun kapsamı dışında. </p>
<p>TSK İç Hizmetler Kanunu, Sayıştay ve yargılama usulleri dâhil onlarca kanundaki imtiyazlar ortadayken, kimse bana Anayasa önünde eşit olduğumuzu, vesayetle mücadele ettiğimizi söylemesin. Vesayetin kökleri de başka yerde aranmasın. Asker neden mi darbe yapmak istiyor? Cevabı çok açık değil mi? <br/><br/><b>mbaransu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-imtiyazli-esitlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131105180619/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-imtiyazli-esitlik.htm)
