# Silivri’de bir ‘garip’ ziyaret

*Mehmet Baransu 01.12.2011*

<div class="yazi"><p>Genelkurmay eski Başkanı emekli Orgeneral Işık Koşaner, 10 Kasım 2011 günü Silivri Cezaevi’nde Balyoz sanıklarını ziyaret etti. Koşaner, cezaevinde Balyoz sanıklarından tutuklu MHP Milletvekili emekli Korgeneral Engin Alan ile emekli Orgeneral Şükrü Sarıışık’la biraraya gelip, hiç de kısa sayılmayacak bir görüşme yaptı. Her iki isimle bir süre görüşen Koşaner, görüşmenin ardından Silivri Cezaevi Taburu’na geçti. Burada İl Jandarma Komutan Yardımcısı Yarbay Oğuzhan Yoldaş ve Tabur Komutanlığı’na vekalet eden Binbaşı Mustafa Yalçın’la yarım saat görüşerek, ardından Silivri Cezaevi’nden ayrıldı.</p>
<p>Bu bilgileri önceki gün bir haber kaynağımdan öğrendim. Haber kaynağım, Işık Koşaner’le ilgili başka bir bilgi daha verdi. OYAK Yönetim Kurulu Üyesi emekli Hâkim Tuğgeneral Yılmaz Hızlı, geçen ocak ayının sonunda dönemin Genelkurmay Başkanı Işık Koşaner’e hayırlı olsun ziyaretinde bulunmuş. Ziyarette Koşaner, emekli Tuğgeneral Hızlı’ya bir teklifte bulunmuş. Koşaner’in teklifi şu; “Elimizde bir milyon liramız var. Balyoz davasında avukatların başına geç. Silahlı Kuvvetler adına davayı yönet.” </p>
<p>Haber kaynağım, Koşaner’in yanı sıra geçen ay Silivri Cezaevi’nin bir ziyaretçisinin daha olduğunu söyledi. Silivri Başsavcısı da bayramda tutuklu Balyoz sanıklarını ziyaret eden bir diğer isim. Tutuklu emekli Korgeneral Metin Yavuz Yalçın, kendisini ziyarete gelenlere Başsavcı’yla yaptıkları görüşmenin detaylarını anlatıyor. Yavuz’un çevresine aktardığı bilgi şu; “Büyüklerimizin dediğine göre kasım aralık gibi çıkarız. Bizi mahkûm edecekler daha sonra da af çıkacak. Biz de kurtulacağız.” </p>
<p>Emekli Korgeneral Metin Yavuz Yalçın’la ilgili ilginç bir not da Silivri Devlet Hastanesi’nde mide kanamasından dolayı yattığı esnada, seçim sonuçlarıyla ilgili söyledikleri. Seçim sonuçlarını izleyen Yalçın, sonuçların açıklanmasıyla AK Parti’nin yüzde 50 oy aldığını görüp şunları söylemiş; “Bu Balyoz başımıza balyoz gibi inecek.” Yalçın, son KCK tutuklamalarının ardından da çevresine şunları söylemeye başlamış. “KCK’lılar hapisten çıkmalı. Onlardan bir çıkarsa, bizden 50 kişi çıkar.” </p>
<p><b><br/>mbaransu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-silivri-de-bir-garip-ziyaret.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107051536/http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-silivri-de-bir-garip-ziyaret.htm)
