# CHP listelerini kim hazırladı?

*Mehmet Baransu 18.04.2011*

<div class="yazi"><p>Yenilenme iddiasıyla yola çıkan CHP’nin, Ergenekon sanıklarını aday gösterip, partinin ağır toplarını tasfiye etmesi geçen haftanın gündeme en fazla damgasını vuran olayıydı. Başta Mehmet Haberal olmak üzere Sinan Aygün, Turhan Tayan gibi isimlerin listelerin en ön sıralarına konulması parti teşkilatını ayağa kaldırdı.</p>
<p>Bu köşeyi takip edenler hatırlayacaktır. 17 Ocak 2011 tarihli “Topyekûn savaş” başlıklı yazımda Deniz Baykal’a düzenlenen kaset komplosunun arkasındaki isimleri yazmış, düğmeye basılmasına nasıl karar verildiğinin ipuçlarını aktarmıştım. Bugün de bu ekibin listelerdeki etkisini irdeleyeceğim.</p>
<p>Deniz Baykal’ın gitmesi için manşetleri hazırlatan, kurultayda MYK ve Parti Meclisini belirleyen iradenin, listeleri de dizayn ettiği görülüyor. Dizayn 12 Haziran sonrasının planları. Ankara-İstanbul hattında gerçekleştirilen operasyonun İstanbul ayağını <strong>Beykoz Konakları</strong> dizayn ederken, Ankara’da ise iki ayrı ofiste çalışmalar sürdürüldü.<strong> Kamuoyunun yakından tanıdığı bir medya patronu ve bir çalışanı, iş adamları ve eski siyasetçilerden oluşan ekibin belirlediği isimler, önce partiye, ardından da listelere konuldu. </strong>Öyle ki kamuoyunun dikkatini pek çekmese de en az Haberal ve Aygün kadar gürültü koparacak bir isim büyük illerimizden birinde en ön sıralardan aday olarak gösterildi.<strong> Bu ismin özelliği, yıllar önce yargılanan bir gazetecinin soruşturmasını kapatan isim olarak kamuoyuna yansıması.</strong></p>
<p>CHP’yi dizayn eden ekip, aynı şekilde MHP’yle de flört halinde. Seçimlerde medya desteği anlaşmasıyla buradaki listelere de küçük çapta müdahaleler yapıldı. 12 Haziran sonrası her iki partide yaşanacak ayrışmadan sonra mecliste dördüncü bir partiyi görme ihtimalimiz yüksek.</p>
<p>Eski Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, Mehmet Haberal’in CHP’den aday gösterilmesi için devreye girdiği iddialarını “Kim aday olmuş kim olmamış benim işim değil. Karnından konuşan insanlar var” diyerek yalanlasa da yaklaşık bir aydır CHP’nin yeni yönetimiyle flörtünü bilmeyen yok. Demirel’in 20 kişilik isim listesinin Kılıçdaroğlu’na sunulduğu bilgisini, yazılmamak kaydıyla CHP yönetiminden bir isim iki hafta önce Ankara’da bazı gazetecilere aktardı.</p>
<p>Kılıçdaroğlu ekibinin tasfiye ettiği Baykal’a yakın üç isimle de listeleri ve arkasındaki isimleri konuştum. Baykal’a düzenlenmek istenen yeni bir komplodan bahseden üç ismin de anlattıkları ilginç; “<strong>Önder Sav ve ekibini tasfiye eden güç, Baykal’a da komplo düzenledi. Amaçları Baykal’ı liste dışı bırakmaktı. Tepkilerden çekindikleri için şöyle bir formül buldular; Baykal’ın tüm ekibini listeye almayarak tasfiye edecekler ve ardından da kendisini istifaya zorlayacaklardı. Teşkilata da kendi istifa etti dedirteceklerdi. Baykal bu oyuna gelmedi. Baykal’la yaptığımız bir toplantıda bunları konuştuk. 12 Haziran sonrası Baykalsız planlarını uygulayamayacaklar. Gürsel Tekin’in listelerde ağırlığı olmadığı görünüyor. Kaset komplosunu düzenleyenler kimse bu listeleri hazırlayanlar da onlar.”</strong></p>
<p>Baykalcılar isim zikretmek istemeseler de CHP’yi dizayn eden ekipten haberdar oldukları kesin. <strong>Beykoz</strong> <strong>Konakları</strong>’nın listelerdeki etkisini benim gibi onlar da biliyor.</p>
<h4> </h4>
<h4>Mini kulis</h4>
<p><strong>İlhan Cihaner olayı:</strong> Gürsel Tekin, Akşam gazetesine verdiği röportajda Cihaner’e iki il teklif edildiğini bunu kabul etmediği için aday gösterilmediğini açıkladı. Cihaner’e teklif edilen illerden biri soruşturma geçirdiği Erzincan’dı. Yanlış anlaşılabileceğini düşünen Cihaner, teklifi reddetti. Listelerin açıklanmasının ardından Cihaner’in yerine, Haberal ve Aygün ismini gören teşkilat, genel merkeze tepki telefonları yağdırdı. Kılıçdaroğlu ve Tekin ikilisi iki gün önce İstanbul-Ankara uçağında Cihaner’i aday gösterme kararı aldılar. Tekin, Denizli 2. sıra adayını arayıp ikna etti ve Cihaner listeye sokuldu.</p>
<p><strong>Sinan Aygün:</strong> Aygün’ün ekibi geçtiğimiz hafta Ankara’da seçim bölgesindeki bir CHP teşkilatını ziyaret etti. Ancak beklemedikleri bir tepkiyle karşılaştılar. CHP’liler gelen ekibi <strong>“tefecilerin CHP’de işi yok”</strong> diyerek, teşkilattan ve bölgeden kovdular.</p>
<h4> </h4>
<h4>Kılıçdaroğlu’na sorular:</h4>
<p>Ergenekon sanığı Mehmet Haberal’ın Zonguldak 1. sıradan aday gösterilmesi tartışmaları devam ederken, yolsuzlukla mücadele eden lider algısı oluşturmaya çalışan Kemal Kılıçdaroğlu’nun şu sorulara cevap vermesini bekliyorum. Haberal’in Başkent Hastanesi’nde yaptığı vurgunu belgeleriyle yazdım. SGK’ya gönderilen faturaların nasıl şişirildiği, devletin nasıl dolandırıldığı ortadayken, Haberal’i nasıl aday gösterdiniz?</p>
<p>İzmir adayınız Mehmet Ali Susam hakkında her <strong>hangi</strong> bir dava var mıdır? Bu kişi ceza almış mıdır? Yargıtay’da onanmayı bekleyen dosyası var mıdır? Neyle suçlanmaktadır?</p>
<p>CHP Mersin Milletvekili Ali Rıza Öztürk, parti meclisinde hazırlanan listede 3. sıradayken, Vahap Seçer 4. sıradaydı. Ancak HSYK’ya giden listede Seçer 2. sıraya çıkarıldı. Bunun üzerine Öztürk, mecliste basın toplantısı düzenledi ve sıramı geri istiyorum dedi. Parti Meclisi’nde Vahap Seçer, 4. sırada çıktıktan sonra odaya gelip sizi ve Gürsel Tekin’i “2. sırada beni aday göstermezseniz, Büyükşehir Belediye başkanı adaylığınız döneminde size aktardığım paraları açıklarım” şeklinde tehdit etti mi?</p>
<p><strong>DÜZELTME</strong></p>
<p>Gazetenizin 16 Nisan 2011 Cumartesi günkü sayısında “Şemdinli 2. Susurluktu” şeklinde çıkan haber yanlış anlaşılmıştır. Ben o dönemde bu olayın kamuoyunda 2. Susurluk olarak algılandığını ve yorumlandığını beyan etmiştim. Yoksa “Şemdinli 2. Susurluk” şeklinde bir beyanım olmadı. Kamuoyunda 2. Susurluk olarak algılandığını ve yorumlandığını beyan ettiğim şekilde düzeltilmesini saygıyla talep ederim. <strong>FERHAT SARIKAYA</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-chp-listelerini-kim-hazirladi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107024130/http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-chp-listelerini-kim-hazirladi.htm)
