# Stüdyoda kılınan cenaze namazları

*Mehmet Baransu 12.09.2011*

<div class="yazi"><p>Kimilerine göre Nuh’un Gemisi... Kimilerine göre özgürlük filosu... Kimilerine göre ise sadece ve yalnızca Mavi Marmara... </p>
<p>Mavi Marmara üzerine yine yeni bir tartışma yaşanıyor. </p>
<p>İsrail’in müdahalesini ve de katliamını meşru gören Birleşmiş Milletler’in raporunun ardından, kamuoyu raporu, hükümetin İsrail’e karşı yaptırımlarını konuşmaya başladı.</p>
<p>Konu uzun bir aradan sonra tekrar, yeniden Mavi Marmara oldu... </p>
<p>Gazeteciler, köşe yazarları Mavi Marmara üzerine eleştirilerini yinelemeye başladılar. </p>
<p>Özellikle bizim gazeten <b>Ahmet Altan</b> ve <b>Yıldıray Oğur</b>’un yazdıklarına, gemide bulanan aktivist gazeteci-yazar <b>Hakan Albayrak</b> önceki gün <b><i>Yenişafak</i></b>’taki köşesinden cevap verdi. </p>
<p>Aslında cevaptan ziyade, yapılan eleştirilere bir isyandı. </p>
<p>İsyan satırlara yansımıştı. </p>
<p>İsrail’in uluslararası sularda uzun menzilli, gerçek mermiler kullanarak yaptığı katliama sessiz kalınırken, niyetin, demir sopaların gündeme getirilmesi, sorgulanması, katliama gerekçe olarak sunulması Albayrak’ı üzmüştü. Üzüntü isyan noktasına varmıştı... </p>
<p><b><br/>Albayrak, “Nedir bizimle alıp veremediğiniz” sorusunu sorma ihtiyacı hissetti. </b></p>
<p><b><br/>Doğrusu Ahmet Altan’ın da Yıldıray Oğur’un da Albayrak ve aktivistlerle bir sorunu olduğunu düşünenlerden değilim.</b> </p>
<p>Yazacaklarım da “bu alıp verememeye” bir cevap olarak algılanmamalı. Her üç ismin de eli kalem tutuyor ve söyleyeceklerini yazacakları köşeleri var. Yazdıklarımın bu anlamda yeni bir tartışma yaratmasını istemem. </p>
<p>Hakan Albayrak’ı tanımıyorum. Yazdıkları ve de yaptıklarının samimiyeti konusunda şüphem yok. İsyanına da hak verenlerdenim. </p>
<p>Doğrusu Mavi Marmara gemisinin çok samimi duygularla yola çıktığını düşünenlerdenim. <b>Ne yola çıkarken yapılan açıklamalar, ne gemide İsrail’in katliam yapan askerlerine uygulanan muamele beni rahatsız etti.</b> Gerçek kurşun sıkılırken, gemiye uluslararası sularda hukuksuzca müdahale edilirken, demir sopa kullanımını bile az görenlerdenim. </p>
<p>Kimseyi kutsal bir dava uğruna ölüme, ölüm yolculuğuna çıktığı için suçlayamam. Ölüme çıktığı kutsal davayı, kutsal davanın o kişinin içinde yarattığı fırtınayı anlamaya, öğrenmeye çalışırım. Ama kutsal bir dava uğruna birilerinin birilerini öldürmesini haklı görmem, göremem. Bu suça sessiz kalamam. </p>
<p>Dediğim gibi, ne yola çıkarken yapılan açıklamalar ne de gemide sivillerin askerlere yaptığı muamele beni rahatsız etti. <b>Beni asıl rahatsız eden dokuz kişinin hayatını kaybetmesinden sonra yaşananlar, yapılanlar ve söylenenlerdi.</b> </p>
<p>O karanlık gecenin yaşandığı gün ekranların karşısına geçmiş, yapılan her açıklamanın ardından “Aslında yok birbirinizden farkınız” demiştim. Düne kadar kimileri şehit kanı, kimileri gerilla kanı üzerinden siyaset yaparken, <b>Mavi Marmara saldırısıyla yeni bir kan üzerinden siyaset yapılmasına şahit olmuştuk; “Mücahit kanı.”</b> </p>
<p>Özellikle iktidar çevresine yakın olanlar ve AK Parti’nin yöneticileri, krizi fırsata çevirme gayreti içerisine girmiş, kan üzerinden siyaset yapmaya başlamışlardı. O gün yapılan açıklamalar arşivlerde duruyor. Detaya girmeye gerek yok. Detay gazete sütunlarındaki şehvetli açıklamalarda saklı. </p>
<p><b><br/>Dokuz kişinin yaşamı hiçe sayılmış, cesetler henüz Türkiye’ye getirilmemişken, birileri, siyaset aracı olarak ölüleri kullanmaya başlamıştı. </b></p>
<p>Marmara yolcularının Türkiye’ye getirilecekleri gün, <b>Taksim’de yapılan “kutlamalar” ise içimi acıtmıştı</b>. “Kutlama” diyorum çünkü orada da birileri, dokuz insanın baskında hayatını kaybettiğini unutmuşçasına yok olan imajını düzeltmeye, mücahit kanıyla arınmaya çalışıyordu. Kimsede çıkıp bu kişilere siz neden gemide yoktunuz diye sormuyordu. </p>
<p>Doğrusu beni o gün rahatsız eden bir konu da aktivistlerin Türkiye’ye döndükten sonra yaşadıklarıydı. Samimiyetine inandığım, aktivistliğini kıskandığım Hakan Albayrak ve bazı gemi yolcularının kanal kanal gezmeleri, olayın şehvetine kendilerini kaptırmalarıydı. </p>
<p>Anadolu’da daha düne kadar güzel bir gelenek vardı. Ölüye saygıdan herkes susar, evlerdeki televizyonlar uzun bir süre açılmazdı. Ancak Mavi Marmara’da tam tersi oldu. <b>Henüz dokuz kişiye son görevini yapmayanlar, televizyon ekranlarında cenaze namazları kılıyor, reklam aralarında “şehitlerini” toprağa veriyorlardı.</b> Sessizlik ise yerini stüdyodaki sert tartışmalara bırakıyordu. </p>
<p>Doğrusu Mavi Marmara ve yolculuğunun dışında o gün yapılanlarla ilgili yazılacak ve söylenecek çok şey var. Hükümete ve aktivistlere bir soruyla bu konuya noktayı koyalım. </p>
<p>O günlerde hükümet, “gemiyi neden engellemediniz” sorularına, “Sivil toplum örgütüne müdahalemiz söz konusu olamaz” cevabı verirken, bundan aylar önce <b>ikinci Mavi Marmara gemisi yolculuğu nasılsa engellenebildi. Bağımsız olduklarını söyleyen aktivistler ise bu yoldan nasıl alıkonuldukları konusunda derin bir sessizliğe büründü. Sahi aylar önce ne oldu?</b> </p>
<p><b><br/>mbaransu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-studyoda-kilinan-cenaze-namazlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107063334/http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-studyoda-kilinan-cenaze-namazlari.htm)
