# Sıra ulaklara da gelecek!

*Mehmet Baransu 01.08.2011*

<div class="yazi"><p>Arkasına generalleri alan <strong>“Kâğıt parçası”,</strong> ne de güzel parmak sallayıp, beni tehdit ediyordu;<strong> “Kâğıt parçası bu. Fotokopi. Türk Silahlı Kuvvetleri’ne karşı Asimetrik Psikolojik Savaş uyguluyorlar. Ne yapacağımızı göreceksiniz! Hesap verecekler.”</strong></p>
<p><strong>“Kâğıt parçasının”</strong> medyadaki <strong>“ulakları”</strong> ne kadar da sevinmişti bu açıklamaya..</p>
<p>Birileri belgeye kâğıt parçası, LAW’a boru diyor, cephaneliğin gömüldüğü askerî arazinin sivil olduğu yalanını ortaya atıyor ama<strong> “ulaklar”</strong> sorgusuz sualsiz bunu kabul ediyordu. <strong>“Araştırmacı soruşturmacı”</strong> zevat, kendilerine biçilen rolü ne de güzel oynamıştı o gün. Tıpkı 28 Şubat sürecinde olduğu gibi;<strong> “Efendim toprak altında çıkarılan cephanelik size ait değilse, Emniyet’e aittir değil mi?”</strong></p>
<p>Ne denmeliydi basın toplantısındaki gazeteciliğin düştüğü duruma. Meslek onurunun yerlerde sürünmesine...</p>
<p>Mesleğin yerlerde süründüğü<strong> “kâğıttan toplantı”</strong> bitmiş, çok geçmeden manşetlere çıkmıştık; <strong>“Fotokopicilerden hesap sorulacak. Genelkurmay’ın ne yapacağını hep beraber göreceksiniz.”</strong></p>
<p>Gördük. Hep beraber gördük.</p>
<p>Önce hakkımda 301’den soruşturma açtırdılar. Sonra iddianame hazırladılar. Sonra da dava üstüne dava açtırdılar. Tehditlerden geri durmadılar.</p>
<p><strong>“Mehmet Baransu hakkında yeterli, etkili, caydırıcı işlem yapın” </strong>diyerek, tutuklanmamı istediler.</p>
<p>Susturacaklarını zannediyorlardı...</p>
<p>Cuntacılar karşısında susacağımızı...</p>
<p>Darbecilere ve onların ulaklarına boyun eğeceğimizi...</p>
<p>Susmadım, susmadık, susmayacaktık...</p>
<p>Çünkü ne kadar doğru bir iş yaptığımızı, darbecilerden, hukuk dışına çıkanlardan ve onların ulaklarından hesap sorulacağını biliyorduk.</p>
<p>Hukuk ve demokrasinin yanında yer almıştık. Hukukun ve demokrasinin bir gün kazanacağını biliyorduk.</p>
<p>Çok beklemedik... Sadece dört ay...</p>
<p>Islak imza ortaya çıkmış, gözlerimizi ulakların ne diyeceğine çevirmiştik.</p>
<p>Beklediğimiz gibi davranmaya başladılar. Kâğıt parçası, fotokopi diyenler bu kez de<strong> “imza makinesinin”</strong> ardına sığındılar.</p>
<p>Ne de güzel makine şov yapmışlardı. Sonra da manşetlerini süslemişlerdi.</p>
<p>Önce TÜBİTAK, Sonra Adlî Tıp, ardından da Jandarma Kriminal yüzlerine tokadı yapıştırdı. En sonunda da efendileri; <strong>“Bu belge tek başına hazırlanmıştır. Albay terfi edemediği için bu belgeyi hazırlamıştır” </strong>dedi.</p>
<p>Sustular. Tek kelime edemediler. Her zaman yaptıkları gibi...</p>
<p>Kara propaganda sitesi haberini yazdığımızda da<strong> “Nerede bu siteler, ortalıkta site falan yok. TSK’yı karalıyorsunuz. Vatan hainisiniz”</strong> dediler.</p>
<p>Sonra...</p>
<p>Sonrasını biliyorsunuz. Bugün ortaya çıktı ki, İnternet Andıcı da doğru. Hatta yazdıklarımızdan fazlası ortaya çıktı.</p>
<p>Emri veren, parmak sallayandan başkası değildi. Sanıklardan üçü, emri İlker Başbuğ’dan aldıklarını itiraf etmişti.</p>
<p>İtiraflar bununla kalsa iyiydi...</p>
<p>İrticayla Mücadele Eylem Planı’nı ortaya çıkarmamın ardından Karargâh’ta belgelerin nasıl imha edildiği de itiraf ediliyordu. Tam 70 çuval belge imha edilmişti. İfadelerinde kendileri itiraf ediyorlardı.</p>
<p>Bilgisayarlar geri getirilmeyecek şekilde yedi kez silinmişti...</p>
<p>Neden korkmuşlardı, niye silmişlerdi?</p>
<p>Adlî Müşavir Tümgeneral Hıfzı Çubuklu’nun itirafı ise sözün bittiği andı; <strong>“Belgelerin silinmesi, imhası doğru olmadı.”</strong></p>
<p>Bunların hiçbirini ulakların gazetelerinde, televizyonlarında okuyamayacak, izleyemeyeceksiniz. Okuyamadınız da... Bundan sonra da okuyamayacaksınız.</p>
<p>Onlar belgelerin niye imha edildiği, bilgisayarların neden silindiğinin peşine düşmezler. Onların araştırmacı soruşturmacı gazeteciliği karafatmalar üzerinedir.</p>
<p>Mevzu dört yıldız olunca, kafasını kuma gömmeyi severler. Ya da onlara ulaklık yapmayı yeğlerler.</p>
<p>Şu sıralar top çevirmeye başladılar. Yakında onların nasıl <strong>“döndüğüne”</strong> de şahitlik edeceksiniz. Tıpkı, birkaç gün önce, dört generalin istifa etmesinin ardından ekranlarda yaptıkları<strong> “döneklik”</strong> gibi. Önümüzdeki günlerde, kâh Ramazan sofrasında, kâh teravihte karşınıza çıkacaklar.</p>
<p>Dün patronlarına, Karargâh’a onurlarını satıyorlardı, bugün başkalarına satacaklar. Ağızlarından <strong>“helalleşelim”</strong> kelimesi de eksik olmayacak.</p>
<p>Buradan kendilerine sesleneyim. Tıpkı bir ay önce dediğim gibi; Biz sizinle<strong> “helalleşmeyeceğiz, hesaplaşacağız”.</strong></p>
<p>Sıra parmak sallayanları, iyi çocukları hukuk önüne çıkartıp, yaptıklarının hesabını sormakta. Sonra sıra size gelecek. Yani o çok korktuğunuz günahlarınıza. Yasa dinlemez, hukuk tanımaz icraatlarınıza. 28 Şubat sürecindeki rolünüze. Bu ülke size ve Karargâh’taki ortaklarınıza, 28 Şubat sürecinde yaptıklarınızın hesabını da soracak. Bugün emeklilik resti çekenlerin, o gün nasıl tank yürüttüğünün hesabı da sorulacak. Onların ulaklarının yaptıklarının hesabı da.</p>
<p>mbaransu@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-sira-ulaklara-da-gelecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107015431/http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-sira-ulaklara-da-gelecek.htm)
