# Açıklama yaptık ama bir sorun niye yaptık!

*Mehmet Baransu 03.05.2012*

<div class="yazi"><p>Türkiye Futbol Federasyonu Etik Kurulu, kamuoyundan gelen baskıların ardından dün bir açıklama yaptı. Açıklamanın bir bölümü bu köşe okurlarını ilgilendiriyordu. Hatırlarsanız, önceki gün yazdığım yazıda, Yıldırım Demirören’in yaptığı basın açıklamasının ardından kurul üyelerinden biriyle yaptığım görüşmeye yer vermiştim. Kurul üyesi “Yıldırım Demirören basın açıklamasında Etik Kurulu raporunda teşebbüs ve şüphenin olmadığını söyledi ancak bu doğru değil. Raporumuz okunduğu takdirde teşebbüsün de şüphenin de net bir şekilde olduğu görülecektir. Başkan Demirören kendisine çok güveniyorsa raporu internet sitesine koysun. Basın toplantısında yalan söylediği net bir şekilde ortaya çıkacaktır, çünkü teşebbüs var. Demirören yönetimi neden korkuyor? Raporu niçin internete koymuyorlar?” demişti. </p>
<p>Önceki gün bu açıklamayı manşetimize çekmemizin ardından dün ajanslara Etik Kurulu tarafından ilginç bir açıklama yansıdı. Kurul adına yapılan açıklamada aynen şu satırlara yer verildi: <b>“Yazılı ve görsel basında TFF Etik Kurulu üyeleri ve Başkanı hakkında çıkan dolaylı haber ve iddiaların tamamı gerçek dışıdır. TFF Etik Kurulu Başkanı’nın, TFF Yönetimi’nden raporun açıklanması talebi veya istifa tehdidi şeklinde hiçbir beyanı olmamıştır. TFF Başkanı Sayın Yıldırım Demirören tarafından yapılan basın açıklamasında, raporumuza aykırı hiçbir husus bulunmamaktadır.”</b></p>
<p>Önceki gün Kurul’dan bir yetkilinin bana yaptığı açıklamayla, dün yapılan açıklamanın yüz seksen derece farklı olduğu ilk bakışta gözlerden kaçmıyor. Yapılan açıklamanın ardından, Etik Kurulu’nun neden böyle bir açıklama yapma gereği hissettiğini, perde arkasında neler yaşandığını öğrendim. <b>Kurul hâlâ Demirören’in basın açıklamasında doğru söylemediğini, kamuoyunu yanlış yönlendirdiğini düşünüyor. </b></p>
<p>Peki, bu düşünceye rağmen, bu açıklama neyin nesi? Açıklama ne anlama geliyor?</p>
<p>Hemen şunu söyleyeyim. <b>Etik Kurulu’nun dün yaptı açıklamada tam bir “cinlik” söz konusu.</b> Nasıl bir cinlik mi? </p>
<p>Demirören’in yaptığı basın açıklamasıyla, raporları arasında aykırı bir hususun bulunmadığı söyleminden kasıt, Demirören’in önünden okuduğu yazılı metin. Kurul üyeleri, metinle aynı noktada olduklarını, rapora aykırı bir durumun olmadığını belirtiyorlar. <b>Demirören’in basın açıklamasında yalan söylediği, kamuoyunu yanılttığı noktasında ise halen ısrarlılar.</b> </p>
<p>Bu ısrarın nedeni ise şu; <b>Demirören’in yalan söylediği ve kendilerini rahatsız eden nokta; soru-cevap kısmı</b>. Başkan’ın sorulara verdiği cevaplarda kullandığı cümleler. Yani, <b>yazılı açıklamayla raporları arasında aykırı bir durum sözkonusu değilken, sözlü açıklamada Demirören’in kamuoyunu yanılttığını, kendilerini zor durumda bıraktığı</b>nı düşünüyorlar. </p>
<p>Kurul üyeleriyle Demirören arasında dün ve önceki gün bir dizi görüşme de yapıldı. Demirören, basında çıkan Kurul üyelerine istifa edecekleri haberleri üzerine, kendileriyle temasa geçmiş. İstifa etmeleri durumunda kendisinin ve Türk futbolunun çok zor durumda kalacağını belirtmiş. Üyeler, başkana, soru-cevap kısmında yaptığı açıklamaların kendilerini rahatsız ettiğini iletmişler. </p>
<p>Bu rahatsızlık üzerine Demirören, üyelere ilginç bir açıklama yapmış; <b>“Soru-cevap kısmında dilim sürçtü. Sizi zor durumda bıraktığımın farkındayım. Dilim sürçtüğü için, raporda hiçbir şey yok anlamına gelen cümleler kullandım.”</b></p>
<p>Dün yapılan görüşmenin ardından, Demirören ve Kurul Başkanı, kamuoyuna bir açıklama yapma ihtiyacı hissetiler ve <b>ortak kararla soru-cevap bölümündeki rahatsızlık saklanarak, “açıklamalarla-raporumuz aynı” dendi</b>. 3 temmuzdan itibaren devam eden futbolundaki tiyatro, son sürat sahnelenmeye devam ediyor. Bu ekiple de tiyatronun uzun bir süre daha devam edeceği görünüyor.<br/><br/><b>mbaransu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-aciklama-yaptik-ama-bir-sorun-niye-yaptik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107074820/http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-aciklama-yaptik-ama-bir-sorun-niye-yaptik.htm)
