# “Neresinden tutarsanız tutun ölü proje”

*Mehmet Baransu 08.09.2012*

<div class="yazi">Her öğrenciye bir tablet verilecek. Artık kara tahta devri, tebeşir bitti. Eğitimde çağ atlatıyoruz. Seçimlerin ardından tabletler dağıtılmaya başlanacak.”<br/><br/>Bu sözler elinde tablet, 2011 Haziran öncesi Başbakan Tayyip Erdoğan tarafından tüm seçim meydanlarında söylendi. Fatih Projesi kapsamında eğitimde dijital döneme geçilecek, ülke çağ atlayacaktı. Ancak seçim vaadi, rafa kaldırılmak üzere. Erdoğan‘ın ilk dağıttığı tabletlerde büyük sorunlar çıktı.<br/><br/>Teknik olarak akıllı tahtalarla tabletlerin yazılım sistemi uyuşmadı.<br/><br/>Var olan bilgisayarlarla da tabletler arasında büyük uyum farkının olduğu anlaşıldı. Dağıtılan tabletlerin hiç de azımsanmayacak oranı bozuktu ve sık sık teknik sorunlar yaşanıyordu. Bunların her biri de milyarlarca liranın çöpe gittiğini gösteriyordu.<br/><br/>Sorun sadece bununla da kalmamış öğretmenlerin çok büyük çoğunluğunun sistemi uygulama yetenek ve bilgisinin olmadığı da ortaya çıkmıştı.<br/><br/>Öyle ki 35 yaş üzeri öğretmenlerin çoğunluğunun e-mail adresinin olmadığı, mail bile gönderemedikleri anlaşıldı.<br/><br/>Dağıtımı yapılan tablet bilgisayarlarını öğrencilerin de kullanamadıkları pilot bölgelerde yapılan araştırma sonucu ortaya çıktı. Öğrenciler internette arama yapmanın yanı sıra oyun oynuyorlardı. Bilgisayar kullanım alanları da sınırlıydı. Dolayısıyla ellerindeki tabletler eğitim aracı olmaktan çıkmış, oyun aracı haline dönüşmüştü. Daha vahim olanı ise bazı öğrenciler “çalındı, kayboldu” adı altında ellerindeki tabletleri satışa çıkarmışlardı.<br/><br/>Tüm bu nedenlerden dolayı tablet uygulaması rafa kaldırılmış gibi görünüyor. 2 ekimde yapılması planlanan ihale de ertelenmek isteniyor.<br/><br/>Büyük bir ihtimalle de ihale ertelenecek.<br/><br/>Milli Eğitim Bakanı Ömer Dinçer’in ifadesiyle Fatih Projesi “Neresinden tutarsak tutalım ölü bir proje. Ancak Sayın Başbakanımızın seçim vaadi olduğu için en az zararla bu iş kotarılmaya çalışılacak.”<br/><br/>Bu ifadeleri Bakan Dinçer, dar bir kapsamda yakın mesai arkadaşlarına söyledi.<br/><br/>Bakan Dinçer, Fatih Projesi’nden rahatsızlığını her fırsatta arkadaşlarıyla paylaşıyor. Sayın Bakan’ın bu projede en az kabahatli olan isim olduğunu da vurgulayayım. Proje tamamen Başbakan Erdoğan’a ait ve Dinçer seçim vaadi olan bu kötü projeyi bir şekilde hayata geçirmek zorunda kalacak. İhalenin ertelenme nedeni ise ortaya çıkacak aksaklıkları en aza indirmek. Basının ve kamuoyunun diline düşmemek.<br/><br/>Bakan Dinçer hakkında şunu söylemeliyim. Başbakanlık müsteşarlığı döneminde Başbakan Erdoğan’ı yanlışlarından dolayı eleştiren ve hatalarından döndüren tek isimdi. Türkiye’ye çağ atlatacak olan ve ancak iptal edilen Mahalli İdareler Yasası’nın da mimarıydı. Eski Türkiye’nin savunucuları bu yasanın hayata geçmesini engellemişlerdi.<br/><br/>Uygulanması durumunda Dinçer, Türkiye’nin gelecekteki liderleri arasında gösteriliyordu.<br/><br/>Dinçer, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı döneminde de devrim niteliğindeki işlere imza atmıştı. Bakanlığın bütün bürokratlarını toplayıp kendilerini uyarmıştı. Bürokratların kendisine verdiği raporlarda Türkiye’nin sosyal ve mali yapısıyla ilgili hiçbir sorun olmadığı iddia ediliyordu. Ancak Bakan Dinçer, gerçeklerin hiç de raporlardaki gibi olmadığı, çeliştiğini görüp, “Ya siz bu işi adam gibi yaparsınız ya da gidersiniz” demişti. Çelişkili durumu partiye rağmen kamuoyuyla da paylaşmıştı.<br/><br/>Bakan Dinçer şu sıralar Fatih Projesi nedeniyle sıkıntılı. Proje kendisine ait değil. Konuyla ilgili yapılan diğer tüm ihalelerden ve uygulamadan da rahatsız. Ancak proje öyle bir hal aldı ki seçim vaadi Başbakan’ın başını ağrıtacak pozisyona geldi. Vaadin bir an önce yerine getirilmesi isteniyor ama teknik ve mali sorunlar bunu engelliyor. Bu işi düzeltme görevi de Bakan Dinçer’e kaldı.<br/><br/>Siyasi olarak bu kadar güzel işlere imza atmış bir ismin her tarafı dökülen bu projeyi hayata geçirip siyasi geleceğini riske sokmayacağı da Ankara’da konuşulan konular arasında. İhalenin iptal nedeni de tamamen bu sorunlara bağlanıyor. Şimdi gözler ihaleye çevrilmiş durumda ve ne olacağını hep beraber bekleyip göreceğiz.<br/><br/><strong>mbaransu@gmail.com</strong>
<p></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-neresinden-tutarsaniz-tutun-olu-proje.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131215151343/http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-neresinden-tutarsaniz-tutun-olu-proje.htm)
