# Uludere Erten’e yıkılmak isteniyor

*Mehmet Baransu 10.12.2012*

<div class="yazi"><p>Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral <b>Mehmet Erten</b>’e, 28 kasımda Karargâh’ta madalya verilmesiyle ilgili haberleri birkaç gündür <i>Taraf</i>’ta okuyorsunuz. <b>“Uludere’deki katliam ve Türk jetinin Suriye’de düşmesi”</b>yle ilgili eleştirilen bir isme madalya verilmesi kamuoyunda tartışılıyor. Hükümet ve Genelkurmay Başkanlığı’nın haberler üzerine suskunluğa bürünmesi ise ayrı bir konu. </p>
<p>Bugün, <i>Taraf</i>’ın yaptığı bu haberin ardından kamuoyunda oluşan bir algıya <b>“şerh”</b> <b>düşmek</b> için bu yazıyı kaleme alma ihtiyacı hissettim. Her ne kadar <i>Taraf</i>, yaptığı haberlerle bu algıyı yaratmak istemese de <b>gördüğüm manzara Uludere katliamının tek sorumlusunun Orgeneral Erten’miş gibi bir noktaya gitmesi</b>. Bu algının yavaş yavaş oluşmaya başlaması.<br/><br/><b>Buna itirazım var.</b> Gerekçem de çok basit. </p>
<p>Hatırlarsanız, Orgeneral <b>Bilgin Balanlı</b>’nın tutuklanması, Hava Kuvvetleri Komutanı’nın eski Genelkurmay Başkanı Orgeneral <b>Işık Koşaner</b>’le birlikte istifa etmesi üzerine <b>Erten</b>, korgenerallikten orgeneralliğe terfi ettirilip, deyim yerindeyse <b>“durumu kurtarmak” için bu makama getirildi</b>. Lojistik Başkanlığı’ndan, Hava Kuvvetleri Komutanlığı makamına atanma kendisi açısından da sürpriz olmuştu.</p>
<p>Erten, hükümet, Karargâh ve Kuvvet Komutanlıkları nezdinde hep <b>“etkisiz”</b> kişi olarak algılandı. Göreve getiriliş zorunluluğu da bu algıda etkili oldu. Suriye’de düşen uçağın ardından, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’le yaptığı bilgilendirme toplantısında da <b>“yetersizliği”</b> bizzat Gül tarafından Köşk koridorlarında görüşme sonrası dile getirildi.<br/><br/><b>Birilerinin “Erten, Uludere’nin tek sorumlusu” algısını yaratmasına şerh düşmek istedim.</b> Hatırlarsanız Uludere katliamının ardından hükümete yakın kaynaklar ve medyadaki bazı isimler gerçek sorumluların üstüne örtmek için önce 2. Hava Taktik Komutanı’nın ismini gündeme atmış, bu olmayınca tek sorumlu olarak Erten ismi dolaşıma sokulmuştu. </p>
<p>Yaratılmak istenen bu algıya o gün de karşı çıktım. Sekiz ay önce dolaşıma sokulmak istenen bu operasyon o günlerde başarılı olamadı. Görüyorum ki bugün aynı operasyon Ankara’da tekrar gündemde. <b><i>Taraf</i>’ın son günlerdeki bu haberini de operasyonlarına alet etmek için kullanıyorlar.<br/><br/></b><b>Peki amaçları ne?</b></p>
<p>Bunun nedeni aslında çok basit. <b>Gerçek sorumluları gizlemek.</b> <b>Gözardı edip, en zayıf halkanın kellesiyle bu işi kapatmak.</b> Uludere katliamının yıl dönümünün yaklaştığı bugünlerde, söyleyecek sözü olmayanların bu algı üzerinde profesyonelce çalışmaları da bunun bir göstergesi. <b>Tartışma Erten üzerine kaydırılıp, olay unutturulmak isteniyor.</b> </p>
<p>Katliamın ilk yapıldığı gün, Uludere’yle ilgili istihbarat raporlarının MİT’ten gittiğini belgeleriyle yayımlamıştım. İlk gün olay yalanlanmaya çalışılmış ancak sonraki günlerde gerçekler çuvala sığmamıştı. Konuyla ilgili Meclis’te oluşturulan komisyon üyeleri, istihbaratın MİT’ten gittiğini, kendilerine verilmeyen ancak okunan belgelerde gördüklerini, bilgilerin yazdıklarımla aynı olduğunu medyayla paylaşmışlardı. </p>
<p>Sonrasında yaşananları herkes hatırlıyordur. MİT’in peşime adam takması, yakalanmaları ve komisyonun AK Partili vekillerinin <b>“Raporumuzda istihbaratın kimden gittiği, bombalama emrini kimin verdiği bilgisi olmayacak”</b> söylemleri. Başbakan Erdoğan ve yetkililer tarafından <b>“soruşturma sonuna kadar gidecek ve sorumlular bulunacak”</b> denmesine rağmen, bugünlerde kapatılmak zorunda kalması. </p>
<p>İşte bu noktada bazı sorular aklımdan bir türlü çıkmıyor. <b>Bahoz Erdal vurulacak diye istihbarat raporları gitmesine rağmen, köylülerin vurulduğu ortaya çıkınca birileri durumdan endişe etmeye mi başladı?</b> Gerçekten Bahoz Erdal’ın öldürüleceğine inanılıp, buna göre bir planlama mı yapıldı? Bombalamada Bahoz ölseydi, hükümet başarı olarak bunu basın toplantısıyla kamuoyuyla mı paylaşacaktı? Buna mı hazırlanıyorlardı? Son yıllarda MİT’in yayın organı hâline gelen <b><i>Sabah</i></b> gazetesinin katliamdan önce “Bahoz Erdal” haberleri yapması bunun bir parçası mıydı? <b>Hata yapılıp, köylülerin öldürüldüğü anlaşılınca, sorumlular olayı kapatmak için bir günah keçisi mi aramaya başladılar? Orgeneral Erten bu isimlerden biri mi?</b></p>
<p>Aylardır bu ve buna benzer soruların cevabını bulmaya çalışıyorum. <b>Olayın kapatılması, üzerine gidilmemesi de bombalama emrinin devletin en önemli üst düzey mercilerinden gittiği, bazı gerçeklerin de bundan dolayı kamuoyundan saklandığı şüphesini bende doğuruyor. </b></p>
<p>Umarım bu şüphemde yanılırım. Ve umarım, Uludere yıldönümünün yaklaştığı bugünlerde AK Parti, yıldönümünden önce istihbaratın kimden gittiğini itiraf eder. Bombalama emrini kimin verdiğini açıklar. Gerçek sorumlulardan hesap sorar. </p>
<p>Zor gibi görünüyor ama umudumu kaybetmek istemiyorum.<br/><br/><b>mbaransu@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517214751/http://taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-uludere-erten-e-yikilmak-isteniyor.htm)
