# TFF acil bir çıkış arıyor

*Mehmet Baransu 28.04.2012*

<div class="yazi"><p>Türkiye Futbol Federasyonu Etik Kurulu’nun şike soruşturmasıyla ilgili önceki gün nihai raporunu yönetime sunması deyim yerindeyse tam bir bomba etkisi yarattı. Spor kamuoyu, raporla şike ve teşvikin aklandığı yorumlarını yapmasına rağmen, kamuoyuna açıklanan iki sayfalık metnin satır aralarında şike ve teşvik yapıldığı açık bir şekilde görünüyordu. </p>
<p>Soruşturmayı ilk günden itibaren takip eden gazeteci olarak, önceki gün Federasyon’dan ve Etik Kurulu’na yakın isimlerden bilgi aldım. Raporla ilgili şunu diyebilirim: TFF Başkanlığı’na Yıldırım Demirören’in getirilmesiyle birlikte, şike soruşturmasının kapatılacağı kamuoyunun büyük bir bölümünde dile getirilmişti. Demirören de bu soruşturmayı kapatmak için göreve talip olmuştu. </p>
<p>Etik Kurulu, şikeyi kapatmak için aldığı görevi önceki gün açıklanan raporla “kısmen” yerine getirdi. Kısmen diyorum çünkü beş ay önce açıkladığı ilk raporda Aziz Yıldırım’ı suçlu bulan ve şikeye karıştığını tesbit eden kurul, ikinci raporda Yıldırım’ı akladı. </p>
<p>Peki, değişen neydi?</p>
<p>Aslında değişen şeyi kamuoyu çok yakından takip etmişti. Sporun yüzkarası olarak nitelendirdiğim Göksel Gümüşdağ, Yıldırım Demirören’in elinden tutmuş ve TFF adaylık sürecinden hemen önce Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın evinde fotoğraf verdirtmişti. Siyasetçilerden aldığı güçle Demirören başkanlığa seçildi. Görevi ise bu soruşturmayı kapatmaktı. </p>
<p>Demirören ve ekibi göreve gelir gelmez bazı değişiklikler yaptı. İlk ve en önemli değişiklik şuydu; “Yönetim gerek görürse Etik Kurulu raporunu Disiplin Kurulu’na sevk eder” kararı çıkarttılar. Bu değişiklikle amaçlanan şuydu; “Etik Kurulu tertemiz bir rapor verecek ve şike, teşvik olmadığını belirtecekti.” Yönetim de “Bakın şike-teşvik bulunamadı, raporu Disiplin Kurulu’na sevk etmeye gerek yok” diyerek kulüpleri aklayacaktı. Ancak, önceki gün açıklanan rapor oyunu kısmen bozdu. </p>
<p>Raporda Fenerbahçe’nin dört maçta şike ve teşvik yaptığı, Trabzonspor’un ise bir maçında teşvik girişiminde bulunduğu belirtildi. </p>
<p>Temiz raporu bekleyen ancak ters köşeye yatan Demirören ve yönetimi bu gelişme üzerine perşembe akşamı alelacele Antalya’da Gloria Golf Otel’de kampa girdiler. Pazara kadar da kampta kalacaklar. Raporu değerlendirip, bu durumdan nasıl çıkacaklarını, olayı nasıl kapatacaklarıyla ilgili yol haritasını belirleyecekler. Önlerinde iki yol var. </p>
<p>Öncelikle disiplin talimatı değiştirilmediği için bu durumda Fenerbahçe dâhil diğer kulüpler küme düşecekler. İşte bunu önlemek için disiplin talimatını değiştirmenin yolunu arayacaklar. Küme düşmeyi kaldıracaklar. Ardından da puan silmeyle durumu kurtarmaya çalışacaklar. Burada da karşılarına bir sorun çıkıyor. Play-off’lar devam ettiği için ve göreve gelme nedenleri bu soruşturmayı kapatmak olduğundan, puan silmeye de yönetim yanaşmayacak gibi. </p>
<p>Bu durumda da Etik Kurulu’nun raporunu görmezden gelip, ilk hafta aldıkları karar gereği, raporu Disiplin Kurulu’na göndermeyebilirler. Burada Demirören ve ekibi bir sorunla karşılaşacak. Eğer rapor gönderilmez ise bu kez haklarında “görevi kötüye kullandıkları” için dava açılacak. Hapis cezası alma ihtimalleri de yüksek. </p>
<p>Peki, UEFA bu yeni durum karşısında ne yapacak?</p>
<p>UEFA öncelikle Demirören ekibinin nasıl bir karar vereceğini bekleyecek. Puan silme cezası verilirse, Fenerbahçe CAS’tan davayı çektiği için, iyi niyet göstergesi olarak verilecek cezada indirim yapılacak. Fenerbahçe’nin iki yıl kupalardan men edilmesi kararı alınabilir. Aksi halde, olay kapatılırsa, UEFA çok ağır bir karar verecek. Fenerbahçe’yi sekiz yıl kupalardan men edebilir. CAS’tan dava çekildiği için bu ceza dört ya da beş yıla düşürülebilir. </p>
<p>Etik Kurulu raporunda dikkat çeken bir nokta daha var. Kurul, şike ve teşvik olayını Fenerbahçe yöneticileri İlhan Ekşioğlu ve Ali Kıratlı üzerine yıkmış gibi görünüyor. Bu durumda her iki ismin de konuşma ihtimali var. Ayrıca, bu iki ismin şike ve teşvik görüşmelerinin ardından Aziz Yıldırım’a bilgi veren telefon konuşmalarını Demirören yönetiminin ve Etik Kurulu’nun nasıl açıklayacağı da ayrı bir tartışma konusu. </p>
<p>Son söz olarak şunu söyleyeyim. Yıldırım Demirören’in Federasyon Başkanlığı görevini uzun bir süre yürütmesi de imkânsız gibi. Gaziantepspor’la ilgili Antep’te yürütülen soruşturmanın her an Demirören’e sıçrama ihtimali var. Savcılık ve maliye Tabata ve İsmail Köybaşı transferini inceliyor. Aldığım bilgiye göre de her iki birimde de Demirören’i soruşturmaya dâhil edecek önemli bilgilere ulaşılmış. Demirören’i, Başbakan Tayyip Erdoğan koltuğa oturttuğu için, incelemeyi yapan Maliye müfettişleri de savcılık da Başbakan’dan gelecek işareti bekliyor olabilir. Erdoğan’ın ne kadar daha Demirören’in arkasında duracağı ise ayrı bir merak konusu. Siyasetin bu kadar futbolun içerisine girdiği ve futbolun bu denli kirlendiği bir ortamda karar vermek de zor olacak gibi görünüyor. Durum, 3 Temmuz’dan daha kötü bir noktada.<br/><br/><b>mbaransu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-tff-acil-bir-cikis-ariyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107073228/http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-tff-acil-bir-cikis-ariyor.htm)
