# ‘Ben sizin babanızım’

*Mehmet Baransu 03.12.2012*

<div class="yazi"><p><b>Fehmi Koru</b>’nun Başbakan Recep Tayyip Erdoğan üzerine yazdığı <b>“Tayyip Bey’i anlamak”</b> yazısını okuyunca aklıma <b>Barbaros Hayrettin</b>’in bir dönem dillerden düşmeyen şarkısı geldi. <br/><br/><i>“Öl de baba ölelim, eyvallah.<br/>Gül de baba gülelim, eyvallah<br/>Sev de baba sevelim eyvallah<br/>Ben sizin babanızım<br/>Ben ne dersem o olur.”</i></p>
<p>Koru, son bir yılda Başbakan Tayyip Erdoğan’ın söz ve davranışlarına yansıyan olumsuzlukları bir babanın evlatlarına karşı yaklaşımına benzetmişti yazısında:<br/><br/><i>“Başbakan Tayyip Erdoğan kendisini evlatlarını yanlış etkilerden korumakla görevli, onların üzerine titreyen bir baba gibi görüyor. O tür babalar gibi, yapılan yanlışı yüze vuruyor, düzeltilmesini istiyor, düzeltilmezse başa geleceği hatırlatmadan da edemiyor.” </i></p>
<p>Yazısına konu edindiği bu yaklaşımının kamuoyunda eleştirilmesi üzerine Koru dün ikinci bir yazı yazma ihtiyacı hissetti. <b>“Babalar ve çocuklar üzerine”</b> başlıklı yazısında, medyanın, yazdıklarını yanlış anladığını söyledi:<br/><br/><i>“Medyanın bir bölümü ‘Babanıza itaat edin’ dediğimi sanmış. Dediğim şu; Tayyip Erdoğan ülkemizde yaşayanların ‘iyi birer insan’ olmasından sorumlu olarak görüyor kendisini. Bir tür ‘baba’ gibi yani; ama sert bir baba. Her sert baba gibi de dediğim dedikçi; yanlış da olsa söylediklerinin dinlenmesini, isteklerinin yerine getirilmesini arzuluyor... ‘Babanıza itaat edin’ sonucunun yazımdan çıkartılması hem garibime gitti hem de gözümü açtı.”</i></p>
<p>Koru’nun her iki yazısını da okudum. Medyadaki genel kanaatinin aksine köşesinde dile getirdiği benzetmeden <b>“Babanıza itaat edin”</b> yaklaşımını çıkarmadım. </p>
<p>Ancak Koru gibi duayen bir gazeteciden, farklı bir değerlendirme beklediğimi de itiraf etmeliyim. <b>“Bir evlat olarak”, “babasını”, eleştirel bir gözle değerlendirebilirdi. “Babadır, ne yapsa yeridir” yaklaşımından çok daha ötesini yazmaktı hakkı.</b> </p>
<p>Madem bir “evlat” olarak kendisi bu alanı eksik bıraktı, bir “vatandaş, seçmen ve gazeteci” olarak bu eksik alana giriş yapayım. </p>
<p>Ve soruya şuradan başlayalım; <b>Ya “baba” hata yaparsa?</b></p>
<p>Uludere’yi, yaşananları, sonrasında <b>“‘baba’nın”</b> ve <b>“evlatlarının”</b> söylediklerini hatırlıyorsunuz. En yakın zamanda çözülecekti hatanın nereden kaynaklandığı. Sorumlular hesap verecekti. <b>Hem “anne” de ziyaret etmişti Uludere’yi. O da söz vermişti “ana” şefkatiyle. <br/><br/></b><b>Sonrasında ne mi oldu?</b></p>
<p>Uludere komisyonunun AK Partili vekilleri, <b>“istihbarat kimden gitti, bomba emrini kim verdi gibi soruların cevabı raporumuzda olmayacak. Kamuoyu raporumuzdan fazla bir şey beklemesin”</b> dediler.<br/><br/><b>Bir “evlat” olarak sineye çektik. </b></p>
<p>“Özel yetkili mahkemeler sınırları aşıyor” yalanıyla Meclis’ten bir yasa geçirildi. Kilitli kasada saklanan yasayı, <b>“Beşli çete haricinde AK Partili vekiller dâhil kimse bilmezken”</b> bu köşeden Meclis’te nasıl bir yasa çıkacağını yazdım. Tam da yazdığım gibi bir düzenleme çıktı. </p>
<p>Çıkar amaçlı suç örgütleri Özel Yetkili Mahkemeler’in yetki alanından kaçırıldı. Yani; rüşvet, kamuyu ihalelerinde örgütlü dolandırıcılık, belediyelerin ihalelerde yaptığı yolsuzluk, usulsüzlük “usta” bir manevrayla örtüldü.<br/><br/><b>Bir “evlat” olarak sineye çektik. </b></p>
<p>Şike soruşturması, bir gece yarısı ansızın çıkartılan yasa, şikecilerin korunması, kişilerle kurumların ayrılması, damat <b>Göksel Gümüşdağ</b>’ın yargıdan kaçırılışı, yaptığı pisliklere rağmen korunması, şike rezaletinin kapatılması için Futbol Federasyonu Başkanlığı’na <b>Yıldırım Demirören</b>’in seçtirilmesi..<br/><br/><b>Bir “evlat” olarak sineye çektik. </b></p>
<p>Milletvekili bile yapılmayan bazı bakanların haklarındaki iddiaları bilmekti hakkımız ama bunu da... <br/><br/><b>Bir “evlat” olarak sineye çektik. </b></p>
<p>“28 Şubat operasyonları dalga dalga ülkeyi boğuyor” dedi “baba”. 28 Şubat’çı <b>Aydın Doğan</b>’la kırmızı kurdele kesti. <br/><br/><b>Bunu da bir “evlat” olarak sineye çektik.</b></p>
<p>Sayıştay Yasası, belediyelerdeki yolsuzluk, bakanlıklardaki usulsüzlük, Suriye, düşen uçağımız... Daha yüzlercesi...<br/><br/><b>Hepsini bir “evlat” olarak sineye çektik. </b></p>
<p>Çocuklar ne zaman büyür diye sormuş Fehmi Koru. Cevabını da kendisi vermiş: <b>“Babaları karşısında haklı çıktıkça.”</b> </p>
<p>Ben de merak ediyorum. <br/><br/><b>Bu ülkenin “evlatları” haklı çıkmak için daha ne yaşayacak?</b></p>
<p>Koru’nun aksine yaşananları bir “Babanın evladına karşı yaklaşımı” olarak değerlendirmiyorum. Üst üste hata yapan, söyleyecek sözü olmayan, partisinin hatalarını örtmek zorunda olan birinin yaklaşımı yaşadıklarımız. </p>
<p>Bu ülke <b>Süleyman Demirel</b>’i, ailesini, çevresini, partisini ve yaptıklarını gördü. Sizi bilmem ama <b>bu bünye ikinci bir “babayı” kaldırmıyor. Tıpkı “Tansu Ana’yı” kaldırmadığı gibi.</b> Daha önce AK Parti ANAP’laşıyor demiştim ama yazınızı okuyunca “gözüm açıldı”, yanıldığımı anladım. <b>Tayyip Bey “Sülümanlaşıyor”, AK Parti DYP’leşiyor sanırım.</b> </p>
<p>Son sözüme gelince; <b>bize “baba” değil, Hz. Ömer adaletini sağlayabilecek yöneticiler lazım</b>.<br/><br/><b>mbaransu@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517185154/http://taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-ben-sizin-babanizim-2.htm)
