# Dokunma putuma Ahmet Altan!

*Mehmet Baransu 11.06.2012*

<div class="yazi"><p>Yayın yönetmenimiz Ahmet Altan’ın “Müslümanlık ve dindarlık” üzerine yazdığı yazıları ibretle okuyorum. </p>
<p>Başım önde...</p>
<p>Yüreğim sıkışmış bir hâlde...</p>
<p>Kendimi sorguluyorum...</p>
<p>Kendime soruyorum...</p>
<p>Müslüman olduğunu söyleyen ben...</p>
<p>Allah’a inandığını söyleyen ben...</p>
<p>Bu yazılanlar karşısında söyleyecek bir lafım, verecek bir cevabım var mı diye...</p>
<p>Ve inanın...</p>
<p>Ne söyleyecek bir lafım, ne kelimem ne de cevabım var yazılanlara...</p>
<p>Ne diyor Altan: <b>“Eğer hiçbir ceza olmasaydı gene de sadece Allah’ın rızasını kazanmak için onun yolunda yürür müydün, sadece seni yaradanı utandırmamak için O’nun sana öğrettiği ahlaka uyar mıydın?”</b></p>
<p>Ve devam ediyor:<br/><br/><b>“Dinin birinci basamağı Allah’la kul arasındaki ilişkidir benim için. O basamak sağlam değilse ondan sonrakiler gitgide çürükleşir.”</b></p>
<p>Ve durmuyor Altan, beynimi, benliğimi, kendimi, iç dünyamı darmadağın ediyor:<br/><br/><b>“İnsan sevdiğine kendini beğendirmek ister, din senin için bir</b><b> </b>’Allah sevgisi’<b> </b><b>olduğunda korktuğundan değil, sadece O’na kendini beğendirmek, O’nun yakınında durabilmek için O’nun söylediklerine uyarsın.<br/><br/></b><b>O vakit,</b><b> </b>’öz’<b> </b><b>senin için her türlü şekilden daha büyük önem kazanır.<br/><br/></b><b>Bu</b><b> </b>’sevgideki’<b> </b><b>samimiyet sana büyük bir güven verir.<br/><br/></b><b>O samimiyetin O’nun tarafından görüleceğini bilirsin.<br/><br/></b><b>En büyük korkun</b><b> </b>’samimiyetten’<b> </b><b>uzaklaşmak olur.<br/><br/></b><b>Bu samimiyetten uzaklaştığında O’nun sevgisini kaybedeceğinden korkarsın ki bence bir dindar için cehennemden daha büyük korku bu</b><b> </b>’sevgiyi’<b> </b><b>kaybetme korkusu olur.<br/><br/></b><b>Dindarlar</b><b> </b>’Allah korkusu’<b> </b><b>dediklerinde ben</b><b> </b>’cehennem korkusunu’<b> </b><b>anlamam, ben</b><b> </b>’O’nun sevgisini kaybetme korkusunu’<b> </b><b>anlarım.<br/><br/></b><b>Kendisini, kendini yaradana böyle yakın hisseden birinin davranışları nasıl olur peki?<br/><br/></b><b>Bu sevgisini</b><b> </b>’herkese’<b> </b><b>gösterip, herkese kanıtlamaya mı uğraşır yoksa bu</b><b> </b>’sevginin’<b> </b><b>O’nun tarafından görüleceğine duyduğu güven ve olgunlukla mı davranır?”</b></p>
<p>Hani derler ya sözün bittiği yer...</p>
<p>Sözün bittiği yerdeyim.</p>
<p>Allah’ı unuttuk, samimiyeti unuttuk...</p>
<p>Benliğimiz firavunlaştı, farkına varamadık...</p>
<p>Putlar icat ettik, </p>
<p>Ona öylesine tapan...</p>
<p>Para, şan, şöhret, makam, mevki...</p>
<p>Ve daha niceleri...</p>
<p>Yeni firavunların yeni putları...</p>
<p>Ve çürüdük, tıpkı merdiven basamakları gibi...</p>
<p>Benliğimiz çürüdü...</p>
<p>Bizi biz yapan “insanlığımız” çürüdü...</p>
<p>Yolsuzluk batağına saplandık... Rüşveti hediye zannettik. Bunu bir hak kabul ettik...</p>
<p>Biz ve ötesi vardı... </p>
<p>Ölüm ve ötesini unuturcasına...</p>
<p>Günahı içim içim yudumladık. Kana kana içtik...</p>
<p>O kadar aleni yaptık ki... O kadar açıktan... </p>
<p>Yaptığımıza değil, bunun gösterilmesine kızdık...</p>
<p>Günaha girerken, Allah’ın bizi gördüğünü, hesap gününü unutup, gazetecilere “aman beni çekmeyin, parti liderim görür” dedik.</p>
<p>Ölümü kutsadık... Kimi zaman alkış tuttuk...</p>
<p>Ölümlere gerekçe sunmak için...</p>
<p>Ben için, biz için, partimiz için...</p>
<p>Aslında inandığımız putların elimizden alınmamasıydı derdimiz.</p>
<p>Mutluyduk putlarımızla... Hayat onlarla çok daha güzeldi...</p>
<p>Yeni bir din icat etmiştik...</p>
<p>Kurallarını bizim koyduğumuz...</p>
<p>Her şey mubahtı bu dinde... </p>
<p>Haksızlık karşısında susmak gerekti... Lal olmak... </p>
<p>Ve yeni dinin gereğini yaptık...</p>
<p>Allah’ı sevmek mi Sayın Altan...</p>
<p>Biz onu kaybedeli çok oldu...</p>
<p>Oysa O, yanı başımızdaydı...</p>
<p>Hemen şuracıkta...</p>
<p>Vicdandı, kalpti, ruhtu, akıldı...</p>
<p>Bize şahdamarımızdan daha yakındı...</p>
<p>Ama bizimle Müslümanlığı yargılama Ahmet Abi...</p>
<p>Vitrindeki bizlerle... Üzerine türlü türlü elbiseler giydirilen, makyajlı yüzlerle... </p>
<p>Çünkü biz, onu temsil edemeyecek kadar “inanmış” değildik...</p>
<p>İnanmışlar ötelere uçup gitmişti... </p>
<p>Uçmayanlar ise Allah’ı o kadar sevmişti ki kendisini göstermek şöyle dursun, imkân olsa yerin altında yaşamayı tercih ederlerdi...<br/><br/><b>Bediuzzaman Said Nursi</b>’den alıntıyla başımı bir kez daha öne eğiyorum...<br/><br/><b>“Milletimin imanını selamette görürsem Cehennemin alevleri içinde yanmaya razıyım. Çünkü vücudum yanarken gönlüm gül gülistan olur.”<br/><br/></b><b>“Bana, sen şuna buna niçin sataştın? diyorlar. Farkında değilim. Karşımda müthiş bir yangın var. Alevleri göklere yükseliyor. İçinde evlâdım yanıyor, imanım tutuşmuş yanıyor. O yangını söndürmeye, imanımı kurtarmaya koşuyorum. Yolda biri beni kösteklemek istemiş de ayağım ona çarpmış; ne ehemmiyeti var? O müthiş yangın karşısında bu küçük hâdise bir kıymet ifade eder mi?”<br/><br/></b><b>mbaransu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-dokunma-putuma-ahmet-altan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107073214/http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-dokunma-putuma-ahmet-altan.htm)
