# Tekin, Büyükşehir adayı

*Mehmet Baransu 17.07.2012*

<div class="yazi"><p>Kurultaylar partisi CHP, bugün 34. Olağan Büyük Kurultayı’na hazırlanıyor. AK Parti’de yaşanan Numan Kurtulmuş gelişmesi gözleri ister istemez CHP’ye çevirmiş durumda. CHP’nin nasıl bir manevrayla siyaset alanını genişleteceği, kurultayda ne tür mesajlar verileceği merak edilen konular arasında.</p>
<p>CHP ilk kez olağandışı bir kurultaya gittiği izlenimi veriyor. Muhalefet, hizip, tansiyon, olağanüstü kelimelerinin en az kullanıldığı bir seçim yarışı olacak gibi. Önder Sav, Deniz Baykal isimlerin fazla ön plana çıkmaması da bunu teyit ediyor.</p>
<p>CHP aslında bu kurultayla yerel seçimleri şekillendirecek kadroları kuracak. CHP, yerel seçimlerde AK Parti’nin karşısına güçlü bir muhalefet, isim ve kadroyla çıkmak istiyor. Bu amaçla da ilk kez tartışmalar en alt düzeyde devam ediyor.</p>
<p>Deniz Baykal’ın istifasıyla adı gündemden hiç düşmeyen, önce MYK’ya, ardından Genel Başkan Yardımcılığı’na seçilen, İstanbul İl Teşkilatı seçimleriyle de partideki görevlerinden istifa eden Gürsel Tekin’in, kurultayda en çok konuşulacak isimlerden biri olacağı beklentisi birkaç gündür kamuoyunda dillendiriliyordu. Ancak bu beklenti de Kemal Kılıçdaroğlu-Gürsel Tekin görüşmesi, ardından Kılıçdaroğlu’nun yaptığı MYK’da görev alacak açıklamasıyla boşa çıktı. Parti gerilimsiz bir şekilde yeni kadrolarla yola çıkacak gibi görünüyor.</p>
<h3><br/>AK Parti’den sürpriz katılımlar</h3>
<p>Dün Gürsel Tekin’le hem kurultayı hem de kurultay sonrası “yeni CHP’yi” konuştuk. Kurultayla ilgili gerilim olacağı yönünde bir beklentisi yok. Listelerle ilgili çekişmenin olabileceğini, bunun da parti içi demokrasinin, mücadelenin bir gereği olduğunu vurguladı. Tekin, kurultaydan daha çok kurultay sonrası CHP’yle ilgili ilginç açıklamalar yaptı. Partiye Meclis’ten, merkez sağdan, merkez soldan yeni isimlerin katılacağını söyledi. Bu konuda en dikkat çeken ise AK Parti’den bazı isimlerin CHP’ye geçeceği iddiası. Tekin’le konuşurken, ANAP, DSP gibi partilerle özdeşleşen bazı isimlerin de partiye katılacağı izlenimi aldım.</p>
<p>Özellikle AK Parti’den bazı milletvekillerinin CHP’ye geçeceği açıklaması, siyasetin tansiyonunu yükselteceğe benziyor. Tekin’den isim istediğimde, “sürpriz” diyerek kurultay sonrasını beklememiz gerektiğini söylüyor.</p>
<p>Tekin, yeni CHP’nin içini dolduracak yeni isimlerle yola çıkılacağını da açıklıyor. İsimler konusunda ise dikkat çektiği bir nokta var; “Sadece isimle siyaset olmaz, biz yeni bir anlayışla yeni siyaset de oluşturacağız. Korku yaratan bir iktidar var ve bu korku yaşamın her alanında hissediliyor.”</p>
<h3><br/>Yeni CHP’ye yeni isimler</h3>
<p>Tekin’in sözlerinden anladığım kadarıyla CHP, yeni bir yol haritasıyla, yeni isimlerle Türkiye partisi olmak için mücadele edecek. Yeni siyasetin, yeni isimlerin ve yeni CHP’nin nasıl olacağını ise önümüzdeki günlerde hep beraber göreceğiz. Konu CHP ve “yeni” kelimesi olunca, doğrusu insan birazcık bekleyip görmek istiyor.</p>
<p>Tekin gelecekle ve partide nasıl bir görev alacağıyla ilgili konuşmadı ama kulislerde dolaşan bilgilere göre, Gürsel Tekin, önümüzdeki dönem CHP’nin İstanbul Büyükşehir Belediye Başkan adayı olacak. Yarın MYK’ya alınması beklenen Tekin’e pasif bir görev verileceği, İstanbul’a yoğunlaşmasının isteneceği de konuşulan konular arasında.</p>
<p>MYK’nın büyük bir bölümünün değiştirileceği, yerel seçimlerde güçlü bir kadronun oluşturulacağı yarın vitrine yeni isimlerin çıkartılacağı da sık sık dile getiriliyor. Kılıçdaroğlu’nun bu amaçla 80 kişilik bir anahtar liste hazırladığı, bu listede yer alan 60 kişinin yönetime taşınacağı da sızan bilgiler arasında.</p>
<p>CHP’yle ilgili gelişmeleri, “yeni CHP’nin” nasıl olacağını, Türkiye’yi anlayan ve Türkiye’yle bütünleşmeye çalışan yeni bir anlayışın partiye yerleşip yerleşmeyeceğini sanırım önümüzdeki günlerde göreceğiz.</p>
<p>Kemal Kılıçdaroğlu’nun Genel Başkanlığa seçildiği ilk kurultay öncesinde de benzer beklentiler olmasına rağmen, bunun başarılmadığını geçen iki yıllık süreç bizlere gösterdi.</p>
<p>Bakalım bu kez Kılıçdaroğlu ve CHP bunu başaracak mı? Yenilenebilecek mi?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-tekin-buyuksehir-adayi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107055504/http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-tekin-buyuksehir-adayi.htm)
