# ‘İddianameyi yazdım’ dedi, belgeyi işleme koymadı

*Mehmet Baransu 17.08.2012*

<div class="yazi"><p>Şike ve teşvik suçlamasıyla altı yılın üzerinde hapis cezası almış, delilleri karartma ihtimali ortadan kalkınca tahliye edilmişti. Tahliyenin ardından Ertuğrul Özkök’e konuştu. Herkesle, özellikle Cemaat’le savaşacağını ilan etti. Özkök’ün bunu köşesinde yayımlamasının üzerinden 24 saat geçmeden yazılanları tekzip etti. </p>
<p>Ardından sessizliği tercih etti. Uzun bir tatile çıktı. Tatilin bitmesiyle birlikte Yüksek Divan Kurulu aylık olağan toplantısına katıldı. Kameralara karşısına geçti. Sessizliğini bozup, bir dizi açıklama yaptı. </p>
<p>Dikkat çeken onlarca konu vardı. “Her şeyi biliyorum, bana üçüncü operasyon yapılacak. Bochum Davası ile ilgili dava kapanmıştı. Neslihan Ergün isimli bir bayanın bu dosyada ismi geçiyor, aynı bayanın, Cübbeli Ahmet’in dosyasında da ismi geçiyor. 2012 temmuzda polis o bayanın evini basıyor, eski kocasının el yazısıyla yazdığı bir yazı buluyorlar. Tabii ki kendi el yazısıyla yazdıysa. Emniyet davanın devam etmesi için yazı gönderiyor. Biz Galatasaray-Trabzon maçına teşvik primi vermişiz. Davayı yeniden canlandırmak için bir operasyon daha var herkes bilsin” cümleleri diğer söyledikleri kadar kamuoyunda tartışıldı.</p>
<p>Kimden söz ettiğimi sanırım anlamışsınızdır. Şike ve teşvik suçlamasıyla ceza alıp, ardından kameralar karşısına geçen Fenerbahçe Spor Kulübü Başkanı Aziz Yıldırım’a aitti bu sözler. </p>
<p>Spor medyası ve kamuoyu bu sözlerin anlamını merak etti. Yıldırım neyi kastetmişti? Operasyonla kendisinin nasıl bir bağlantısı vardı? Basın toplantısında bunu dile getirmesinin amacı neydi?</p>
<p>Bu soruların cevabı bulunamadı. </p>
<p>Sizlerle bugün bu olayın perde arkasını paylaşacağım. </p>
<p>Yıldırım’ın bahsettiği olay aslında yeni değil. Eski bahis soruşturmasına ait yapılan soruşturmada ele geçen yeni deliller. </p>
<p>Operasyonu şike soruşturmasını da yürüten Organize Suçlar bürosu yaptı. Bir soruşturma kapsamında Karagümrük çetesinden Yiğit Ergin takip edilirken, bir Türkiye güzeline ulaşıldı. Bu kişi Neslihan Ergün’dü. İddialara göre Neslihan Ergün, işadamlarına kurulan şantaj tuzağında kullanılıyordu.</p>
<p>İşte bu kişi yapılan operasyonla gözaltına alındı. Evinde arama yapıldı. Ergün’ün evinde yapılan aramada bir defter ele geçirildi. Defter Ergün’ün eşi Erkan Ergün’e aitti. Ergün, eski bir futbolcuydu. En son Adanademirspor forması giymişti. </p>
<p>Defterde el yazısıyla yazılmış notlar vardı. Bazı bölümler isi şifreli yazılmıştı. Eski döneme ait bahis, şikeye ait notlar tutulmuştu</p>
<p>Bir dönem aktif futbolculuk da yapan Ergün’ün defterinde kamuoyunun yakından tanıdığı birçok isim vardı. Karşılarına ise bazı ibareler düşülmüştü. Polis, eski futbolcu Erkan Ergün’e ait defterin eşiyle kavga eden Neslihan Ergün tarafından saklandığını düşünüyordu. </p>
<p>Yakalanan bu defter polisler tarafından bir çuvala konup mühürlendi. Ardından da bahis soruşturmasını yürüten Mali Şube Müdürlüğü’ne gönderildi. Buradan da Sarıyer’de bahis soruşturmasını yapan adliyeye gönderildi. </p>
<p>Sarıyer savcısı, Alman Bochum savcılığı ile ortak bahis soruşturmasını yürütmüş, konuyla ilgili de iddianame hazırlamıştı. Savcı kendisine polis tarafından gönderilen bu belgeleri, kabul etmedi. Gerekçesi ise ilginçti: “İddianameyi yazdım, yeni belgeye gerek yok.” </p>
<p>Belgeler işleme konulmadı. İşte bu defterde ismi geçen Aziz Yıldırım, kendisine yeni bir operasyon yapılacağını kamuoyuyla paylaştı. Ancak yeni dediği operasyon eskiydi ve Sarıyer savcısı da defteri işleme bile koymamıştı. </p>
<p>Hatırlanacağı gibi bu soruşturmayı yürüten Sarıyer savcısıyla, Fenerbahçe Kulübü yöneticileri ve Şekip Mosturoğlu dosyayı kapatmak için biraraya gelmişti. Bu bilgi de daha önce kamuoyuna yansımıştı. Şike soruşturmasının ses kayıtlarında da bu bilgilerin delilleri ortaya çıkmıştı.<br/><br/><b>mbaransu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-iddianameyi-yazdim-dedi-belgeyi-isleme-koymadi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107033957/http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-iddianameyi-yazdim-dedi-belgeyi-isleme-koymadi.htm)
