# ‘Adi Başbakan’ olayı

*Mehmet Baransu 21.05.2012*

<div class="yazi"><p>“Adi Başbakan” skandalını sanırım hatırlarsınız. 22 Mayıs 2010 tarihinde <i>Taraf</i> gazetesinde <b>“Parola: Adi Başbakan”</b> sürmanşetiyle Erdek Mayın Filosu Komutanlığı’nda yaşanan parola rezaletini kamuoyuna duyurmuştum. </p>
<p>Filoya bağlı Erdek Deniz Üs Komutanlığı ve Garnizon Komutanlığı’nda nöbet tutacak askerlere Şubat 2010’da kullanılmak üzere 25 Ocak 2010 tarihli 3700-76-10 resmî numarasıyla gizli bir parola listesi hazırlanmıştı. </p>
<p>Kullanılacak parolalardan biri <b>“ADİ”</b>, cevabı ise <b>“BAŞBAKAN”</b>dı. Yani bir askere parola olarak “ADİ” diye sorulduğunda, karşılığında cevap olarak “BAŞBAKAN” kelimesi alınıyordu. Sonuç olarak da Türkiye Cumhuriyeti’nin başbakanına <b>“Adi Başbakan”</b> deniyordu.</p>
<p>Bu resmî evrak 25 Ocak 2010 tarihinde, o dönem Mayın Filosu Komutanlığı yapan Tümamiral <b>Atilla Kezek</b>’in bilgisine sunulmuş, bunun belgesini de gazetede yayımlamıştım. Tümamiral Kezek bu evrakı onaylamış, yürürlüğe koyarak tüm birimlere dağıtmıştı. </p>
<p>Haberin ardından kamuoyu bu skandal olaya sert tepki verdi. Konuyla ilgili Deniz Kuvvetleri Komutanlığı hemen bir açıklama yaparak, konunun yargıya taşındığını, ilgili kişiler hakkında soruşturma açıldığını belirtti. </p>
<p>Açılan soruşturma neticesinde 3 Haziran 2010 tarihinde ifadeleri alınmak üzere Erdek Deniz Üs Komutanı Deniz Albay <b>Bülent Keçeci</b>, Harekât Şube Müdürü Deniz Binbaşı <b>Ramazan Akavcı</b>, Harekât İstihbarat İKK Güvenlik Şube İdari İşler Astsubayı Üs Çavuş <b>Çağrı Güler</b> ve Erdek Deniz Üs Komutanlığı Harekât Şubesi’nden Kıdemli Üs Çavuş <b>Yılmaz Samur</b> mahkemeye çağrıldı. </p>
<p>Alınan ifadelerin ardından Erdek Deniz Üs Komutanı Deniz Albay Bülent Keçeci ve Astsubay Üs Çavuş Çağrı Güler hakkında soruşturma açılmasına karar verildi. “Adi Başbakan” belgesinde onayı bulunan Deniz Albay <b>Bülent Keçeci hiçbir ceza almadan sorumluluktan kurtuldu</b>. Soruşturma sonunda da <b>emekliye ayrıldı</b>. Astsubay <b>Çağrı Güler ise olayın tek faili olarak ceza aldı ve meslekten ihraç edildi</b>. Skandal olay, bir astsubayın üzerine yıkılarak kapatıldı. </p>
<p>Aslında buraya kadar olan bilgilerin bir kısmı kamuoyuna yansımıştı. <b>Ancak kamuoyuna yansımayan ilginç noktalar vardı.</b> <b>Bu psikolojik operasyonun bilgisayar karakterinden kaynaklanan bir problem olduğu, “Adi Başbakan” skandalından bilgisayarın “i” harfinin sorumlu olduğu da mahkemede söylendi.</b> Albay <b>Keçeci</b> ve bu skandal olaya onay veren Tümamiral <b>Atilla Kezek</b> de böylece <b>“i” harfi sayesinde kurtuldu</b>. Bilgisayarın “i” harfi, bir tek astsubayı kurtaramamıştı. </p>
<p>Olayı kamuoyu gündemine taşıyan kişi olarak konuyla ilgili bu yeni bilgilerin yanı sıra ilginç detaylara da ulaştım. <b>Tümamiral Kezek’in neden ceza almadığını da öğrendim.</b> </p>
<p>Başbakan Tayyip Erdoğan, kendisine karşı yapılan en küçük eleştiriye dahi tahammül edemiyor. Hakkında yayımlanan karikatürleri mahkemeye verdiğini, konuyla ilgili sert açıklamalar yaptığını da biliyoruz. Hatırlarsanız kızının izlediği bir tiyatro oyununda eşi ve kızını hedef alan ifadeler kamuoyuna yansımış ve konu günlerce tartışılmıştı. Tiyatrocu hakkında sert açıklamalar yapılmıştı. Bu sürecin ardından devletin tiyatrolardan çekileceği, tiyatroların özelleştirileceği projesinde düğmeye basıldığı yorumları yapıldı. Sürecin belirleyici nedeninin o gün yaşananlar olduğu dillendirildi. </p>
<p>Şahsına yapılan en küçük eleştiride bile tutumu bilinen Başbakan Erdoğan’ın, sadece şahsına değil Türkiye Cumhuriyeti’nin Başbakanlık makamını ilgilendiren <b>“Adi Başbakan” hakaretine onay veren Tümamiral Atilla Kezek hakkında herhangi bir işlem yapmaması</b>nı doğrusu anlayamamıştım.<br/><br/><b>Tümamiral Kezek, nasıl olmuştu da bu olaydan sıyrılmıştı? </b></p>
<p>Kezek, Deniz Kuvvetleri Komutanlığı’nda AK Parti karşıtlığıyla biliniyor. Parola olayı da bunun bir göstergesi. Başbakan ve bakanlar hakkındaki sert söylemleri, Balyoz ve Ergenekon sürecinde tutuklu bulunan amiraller ve subaylarla görüşüp kendilerine destek vermesi sır değil. Buna rağmen, bu olaydan sıyrılmasının nedeni merak ettim ve <b>önceki gün konuyla ilgili yeni bilgilere ulaştım</b>.<br/><br/><b>Sebep, Kezek’in ağabeyiymiş.<br/><br/></b><b>Kezek’in ağabeyi Başbakan Erdoğan ile sürekli görüşüp, parola skandalından kardeşinin sorumlu olmadığını, olaydan geç haberdar edildiğini, asıl sorumlunun ise kardeşinin emrindeki Albay Bülent Keçeci olduğunu söylemiş. Ve Erdoğan’ı ikna etmiş. </b></p>
<p>Parola skandalındaki belgeye bakıldığında Tezek’e konunun sunulduğu, kendisinin skandal listeyi onayladığı ve altında imzası bulunduğu görünüyor. Buna rağmen Erdoğan’ın gözünde temize çıkıyor. </p>
<p>Bilgisayardaki “i” hatası ve ağabeyi sayesinde de olaydan sıyrılıyor Tümamiral Kezek. Deniz Kuvvetleri içerisinde hükümete karşı yaptıkları bilinirken, ağabeyi aracılığıyla hükümetle iletişim kurması da doğrusu kafamı karıştırmıyor değil. </p>
<p>28 Şubatçı darbeciler ve ortağı medyayla ustalık döneminde anlaşma yolunu seçen, “soruşturmaların dalga dalga ülkeyi boğduğunu” belirten Başbakan’ın, “Adi Başbakan” skandalındaki bu tutumu da kafamı karıştıran bir diğer nokta. </p>
<p>Acaba Başkanlık yolunda, “topuk selamı” verenler ve onların destekçileriyle anlaşma çok önceden yapıldı da bizim mi haberimiz yok.<br/><br/><b>mbaransu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-adi-basbakan-olayi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107024829/http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-adi-basbakan-olayi.htm)
