# CHP: Neden AK Parti’yi yazmıyorsun

*Mehmet Baransu 15.12.2012*

<div class="yazi"><p>CHP’li Ataşehir Belediyesi’nin yolsuzluk iddialarıyla ilgili birkaç gündür sizlerle bazı belgeleri paylaşıyorum. Konuyla ilgili ne CHP Genel Merkezi’nden ne de Ataşehir Belediyesi’nden bugüne kadar herhangi bir açıklama ve yalanlama gelmedi.<br/><br/>Yolsuzluk iddialarıyla ilgili hassas olduğunu söyleyen CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’nu yazdığım haberler ve belgelerle ilgili birkaç kez arayıp not bıraktım. Danışmanları bana dönüleceğini söylemesine rağmen Genel Başkan Kılıçdaroğlu sessizliği tercih etti.<br/><br/>Benzer şekilde CHP Genel Başkan Yardımcılarından Gürsel Tekin’i de aradım. Tekin, konuyla ilgili Belediyelerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı Gökhan Günaydın’la görüşmemi söyledi. Önceki gün Günaydın’ı aradım. Yolsuzluk iddialarını ve Başkan İlgezdi’yle ilgili soruşturma açılıp açılmayacağını sordum. Haberleri okuduğunu söyleyen Günaydın açıklama olarak şunu söyledi; “Neden AK Parti’yle ilgili de haber yapmıyorsunuz?”<br/><br/>Bu açıklamanın ötesinde yorum yapmayacağını söyleyen Günaydın’a iddiaları ve belgeleri tek tek hatırlatmama rağmen aynı cevabı aldım ve telefonu kapattık.<br/><br/>Yolsuzluk, evrakta sahtecilik, usulsüzlük iddialarını belgeleriyle yazmama rağmen bugüne kadar açıklama yapmaktan çekinen CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu başta olmak üzere yetkililere birkaç şey sormak ve söylemek istiyorum.<br/><br/>Sayın Kemal Kılıçdaroğlu; partinize ait bir belediyeyle ilgili yolsuzluk dosyalarını belgeleriyle yayımlamama rağmen neden sessizliği tercih ediyorsunuz? Konuyla ilgili bir açıklama yapacak mısınız? Genel Başkan Yardımcınızın iddialara cevap vermek yerine “Neden AK Parti’yle ilgili de haber yapmıyorsunuz?” açıklamasını nasıl değerlendiriyorsunuz?<br/><br/>Ataşehir Belediye Başkanı Battal İlgezdi’nin “Kılıçdaroğlu beni görevden alamaz, hakkımda soruşturma açamaz” söyleminin nedeni ne? Palladium’daki Jival kuyumculuktan alınan 50 bin liranın üzerindeki hediye gerdanlık ve set iddiasının, Başkan İlgezdi’nin bu söylemiyle bir bağlantısı var mı? Jival kuyumculuk iddiası nedir?<br/><br/>Sayın Cumhurbaşkanı Abdullah Gül: İSKİ skandalı gölgede bırakacak birçok iddiayı birkaç gündür belgeleriyle gündeme getirdim. Kadıköy savcılığı ve Organize Şube Müdürlüğü’nün yanı sıra elimde Ataşehir Belediyesi’nin yaptığı yolsuzluk ve usulsüzlükle ilgili yüzlerce dosya var. Hakimler Savcılar Yüksek Kurulu’na yapılan şikayete göre savcılık ve İçişleri Bakanlığı Müfettişleri menfaat karşılığı bu yolsuzluk dosyalarını kapatıyormış. Buna inanmak istememekle birlikte ortada bu yolsuzlukları ortaya çıkaranların yapmış olduğu şikayet dilekçeleri var. İSKİ skandalını gölgede bırakacak bu yolsuzluk iddialarıyla ilgili Denetleme Kurulu’nu harekete geçirecek misiniz?<br/><br/>Sayın Başbakan Recep Tayyip Erdoğan: Ataşehir gibi güzide bir ilçede yapılan yolsuzluk, usulsüzlük ve evrakta sahtecilik iddialarıyla ilgili İçişleri Bakanlığınız konuyla ilgili herhangi bir işlem yapacak mı? Bir müfettişinizin daha önce iddia edilen bazı olayları menfaat karşılığı kapattığı iddiası doğru mu?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517194433/http://taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-chp-neden-ak-parti-yi-yazmiyorsun.htm)
