# CHP’nin Umut’u!

*Mehmet Baransu 19.04.2012*

<div class="yazi"><p><b>Umut Oran</b>, AB Türkiye Karma Parlamento Komisyonu üyelerine Balyoz davasıyla ilgili bir mektup göndermiş. Mektuba, benim de bir resmimi koymuş. <b>“Balyoz: Kurmaca bir darbe planının özeti”</b> başlığını da mektubuna uygun bulmuş. Doğrusu bu başlıktan Oran’ın davayı okumadığı sonucu ortaya çıkıyor. Çünkü, <b>Balyoz’un ses kayıtlarında, CD’lerde, el yazılı notlarda bunun bir darbe planı olduğu açık bir şekilde görünüyor</b>. Kaldı ki geçtiğimiz günlerde mahkemede ifade veren emekli Genelkurmay Başkanı Orgeneral Yaşar Büyükanıt da askerlik hayatı boyuncu böyle bir seminer görmediğini, milli mutabakat hükümeti kurma görevinin de 1. Ordu’ya değil, TBMM’e ait olduğunu söylemişti. </p>
<p>Oran, mektubunda dört konuya temas etmiş. İddiasına göre Balyoz dokümanlarının hepsi imzasızmış. <b>İddianameye ve eklerine biraz bakmış olsaydı, imzalı metinleri, el yazılı darbe notlarını, askerlerin İstanbul’un üzerine nasıl çökeceklerini, insanların stadyumlarda sorgulanıp nasıl cezaevine konulacaklarını görürdü.</b> </p>
<p>Mektupta, delilerinin sadece 11 ve 17 No’lu CD’de olduğu da tekrarlanıyor. Ancak Oran, iddianameyi bile okumadığı için, <b>delillerin 19 CD’nin tamamı olduğu bilgisini atlamış. 4, 5, 6, 14 vb. CD’lerde darbenin ses kayıtlarının yanı sıra, darbenin powerpoint sunumları var. Ve bu CD’lerin orijinal olduğunu 1. Ordu’da görev yapan tüm isimler itiraf ettiler. Çetin Doğan ve avukatları da buna itiraz etmiyorlar. Edemiyorlar.</b> </p>
<p>Bu sunumlarda neler mi var? Kimlerin gözaltına alınacağı, tutuklanacak isimler, tankların nerelere konuşlanacağı, fırınların, pastanelerin fişlendiği, sokak sokak darbenin yol haritası gibi yüzlerce bölüm. Yani, <b>“Gerçek bir darbe planının özeti”</b>. </p>
<p>Umut Oran, mektubunda milyonlarca fişleme belgesi arasında kamuoyunda tartışmaya açılan bazı zaman çelişkilerini de gündeme getirmiş. <b>“Balyoz ve gerçekler”</b> <b>yazı dizimde darbe toplantısının ses kayıtlarına yer vermiş ve askerlerin ağzından yüze yakın bölümde listelerin güncellendiğini ortaya koymuştum.</b> Bir örnek; Hazırlanan listelerden birinde Debideniz Nakliyat ismi geçiyor. Bu isim Çetin Doğan’ın dikkatini çekiyor ve listeyi hazırlayanlara Doğan fırça çekiyor. “Debedeniz Nakliyat diye bir şey mi kaldı. Kapandı gitti. Yok böyle bir şey. Listeleri hemen güncelleyin...”<br/><br/><b>Sayın Umur Oran... Bence Balyoz iddianamesini okumadan, kimseye mektup falan yazmayın. Eğer yazacaksanız, Beykoz Konakları’nı, CHP’nin nasıl dizayn edildiğini ve Deniz Baykal’a “ejderlerin” nasıl kaset komplosu kurduğunu yazın. Yani “en iyi bildiğiniz konularda” kalem oynatın...<br/><br/></b><b>mbaransu@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-chp-nin-umut-u.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107070502/http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-chp-nin-umut-u.htm)
