# Bu vebal sizin

*Mehmet Baransu 16.09.2013*

<div class="yazi">Terör örgütleriyle yapılan görüşmelerin başlangıç zamanı, sınırları, takvimi ortak bir akılla belirlenir. Sorunu kalıcı olarak çözmek için masaya oturulur. Ciddiyet esastır. Bu, devletler için hayati bir durumdur.<br/><br/>Görüşmeler <strong>“doğaçlama”</strong> sürmez. Yurtiçi, yurtdışı siyasetin durumuna göre yalpalayarak ilerletilmez. Yapılacak işler listesi, takvim kırmızıçizgiler içermelidir. Örgüt de masaya oturan siyasi irade de bu takvime sadık kalmalıdır.<br/><br/>En önemli kırmızıçizgi çekilmenin başlangıç ve bitişidir. Aynı şekilde söz verilen yasal düzenlemeler ve idari kararlar da söz verildiği gibi hayata geçirilmelidir.<br/><br/>Buradan bakıldığında <strong>PKK ve AK Parti hükümetinin çözüm sürecini ciddiyetle ele aldığını söylemek maalesef mümkün değil.</strong> Öcalan’a gidecek heyet sürecin sorumluluğunu bilen ve bu ciddiyeti kaldıracak isimler olmalıydı. Ortak akılla belirlenen isimler değişmeden süreç başından sonuna götürülmeliydi.<br/><br/>Ancak <strong>BDP heyetleri Öcalan’la hasret giderme, siyasi pozisyon kapma hevesine, Başbakan ise keyfine göre isim çizme aritmetiğine çevirdi işi. İsimler sürekli değiştirilip, yapboz oyununa döndü.<br/></strong><br/>Benzer ciddiyetsizlik, takvim konusunda da yaşandı. <strong>Çekilme takvimine uyulmadı. Anadilde eğitim ve seçim barajının düşürülmesi gibi düzenlemeler yapılmadı.<br/></strong><br/>Ve bu ciddiyetsizlik en büyük zararı bizatihi sürecin kendisine verdi. Süreç demeçler savaşına dönüştü. <strong>BDP, AK Parti ve KCK’lı isimler, kimi zaman umut, kimi zaman blöf, kimi zaman da tehdit diliyle, süreçte ipi kendi taraflarına çekmeye çalıştılar. İşler yürümemeye başladı ve durdu.<br/></strong><br/>Sürecin, başından beri şeffaf olmaması, anlaşmanın içeriğinin, kimin hangi taahhütlerde bulunduğunun bilinmemesi, oyunbozanlık yapan tarafın kamuoyu baskısıyla eleştirilmesini de imkânsız hâle getirdi. Hâlbuki <strong>anlaşmaya varılan konular deklare edilmiş olsa, sürece zarar veren tarafın sorumluluğu tespit edilebilirdi.<br/></strong><br/>Şimdi ise her iki taraf birbirini suçluyor. Bizim bildiğimiz tek gerçek ise, iki tarafın da birbirine verdiği sözleri yerine getirmemiş olması. <strong>Umarım bu sadece bir duraklamadır.</strong> Aksini düşünmek bile istemiyorum.<br/><br/>Gelelim niyet meselesine; <strong>sürecin geldiği noktadan anlıyoruz ki kalıcı çözüm için yola çıkılmamış. Çıkarlar çerçevesinde masaya oturulmuş.<br/></strong><br/>Başbakan Erdoğan, BDP’nin desteğiyle Meclis’ten<strong> “başkanlık sistemi”</strong>ni geçirmek ve önümüzdeki üç seçimi garantilemek için masaya oturmuş. PKK ise 2012’de aldığı ağır darbeler sonrası kırsal alanda kayıplarını telafi etmek; KCK davaları sonrası buharlaşan şehir yapılanmasını yeniden kurmak, Suriye’deki özerk yapıyı Türkiye’nin müdahalesinden uzak tutmak, <strong>“Kürtlerin uluslararası alanda tek meşru temsilcisi benim”</strong> demek için masaya oturmuş.<br/><br/>Gezi süreciyle birlikte <strong>“başkanlık”</strong> hayali suya düştü. PKK ise kırsal ve şehir yapılanmalarını tekrar tamamladı. Suriye’de adı şimdilik konmamış devlet kurdu. Ve <strong>her iki taraf da süreci ağırdan almaya başladı.<br/></strong><br/>Bu niyetlere rağmen, halkta büyük bir umut ve beklenti oluştu. <strong>Bu noktadan sonra geriye dönmenin hesabını hiç kimse veremez. Bedeli de çok ağır olur.<br/></strong><br/>Türk ve Kürt halklarının barış ve refahını isteyenler olarak taraflardan verdikleri sözler her ne ise yerine getirmelerini istiyoruz. Madem<strong> “baldıran zehri içeriz” </strong>dediniz, o zaman bir kaç puan oy kaybetme kaygısıyla hareket etmek yerine, <strong>demokratik haklar konusunda “</strong>amasız-fakatsız<strong>” yapılması gerekenler ne ise yapınız.<br/></strong><br/><strong>PKK da silahları bırakma konusunda taahhüdünü yerine getirmeli.</strong> Kimsenin, çözüm ümitlerini bitirmeye, dış güçlerin bu alanda keyfince oyun kurmasına müsait bir zemin oluşturmaya hakkı yok.<br/><br/>Aksi hâlde <strong>vebal, Başbakan Erdoğan’ın ve PKK’nın omuzlarındadır.<br/></strong><br/><br/><strong>mbaransu@gmail.com<br/></strong><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-bu-vebal-sizin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130918061249/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-bu-vebal-sizin.htm)
