# Gözlerinize bakacağım

*Mehmet Baransu 21.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>Amerika ve İsrail’de iki ayrı gazete, MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ı hedef aldı. “<i>Bir gece ansızın arabana gelebiliriz</i>” pervasızlığı ve küstahsızlığıyla Fidan tehdit edildi. </b></p>
<p>İşte bu yazıların ardından bayram, kurban demeden, <b>hükümet çevreleri ve AK Partililer tarafından hedefe konup, iftiralara maruz kaldım. Bir anda CIA, MOSSAD ajanı ilan edildim</b>. </p>
<p>Bugüne kadar hakkımda binlerce iftira atıldı. Hiçbirine cevap vermedim. Ellerimi semaya kaldırıp, Rabbime hep dua ettim. “<b>Bu yükü kaldıramıyorum, artık canımı al</b>” dediğinim günlerin sayısını unuttum. </p>
<p>İlk kez atılan iftiralara cevap vermek zorunda kaldım. Nedeni; alnı secde gören, Allah’a inandığını söyleyen kişilerin, Hakan Fidan olayından sonra pervasızca ağızlarından çıkardıkları, kaleme aldıklarıydı. </p>
<p><b><br/>MİT ve Hakan Fidan eleştirilerim, Uludere’yle başladı.</b> Milli İstihbarat Teşkilatı’nın PKK’lı deyip, Genelkurmay jetlerinin üzerlerine bomba yağdırdığı 34 sivil köylünün öldürülmesiyle ilk eleştirilerimi sıraladım. </p>
<p><b><br/>Tepelerine bomba yağdırılan köylülerin hesabını sormaktı amacım. Sorumluların hesap vermesiydi. </b></p>
<p>Hep sorular sordum. Olayın peşini bırakmadım. Bir değil, <b>beş ayrı istihbarat belgesinin MİT’ten gittiğini belgeledim</b>. Önce <b>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan bir Cuma namazı çıkışı hakkımda açıklama yaptı</b>. Cambaz, böcek tartışmasıyla sorumluları saklamaya çalıştı. </p>
<p><b><br/>Kendi vatandaşının üzerine bomba yağdıranlar, bir anda hedef tahtasına koydu beni. </b></p>
<p>Önce telefonlarım yasadışı bir şekilde dinlendi. Tıpkı Jandarma’nın yaptığı gibi PKK’lı, ajan gösterilip, MİT tarafından yasadışı bir şekilde <b>sahte isimle dinlendim</b>. </p>
<p>Ardından Hakan Fidan’a, bağlı bulunduğu kurumdan emir geldi. <b>Takip edilmeye başlandım.</b> MİT, 24 saat esasına göre peşime elemanlarını taktı. <b>İzlenmeye alındım.</b> </p>
<p><b><br/>Bu yasadışı takibin yakalanması çok uzun sürmedi.</b> MİT elemanlarını nasıl yakalattığımı bu köşeyi takip edenler bilirler. Ayrıntıya girip, koca kurumu bir kez daha rezil etmenin âlemi yok. </p>
<p>Şahsıma yapılan tüm bu operasyonlara rağmen, Uludere’nin peşini bırakmadım. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, yasadışı dinleme ve izleme yapanların yargılanmasına izin vermemesine rağmen, yargılamayı mahşer gününe bıraktım. </p>
<p><b><br/>Herkes susarken, konuştum. 34 sivilin hesabını sordum. </b></p>
<p>Ben sorular sordukça, MİT’in istihbarat belgelerini açıkladıkça, Başbakanlık ve hükümet yetkilileri “<b><i>Savcılık soruşturmasını, Meclis Araştırma Komisyonu Raporu’nu bekleyelim</i></b>” dediler. </p>
<p>Amaç vakit kazanıp, olayı zamana yayarak MİT’in sorumluluğunu gizlemekti. “<b>Bu soruşturmalardan bir sonuç çıkmaz, olay kapatılacak</b>” dedikçe, birilerinin kimyaları bozuldu. </p>
<p>Önce <b>Genelkurmay Başkanlığı, istihbaratın hangi kurumdan gittiğini savcılıktan gizledi</b>. <b>Savcılık dosyayı kapattı.</b> Ardından Meclis araştırma raporu geldi. Komisyona gelen bir yetkili, gizli belge diyerek, elindeki belgeleri veremeyeceğini, sadece komisyona okuyacağını söyledi. <b>Amaç, belgelerin rapora girmesini engellemekti.</b> O raporu okurken, milletvekillerinden biri söz alıp, “<b><i>Gizli dediğiniz bu bilgileri gazeteci Mehmet Baransu köşesinde aylardır yazıyor</i></b>” dedi. </p>
<p>Yetkili sustu, komisyon sustu, bir ülke sustu. Ve AK Partililerin çoğunluğunu oluşturduğu araştırma komisyonu olayı kapatıp, istihbarat raporlarını milletten gizledi. </p>
<p>Yılmadım... Bu gerçekleri de kamuoyuyla paylaştım. </p>
<p>Ardından <b>MİT’in yasadışı bir şekilde beşikten mezara vatandaşları fişlediğinin belgelerini yazdım</b>. </p>
<p>Bununla da kalmadı...</p>
<p><b><br/>MHP ve CHP’li vekillerin, işadamlarının MİT tarafından fişlenip, Başbakanlığa bildirilerek kamu ihalelerine alınmadıklarını yazdım.</b> Belgeler gerçektir diyen MİT, hakkımda devletin gizli belgelerini açıkladığım gerekçesiyle <b>10 yıl hapsimi istedi</b>. </p>
<p>Yine yılmadım. </p>
<p>Bu kez MİT’in Ankara Adliyesi’nde yargılandıkları bir davada hâkimi tehdit etmek için yasadışı arama yaptığını hatırlattım. Dosyanın bu tehditle nasıl kapatıldığını <b><i>Taraf</i></b>’ta kamuoyuyla paylaştık. </p>
<p><b><br/>MİT’in kendisine sığınan bir vatandaşı Esad’a 100 bin dolar karşılığında nasıl sattığını</b>, yargılanması gereken MİT elemanlarının Hakan Fidan ve Başbakan Erdoğan tarafından nasıl yargıdan kaçırılıp, yargılanmalarına izin verilmediğini yazdım. Ve bu köşeye sığmayacak onlarca hukuksuz eylemi yazmaktan çekinmedim. </p>
<p>Şimdi birileri, MOSSAD, CIA ajanı diyerek beni yıldıracaklarını düşünüyorsa onlara sadece gülerim. </p>
<p><b><br/>Yazmaya devam edeceğim. </b></p>
<p>Siz birilerini kahraman yapmaya devam edin. Abdullah Öcalan’dan dindar bir kahraman yapmak için <b><i>Sabah</i></b> ve <b><i>Star</i></b> gazetelerinde nasıl çırpındığınız arşivlerde. </p>
<p>Siz birilerini “<b>sahte kahraman</b>” yapmaya devam edin. Ben en iyi bildiğim işi yapacağım. Hukuksuz işlere bulaşanları bu köşeden deşifre edeceğim. <b>Bu ülke bir gün beşikten mezara fişlemelerin nasıl MİT içinden birileri tarafından, MOSSAD’a verildiğini de öğrenecek.</b> </p>
<p>Ve alnı secde görenler; Mahşer günü öte tarafta sizi bekliyor olacağım. CIA’inizi, MOSSAD’ınızı yanınıza almayı unutmayın. Kafanızı kaldırabilirseniz, <b>gözlerinizin içine bakacağım</b>.</p><b>
<p><br/>mbaransu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131021201428/http://taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-gozlerinize-bakacagim.htm)
