# Sizi bu kadar kim korkuttu

*Mehmet Baransu 25.11.2013*

<div class="yazi"><p>“<b><i>Haziranda bu işi bitireceğim...</i></b>” Başbakan <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>, geçen yıl kullandı bu cümleyi. Türkiye’deki üç bin dershane temsilcisi geçen hafta yaptıkları açıklamayla bu mantığı eleştirdiler. “<b>Görüşümüzü almak için değil, ikna olmamız, kararı kabullenmemiz için bizimle görüşüyorlar</b>” dediler. </p>
<p>28 Şubat’ın ikna odalarındaki mantığın aynısıydı yapılan. </p>
<p>Kendisi ve bakanı canlı yayına çıkıp gazete kupürleri göstererek, dershanelerin kapatılmasının haklılığını izah etme çalışıyor. </p>
<p>Unuttuğu bir şey var; Partisi de gazete kupürleriyle kapatılmak istenmişti. Kupürle parti kapatma döneminden, kupürle dershane kapatma dönemine girdik. </p>
<p>Parti kapatmadaki kupürler de yalandı, dershane konusunda ekranda gösterilenler de.</p>
<p>Maalesef Türkiye’nin kaderi bu. Gücü eline geçiren, adalet dağıtmak yerine geçmişin kirli yöntemlerini kullanıyor. </p>
<p>Anti-demokratik tutum içinde, “<b>ben kararı verdim, kapatacaksınız</b>” mantığıyla, muhatapların kafasına tepeden iniliyor. </p>
<p>Dershanelerin cebren kapatılamayacağı, teşebbüs hürriyetine aykırı olduğu bu kadar ortadayken, hükümet, okullardaki eğitim kalitesini yükseltip, dershanelere ihtiyaç duyulmayacak sistemi hayata geçiremiyor. </p>
<p>Partisindeki vekiller, hükümet medyasındaki kimi kalemler, muhafazakâr kesim, sosyal demokratlar, liberaller, dershaneler, öğrenciler, “<b>kanun yoluyla kapatmak yanlış olur</b>” diyorlar ama Erdoğan’ın kimseyi dinlemeye niyeti yok. Israrla “<b>kapatılacak o kadar</b>” diyor. </p>
<p>Erdoğan’ı zorlayan bir şeyler mi var diye merak ediyorum. <b><i>ATV</i></b>’deki canlı yayında gözlerden kaçan bir cümlesi oldu.</p>
<p>“<b><i>Ve biz kalkıp da, yani bütün bu eğitimi, kalkıp da sadece Cemaat’in derneklerine veya kurumlarına teslim etmek gibi bir durumun içerisinde olamayız. Asıl bunun hesabını bize sorarlar.</i></b>”</p>
<p>Bu cümlenin, ‘<b>Cemaat’in payı yüzde 25</b>’ sözleriyle çelişkisi bir yana, doğrusu “<b>Erdoğan’a bu konuda hesap soracak kim</b>” diye çok merak ediyorum. Sizi bu kadar kim korkuttu? </p>
<p>Hesabı soracak kim ya da kimlerse, kendisine yalan söylüyor;</p>
<p>“<b><i>Dershanelerin yüzde 75’i dönüşümü istiyor, sadece yüzde 25 karşı</i></b>” deniyor, üç bin dershanenin tamamı çıkıp “<b>karşıyız</b>” diye basın açıklaması yapıyor. </p>
<p>“<b><i>Dershanelerin yüzde 20’si dönüşüme uygunuz dediler</i></b>” deniyor, en büyük dershaneci <b>Final</b>’in patronu çıkıp “<b>tek bir dershanem bile dönüşüme uygun değil</b>” diyor. </p>
<p>“<b><i>Dershaneye zengin çocuğu gidiyor</i></b>” deniyor, SETA’nın raporunda “<b>dershaneye gidenlerin yüzde 75’e yakınının dar ve orta gelir grubuna ait olduğu</b>” ortaya çıkıyor. </p>
<p>“<b><i>Dershaneye üniversiteyi zaten yüzde yüz kazanacak Fen liseliler</i></b>” gidiyor deniyor, “<b>Fen liselilerin bile ancak yüzde 60’ının dört yıllık fakülteye girebildiği</b>” ortaya çıkıyor. </p>
<p>“<b><i>Yeni sistemle imam-hatip ve meslek liselerinin önünü açtık</i></b>” deniyor, diğer liselere göre daha az matematik ve fen dersleri gören bu çocukların dershaneyle kapattıkları açığın ününe duvar örülüyor. </p>
<p>Kendi vekili bile “<b>dershane olmasa imam-hatipten tıp kazanamazdım</b>” diyor. </p>
<p>Başbakan’ın bu kadar akıl tutulması yaşamasının bir nedeni olmalı. Gerçekleri açıkça çarpıttıran, “<b>hesabını sorarlar</b>” dedikleri olmalı. </p>
<p>PKK yönetimi, yıllar önce dershanelerin kapanış takvimi vermişti. Bir söz alındığı anlaşılıyor. Onlar mı kastediyor yoksa 2004 yılını?</p>
<p>Başbakan kapatılma kararının 2004’e dayandığını, dönemin Milli Eğitim Bakanı’ndan bunu istediğini söylemişti. Cemaat’in dershanelerini kapatmak için 2004’te kime taahhütte bulunuldu?</p>
<p>Yoksa Milli Görüş Cemaati’nden bazı otoriteler mi size ‘<b>bunların önünü almazsan toplumsal tabanımızı güçlendiremeyiz</b>’ dayatması yaptı, yapıyor? </p>
<p>Ya da bir kısım dâhili ve harici güç odakları mı bu anlamsızlığı size dayatıyor? </p>
<p>Bakanlar Kurulu’nun yarısının karşı çıktığı, Anayasa’ya ve Kopenhag Kriterleri’ne açıkça aykırı olan ‘<b>dershaneleri yok etme</b>’ kararını almazsanız, size bunun hesabını soracak kim?</p><b>
<p><br/>mbaransu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-sizi-bu-kadar-kim-korkuttu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131127045830/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-sizi-bu-kadar-kim-korkuttu.htm)
