# Bu üslup tüketildi!

*Mehmet Baransu 15.07.2013*

<div class="yazi"><p>Kendisini <b><i>Taraf</i></b> gazetesinde köşe yazmaya başladığı dönem tanıdım. Eski bir askerdi. Kendi deyimiyle “<b>12 Eylül’e kadar rütbeli bir subay, 12 Eylül’de ise bir darbe mağduru</b>”. 80 darbesiyle ordudan atılmıştı. </p>
<p><i><br/>Taraf</i>’ta “<b>Geç Kalmış Yazılar</b>” başlığıyla, “<b>kendi</b> <b>serüveni üzerinden Türk Silahlı Kuvvetleri’nin tomografisini</b>” çekiyordu. Darbecilerin ve askerlerin zihin kodlarını deşifre ediyor, onları daha iyi anlamamıza yardımcı oluyordu. </p>
<p>Askeri uzun yıllar yakından takip eden biri olarak, <b>Namık Çınar</b>’ın içeriden “<b>geç kalmış bu yazılarını</b>” ilgiyle takip ediyor, önemsiyordum. Arşivimde bu anlamda sayısız yazısı var. </p>
<p>Askerî konularda ilgiyle takip ettiğim Çınar, son yıllarda siyasi konularda daha fazla kalem oynatmaya başladı. Siyasi konuları ele alış biçimi, yazdıkları, kullandığı üslup doğrusu beni şaşırtmaya başladı. </p>
<p>Demokrat, darbe mağduru asker gitmiş, yerine “<b>27 Mayıs, 12 Eylül, 28 Şubat ruhunu yazılarında barındıran</b>” bir Çınar çıkmıştı karşımıza. Bu anlamda eleştiri konusu yapacağım bazı yazıları var. Ancak yazılarının hiçbiri geçen haftaki “<b>Erdoğan darbeyi hak ediyor</b>” zirvesine ulaşmamıştı. </p>
<p>Bu gazete darbeyle, darbecilerle, darbe mantığıyla mücadele etti. Halen de ediyor. Çalışanlarının bazıları bu yolda hayatlarını hiçe saydı. Tehlikeye attı. Halen atıyor. Doğrusu bir yazıya şu kişi “<b>darbeyi hak ediyor</b>” başlığının atılamayacağı bir gazete burası. </p>
<p>Sanırım Namık Çınar, askeri değil “<b>sandık darbesini</b>” kastettim diyecektir. Ancak yazısını bir kez daha okumasını salık veririm. Bolca 28 Şubat ruhu, izi, üslubu görecektir. “<b><i>Temel hak ve özgürlüklerden nasip alamamış kitlelerin doğu despotizmleriyle sarmallaşmış şeriat özlemleri</i></b>” türü cümleleri 28 Şubat sürecinde Refah Partisi’ne karşı sayısız kez <b><i>Cumhuriyet</i></b>, <b><i>Hürriyet</i></b>’te okuduk. </p>
<p>“<b><i>Evlatlarının rızkının nerelere saçıldığını göremeyecek kadar efsunlanmış kendi kitlesini sadaka kültürüyle avuturken, Mısır’a, Somali’ye, Myanmar’a ve kimbilir daha nerelere, kamu kaynaklarını Sünni İslâm Birliği uğruna hovardaca savurabiliyor</i></b>” cümleleri de 27 Mayıs’ta, 28 Şubat’ta, 27 Nisan’da bolca kullanılıp, tüketildi. </p>
<p>İki yıldır yaptığı icraatların büyük bir bölümüne sert eleştiriler getirdiğim Başbakan Tayyip Erdoğan’a Çınar’ın getirdiği şu eleştiriler de insaf sınırları dışında: “<b><i>Uludere’de Afyon’da Gezi’de ölen bu halkın çocuklarına, Mısır’da ölen Mursi yanlılarına yanıp yakıldığı, ağladığı kadar üzülmediği de.. her türlü kötülüğü yapmaya müsait biri olduğu da...</i></b>” </p>
<p>Sokakta ya da kahvede bile kullanılmayan bu dilin, gazete köşelerinde kullanılması da eleştiri olmasa gerek. </p>
<p>“<b><i>Erdoğan’dan kurtulmanın vakti gelmiş olmakla beraber, eğer o tilkiliğinin önü alınamazsa, bu mümkün olamayacaktır</i></b>” türden cümleleri <b>Ertuğrul Özkök</b>, <b>Fatih</b> <b>Çekirge</b>, <b>Uğur Dündar</b> vb. bırakalı çok oldu. </p>
<p>28 Şubatçılar da 27 Nisancılar da aydın-dindar kıyaslaması yapıp, “<b>yapay iftar sofralarına</b>” karşı “<b>yeryüzü sofralarını</b>” sıkça örnek gösteriyorlardı. Yani, <b>Yaşar Nuri</b>ler, <b>Zekeriya Beyaz</b>lar, <b>İsmail Nacar</b>lar, oruç bozmayan sigaralar, cinsel ilişkiler ve daha niceleri de bu topraklarda tüketileli çok oldu. </p>
<p>“<b><i>Eğer yerel seçimlerde İstanbul’u düşürmezsek, bu parti bir daha iflah olmaz, önünü alamayız</i></b>” cümlesi de 28 Şubat’ta <b>Çevik Bir</b> ve yol arkadaşları tarafın sıkça kullanıldı. Hatta bir palan hâline getirilmişti. Demokratik yollarla seçilmiş iktidarla, demokratik yollarla mücadele edememenin bir acziyetini yaşadı askerler ve sivil destekçileri. Sonunda da “<b>post modern</b>” yollara saptılar. </p>
<p>12 Eylül’de de askerler <b>Turgut Özal</b>’a karşı <b>Turgut Sunalp</b>’in partisini işaret etmişti. 28 Şubat’ta da Refah Partisi’ne “<b><i>gününü göstermek, feleğini şaşırtmak, darbe neymiş, halkı aşağılamak neymiş...</i></b>” türü cümlelerle had bildirilmişti. </p>
<p>Demem o ki Sayın Çınar... Bunlar kullanılıp, tüketildi. </p>
<p>Yazınız eski bir askerin bilinçaltının dışa vurumu gibi duruyor. </p><b>
<p><br/>mbaransu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-bu-uslup-tuketildi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130716183109/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-bu-uslup-tuketildi.htm)
