# Böcek de kapatılır!

*Mehmet Baransu 23.09.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>Türkiye</i></b> gazetesi, yarım asra dayanan yayın hayatının ardından, <b>Nuh Albayrak</b> yönetiminde , “<b>Yeni Türkiye</b>” sloganıyla geçen hafta radikal bir değişikliğe imza attı. Gazete baştan aşağı yenilendi. Bünyesine eski <b><i>Taraf</i></b> çalışanlarından bazı isimleri de katarak, önemli bir değişiklikle okurlarının karşısına çıktı. </p>
<p>Başta gazetenin kaptanı Nuh Albayrak olmak üzere, çalışanlara, yeni isimlere, okurlara, basın dünyasına bu değişim hayırlı uğurlu olsun. </p>
<p>43 yıllık <i>Türkiye</i> gazetesi, bizim jenerasyon açısından “<b>babalarımızın</b>” gazetesiydi. 90 öncesi iyi işlere imza atmış, muhafazakâr, sağ kesimde önemli bir boşluğu doldurmuştu. Ancak gazete, 90 sonrası bir duraklama dönemine girdi. Özal’la başlayan değişime ayak uyduramadı. İçe kapanık bir yayın politikasıyla, etki alanını sınırladı. </p>
<p>1994 yılında gazetecilik mesleğine adım attığımda, gazetecilerin, yazıişlerinin bile okumadığı bir <i>Türkiye</i> gazetesiyle karşılaşmıştım. Okunmak bir yana çoğu gazetenin, gazete takımları arasında bile yer almıyordu. Zaman zaman önemli haberlere imza atsalar da yaklaşık 25 yıldır bu durum değişmeden devam etti. </p>
<p>Ancak “<b>Yeni Türkiye</b>” sloganıyla geçen hafta yaşanan değişimin ardından artık bu durumun eskisi gibi olmayacağına inanıyorum. Gazete yakından takip edilmek zorunda kalacak. </p>
<p>Geçen hafta gazete önemli bir habere imza attı. Sevgili <b>Arzu Yıldız</b>, Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar <b>Başkanlığı’na iki AK Partili kadının böcek yerleştirdiği</b>ni yazdı. Olayın arkasında İran uyruklu bir kişiden de söz ediliyordu. </p>
<p>Her skandalı Cemaat’e bağlayanlar, bu yeni durum karşısında ne yazacaklarını şaşırdılar. “<b>Cemaat</b>” <b>yalanı</b>nı dolaşıma sokamamanın sıkıntısı iktidar kalemlerinin uykusunu kaçırdı. Bu kez “<b>aşk</b>” <b>skandalı yalanı</b>na sığındılar. Kamuoyu bu yalana itibar etmedi. </p>
<p>Özel hayatın gizliliğini ihlal, dinleme, izleme, takip, kayıt, tehdit vb. uzun yıllar eski Türkiye’nin sahipleri tarafından kullanılan yöntemlerden biriydi. Ergenekon ve Balyoz davalarında bunun yüzlerce örneğini gördük. </p>
<p>Ancak, iktidarın el değiştirmesiyle birlikte, bu kez yeni Türkiye’nin sahipleri benzer hastalığa yakalandı. Aynı yöntemi kullanmaya başladılar. Kirlenmiş siyaset, siyasetçi, bürokrat, devlet, kirlerini kirli yöntemlerle kapatma telaşına girdi. MİT, Emniyet yasadışı izleme, dinleme, fişleme merkezine dönüştü. <i>Taraf</i>’ta tüm belgeleri yayımlamıştık. </p>
<p>Böcek soruşturmasında bazı isimler gözaltına alındı. Olayla ilgili soruşturma devam ediyor. Ancak bu soruşturmadan bir sonuç çıkmayacak. İktidar ve kalemleri bu olayı kapatmak için ellerinden geleni yapacaklar. </p>
<p>Neden mi? </p>
<p>Bu kez, skandalı üzerine atacakları bir yapı yok. <b>Kendi elemanları iş üstünde yakalandı.</b> Tıpkı MİT olayında olduğu gibi. </p>
<p>Hatırlarsanız, MİT benim de içinde bulunduğum <i>Taraf</i> yazarlarını yasa dışı dinlemiş, bununla da yetinmeyerek peşimize ajanlarını takmıştı. Bu ajanlardan ikisini yakalatmıştım. Yasadışı dinleme belgelerinin de tamamını yayımlamıştık. </p>
<p>Olayın ardından sorumlular hakkında soruşturma açıldı. AK Parti kendi suçlularını korumak için Meclis’ten gece yarısı bir madde geçirdi. Suç işleyen MİT’çilerin yargılanmasını, Başbakan Tayyip Erdoğan’ın iznine bağladı. </p>
<p><i><br/>Taraf</i> çalışanlarının yasa dışı dinlenmesi, takip edilmem soruşturmaları yargılama için Başbakan Erdoğan’ın önüne gitti ve o da suçluların yargılanmasına izin vermedi. <b>Böcek olayında da benzer tiyatro izleyeceğiz.</b> </p>
<p>Unutmadan; yıllar önce Başbakan Erdoğan’ın Hikmetyar’ın karşısında diz çöktüğü fotoğrafla siyaset yapılmıştı. Şimdi de iktidar kalemleri Koç’un denize işime görüntüsüyle aynı şeyi yapıyor. Aktörler değişti, yöntemler değişmiyor. </p><b>
<p><br/>mbaransu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-bocek-de-kapatilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130925024600/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-bocek-de-kapatilir.htm)
