# Uludere kanı elinize bulaştı

*Mehmet Baransu 25.03.2013*

<div class="yazi">Türkiye geçen hafta, önce Abdullah Öcalan’ın barış çağrısını, ardından Mavi Marmara gemisiyle ilgili olarak Obama’nın temasları sonucu İsrail’in, Türkiye’den özür dilemek zorunda kalmasını konuştu.<br/><br/>Bu iki tarihî olayın yanı sıra gündem arasında kaybolup giden başka bir gelişme daha yaşandı. <strong>Uludere Komisyonu çalışmasını bitirip, asıl raporunu kamuoyuyla paylaştı.<br/></strong><br/>Rapor 84 sayfadan oluşuyordu. Özeti ise şuydu; <strong>“Olayda kasıt yok. Kazadan önce Fehman Hüseyin’in de arasında bulunduğu grubun eylem yapacağı yönünde, MİT’ten, Genelkurmay’dan, telsiz kestirmelerinden istihbarat alınmıştır. 34 kişi bombalanmıştır.”<br/></strong><br/>Raporu okudukça, istihbaratı, vur emrini vereni kapatmak için gösterilen çabayı gördükçe vicdanım sızladı.<br/><br/><strong>Uludere herkesin unuttuğu...<br/><br/>Unutmak istediği...<br/><br/>Unutturmak istediği,<br/><br/>Konuşmaktan çekindiği bir gerçekti.<br/></strong><br/>BDP çoktan unutmuştu. Abdullah Öcalan ve PKK, Uludere kelimesini ağzına almıyordu. İktidar ise olayı konuşmak şöyle dursun konuşanı cezalandırıyordu.<br/><br/>Mavi Marmara’da “şehit” düşenlere ağlayanlar, Uludere’de ölenler için <strong>“ama kaçakçılardı, teröristlerdi, olur böyle kazalar”</strong> vicdansızlığına sığınıyordu. Dindarlardı ama katliamı <strong>“kutsuyorlardı”.<br/></strong><br/>Dedim ya raporu okudukça vicdanım sızladı.<br/><br/>Olayı kapatmak için gösterilen çaba karşısında Müslümanlığımdan, insanlığımdan utandım.<br/><br/>Başından itibaren Uludere gerçeğinin peşini bırakmadım. İktidarın, MİT’in şahsımı hedef almasına aldırış etmeden, peşime MİT elemanlarını takmalarına inat, gerçeği aradım. Ve bugün görüyorum ki ilk gün<strong> “İstihbarat bizden gitmedi”</strong> diyenler, rapor adı altındaki metinlerde <strong>“bizden istihbarat gitti ama bunlar geneldi”</strong> itiraflarında bulunmaya başlamışlar.<br/><br/>Hatırlarsınız. Uludere katliamı yaşandığında MİT’ten giden beş istihbaratı sizlerle paylaşmıştım. Tüm istihbaratlarda Fehman Hüseyin’e dikkat çekiliyordu. İsterseniz gelin o istihbarat notlarından 21 Aralık 2011’dekine bir kez daha bakalım:<br/><br/><strong>21 Aralık 2011: “İstihbarat çoğunlukla güvenilir nitelikte ve haber elemanı kaynaklı.”</strong> (Yani PKK’nın içinde bulunan MİT ajanlarından.)<strong> “PKK üyesi Topal Bedran Kod adlı Sait Tanıt, Şırnak Uludere Ortasu’daki üs bölgeleri, askeri birlikler ve hareket tarzları, bölgedeki asker sayısı ve Ortasu’daki örgüte yakın korucular hakkında araştırma yapıyor. PKK Zagros sorumlusu Dr. Erdal Bahoz kodlu Fehman Hüseyin, Şırnak Uludere Ortasu bölgesinde yer alan Düğün Dağı karşısında Türkiye sınırına 10 km uzaklıkta telsizle konuşuyor. Keşif çalışması ve Dr. Bahoz’un sınır bölgesine yakın mıntıkada bulunması, adı geçen alanda bir eylem arayışı olabileceği yönüyle önemlidir.”<br/></strong><br/>Diğer dört istihbarat gibi aynı olan bu istihbaratı yayımlamamın ardından pekin ne oldu?<br/><br/>Önce Başbakan Tayyip Erdoğan sahneye çıktı.<strong> “Böcek, cambaz”</strong> yakıştırmaları arasında şahsımı hedef aldı. Ardından MİT, 31 Aralık 2011 günü ilk resmî açıklamasını yaptı; <strong>“İstihbaratın MİT’ten kaynaklandığı yönündeki iddialar gerçeği yansıtmamaktadır”</strong> dedi.<br/><br/>Bir hafta geçmeden bu kez MİT, gazetecileri davet edip, ikinci bir açıklama yaptı. Önce şahsımı hedef aldılar. Ardından şu açıklamayı yaptılar:<br/><br/><strong>“Anılan gazeteci asılsız iddialarını devam ettirebilmek için daha önce kurguladığı mizansende değişikliğe giderek, kelime oyunları yapmak suretiyle operasyonla ilgisi olmayan ve bölgedeki örgütsel hareketliliğe dair kendisine sızdırılan, bir kısmı güncelliğini yitirmiş raporları, olayla ilişkilendirme gayretine girmiştir. Bu raporda da iddia edildiği gibi bir grubun, Türkiye’ye illegal geçiş yapacağına dair bir bilgi kesinlikle yer almamıştır.”<br/></strong><br/>Sonra ne mi oldu?<br/><br/>Komisyonun dört gün önce açıkladığı raporunun MİT başlıklı bölümünü, yani 41. sayfayı okumanızı tavsiye ederim. Özetle denen şu; <strong>“Güncelliğini yitirmiş genel istihbarat verdik. Geçiş değil, görülme dedik. Kuzey Irak’ı kastettik. Geçiş tarihi ve geçiş yapacak gurubun bilgisi yoktu.”</strong> (Komisyon raporunda tarih yanlış yazılmış. 2011 yazacakken 21 Aralık 2012 denmiş.)<br/><br/>Bu gerçeklerin ardından şimdi şu soruları sormak hakkımız: Hani sizden hiç istihbarat gitmemişti? 21 aralıktaki istihbarat notunda yer alan <strong>“Uludere- Ortasu, Fehman Hüseyin, 10 km, sınır bölgesine yakın yer, eylem hazırlığı” </strong>gibi detaylar genel bir istihbarat raporu mu? Bu nokta atışlı ayrıntılar, bir anda nasıl genel oldu? Düğün Dağı Uludere’nin bulunduğu bölgede değil mi? Neden bugün Kuzey Irak diye kelime oyunu yapıyorsunuz? Kurgu ve mizansen adı altında bu kelime oyunlarını yapan ben miyim yoksa siz misiniz sevgili MİT yetkilileri? Hedef, isim, yer, kestirme olan bir istihbarat raporunu, kelime oyunlarıyla neden bugün değiştirme ihtiyacı hissettiniz? Bu kurguyu niçin yaptınız? Katliamdan altı gün önceki rapor nasıl güncelliğini yitirmiş oluyor?<br/><br/>Biliyorum zor sorular sordum. Cevabı verilemeyecek sorular. Son sözüm şudur. Uluderelilerin kanı medyanın, iktidarın, MİT’in, Genelkurmay’ın eline bulaşmıştır. Özür bile kendilerini kurtarmaz. Hesabı öte tarafta görülür.<br/><br/><strong>mbaransu@gmail.com</strong><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-uludere-kani-elinize-bulasti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107045433/http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-uludere-kani-elinize-bulasti.htm)
