# TRT reklamlarına ne oldu

*Mehmet Baransu 11.11.2013*

<div class="yazi"><p><b>Bülent Arınç</b>. </p>
<p>Başbakan Yardımcısı ve hükümet sözcüsü. </p>
<p>AK Parti’nin kurucu isimlerinden. Partinin en ağır toplarından biri. </p>
<p>Bugüne kadar kamuoyunda samimiyeti ve dürüstlüğüyle tanındı ve bilindi. Vicdan sahibi. </p>
<p>Hükümet sözcüsü olmanın gereği, geçen haftanın en çok konuşulan isimlerinden biri oldu. </p>
<p>AK Parti’nin Kızılcahamam kampında, Başbakan Erdoğan’ın erkek ve kız öğrencilerin birlikte kaldığı evlere denetim yapılacağını ifade ettiği iddialarının gündeme düşmesi üzerine kameralar karşısına geçip, haberin asparagas olduğunu açıkladı. </p>
<p>Açıklamanın üzerinden 24 saat geçmemişti ki Başbakan, partisinin grup toplantısında bu sözleri söylediğini açıkladı. </p>
<p>Arınç, deyim yerindeyse ofsayda düştü. </p>
<p>Samimiyet, dürüstlük, vicdan, güven kamuoyunda sorgulanmaya, tartışılmaya başlandı. </p>
<p><b><br/>Bülent Arınç</b> da bu durumdan rahatsız olmuş olacak ki üç gün sonra <b><i>TRT</i></b>’de katıldığı bir programda içine düştüğü durumla ilgili çarpıcı açıklamalar yaptı: </p>
<p>“<i>Ben ağır ceza mahkemesinde avukatlık da yaptım, orada da güvenilir bir isimdim. O adam satılmaz, eğilip bükülmez denirdi.</i></p>
<p><i><br/>Tutanak kâtibi değilim.</i></p>
<p><i><br/>Ben tevil edemem bunları ama başka pek çok insan </i><strong><i>‘</i></strong><strong><i>Başbakan'ın beni hiçe saydığını</i></strong><strong><i>’</i></strong><i> </i><i>ileri sürdü.</i></p>
<p><strong><i><br/>Aradan 12 saat bile geçmeden çelişki içinde bir şey yaşandı. Bunu ifade etmem lazım. Bu çelişkiye dikkat çeken pek çok isim bizi eleştirdi</i></strong><i>. Bazı eleştiriler haklıdır, saygı duyuyorum, ama bazıları bizi haksızca vuran, hazır imkân buldum vurayım diye bir şey var.</i></p>
<p><i><br/>Benim saçlarımı beyazlatan, belimi büken ne biliyor musunuz?.. Buradaki konuşmasıyla biz eleştirilerin odağında olduk.</i><i> </i><strong><i>Ben itibarımın, kişiliğimin yıpratılmasını istemem. Birilerinin kum torbası hâline getirilmek istemem.</i></strong></p>
<p><strong><i><br/>Başbakanımıza dost, kardeş olarak seslenmek isterim, ikimizin sözleri arasındaki çelişkiyi düzeltmesi kendisinden beklenir. Bence de çok doğru olan düşüncelerini Başbakan açıklamalı</i></strong><i>.</i>”</p>
<p>Arınç’ın uzun konuşmasında özetle söylediği bunlardı. </p>
<p>İçine düşürüldüğü durum belli ki canını acıtmış, açıklama yapma ihtiyacı hissetmişti. </p>
<p>Bülent Arınç’ı, Refah Partisi saflarında siyasete atıldığı dönemde tanıma fırsatı buldum. 28 Şubat sürecinde duruşunu, tavırlarını ilgiyle takip ettim. Sözünü eğmeden, bükmeden söylüyordu. Vicdanın sesini hep dinledi. </p>
<p>Partinin en güçlü olduğu anlarda bile arkadaşlarını uyarmaktan çekinmedi. Para, makam ve kadınla imtihan olacaklarını sık sık yineledi. </p>
<p>Uyarılarını en üst perdeden yaptı. </p>
<p>Makam ve koltuğun bozmadığı, bozamadığı partililer arasındaydı. </p>
<p>Dünyanın gelip geçici olduğunu unutmayanlardandı. </p>
<p>Hesap gününe inanıyordu.</p>
<p>Hesap verileceğine de.</p>
<p>Sayın Arınç’la birkaç ay önce küçük bir gönül kırıklığı yaşadım. </p>
<p>Gezi sürecinin ardından Bakanlar Kurulu’nda yaşanan bir tartışma sonrası istifa ettiğini yazdığımda, bu haberimi de yalanlamıştı. </p>
<p>Doğrusu kendisi ne düşünür bilemem ama bu haberin doğru olduğunu o da biliyor diye düşünüyorum. </p>
<p>Günler sonra yaptığı açıklamaların satır aralarında da Gezi sürecinde gerildiklerini söylemişti. </p>
<p>Sanırım hükümeti korumak için o haberi yalanlamıştı. </p>
<p>Sözü uzatmadan konuyu şuraya getireyim. </p>
<p>Sayın Arınç, <b>TRT</b>’den sorumlu bakan. <b>TRT’nin reklam ihalesi iki yıl önce AK Parti’li bir ajansa verilmişti; Arter Reklamcılık. Erol Olçak. </b></p>
<p><b><br/>Ve o ajans TRT’yi milyonlarca lira zarara uğrattı. “</b>Tüyü bitmemiş yetimin hakkı var<b>” denerek, ajans sahipleri hakkında gereğinin yapılması istenmişti. </b></p>
<p>Ve konuyla ilgili gereken yapılıp, olay kapatıldı. </p>
<p>Sayın Arınç, Başbakan’ın sizi yalanmasından daha önemli olan bu konuyla ilgili de sanırım söyleyeceğiniz birkaç söz vardır. </p>
<p>Tüyü bitmemiş yetim hakkı için.</p><b>
<p><br/>mbaransu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-trt-reklamlarina-ne-oldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131113163111/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-trt-reklamlarina-ne-oldu.htm)
