# Başbakan Köşk’ten vazgeçmiş

*Mehmet Baransu 29.05.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ve AK Parti, Köşk konusunda yeni alternatifler arıyor. <b>“Başkanlık”</b>, <b>“yarı başkanlık”</b>, <b>“partili cumhurbaşkanı”</b> formülleri olmayınca, son olarak yeni anayasaya “başkanlık” şartı konulmaya çalışıldı. BDP’nin diretmesiyle bu formülün de hayata geçmesinin zor olduğu anlaşılınca, AK Parti rotayı iki yıl önce hazırlanan bir rapora çevirdi. Yaklaşık bir yıl önce köşemde raporla ilgili bazı ayrıntıları sizlerle paylaşmıştım. İşte Ankara’da konuşulan yeni 2014 Köşk senaryosu. </p>
<p>Ankara kulislerinde ve AK Parti üst düzey yönetiminde konuşulan yeni formüle göre, <b>Başbakan Erdoğan Köşk ısrarından vazgeçecek ve Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’le yola devam edilecek</b>. Anayasa Mahkemesi yedi artı beş kararıyla, cumhurbaşkanlığı seçiminde, Abdullah Gül’ün de masada olduğunu açıklamıştı. İşte bu kararın ardından sistem değişikliğini kısa vadede yapamayacağını anlayan <b>AK Parti, “başkanlık sistemi” hayalini 2014 seçimleri sonrasına erteledi</b>. Köşk hayalini erteleyen <b>Erdoğan’ın, 2014 seçimlerine partinin başında, genel başkan olarak kalacağı</b> konuşuluyor. </p>
<p>Hatırlarsınız, AK Parti 4. Olağan Kongresi’nde kürsüye çıkan Erdoğan, partililere son kez kongre konuşması yapmış ve helallik istemişti. Ardından da “Başka görevlerde beraber olacağız” diyerek Köşkü işaret etmişti.</p>
<p>Bu konuşmanın üzerinden henüz bir yıl geçmedi. “Başkanlık”, “yarı başkanlık”, “partili cumhurbaşkanlığı” formüllerini deneyen, ancak bunda başarılı olamayacağını anlayan AK Parti, çıkış yolunu iki yıl önce Erdoğan ailesine sunulan bir raporda yazılanlarda buldu. Erdoğan’ın önündeki tek engel ise parti tüzüğündeki üç dönem şartı. Bu şartın aşılması için de rapordaki yol haritası uygulanacak. </p>
<p>1 Ekim 2012 tarihli “<b>Kardeşim Abdullah Gül”</b> başlıklı köşe yazımda, AK Parti’nin 4. Olağan Kongresi’nde yaşananları yazmış, 2014’te partide yaşanacak olası gelişmelere dikkat çekmişti. Yazımı <b><i>“2014 sonrası planları ise farklı bir yazı konusu. Tüm sır, yakın bir zamanda Başbakan Erdoğan’ın çevresi ve ailesine sunulan bir raporda saklı”</i></b> diyerek bitirmiştim. </p>
<p>İşte bu raporda Erdoğan’a, Abdullah Gül’ün nasıl oyun dışına çıkaracağı, kendisinin 2023 planlarını revize etmesi gerektiği anlatılmıştı. Raporun özeti şuydu: <b>“Bir dönem daha Başbakan olarak ülkeye hizmet edin, Abdullah Gül’ün Köşk konusunda oyun dışı kalmasıyla birlikte, ‘başkanlık sistemi’ni hayata geçirin.”</b> </p>
<p>Bu rapora göre, tüzükteki üç dönem şartı, yalnızca Başbakan Erdoğan için kaldırılacak. Tüzükte yapılacak yeni bir değişiklikle, Erdoğan’ın dördüncü dönemde de genel başkan olması sağlanacak. </p>
<p>Değişiklikte izlenecek yol ise şöyle: Erdoğan, kamuoyuna “son dönemim” diyerek söz verdiği için, eleştirileri minimize etme adına, teklifi üç dönem şartından dolayı bir daha milletvekili olamayacak isimler yapacak. Parti yönetimine imzalı bir dilekçe sunulacak. Bu dilekçede, üç dönem şartının kendilerine uygulanması istenip, sadece genel başkan için değişiklik yapılması talep edilecek. Bu değişiklik de kamuoyuna <b>“Kendimiz için istemiyoruz. Ülke menfaati açısından genel başkanımız için istiyoruz”</b> şeklinde sunulacak. Oluşturulan bu algıyla, kamuoyundaki Erdoğan’a yönelik tepki ve eleştirilerin önüne geçilecek.</p>
<p>AK Parti çevreleri muhtemelen bu haberi yalanlamaya çalışacaklardır. Ancak, Ankara ve İstanbul’da bu yeni senaryoyu duymayan kalmadı gibi. Parti yalanlamadan küçük bir notla yazımı bitireyim. Eski Kayseri Büyükşehir Belediye Başkanı <b>Şükrü Karatepe</b>, iki ay önce AK Parti kontenjanından Âkil İnsanlar Heyeti’ne seçilmiş ve Akdeniz Bölgesi’nde çalışmalara başlamıştı. Karatepe, Ankara’daki bu formülün tüm detaylarını hem heyetteki çalışma arkadaşlarıyla hem de diğer âkillerle paylaştı.</p><b>
<p><br/>mbaransu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-basbakan-kosk-ten-vazgecmis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608002417/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-basbakan-kosk-ten-vazgecmis.htm)
