# Top sizde!

*Mehmet Baransu 07.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>MİT Müsteşarlığı</b>’nda son günlerde ilginç hukuk dışı gelişmeler yaşanıyor. <b>Hakan Fidan</b>, müsteşar olmasıyla birlikte <b>kendisine yakın gördüğü bazı isimlerin işlediği suçları ve suiistimalleri, koruma içgüdüsüyle örtbas etmeye başladı</b>. Adli ve kurumsal soruşturmaların nasıl kapatıldığını zaman zaman bu köşeden sizlere aktarıyorum. <b>Askerin geçmişte yaptığı benzer uygulamaları şimdi kendisi yapıyor. Suç ve suçlular korunuyor.</b> </p>
<p>Fidan’ın adalet ve kurumsal iç soruşturmalara karşı takındığı hukuk dışı koruma tavrının bazı örneklerini <b><i>Taraf</i></b>’ta yazdık.</p>
<p><b><br/>MİT Müsteşar Yardımcısı M.D. hakkında açılan “</b>haksız mal edinme davası<b>” bunlardan biriydi.</b> Davaya bakan mahkemenin hâkiminin odasında, MİT personeli ve yargılanan MİT Müsteşar Yardımcısı M.D.’nin avukatı <b>Devrim Güngör</b>, böcek arama-taraması yapmıştı. </p>
<p>Arama- tarama işleminden hemen sonra hâkim, Müsteşar Yardımcısı M.D. hakkında şaibeli bir beraat kararı vermişti. Savcılık konuya itiraz etmesine rağmen, bu davada adil bir karar beklemek güç. </p>
<p>Düşünün, MİT, Ankara Adliyesi’nde izinsiz olarak bir hâkimin odasında arama yapıyor ve bu gazete sütunlarına yansıyor. Normal şartlarda MİT içinde bu kanunsuz aramayı yapan personel hakkında ânında teftiş mekanizmasının işletilmesi gerekirken, sorumlular korunup kollanıyor. </p>
<p>Tıpkı askerin yaptığı gibi.</p>
<p><b><br/>Hakan Fidan</b>, böylesine bir skandal karşısında kulağının üstüne yattığı gibi ikinci bir skandalı da görmezden geliyor: <b>Arama-tarama yapmak için adliyeye gönderilen MİT personelinin çalıştığı birimi, Müsteşar Yardımcısı M.D. el çabukluğuyla kendine bağlıyor. Üstelik alakasız birim olmasına rağmen.</b> Bu oldubittiler, hukuksuzluklar, pervasızlıklara karşısında Müsteşarlık makamı üç maymunu oynamakla yetiniyor. </p>
<p>MİT’te bunun daha betereni de görmüştük. Kendini Türk milletine emanet eden bir insan, haraç mezat satılıp öldürülmüştü. Hatırlarsınız, ayrıntılarını bu köşede yazdım. Suriye ordusunda subay olarak görev yapan <b>Hüseyin Harmuş</b>, Türkiye’ye sığınmıştı. <b>Özgür Suriye Ordusu</b> için kritik bir isimdi. Esad kellesine ödül koymuştu. Kendini Türk devletine emanet eden <b>Harmuş’u, MİT personelinin içinde bulunduğu kişiler Esad hükümetine 100 bin Amerikan Doları ödül karşılığında satmışlardı. Esad da Albay Harmuş’u idam etmişti.</b> </p>
<p>Bu elim olayın gerçekleşmesinde savcılık makamı şüpheli bulduğu 12 MİT personeli hakkında, 2937 Devlet İstihbarat Hizmetleri ve Milli İstihbarat Kanunu’nun 26. maddesi uyarınca soruşturulmaları için Başbakanlık’tan izin istemişti. Ancak Suriye konusunda mangalda kül bırakmayan <b>Başbakanlık makamı, Hakan Fidan’ın isteği doğrultusunda bir MİT personeli hariç diğerleri hakkında soruşturma izni vermedi</b>. </p>
<p>Hakkında soruşturma izni verilmeyen MİT personelinden ikisi <b>H.A.</b> ve <b>S.A.</b> idi. Karı-koca olan bu iki MİT personelinden <b>Bayan H.A.’nın</b>  teftiş kurulunun “<b>yönetici olamaz</b>” tespiti olmasına rağmen , <b>Ankara da çok önemli bir birimin başına atandığı</b>nı yazmıştım. Şimdi yeni aldığım bir bilgiye göre haberin çıkmasına müteakip kocası <b>S.A. da MİT karargâhının çok çok önemli bir birimimin başına terfiyen başkan olarak atanmış</b>. </p>
<p>Hayırlı olsun! </p>
<p>Hakan Fidan ve ekibi budur. Sanırım Hakan Fidan’ı neden eleştiriyorsun diyenlere bu iki örnek yeterli olacaktır. <b>Özgür Suriye Ordusu’nun komutanını Esad’a satanları kilit birimlerin başına getiren bir MİT müsteşarıyla, Suriye konusunu çözmeye çalışıyor hükümet.</b> </p>
<p>Hayırlı uğurulu olsun! </p>
<p>Suriye gibi kilit bir noktada yapılan bu atamalardan Cumhurbaşkanı <b>Abdullah Gül</b> ve Başbakan <b>Tayyip Erdoğan</b>’ın haberinin olup olmadığını ise gerçekten merak ediyorum. Haksız mal edinmekten yargılananlar, adliyede izinsiz ve gizlice arama yapanlar yükseltiliyor. <b>Bu hukuk dışı eylemler Sayın Gül ve Erdoğan’ın onayıyla mı yapıldı?</b></p>
<p>Hukuk dışı eylemlerde açıklama yapmaktan çekinen, başına kuma gömen sizler, sanırım bu olaylar karşısında kamuoyuna bir açıklama yapmak zorundasınız. Sizleri o makamlara getiren yüzde 47 ve yüzde 50’ler için! </p>
<p><b><br/>Buyurun top sizde devlet büyükleri!</b></p><b>
<p><br/>mbaransu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-top-sizde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131009031302/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-top-sizde.htm)
