# Fişleme alçaklıksa gereğini yapın

*Mehmet Baransu 16.12.2013*

<div class="yazi">“Türkiye’de Nurculuk ve Fethullah Gülen Grubu’nu Bitirme Kararı”na 2004 Ağustos MGK’sında imza atan hükümet, kamuoyundan gelen tepkiler üzerine savunma stratejisini yok hükmü üzerine kurdu. 2013 yılındaki fişleme belgeleriyle ilgili ise daha gerçekçi cevaplar vermek zorunda kaldı.<br/><br/>Hükümet Sözcüsü Bülent Arınç, “Fişleme alçaklıktır ama biz bu belgeleri hayata geçirmedik” dedi. AK Parti Sözcüsü Hüseyin Çelik ise, “Hakan Fidan’la ilgisi yok, alt seviyenin işi” demek zorunda kaldı.<br/><br/>İşlenen suç bu kadar aleniyken, birileri güvenlik sistematiği adı altında “rutin dışına çıkmışken”, ülkeyi yöneten Başbakan Erdoğan ve ilgili kurum yöneticisi Hakan Fidan’a düşen bir sorumluluk var. Dana hissesine girdi diye bu ülkenin bir bürokratı fişlenmiş ve devletin kaydına girmiş. Bu bürokratın ve fişlenen diğer onlarca bürokratın hakları ne olacak? Bu bürokratları yasadışı kayıt altına alanlarla ilgili nasıl bir idari/adli işlem yapılacak? Taraf’ta geçen hafta yayımladığımız beş üst düzey MİT yöneticisinin imzasını taşıyan “Arz Belgesi” bugüne kadar MİT- Başbakanlık arasındaki “kayıt altında” olan ve devlet geleneğine uygun ilişkiyi rutin dışına çıkartan bir belgeydi. O belgede MİT özetle şu suçu işlediğini itiraf etmişti; “Kişilerle ilgili bizden bilgi istiyorsunuz, fakat Gül’ün Başbakanlığı döneminde yayınlanan genelge nedeniyle kişiler hakkında sadece yasal- adli- somut bilgileri verebiliyoruz. İstediğiniz yasal alan dışındaki bilgileri resmi yollardan iletiyoruz ama bu ilerde başımızı derde sokabilir. O yüzden biz resmi olarak kişilerle ilgili ‘müspet’ raporu verelim, sonra temsilcimiz aracılığıyla şifahi ya da imzasız biçimde bir kağıtla ideolojik-siyasi yakınlık bilgilerini gönderelim.”<br/><br/>Evet, Arz Belgesi’nin özeti aynen böyleydi. Yani MİT- Başbakanlık ilişkisi rutin dışına çıkmıştı. Tıpkı Susurluk’ta olduğu gibi devlet rutin dışına çıkmayı alışkanlık hâline getirmişti. Şimdi sorulması gereken soru şu; Bu yasadışı işlemin hesabını kim verecek? Devlet bunun hesabını soracak mı? Yargı bu konuda bir süreç başlatacak mı? Mağdurlar şikâyet edecek mi? Özetle devleti 2013’te “rutin dışına” çıkaran bu “alçaklık” gerçekten temizlenecek mi? Yoksa “bir Hakan’la her şey değişmiyor” diyen ve suçu aşağıdaki kişilere yıkan Hüseyin Çelik yaklaşımı ile alttakilere mi fatura kesilecek? Belgelerde sorumlular o kadar net ki. Fişleme “talep sahibi” Başbakanlık ve Başbakanlık Müsteşarlığı. Uygulama emrini veren Hakan Fidan. Fişleme anayasal suç. Ama Erdoğan soruşturmalara izin vermeme yetkisiyle bu anayasal suçu işlemeleri için MİT personelinin önünü açıyor.<br/><br/>2013 belgelerini hükümet kabul ettiğine göre, bu suçu işleyenlerin tamamı için adli ve idari soruşturma başlatılması için hem talimat hem de suç duyurusu yapılmalıdır. Bunu yapmamaları, suçun kendi emirleriyle işlendiğinin kanıtıdır. Eski Türkiye’de fişleme ve yasadışı işleri TSK yapar, askerî yargı zırhı olduğu için de kimse hesabını soramazdı. Şimdi yeni güç merkezi olarak bu işi MİT yapıyor ve Başbakan’ın soruşturma izni vermeme garantisiyle kimse hesap soramıyor.<br/><br/>Taraf olarak yeni MİT Kanunu’nu deşifre etmeseydik, bu yasa Meclis’e gelseydi, tam bir Muhaberat Devleti kurulmuş olacaktı. Şimdi Erdoğan korumasıyla Yarı Muhaberat Devleti’nde yaşıyoruz.<br/><br/>Milli Eğitim’e atanacak birini ilgili bakana bırakmak yerine MİT’e soran Erdoğan, ana politikalarda da aynı şeyi uyguluyor. Dış politikayı, Dışişleri kadrosuyla değil MİT’le; Eğitim politikasını MEB’le değil MİT’le, ihale verilecek kişileri Maliye’yle değil MİT’le görüşüyor. Tıpkı Esad gibi... Benzeri çok görülen Tek Adam Rejimi’nin İstihbarat Devleti’nde yaşıyoruz. Değerimiz fişlerimizde yazılan kadar.<br/><br/><br/><br/><b>mbaransu@gmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-fisleme-alcakliksa-geregini-yapin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131219041927/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-fisleme-alcakliksa-geregini-yapin.htm)
