# Damarınızdaki zehirli kan

*Mehmet Baransu 05.08.2013*

<div class="yazi"><p>AK Parti’nin yönetim kadrosunda oluşan, <b>eleştiriye tahammülsüzlük</b> Türkiye’nin kritik sorunlarından biri hâline geldi. Bu tahammülsüz, eleştirilemez nokta, ciddi sorunlarla artık bireylerin hayatını etkileyecek noktada. </p>
<p>Oluşan bu yeni durumun iki ana eksenden kaynaklandığını düşünüyorum. AK Partili gazeteciler, danışmanlar ve iktidar gücüyle pek çok imkân elde edenler. </p>
<p>Ne demek istediğimi biraz açayım. </p>
<p>AK Parti, 10 yıllık iktidar süresinde bütün koltuklara, makamlara kendine yakın isimleri yerleştirdi. Sadece devlette değil, özel sektörde ve medyada da aynı durum sözkonusu. </p>
<p>Eski Türkiye, özel sektörü emekli askerleri yönetim kurullarına sokarak kontrol ediyordu. AK Parti ise medya ve büyük gruplara “<b>siyasi müfettiş</b>” atayarak kontrolü sağlıyor. </p>
<p>Bu yeni kadroların hayatlarında görmedikleri imkânlarla tanışması ciddi soranlara neden oldu. Yüksek maaş, birden fazla kurumda yönetim kurulları görevi, 500 bin TL’lik makam araçları, Amerikan mobilyalarla döşeli lüks ofisler vb...</p>
<p>Bu hızlı ve ani değişim başları döndürmeye başladı. Sınıf atlama, yeni imkânlara bu kişileri öylesine âşık etti, alıştırdı ki yeni hayatın devam etmesi bu insanların en temel önceliği oldu. </p>
<p>Dost acı söyler düsturu çöpe atıldı. Hatalar artık görmezden geliniyordu. Eleştiri kelimesini lügatten çıkmış, yerine “<b>takdir esastır</b>” düsturu benimsenmişti. </p>
<p>İktidarın karşılaştığı her sorunda, doğruyu cesurca söylemek yerine “<b>bu konu hakkında ne söylersem Başbakan Erdoğan’ın hoşuna gider</b>” hesabı içine girdiler. </p>
<p>Rahmetli Erbakan’a karşı bile doğruları dile getiren bu ekip, doğruları dile getir(e)meyen kadrolara dönüştü.</p>
<p>50 bin lira maaş alan “<b>medya grup başkanı</b>”, bu maaşı almaya devam etmek için doğruları değil, Başkan ne duymak istorsa onu söylemeyi tercih etti. Gazeteciliği bitti. Tetikçiliğe başladı.</p>
<p>Üç yıllığına bir milyon liraya sözleşme imzalayan çiçeği burnunda “<b>genel yayın yönetmeni</b>”, muhalifleri bırakın, objektif yazarları biçerken gözünü bile kırpmaz oldu. Başını döndüren sözleşmesi, kıblesini değiştirdi. </p>
<p>Çıplak maaşları altı bin TL olarak görünen, ancak birden fazla gazetede yazarak çift haneli rakamlar alan, yönetim kurulu üyeliklerinden huzur haklarıyla cebini dolduran, aylık 100 bin lira gelir elde eden “<b>danışmanların</b>” tek gerçeği, yeni imkânları ve beyefendinin hoşuna gidecek şeyleri söylemek oldu.</p>
<p>Bu ikinci kategoride yer alanlar AK Parti’yi, bütün kadrolarını zehirledi. </p>
<p>Onlarca Kur’an Kursu bastıran 28 Şubat’ın Emniyet Genel Müdürü, yalakalıkta sınır tanımayınca ülkenin en önemli kentine vali yapıldı. Geçmişte “<b>AKP kapatılmalı</b>” diye yazı yazanlar “<b>Başkan için ölürüm</b>” deyince başköşeye konuldu. “<b>Erdoğan Kürt sorununu çözemez, çünkü entelektüel olarak çapsız</b>” diyenler, yalakalık konseptine uyunca yazar oldu, vekil yapıldı. Karısıyla birlikte aylık 100 bin lira geliri olan Boğaz’ın yeni sakini, yalakalığı da aşıp talimatsız tetikçiye dönüştü.</p>
<p>Yakalık yaptıkça yükselenler öylesine bir dalkavukluk kültürüne neden oldular ki, bu herkese örnek oldu. Artık kimse doğruyu söyleyemez noktaya geldi. </p>
<p>Erdoğan’ın hassas olduğu konuları tespit edip yalakalığa oradan başladılar. Doğan Grubu mu hedefte; vergi cezalarının haklılığından girip Alman Derin Devleti bağlantılarına kadar demediklerini bırakmadılar. Cemaat mi hedefte; üç polis bir savcıyla çete, terör kapsamına sokup bitiririz efelenmeleri... Koç mu hedefte; zaten Ergenekoncu, maliyeyle sarsar, el koymalarla bitiririz dayılanmaları...</p>
<p>İmkânlarını kaybetmek istemeyen bu dalkavuk takımının taklaları kendilerine kazandırıyor. Bu açık. “<b>Mükemmel iktidar</b>” ve “<b>mutlak doğru</b>” hikâyesini satıyor, alıcı da buluyorlar. Ama bu yapılanlar hem ülkeye hem AK Parti’ye hem de Başbakan Erdoğan’a tarihî zararlar veriyor.</p><b>
<p><br/>mbaransu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-damarinizdaki-zehirli-kan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130807092609/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-damarinizdaki-zehirli-kan.htm)
