# Ağlama Diyarbekir

*Mehmet Baransu 18.11.2013*

<div class="yazi"><p>Diyar-i Bekir;</p>
<p>Gözyaşının...</p>
<p>İşkencenin...</p>
<p>Faili meçhullerin...</p>
<p>Asit kuyularının...</p>
<p>Kısacası acıların diyarı. </p>
<p>Önceki gün yine tarihî günlerinden birine tanıklık etti. </p>
<p>Bu kez akan gözyaşları, yüreklerin derinliklerinden geldi. </p>
<p>Barış için bir adım daha atıldı. </p>
<p>Bana inat, umutsuzluğuma inat, barış gözyaşları aktı. </p>
<p>Başbakan <b>Tayyip Erdoğan</b> ve kurmaylarının BDP’li belediyeyi ziyareti...</p>
<p>Ellerin barışa dokunuşu... </p>
<p><b><br/>Osman Baydemir</b>’in, <b>Ahmet Türk</b>’ün, <b>Sırrı Sakık</b>’ın, <b>Altan Tan</b>’ın, <b>Leyla Zana</b>’nın... </p>
<p><b><br/>Barzani</b>’nin, sürgün ozan <b>Şivan Perwer</b>’in, “<b><i>Megri, Megri</i></b>” dizeleriyle “<b><i>Ağlama Diyar-i Bekir</i></b>” ağıtları... </p>
<p>Barışa “<b>maya çalınması</b>”...</p>
<p>Ölüme sürgün edilen <b>Ahmet Kaya</b>’nın fonda yükselen sesi... </p>
<p>“<b><i>Üzülme sen üzülme, başını öne eğme, gün olur kavuşuruz, dert etme Diyarbakır. </i></b></p>
<p><b><i><br/>Ağlama sen ağlama, kanlı bezler bağlama, bu yangın söner bir gün, ağlama Diyarbakır.</i></b>” </p>
<p>Êdî bese çığlığı...</p>
<p><b><br/>Barzani</b>, <b>Leyla Zana</b> rol kapacakmış, <b>BDP</b> ziyaretten rahatsız olmuş. <b>PKK</b>, <b>Öcalan</b> bu durumdan endişe edip, kısa zamanda Diyarbakır buluşmasına cevap verecekmiş. </p>
<p>Geçelim ne olur bu kirli siyaseti, planları, rol kapmayı... </p>
<p>Diyar-i Bekir’in, Türkiye’nin bugüne kadar ağladığı artık yeter...</p>
<p>Toprak şehide, analar gözyaşına doydu... </p>
<p>Güller açma vakti... Karda açan Kardelen olma zamanı...</p>
<p><b><br/>AF YOLDA</b></p>
<p>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Diyarbakır konuşmasında önemli bir açıklama yaptı. Dağdan şehre inişlerin gerçekleşmesiyle birlikte, cezaevlerinin boşalacağını söyledi. Erdoğan daha önce de devlete karşı işlenen suçlarla ilgili bir af getirileceği sinyalini vermişti. </p>
<p><b><br/>Af, hem PKK’lıları, hem de Balyoz ve Ergenekon sanıkları kapsayacak.</b> Sanırım Cumhurbaşkanlığı seçimi sonrası konuyla ilgili start verilecek. Tek sıkıntı, toplumun geniş kesiminin nasıl ikna edileceği. </p>
<p>Bekleyip göreceğiz. </p>
<p><b><br/>İKİNCİ İHALEYİ NASIL VERDİNİZ?</b></p>
<p>TRT’den de sorumlu Başbakan Yardımcısı <b>Bülent Arınç</b>, geçen hafta bu köşede dile getirdiğim <b>TRT reklam ihalesi</b>yle ilgili bir açıklama yapıp, devleti zarara uğratanları mahkemeye verdiklerini söyledi. </p>
<p>Sayın Arınç’ın açıklaması kamuoyunun ve benim zaten bildiğim bir konuydu. Mesele, <b>devleti zarara uğratan bu şirkete, ikinci TRT ihalesinin nasıl verildiği</b> sorusuydu. </p>
<p>Sayın Arınç lafı dolandırmak yerine Kamu İhale Kurumu Yasası’na göre suç olan bu durumu açıklamalı. </p>
<p>İkinci kez devletin soyulmasını istiyoruz diyorsa, zaten söylenecek bir söz yok. </p>
<p><b><br/>TÜKÜRDÜĞÜNÜZÜ YALAYACAKSINIZ!</b></p>
<p>Hükümet ve Cemaat arasında dershanelerin kapatılması konusu sidik yarışına sokuldu. Cemaat’i bitirme planını, MİT ve Cemaat’in eski bir ismiyle birlikte hayata geçirmeye çalışan AK Parti, kamuoyundan gelen tepkiler sonrası bu konuda geri adım atacak. </p>
<p>Geri adım atılarak, “<b>yanlıştan döndük, Cemaat’le barış yaptık</b>” havası oluşturulacak ve Cemaat’in esnaf kesimi başta olmak üzere, geniş bir bölümünün oylarının tekrar alınması sağlanacak. </p>
<p>Kısacası tükürdüklerini yalayacaklar. </p>
<p><b><br/>NOT:</b> Bu lafımın ağır olduğunu söyleyenlere küçük bir hatırlatma; Yemin krizinde Başbakan Erdoğan, CHP’li vekillere “<b>tükürdüğünüzü yalayacaksınız</b>” demişti. Kendisinden esinlendim.</p><b>
<p><br/>mbaransu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-aglama-diyarbekir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131120064306/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-aglama-diyarbekir.htm)
