# Değer miydi bu kadar alçaklığa

*Mehmet Baransu 30.12.2013*

<div class="yazi">Yüzyılın yolsuzluk soruşturmasında o kadar çok yalan söylediler ki...<br/><br/>Ayakkabı kutularının içinde paralar çıktı... Sustular.<br/><br/>Bir bakanın evinin yatak odasından altı kasa çıktı...<br/><br/>Sessizliğe büründüler.<br/><br/>Bir bakan rüşvet alan oğluna; “Oğlum dikkat et, bir daha bavulla, çantayla alma, yöntemi değiştir” dedi...<br/><br/>Ne var bunda dediler.<br/><br/>“Rüşvet görüntülerinizi polis almış olabilir, ben polis içinden karşı ekip kuruyorum” gerçeği ortaya çıktı...<br/><br/>“Ama paralel devlete karşı bakan ekip kurabilir” yüzkaralığını yazdılar.<br/><br/>Yasal ses kayıtlarında “Çantaya 500 bin dolar koy, kuryeyle yolla” rezilliği ortaya saçıldı...<br/><br/>Üstüne üstlük polis, yolda kuryeyi durdurup çantasını açtı, paraların video ve fotoğraf görüntüsünü kaydetti...<br/><br/>Hep bir ağızdan;<br/><br/>“Çantada rüşvet parası olduğunu nereden biliyorsunuz? Ya boşsa” dediler.<br/><br/>Millet bu cevaba gülünce bu kez “Neden suçüstü yapılmadı”, “Çanta bakanların ofisine bırakılmış da ne olmuş” dizelerini sıraladılar...<br/><br/>Halk Bankası Genel Müdürü’nün evinde, ayakkabı kutularına saklanan 4 milyon 500 bin dolar para çıktı...<br/><br/>Tam dört gün sustular.<br/><br/>Nedense dört gün sonra akıllarına “Para imam- hatibe, yurtdışındaki bir okula gidecekti” yalanı geldi...<br/><br/>Dört gün neden sustunuz, bu yalanı ilk gün neden söylemediniz soruları karşısında başlarını eğip, ustalarına döndüler.<br/><br/>Oradan gelecek cevaba baktılar.<br/><br/>Usta da, kalfa da, çırak da cevap veremedi.<br/><br/>Çaresizlik içinde, Cemaat, paralel devlet, dış mihrak deyip durdular.<br/><br/>Ve sonra akıllarına geldi...<br/><br/>“Tanırım iyi çocuktur, bir de saf ki sormayın, imam- hatip paralarını ayakkabı kutusuna koyacak kadar saf” diyerek...<br/><br/>Milletin aklıyla alay etmeye kalktılar.<br/><br/>Bağış toplamak için İl Milli Eğitim Müdürlüğü ile protokol yapılması gerekir, yoksa bağış toplanmaz. Kaldı ki ortada protokol yok, gerçeği karşısında dilsiz şeytan kesildiler.<br/><br/>Bir de ortaya şu gerçek çıkınca hepten sustular:<br/><br/>“Halk Bankası Genel Müdürü’nün ifadesinde bahsettiği Çorum Osmancık İmam Hatip Lisesi binası eylül ayında Milli Eğitim Müdürlüğü tarafından, Milli Eğitim Bakanlığı’na 2013 yılı ek programına alınması için teklif edilmiş.<br/><br/>Şu an Kalkınma Bakanlığı ile resmi yazışmalar yapılmış. Görüşmeler onay aşamasına gelmiş. Bakanlığın resmi kayıtlarında da bu bilgiler mevcut.<br/><br/>Çorum İl Özel İdaresi resmi İnternet sitesinde 18 Aralık 2013 tarihinde Osmancık İmam Hatip Lisesi Pansiyonu ihalesi için 2013-189059 kamu ihale kurumu kayıt numarası ile ihaleye çıkılmış.”<br/><br/>Bu gerçek karşısında rüşvete, yolsuzluğa nasıl bir kılıf bulmaya çalışırlar, doğrusu merak içindeyim.<br/><br/>O kadar çok yalan söylediler ki...<br/><br/>Gözlerimizin içine baka baka yalanlarını sıraladılar.<br/><br/>Cemaat, paralel devlet dediler...<br/><br/>Yeni Şafak gazetesinin üç ay önce bu yolsuzluğu manşetine çekip, MASAK ve Maliye Bakanlığı’nın suç duyurusu üzerine konunun, savcılığa intikal ettiği ortaya çıkınca...<br/><br/>Katıldıkları televizyon programından kaçtılar...<br/><br/>Kısacası...<br/><br/>Çaldınız mı, çalmadınız mı...<br/><br/>Rüşvet aldınız mı, almadınız mı... sorularına cevap vermemek için kıvranıp durdular...<br/><br/>Kılıktan kılığa girdiler...<br/><br/>Yedikleri yetim hakkı, çaldıkları para, aldıkları rüşvetler ortaya çıkmasın diye utanmadan bir de ellerini Allah’a kaldırıp dua seansları düzenlediler.<br/><br/>Utanmadan milletin yüzüne baktılar ama Allah’a nasıl baktılar doğrusu hayretler içerisindeyim.<br/><br/>Dini de Müslümanlığı da başlarındaki örtüyü de kısacası tüm kutsalları da yalanlarıyla kirlettiler.<br/><br/>Değer miydi bu kadar alçalmaya, alçaklığa...<br/><br/><br/><b>mbaransu@gmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-deger-miydi-bu-kadar-alcakliga.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140101004205/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-deger-miydi-bu-kadar-alcakliga.htm)
