# Nil ağlıyor

*Mehmet Baransu 19.08.2013*

<div class="yazi">Nil sessiz, Nil kimsesiz, Nil mahzun... <br/><br/>Ve Nil ağlıyor. <br/><br/>Katliamlara, masumlara... <br/><br/>Firavunların yaptıklarına... <br/><br/>Piramitlerin hemen yanı başında, nehir yatağı gözyaşlarıyla Mısır’ı suluyor. <br/><br/>Nehir Müslüman kanıyla yatağından taşıyor... <br/><br/>Mısır’dan taşan gözyaşı, ortalığı kasıp kavuruyor. <br/><br/>Modern dünyanın yaşanan katliama sessizliği, çığlıkları büyütüyor. <br/><br/>Bir iktidar uğruna, ruhlar bedenlerden ayrılıyor. <br/><br/>Katliam dur durak bilmeden kaldığı yerden devam ediyor. <b><br/><br/>Mussolini</b>’yi, <b>Hitler</b>’i, <b>Mao</b>’yu, <b>Pol Pot</b>’u, <b>Bokassa</b>’yı, <b>Augusto Pinochet</b>’yi, <b>Stalin</b>’i, <b>Franco</b>’yu, <b>Çavuşesku</b>’yu ve daha nicelerini kıskandırırcasına, <b>Sisi</b>’ler infazlarına devam ediyor. <br/><br/>“<b>Bir kişinin ölümü trajedidir. Bir milyonunkiyse sadece bir istatistik</b>”; <br/><br/>“<b>20. yüzyılın en büyük yanılgılarından biri, İngiliz icadı olan demokrasinin, Avrupa’da yaşayan tüm halklara uyarlanabileceğinin sanılmasıdır</b>”; <br/><br/>“<b>Rejimimiz süngüler ve kan üzerinde yükselir, ikiyüzlü seçimler üzerinde değil</b>”; <br/><br/>“<b>Her ülkede ölmesi gereken insanlar olmalı. Onlar düzen ve hukuka ulaşmak için her ulusun vermesi gereken kurbanlardır</b>”; <br/><br/>“<b>Bazen demokrasiye kan banyosu yaptırmak gerekebilir.</b>” <br/><br/>Anlayışlarını tarihten devralan <b>Sisi</b>, katliamlarına yeni gerekçeler buluyor. <br/><br/>Mısır’daki kitlesel katliam, ayıplarımızı örtemeye yetmiyor. <br/><br/>Bosna’daki, Azerbaycan’daki sessizlik, Mısır’da devam ediyor. <br/><br/>Bu katliam ortasında birilerinin susmak yerine konuşması ise “<b>insanlık</b>” kelimesinin anlamının tekrar yazılması gerekliliğini bizlere anlatıyor. <br/><br/>Katliama ses çıkarmayanların, “<b>hükümet şöyle yapsaydı böyle olurdu, böyle yapsaydı şöyle olurdu</b>” pervasızlığı, en az katliamlar kadar can acıtıyor. <br/><br/>Susmayı da bilmiyoruz... <br/><br/>Konuşmayı da... <br/><br/>Ağlamak ise bizden uzak... <br/><br/>Gözyaşı bizleri yalnız bırakalı çok oldu... <br/><br/>Dünyaya, bize, bizlere inat. <br/><br/>Nil ağlamaya devam ediyor... <br/><br/>Ve Nil... <br/><br/>Tarihi tekrardan yazacak evlatlarını bekliyor... <br/><br/>Kendisi için değil, başkası için ağlayabilen yeni “<b>insanlığı</b>” arıyor. <b><br/><br/>mbaransu@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-nil-agliyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820235051/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-nil-agliyor.htm)
