# Yok birbirlerinden farkı

*Mehmet Baransu 02.09.2013*

<div class="yazi"><p>Suriye ordusunda subay olarak görev yapan Albay <b>Hüseyin Harmuş</b> ismini sanırım bir çoğumuz unuttuk. Suriye’de çıkan olayların ardından Türkiye sığınmış, Hatay’da bulunan kamplara yerleştirilmişti. <b>Esad yönetimi Harmuş’u kendilerine teslim edecek kişiye 100 bin dolar ödül vereceğini açıklamıştı.</b> </p>
<p>Esad’ın başına 100 bin dolar ödül koyduğu <b>Harmuş, 29 Ağustos 2011 tarihinde</b><b> Altınözü İlçesi Jandarma Komutanlığı önünden Milli İstihbarat Teşkilatı’na (MİT) ait bir araçla alındı. Bu tarihten sonra telefonlarına kimse ulaşamadı.</b> </p>
<p>Çok kısa süre sonra <b>Harmuş’un MİT çalışanı Önder Sığırcıkoğlu tarafından, 100 bin dolar karşılığında Esad yönetimine teslim edildiği ve ardından da Esad güçlerince idam edildiği</b> ortaya çıktı. </p>
<p>Bu gerçeklerin ardından Adana Cumhuriyet Başsavcılığı, MİT personelleri hakkında soruşturma başlattı. Olaya karıştığı düşünülen 12 MİT personelinin yargılanması için Başbakanlık’tan izin istendi. </p>
<p>Başbakanlık, Harmuş’u teslim eden Önder Sığırcıkoğlu hariç olayda sorumlululuğu bulunan diğer MİT’çilerin yargılanmasına izin vermedi. Suriyeli Albay’ı, Esad’a 100 bin dolara satan MİT’çi Sığırcıkoğlu, başka bir kuruma, Hatay Gümrüğü’ne atandı. Ardından da tayini Afyon’a çıkarıldı. Diğer 11 MİT görevlisi ise kurum içi teftişe tabi tutulup, görev yerleri değiştirildi. Ve konu kapatıldı. </p>
<p>Hükümetin ve MİT’in kapatmaya çalıştığı bu olayla ilgili MİT teftiş raporlarına ve savcılık soruşturmasına ulaştım. Olayda sorumluluğu bulunan bir kişiyi, MİT’te üst düzey yetkili olan <b>eşinin nasıl kurtardığı</b> raporlara yansımış. </p>
<p>Olayda adı geçenlerden biri MİT Adana Bölge Başkanlığı SİB Şb. Md. (Suriye faaliyetlerinden sorumlu) <b>H.A. ve kocası S.A.</b> S.A, MİT Merkez Teşkilatı GİB. Başkan Yardımcısı olarak görev yapıyor. Eşi H.A. hakkında MİT’in yaptığı iç soruşturma raporunda şu bilgilere yer verilmiş: </p>
<p>“<i>Hüseyin Harmuş’un, Önder Sığırcıkoğlu ile görüşme yapmak için kamptan ayrıldığı bilgisi, amir olan H.A ya ulaşmış olmasına rağmen, H.A tarafından bu bilgi üst makamlardan gizlenmiş olduğu belirlenmiş, Önder Sığırcıkoğlu’nun Nusayri olduğunu ve Esad karşıtlarına düşmanlık beslediğini bilmesine rağmen görüşmenin gerçekleşmesine göz yummuş, Gerekli önlemleri almamış, Önder Sığırcıkoğlu’nun aşırılıkçı tutumları hakkında kendisini uyarmış olan Antakya Bölge Müdürlüğündeki amirlerinin talimatlarını uygulamamış, göz ardı etmiş, Önder Sığırcıkoğlu’nun Suriye tarafına çalışan ikili oynama ihtimali olan bir kişi olması durumunu bilmesine rağmen elim olayın yaşanmasına engel olabilecekken engel olmamış, gerekli tedbirleri almamış ve kayıtsızlık göstermiş olması nedeni ile</i>” H.A ya MİT Teftiş Kurulu tarafından uyarma cezası verilmesi talep edildi. </p>
<p>Aynı soruşturmada ayrıca; “<i>Yöneticilik görevleri açısından aranan özelliklerin H.A tarafından taşınmadığının tescil olunduğu, bu nedenle yöneticilik görevinden alınmasını ve başka bir yerde görev verilmesi talep edilmiştir</i>” denmiş. </p>
<p>Bu raporun ardından müdürlükten alınan H.A.’nın tayini başka bir yere çıkarıldı. Ancak bu olaydaki sorumluluğu çok kısa sürede unutulup, Ankara’da çok daha önemli bir bölümün başına tekrar müdür olarak atandı. </p>
<p>H.A. hakkında savcılığın yaptığı soruşturmada ise şu bilgilere yer verilmiş: </p>
<p>“<i>Önder Sığırcıkoğlu’nun doğrudan kendisine bağlı olduğunu, olay öncesinde H.A nın bilgisinin bulunduğu halde önlem almadığını, Önder Sığırcıkoğlu’nun olay anında yine bir başka teşkilat mensubu olan E.A dan yardım aldığını bildiğini, ikisinin olay günü işledikleri elim fiili örtmek için kurumu yanıltıcı şaşırtmaca mahiyetli yazışmalar tertiplediğini, Müsteşarlık Makamından olayı anlamaya yönelik yapılmış olan yazışmaları geciktirdiğini ve yanıltıcı bilgiler aktardığını, üst makamların bilgi taleplerine ilgisiz kaldığını, mahiyetindeki memuru açıkça kolladığını, Önder’in yaptığı işi açıkça bilmesine rağmen yapmasına müsaade ettiği, suça bu şeklide yardım ettiğinin belirlendiği...</i>”</p>
<p>Savcılık şimdilerde MİT’te Başkan Yardımcı olan kocası S.A. hakkında ise şu iddialara yer verdi: </p>
<p>“<i>Yaşanan elim olayda kusuru bulunan MİT personelinin sıralı amiri olduğu, olay sonrası özellikle hanımı olan H.A yı aklamak ve sorumluğunda bulunan böyle elim bir olayı örtmek maksadı ile bölgeye gittiği, delilleri karartmaya çalıştığı, adli heyete konumunu kullanarak baskı oluşturmaya çalıştığı, olayın ortaya çıkmasından sonra kurum içi ve dışında etkin araştırma ve soruşturma yapılmasına engel olduğu, Önder’in kurum içerisinde korunup, kollanmasına aracılık ettiği, bu suretle görevini kötüye kullandığı</i>” tespiti ile hakkında soruşturma izni istenmiştir.</p>
<p><b><br/>MİT Teftiş Kurulu ve savcılığın bu tespitlerine rağmen ne mi oldu? Olay kapatılıp, suçlulara yardım edenler terfi ettirilerek, sorumlular yargıdan kaçırıldı. </b></p>
<p>Bu olayı neden mi yazdım? Eskiden asker hukuksuzluğu aynı yöntemle örterdi. Şimdilerde MİT ve hükümet bunu yapıyor. Birileri de çıkıp “<b>Baransu sen neden değiştin, hükümeti niçin eleştiriyorsun</b>” diye soru sorabiliyor. </p>
<p>Herşey açık değil mi?</p><b>
<p><br/>mbaransu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-yok-birbirlerinden-farki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130903233936/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-yok-birbirlerinden-farki.htm)
