# Gömlek kirlendi!

*Mehmet Baransu 11.02.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>, önceki gün hastanede yatan emekli Orgeneral <b>Ergin Saygun</b>’u ziyaret etti. Bu ziyarete bazıları çok şaşırdı. Özellikle de AK Parti’ye oy vermiş kişiler. </p>
<p>Doğrusu neden şaşırdıklarını anlayamadım. Ben şaşıranlara şaşıyorum.</p>
<p>Başbakan Erdoğan gömlek değiştirmeyi seviyor. Daha önce Milli Görüş gömleğini çıkarmıştı. Şimdi de başkanlık yolunda bir kez daha gömlek değiştirme ihtiyacı hissetti. </p>
<p>Balık hafızalı olduğumuzdan unutmuş olabiliriz. </p>
<p>Daha düne kadar yakın bir tarihti. <b>Erdoğan</b> yine kameralar karşısına geçmiş, şunları söylemişti: <b><i>“Dalga dalga yapılan 28 Şubat operasyonları ülkeyi boğuyor.”<br/><br/></i></b><b>Ve 28 Şubat soruşturması bıçak gibi kesiliverdi. </b></p>
<p>Bununla da yetinmemiş, 28 Şubat’ın mimarlarından <b>Aydın Doğan</b>’ın <b>Trumps Tower</b> alışveriş merkezini, Doğan’la birlikte açmıştı. Kırmızı kurdeleyi kesmişti. </p>
<p>Şikeciler bir gece yarısı çıkarılan yasayla bu iktidar döneminde aklandı. <b>“Kişiler ve kurumlar ayrılmalı”</b> diyen de Başbakan Erdoğan değil miydi? Kirliliği ve pisliği örtmek için <b>Yıldırım Demirören</b>’i o koltuğa kim oturtmuştu?<br/><br/><b>Özel Yetkili Mahkemeler</b>i değiştiriyoruz bahanesiyle, yine bir gece yarısı hırsızlık ve dolandırıcılık suçlarını örgütlü suç kapsamından çıkartıp, Meclis’te yasa çıkaran da AK Parti değil miydi?<br/><br/><b>Uludere</b>’de ölen köylülerin yakınlarını arayıp, kendilerine kaçakçı diyen, ancak soruşturmada orta çıkan gerçekleri örtmek için köylüleri <b>“terörist”</b> ilan eden de kendisi ve ekibiydi.<br/><br/><b><i>Taraf</i></b>’ı yasadışı dinleyen MİT’çilerin yargılanmasına izin vermeyen kimdi?<br/><br/><b>Sayıştay</b>, <b>ihale kanunu</b>, milletvekili bile seçtirilmeyen <b>bazı bakanların neden görevden alındığı</b>nın kamuoyuna halen açıklanmaması konularına girmiyorum bile.</p>
<p>Dedim ya <b>ben Erdoğan’ın dünkü ziyaretine şaşıranlara şaşırıyorum</b>.</p>
<p>Bazıları olanları anlayamasa da 10 yıllık iktidarda <b>“gömlek”</b> kirlendi. Kirliliği kapatmak için artık yeni ortaklara ve yeni gömleklere ihtiyaç var.<br/><br/><br/></p>
<h3>Yeter, söz “Saygın” isimlerin</h3>
<p>Çünkü artık <b>Bülent Arınç</b>’ın deyimiyle <b>“saygın isimlerin tutuksuz yargılanması gereken”</b> döneme girdik. Tıpkı <b>“saygın kişilerle, kurumların ayrılması”</b> gibi. Tutuklu yargılanması şartı konulan <b>“saygın olmayan vatandaş”</b> kirli gömleği de bu gömleği giyeni de affetmiyor. ANAP’ı, DYP’yi affetmediği gibi.</p>
<p>Yaşanan şu; <b>gömlek değiştirilecek, eski gömlek unutturulacak</b>. </p>
<p>Gelelim <b>Ergin Saygun</b> konusuna. Allah kendisini çocuklarına ve eşine bağışlasın ama...<br/><br/><b>Kimdi Ergin Saygun, ne yapmıştı?</b></p>
<p>Birileri çok çabuk unutmuş olabilir ama <b>Saygun, 27 Nisan e-muhtırasının beyin takımdandı</b>. Dönemin Genelkurmay 2. Başkanı olarak <b>muhtırayı kaleme alanlardandı</b>. </p><b>
<p>2007 yılı Haziran ayı...</p></b> 367 rezaleti sonrası... 22 Temmuz seçimleri hemen öncesi... <b>Yer; Amerika, Hudson Enstitüsü.</b> Okyanus ötesinde bir toplantı organize ediliyor. <b>AK Parti’yi iktidardan düşürmek için yol haritaları konuşuluyor.</b> Dönemin Anayasa Mahkemesi Başkanı <b>Tülay Tuğcu</b>’nun suikastla öldürülmesi, Taksim’de bomba patlatılması gibi <b>korkunç planlar konuşuluyor</b>.<br/><br/><b>Kimdi bu toplantıyı organize eden? Emrindeki iki askerle birlikte Ergin Saygun.</b> Aynı Saygun, 367 krizi öncesi de Amerika’da <b>“darbe”</b> için nabız yoklamıştı. Hudson Enstitüsü uzmanlarından <b>Zeyno Baran</b> da aynı tarihlerde <i>Newsweek</i> dergisinde 2007 yılında Türkiye’de darbe olma ihtimalinin yüzde 50 olduğunu kayıtlara geçmişti.<br/><br/><br/>
<h3>“Aşkın gözü kördür”</h3>
<p><b><br/>Başbakan Erdoğan, Saygun’un tepelerine indireceği Balyoz’u çok çabuk unutmuşa benziyor. Balyoz ses kayıtlarında Saygun’un söylediklerini de. Hırka-i şerif ve Sofular semtinde ne yapacağını da.</b> Balyoz gerçekleşseydi, Başbakan’ın yakın dostları İdris Güllüce ve Sultanbeyli Belediye Başkanı’nı kim gözaltına alıp, cezaevine atacaktı? İstanbul’un tepesine inip, 250 bin kişiyi stadyumlarda toplayıp, cezaevine atacak ekibin başında kimler vardı?</p>
<p>Gömlek değiştirmeye alışkın birileri unutmuş olabilir ama <b>Saygun</b>, Genelkurmay 2. Başkanı olduğu dönemde, ortaya çıkardığım <b>LAHİKA darbe planının da hazırlayıcısıydı</b>. Darbe de AK Parti’ye karşı yapılacaktı. Hemen belirteyim. <b>“Darbe”</b> lafı da bana ait değil. Haberimin ardından Saygun, planı askerî ve sivil hukukçulara inceletmiş, hukukçular bunun darbe planı olduğunu kendisine yazılı olarak bildirmişlerdi. Aynı hukukçular, <b>“Bu darbe planıdır, müebbetlik suç işlediniz, belgeleri imha edin”</b> demişlerdi. Saygun da bu yazı üzerine <b>belgeleri imha etmiş</b>, bununla da yetinmeyerek <b>bilgisayarını yakmıştı</b>. Bu yazışmaların belgesini de 17 Kasım 2009’da <i>Taraf</i>’ta yayımladım. </p>
<p>Tüm bu olup bitenden sonra şaşıranlara şunu hatırlatayım. 14 Şubat Sevgililer Günü yaklaşıyor ve AK Parti yeni bir aşka yelken açtı. Aşkın gözü kördür derler. Millet de kim ola... </p>
<p>21 Kasım 2011’de bu köşede <b>“Usta, gemin su almaya başladı”</b> demiştim. Bugün yanılmadığımı görüyorum. Alternatifsizlikten, gömlek değiştirerek belki bir dönem daha yolunuza devam edersiniz. Sonrasında “tutuklu yargılanmaları gerekli saygın olmayan vatandaş” <b>yeter söz milletindir</b> diyecektir. Bunu da bir yere not edin.<br/><br/><b>mbaransu@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-gomlek-kirlendi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909132254/http://www.taraf.com.tr/mehmet-baransu/makale-gomlek-kirlendi.htm)
