# Yazık oldu, iyi de oldu

*Mehmet Baransu 27.01.2014*

<div class="yazi"><p>Oysa onlar için her şey ne kadar da iyi başlamıştı. </p>
<p>Birileri kefenini giymişti. </p>
<p>Yüz yıldan fazladır, milletin kanını emen vesayetçi darbecilerle mücadele kararı alınmıştı. </p>
<p>Bu uğurda “<b>isimsiz kahramanlar</b>”, kendi hayatlarından vazgeçmişti. </p>
<p>Çocuklarının hayatını riske atma pahasına “<b>millet</b>” demişlerdi. </p>
<p><b><br/>28 Şubat</b>, <b>Sarıkız</b>, <b>Ayışığı</b>, <b>Yakamoz</b>, <b>Eldiven</b>, <b>Balyoz</b> ve <b>Ergenekon</b>cularla mücadele demişlerdi. </p>
<p>Yaşayan bilirdi o günleri.</p>
<p>Yalnızlığı...</p>
<p>Kimsesizliği...</p>
<p>Tehdidi...</p>
<p>Ölümü...</p>
<p>Askerde işkenceyi...</p>
<p>Mahkeme kapılarında sürünmeyi...</p>
<p>“<b>Etkili, yeterli, caydırıcı işlem yapın ve tutuklayın</b>” emirlerini...</p>
<p>Yılmadılar...</p>
<p>Korkmadılar...</p>
<p>Vatan, millet dediler...</p>
<p>Demokrasi, hukuk, eşitlik dediler... </p>
<p>İşte o zor günlerde, tehditlerin sağanak sağanak üzerlerine geldiği o en yoğun dönemde...</p>
<p>Tribünde olan biteni izleyenlerden destek amaçlı iki kelime duymak için kapılarını çaldılar.</p>
<p>Egemenliğin kayıtsız şartsız milletin olduğu o çatının kapısına dokundular. </p>
<p>“<b>Şimdi zamanı değil</b>” diyerek, “<b>biz sizi sessiz destekliyoruz</b>” korkaklığını duydular. </p>
<p>Kaç bakandan, kaç vekilden şu cümleleri duymuştum, inanın sayısını unuttum; </p>
<p>“<b>Mehmet Bey bu zor günlerde açıklama yapmamız doğru olmaz. Size dua ediyoruz.</b>” </p>
<p>“<b>Başımızda kapatma davası var, Dağlıca’ya giremeyiz. Lahika’yla ilgili açıklama yapamam, affedin, Yaşar Paşa, İlker Paşa, asker hâlen güçlü...</b>”</p>
<p>Ve daha nice söz ve korkaklık... </p>
<p>Onları yüzlerce insan korurken, birileri korumasız, çoktan kefenini giymişti.</p>
<p>Biliyorlardı ki onları koruyan biri var. </p>
<p>İnanıyorlardı...</p>
<p>Yürekten...</p>
<p>Korkusuzca...</p>
<p>O sahipsiz bırakmayacaktı onları...</p>
<p>Bırakmadı da.</p>
<p>Bırakmayacaktı da...</p>
<p>İftiralar, hakaretler, tehditler...</p>
<p>Ve daha yüzlercesi...</p>
<p>Sabır imtihanıydı, inanç imtihanıydı. </p>
<p>Kaybetmeyeceklerdi bu imtihanı...</p>
<p>Zaman geçti, sular aktı...</p>
<p>Hesap vermez denenler, yargı önünde yaptıklarını millete anlatmak zorunda kaldı.</p>
<p>İşte tam da o günlerde, tribünde olup biteni seyredenler bir anda sahaya girdi. </p>
<p>Maçın uzatma dakikalarıydı ama oyuna yeni girenler inanılmaz top çeviriyordu.</p>
<p>Kıvraklıklarına hayret etmemek imkânsızdı. </p>
<p>El, ayak, bilek, vücut... </p>
<p>Kıvraklıkta Messi’yi kıskandıracak hareketler... </p>
<p>“<b>Konuşamayız, zor günler, şunu, şunu tutuklamayacaksınız, siyasi kaos olur, altından kalkamayız</b>” diyenler... </p>
<p>“<b>Vesayeti biz bitirdik, Balyoz’u, Ergenekon’u biz hallettik</b>” demeye başlamışlardı. </p>
<p>Gülümsemiştim...</p>
<p>Sevinsinler demiştim... </p>
<p>Ve yine zaman geçti, sular aktı...</p>
<p>Bu kez yeni iddialar, yeni operasyonlarla birileri gerçek yüzünü göstermeye başladı.</p>
<p>“<b>Biz değil paralelciler yaptı</b>”, “<b>darbeciler masum bir melekti</b>” sesleri arşı inletiyordu. </p>
<p>“<b>Orduya kumpas kurulmuştu, milletin tepesine Balyoz indirmeye karar verenler aslında birer masum melekti.</b>” </p>
<p>Gemi su alıp batmaya başlarken, birileri ellerindeki hazineyi bir bir harcıyor, sağa sola atıyordu. </p>
<p>“<b>Balyoz, Ergenekon, Sarıkız, Ayışığı, vesayet, darbecilerden hesap sorma ve benzerleriyle mücadelede aslında hiçbir şey yapmadık, bu mücadelenin asıl kahramanları paralelcilerdi, size yalan söyledik</b>” cümleleri art arda geliyordu. </p>
<p>Batarken elinizde bulunan bu hazineyi keşke harcamasaydınız. </p>
<p>Kendinize yazık ettiniz. </p>
<p>Yolsuzluk, rüşvet soruşturması bozuk para gibi sizleri harcadı. </p>
<p>Yazık oldu... </p>
<p>İyi de oldu.</p><b>
<p><br/>mbaransu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-yazik-oldu-iyi-de-oldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140129034748/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-yazik-oldu-iyi-de-oldu.htm)
