# El-Muheberat devletine hoşgeldiniz

*Mehmet Baransu 20.01.2014*

<div class="yazi"><p>Gelişmiş demokrasilerde, istihbarat örgütleri çeşitlendirilip birbirini denetleyen kurumlar hâline getirilirken, Türkiye ters istikamette “<b>Baas Rejimi</b>”ne doğru ilerliyor. Bütün güç ve yetki MİT’te toplanıyor.</p>
<p>Afganistan ve Irak cephelerinin komutanı, Amerikan halkı için kahraman olan General <b>David Petraeus</b>, CIA’in başına geçmiş ama FBI’ın yürüttüğü bir soruşturma sonucunda istifa etmek zorunda kalmıştı. FBI, evini bile aramış, yargı önüne çıkarmıştı CIA Başkanını.</p>
<p>Demokrasi budur. <b>Hakan Fidan</b>, yüksek lisans tezinde istihbarat örgütlerinin denetlenmesi gerektiğini savunurken; şimdilerde MİT’i denetlenemez ve dokunulamaz hâle getirdi.</p>
<p>• TSK’nın elinden GES Komutanlığının bütün teknolojik ve teknik altyapısı alındı.</p>
<p>• Emniyet istihbarat pasifize edildi. Nitelikli kadroların tamamı sürüldü. Ömrünü istihbaratta geçirmiş kadrolar bankamatik memuruna çevrilirken, en kritik birimlerin başına trafik polisleri getirildi.</p>
<p>• Emniyet istihbaratın tüm raporları artık ânında MİT tarafından bağlanan paralel hatla görülüyor.</p>
<p>• MİT’e, THY’den Milli Eğitim’e, tapudan banka hesaplarına kadar tüm kişisel verilere izin şartı olmaksızın online erişim imkânı getirildi. Fiziki takip yapmadan fişleme olanağı sağlandı.</p>
<p>• Bununla da yetinilmedi, yasal dinlemelerin merkezi olan ve başına “<b>hâkim</b>” sınıfından bir ismin atanması gereken TİB’in başına MİT’in başkan yardımcısı atandı. Tüm güvenlik birimlerinin dinlemelerini bireysel hak ve özgürlükler için denetlemesi gereken <b>TİB, fiilen MİT’e bağlandı</b>. MİT’e gayri resmî dinleme yapma kabiliyeti sağlanmış oldu. Meclis’e, TİB personeline MİT gibi dokunulmazlık sağlayan yasa sevk edildi.</p>
<p>Tek istihbarat, hâkim tek güvenlik birimi mantığı yeni değil. <b>Doğu Bloku Ülkeleri</b>’nin tamamında, <b>Esad</b>, <b>Saddam</b> gibi <b>Baas Rejimleri</b>’nin tamamında böyle.</p>
<p>Dokunulmaz her kurumda olduğu gibi MİT de bu andan sonra fahiş hatalara başladı.</p>
<p>Artık Genelkurmay’ın da teyit ettiği biçimde <b>Uludere</b>’de yanlış istihbarat üreterek kendi halkını bombalatır, Kürt halkını devletten bir kez daha korkunç biçimde koparır.</p>
<p><b><br/>Çözüm Süreci</b> gibi en kritik meseleyi Bakanlar Kurulu ve tüm siyaseti by-pass ederek tek başına yürütür. Süreci siyaset mecrasında yürütemediği için Öcalan’ı güçlendirmek adına “<b>açlık grevi</b>” ve “<b>Paris infazları</b>” gibi açık suçlara bulaşır.</p>
<p>Suriye politikası “<b>diplomat aklıyla</b>” yürütülmez, “<b>MİT’çi aklıyla</b>” yürütülür ve ülke El Kaide’ye silah sevk eder hâle gelir. Suriye Kürtlerinin özerkliğini bastırmak için Türkiye El Kaide’den medet umar duruma düşülür.</p>
<p>TSK’nın uçaklarını Suriye’de istihbarat için kullanırken, sınırı aşırı zorlayıp uçağı vurdurtur, karşılığını veremeyen Türkiye şamar oğlanına döner.</p>
<p>Diplomatlara sorulması gereken konuda, İsrail’in Mavi Marmara’ya hiçbir şey yapamayacağını rapor ederek siyasileri yanıltır. Türkiye, gemisi basılan dokuz vatandaşını kaybeden, “<b>özüre</b>” sevinen zavallı bir ülke konumuna düşer.</p>
<p>Yurtdışı dinleme imkânlarıyla Fethullah Gülen’in telefonlarını dinleyip internete yükler. Hükümetin tüm gazeteleri manşetlerine çeker, Başbakan dinlemenin içeriğindeki “<b>ananas</b>” kelimesini kullanarak emri kendisinin verdiğini ortaya koyar. Esad’ın <b>Muhaberat</b>’ı gibi devlet adına değil parti adına hareket eder.</p>
<p>CHP ve MHP’li vekilleri fişler, mahkeme sorunca “<b>fişleme değil arşiv</b>” diyerek muhalefet olunca milletvekili dokunulmazlığını bile takmadığını gösterir.</p>
<p>Tıpkı Muhaberat gibi, Parti Devleti ve onu yönlendiren/ etkileyebilen tek güç olabilmek için diğer tüm güçleri yok eder. MİT’in Cemaat’e yaptığı budur. Ve cuma günü yayımladığımız <b>PDY Belgesi</b>’nde görüldüğü üzere artık MİT bütün cemaat ve tarikatları yok etmek üzere birimlerine talimatlarını vermiştir.</p>
<p>MİT artık Türkiye’nin bütün kurumlarının ve Yasama ile Yargı erkinin üstündedir. MİT Müsteşarı, Başbakan Yardımcıları dâhil tüm Kabine’den güçlüdür. Yargı Erki’nin teslim alınmasıyla dönüşümü önümüzdeki günlerde tamamlanacak Parti Devleti’nde <b>MİT, Türkiye’nin Muhaberatıdır</b>.</p>
<p>Tüm farklı düşünenler, muhalifler, aydınlar, sivil toplum kuruluşları, cemaatler ve tarikatlar hedeftir.</p><b>
<p><br/>mbaransu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-el-muheberat-devletine-hosgeldiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140121200912/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-el-muheberat-devletine-hosgeldiniz.htm)
