# Can Buharalı: "AKP, AB sürecini iki buçuk yıldır durdurdu"

*Neşe Düzel 25.02.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p> </p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">NEDEN?</b> CAN BUHARALI</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt">İnsanların öldüğü, bütün ülkenin değişik biçimlerde acı çektiği günlerden geçiyoruz.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt">Çözemediğimiz sorunların bedelini ağır ödüyoruz. Hâlbuki neredeyse bütün sorunlarımızın çözümleri Avrupa Birliği’nin ‘kriterleri’ içinde var. Bu kriterleri kabul etmekte geciktikçe, karşılaştığımız dramlar da artıyor. AKP’nin son zamanlarda AB’ye mesafeli durması da çözüm çalışmalarını aksattı. AB’nin Katılım Ortaklığı Belgesi’ni açıklaması ve Kıbrıs’ta barış yanlısı politikacıların öne çıkması, Avrupa maceramızda yeni bir merhalenin başlangıcı olarak görülüyor. Şimdi Türkiye ne yapmalı? Değişimleri nasıl gerçekleştireceğiz? AKP bunları yapmaya hazır mı? Neden gecikiyoruz? Gerekenleri yaparsak neler olacak? Bunları AB konusunda uzman Can Buharalı’ya sorduk. 1993-2001 arasında Dışişleri Bakanlığı’nda çalışan Can Buharalı, Kemal Derviş’le birlikte, Türkiye-AB ilişkileriyle ilgili araştırmalar yapan ve yayınlar çıkaran Ekonomi ve Dış Politika Araştırmalar Merkezi’ni kurdu.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"> </p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt">***</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt"><o:p> </o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt"><o:p> </o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">NEŞE DÜZEL: Kuzey Irak’a yapılan kara harekâtıyla birlikte Türkiye’yi çok yakından ilgilendiren iki olay daha oldu. Avrupa Birliği, Katılım Ortaklığı Belgesi’ni açıkladı... Kıbrıs’taki seçimlerde çözümsüzlüğü savunan Rum Cumhurbaşkanı Papadopulos seçimi kaybetti... Önce Avrupa’dan başlayalım izninizle. Bu belgenin açıklanması ne anlama geliyor?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">CAN BUHARALI: Katılım Ortaklığı Belgesi, Türkiye-Avrupa Birliği ilişkilerinde en önemli belgelerden biridir. Çünkü Türkiye’nin önümüzdeki üç, dört sene içinde yapması gerekenleri sıralıyor. Üstelik bizim bugün üzerine yoğunlaştığımız 35 teknik müzakere başlığından da bahsetmiyor sadece. Aslında bu belge, Türkiye’nin yapması gereken ‘siyasi reformları’ belirtiyor. Bu yeni katılım Ortaklığı Belgesi’ne, Türkiye’nin şimdi mutlaka bir ‘Ulusal Program’ hazırlayarak cevap vermesi gerekiyor.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Hazırlamazsa ne olur?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Hazırlamazsa Türkiye’nin AB üyeliğini destekleyen iç ve dış çevrelerin kafasında AKP’yle ilgili ilave yeni soru işaretleri oluşur. Ulusal Program’ın hazırlanması çok önemli. Sadece Brüksel açısından değil, Türkiye’deki AB sürecinin takipçileri açısından da çok önemli. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Niye önemli?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Çünkü bu, AKP Hükümeti’nin AB işinin arkasında ne kadar ve nasıl durduğunu gösterecek. Zira Hükümet bu programla, AB’ye şunu diyecek. ‘Katılım Ortaklığı Belgesi’nde değindiğin eksikliklerimi biliyorum. AB’nin demokrasi ve insan hakları düzeyine ulaşabilmek için bu eksikliklerimi, şunları şu kadar vadede yaparak gidereceğim’ diyecek. AKP Hükümeti’nin AB üyeliği konusunda samimi olup olmadığı, AB’yi gerçekten isteyip istemediği zaten uzun süredir tartışılıyor. Türkiye-AB ilişkileri ve reformlar son iki buçuk yıldır adeta durdu. AKP Hükümeti, bugüne dek AB’yi hangi motiflerle gündeme taşıdığına dair hem içeride hem dışarıda soru işaretleri yarattı. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Ne gibi?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">AKP’nin AB sürecini sadece kendi isteklerini gerçekleştirmek için yürüttüğü izlenimi yerleşti. Çünkü AB süreci, AKP’yi iktidarda tutmak için bir çıpa oldu. Hükümet, AB sürecini canlı tutarak iktidarda kalabileceğini ve meşruiyet kazanabileceğini düşündü. Meşruiyetini bu yolla ispat ettikten sonra ise, AB’nin önemi Hükümet için azaldı. Ama şimdi öyle bir döneme giriyoruz ki... Hem uluslararası konjonktür ve dünyadaki ekonomik çalkantılar hem de içeride yaşadığımız son gelişmeler, gerginlikler, AB çıpasının Hükümet tarafından yeniden vurgulanmasını gerektiriyor. Yoksa, Türkiye’nin önümüzdeki on yılda nasıl bir çizgi izleyeceği sorgulanmaya başlar. Bakın... Türkiye’nin ulusal hedefleri vardır. Ve, bunları her hükümet bugüne kadar paylaşmıştır. Bu hedeflerden en önemlisi de AB’ye tam üyelik hedefinin sürdürülmesidir. Dolayısıyla Hükümet’in AB konusunda mutlaka adımlar atması gerekiyor önümüzdeki günlerde. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Katılım Ortaklığı Belgesi’nde AB, 301’e değiniyor mu? <o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Belge, ‘Türkiye’de ifade özgürlüğünün önünde bazı engeller var. Bu engellerin kaldırılması lazım’ diyor. Bu engellerin başında da Türk Ceza Kanunu’nun 301. maddesi geliyor. Şimdi AKP Hükümeti’nin AB’ye vereceği Ulusal Program’da 301. maddeye mutlaka yer vermesi ve 301’de yapacağı düzeltmeyi hangi vadede yapacağını belirtmesi gerekiyor. Zaten 301’in düzeltilmemesi, neticede Türkiye’nin AB’ye üye olmaması demektir. Türkiye Katılım Ortaklığı Belgesi’nde yer alan hususları yerine getirmediği müddetçe AB’ye üye olamaz. Bu peşinen kabul edilmiş bir hükümdür. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Sizin de söylediğiniz gibi Avrupa Birliği, bu belgede Türkiye’den beklenenleri sıralıyor. Öncelikle sivil-asker ilişkisinin Avrupa düzeyine getirilmesini istiyor. Türkiye bunu yapabilir mi? Asker siyasetten çekilir mi?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Askerin siyasetten çekilmesini sağlayacak olan, siyasetin merkezinde olan ana bloğun AB sürecini sahiplenmesidir. Eğer merkez sağ ve merkez sol, yani AKP ve CHP birlikte AB üyeliğine sahip çıkmazlarsa, Türkiye yapısal bir değişiklik yaşayamaz. Mevcut düzenin savunucuları siyasette büyük yer işgal etmeye devam ederler. Nitekim AB’ye üye bütün ülkelerde merkez sol ve merkez sağ AB sürecine birlikte sahip çıktılar. Türkiye’de ise kendini merkez solda konumlandıran CHP, başta reformlara destek verdiyse de, zaman içinde AB karşıtı bir yapıya büründü. Böylece Cumhuriyet’in çağdaşlaşma projesi ilk kez tek bir siyasi fraksiyona emanet edildi. CHP, AB konusunda meydanı tamamen AKP’ye bıraktı. Hâlbuki 1963’ten bu yana bu ülkede hem merkez sol hem merkez sağ AB sürecinin destekçisiydiler. Eğer CHP, AKP’den daha ilerici AB politikalarıyla ortaya çıksaydı...<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Ne olurdu?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Hem AB’yle ilişkilerde iki buçuk yıldır böylesine müthiş bir durgunluk yaşanmazdı hem de Hükümet’in AB sürecinde samimi olup olmadığı kolayca anlaşılırdı. Oysa bugün AKP hem AB için yapılacakların içeriğini hem de sürecin hızını kendi tayin ediyor. Eğer CHP, AB sürecine destek vermezse, reformlar çok güç gerçekleşir ve ülke sürekli gerilim yaşar. Nitekim AKP, iki buçuk yıldır hiçbir siyasi reform yapmadı ve entelektüeller dışında kimse de ona ‘niye reformları yapmadın’ demedi. Oysa Avrupa’nın üzerine bina edildiği temel değerlere ancak siyasi reformlarla ulaşılabiliyor. Bir de şu var. Avrupa’ya göre, AB sürecini desteklemeyen bir parti merkez sol ya da merkez sağ olarak tanımlanamaz. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Peki, sivil iktidar, askerin siyasetten çekilmesini gerçekleştirmek için neler, ne tür yasa değişiklikleri yapmak zorunda?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">AB, askerî mahkemelerin sadece askerlik fonksiyonlarıyla ilgili davalara bakmasını istiyor. Askerî harcamaların da TBMM ve Sayıştay tarafından denetim altına alınmasını arzu ediyor. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Bildiğim kadarıyla bizim savunma bütçesi o kadar değişik ve farklı fonlardan yararlanıyor ki kimse gerçek rakamı bilmiyor. Bu harcamalar saydamlaşabilir mi?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Saydamlaşabilir ve mutlaka saydamlaşmalı. Bazıları, bunun için Genelkurmay Başkanlığı’nın Milli Savunma Bakanlığı’na bağlanmasını öneriyor. Çünkü bu durumda Genelkurmay’ın bütün harcamaları Savunma Bakanlığı bütçesinden yapılacak. Bugün ise karmaşık bir yapı var. Genelkurmay hem Savunma Bakanlığı’nın hem de bağlı olduğu Başbakanlığın bütçe kalemlerinden yararlanıyor. Ayrıca Özel Kuvvetler’in harcamalarının bir kısmı da İçişleri Bakanlığı’nın bütçesinde görülüyor. AB, şeffaf bir yapı istiyor. Bunlar, Türkiye’nin AB’ye üye olabilmesi için mutlaka gerçekleştirmesi gereken unsurlar. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Kuzey Irak’a kara harekâtında Özel Kuvvetler kullanılıyor. AB’nin Türkiye’nin kara harekâtına ilk tepkisi ‘askerî harekât tek alternatif çözüm değil’ oldu. AB, PKK’yla mücadelede ne öneriyor?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Özellikle Dağlıca baskını, Türkiye’nin PKK terör örgütüne karşı hem ABD’de hem AB’de elini güçlendiren gelişmeler yarattı. Türkiye’nin terörizme karşı kendini savunma hakkı olduğu AB tarafından zımni de olsa kabul edildi. Ama AB Kürt sorunun çözümü için atılması gerekli bazı adımları son Katılım Ortaklığı Belgesi’nde gene sıralıyor. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Ne yapılmasını istiyor?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Türkçe dışındaki dillerde radyo ve televizyon yayın haklarının iyileştirilmesini ve Türkçe dışındaki dillerin öğretilmesinin teşvik edilmesini ve bunun için tedbirler alınmasını istiyor. Bunun okullarda Kürtçenin seçme derslerle mi yoksa başka bir yolla mı olacağına Türkiye kendisi karar verecek. Katılım Belgesi’nde ‘ana dilde eğitim hakkı’ yer almıyor. Ana dilin öğrenilmesi hakkından söz ediliyor. Eğer özel Kürtçe kursları sorunu çözüyorsa, AB kalkıp Türkiye’ye bu konuda illa başka bir şey daha yap demiyor. Sorun çözülmediği takdirde yeni açılımlar yapılmasını bekliyor. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Türkiye’den yargı reformu da isteniyor. Galiba bu askerî sorunlardan da zor bir sorun. Yargı reformu neleri içerecek?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Yargı reformundan kasıt, Türkiye’de yargıçların ve savcıların Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi içtihadı doğrultusunda karar alabilecek şekilde eğitilmesi. Türkiye uluslararası sözleşmeleri kabul ederek yasal düzlemde bazı yükümlülüklerini yerine getirdi ama bu değişikliklerin uygulanabilmesi için yargıda görev yapan kişilerin, yorumlarında Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’ni ve AİHM kararlarını temel almaları için eğitilmeleri gerekiyor. Nitekim Türkiye ile AB arasında ortak programlar yürütülüyor ve AB yargıçların eğitilmelerine destek oluyor. Ayrıca AB, yargının bağımsız olmasını talep ediyor. Mesela Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’ndan Adalet Bakanı ve Müsteşarı çıkaracaklar. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Azınlık haklarının korunması da talepler arasında bulunuyor. Peki, yeni çıkan Vakıflar Yasası bu talebi karşılıyor mu? <o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Karşılamıyor. Yeni Yasa, bazı sıkıntıları çözse de azınlıkların dini eğitimlerine yönelik sıkıntıları çözemeyecek. Mesela Heybeliada Ruhban Okulu’nun mülkiyet sorununu çözmedi yeni Yasa. Oysa Katılım Ortaklığı Belgesi’nde azınlıkların dini okullarının açılması, din adamlarının eğitimi de dâhil olmak üzere yüksek din eğitimi imkânının sağlanması isteniyor. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Kıbrıs da dâhil olmak üzere AB üyeleriyle ilişkilerin normalleşmesi de AB’nin talepleri arasında. Kıbrıs dışında sorunumuz olan AB ülkesi var mı?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Yok. Yunanistan’la aramızdaki Ege sorunlarıyla ilgili acil bir talep söz konusu değil. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Kıbrıs’taki seçimler, bizim Kıbrıs politikamızı nasıl etkileyecek? <o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Kıbrıs sorununu çözmek ve birleşik Kıbrıs’ı tekrar kurmak için yeni bir fırsat penceresi açacak. Güney Kıbrıs’ta bugüne kadar çözümsüzlüğü ön planda tutan bir devlet başkanı vardı. Papadopulos ilk turda elendi. Cumhurbaşkanlığı için yarışan Kasudilis ve Hristofyas, Kıbrıs sorununda çözümden yanalar. Birleşmiş Milletler çerçevesinde bir çözüm sürecini tekrar canlandırmak için çaba sarf edeceklerini söylediler. ‘Papadopulos’un izlediği politikalar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ni giderek bağımsız bir devlet olma yolunda ilerletiyor’ diyen Hristofyas, birleşik Kıbrıs istiyor. Rum halkının üçte ikisi de, bu iki adaya verdikleri yüzde 67’lik destekle birleşik Kıbrıs’ı istediğini ortaya koyuyor zaten. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Kıbrıs’ta ne tür gelişmeler bekliyorsunuz?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Birleşmiş Milletler tekrar devreye girecek. Yeni genel sekreterin özel temsilcisi adada ufak ufak temaslara başlamış bile. Burada netleştirilmesi gereken nokta, AB’nin rolü. Çünkü Kıbrıs artık AB’nin bir üyesi. Zaten Avrupa Birliği de Kıbrıs’ı kabul ederken, ‘Kuzey Kıbrıs’ı da AB’nin içine alacağım için ben bu sorunun çözümünü destekleyen bir unsurum’ demişti ve Annan Planı’na destek vermişti. Şimdi AB, Güney’de yeni bir yönetimin iş başına gelmesiyle zor bir dönemece girecek. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Niye?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Çünkü Kıbrıs sorununun çözümü Türkiye’nin AB üyeliğiyle doğrudan bağlantılı olan bir konu. Türkiye’yi Avrupa Birliği’nin dışında bırakarak Kıbrıs’ta bir çözümü Türkiye’ye kabul ettirmek mümkün değil. Eğer AB Kıbrıs’ta çözümü destekleyecekse, çözüm sürecinde yer alacaksa, Türkiye’ye yönelik tutumunu netleştirmek zorunda. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Bundan şunu mu anlamalıyım? Aslında Kıbrıslı Rumlar adada çözüm istemeyen Papadopulos’u seçmeyerek, Türkiye’nin AB üyeliğine de evet mi dediler bir bakıma? <o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Eğer Papadopulos yeniden seçilseydi ve Kıbrıs’ta bölünme kalıcı bir hal alıyor olsaydı, Türkiye’nin önümüzdeki dönemde AB’ye girmesi pek mümkün olmazdı. Çünkü o zaman Yunanistan ada bölünmüş olduğu için tavır değiştirmek zorunda kalacaktı ve Türkiye’nin üyeliğine Kıbrıslı Rumlarla birlikte karşı çıkacaktı. Onların arkasına Türkiye’yi istemeyen diğer ülkeler sıralanacaktı ve Türkiye’nin AB üyeliği mümkün olmayacaktı. Ama bundan sonra...<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Evet, bundan sonra ne olacak? Kıbrıs sorunun çözümü AB’yle ilişkilerimizi nasıl etkiler? <o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">AB, eğer adada çözümü teşvik edecekse, Ankara’ya, Türkiye’yi AB’ye mutlaka tam üye yapacak çözüm önerileriyle gelmesi lazım. Yani Kıbrıs sorununun çözümü Türkiye’nin AB’ye tam üyeliğiyle doğrudan bağlantılıdır. Kıbrıs sorunu çözülecek ama Türkiye AB üyesi olmayacak. Böyle bir şey mümkün değil. Zaten Annan Planı’nda da bu konuda benzer hükümler var. Söz gelimi Türkiye’nin adadan askerlerini nihai olarak çekmesi Annan Planı’nda Türkiye’nin AB üyeliğine endekslenmişti. Bu koşul değişemez ve Türkiye’nin AB üyeliği garanti altına alınmadan Kıbrıs sorunu çözülemez. Dolayısıyla Kıbrıs’taki seçimler Türkiye bakımından çok önemli. Yeni iktidarla birlikte adada barış görüşmeleri yeniden başlayacak. Türkiye’nin kendisine AB üyeliğinin yolunu açacak olan bu yeni süreci değerlendirmeli ve limanlarını Kıbrıslı Rumlara açacak formülleri geliştirmeli.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">AB, Katılım Ortaklığı Belgesi’ndeki bütün değişimlerin üç, dört yıl içinde yani AKP iktidarı döneminde yapılmasını öngörüyor. AKP bütün bunları ve bu süratle yapabilir mi?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Bunlar yapılmadığı takdirde Türkiye üye olamaz. Bunların üç dört yıl içinde yapılabilmesi de CHP’nin tekrar bu süreci sahiplenmesiyle mümkün. Yoksa Türkiye’nin bugün içinde bulunduğu konjonktürde AKP bu değişimleri yapmak ister. Yoksa Cumhurbaşkanı, Başbakan ve Dışişleri Bakanı hepsi aynı dönemde 2008’in AB yılı olacağını, AB sürecinin hızlanacağını niye söylesinler. AKP iki aydır siyasi söylemini AB sürecini hızlandırmak üzerine kurdu. Eğer bunu gerçekleştirmezse ciddi bir kredi kaybına uğrayacak. AKP AB konusunda yeni bir hamle ve dalga başlatacak. Son iki buçuk yıldır AB sürecinde çok ciddi bir durgunluk yaşandı ve Türkiye’nin AB’ye aidiyetiyle ilgili geçmişte hiç olmadığı kadar ciddi soru işaretleri oluştu. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Ne gibi soru işaretleri oluştu?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">Türkiye’nin çağdaşlaşma projesinin sahiplerinden biri de CHP olmalı ama o, iki yıldır AB’yle ilgili hiç bir öneri getirmedi. Bu, Avrupa’dan da okunuyor. Kendine sosyal demokrat diyen partinin Türkiye’nin AB’ye üyelik meselesinde hiçbir rolünün olmaması Avrupa’nın kafasını karıştırdı. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Kafaları nasıl karıştı?<o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><span style="font-size: 11.5pt">O zaman Avrupalı yetkililer ‘Biz nasıl bir Türkiye’den biz bahsediyoruz? Giderek muhafazakârlaşan, dinî ögelerin ön plana çıktığı bir Türkiye’den mi bahsediyoruz’ diyorlar. AB üyeliğinin canlandırılıp canlandırılmaması Hükümet için şimdi ciddi bir sınav niteliğinde. Aksi takdirde, özellikle türban yasasından sonra, ‘Ben bu hak ve özgürlükleri sadece benim gibi düşünenler için istiyorum’ noktasına gelinecektir ki... Gerek Türkiye’de gerek Avrupa’da Türkiye’nin AB üyeliğini isteyen çevrelerin AKP’ye desteği bitecektir bu durum. AKP’ye iç ve dış desteğin sürebilmesi için, Katılım Ortaklığı Belgesi’ndeki adımları atması ve toplumun bütün kesimleri için hak ve özgürlüklerin savunulacağının sinyallerinin vermesi gerekiyor. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="font-size: 11.5pt">Peki, Kuzey Irak’ta süren kara harekâtına dönersek... Bu harekâtın uzun sürmesi AB ile ilişkilerimizi nasıl etkiler? <o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p><span style="font-size: 11.5pt; font-family: 'Times New Roman'; mso-fareast-font-family: 'Times New Roman'; mso-ansi-language: TR; mso-fareast-language: TR; mso-bidi-language: AR-SA">Olumlu etkilemez. Yalnız burada Irak’ın bütünlüğüne ve sivil unsurlara zarar verilip verilmediği çok önemli. Yoksa Avrupa, Türkiye’nin teröre karşı kendini savunma hakkı olduğunu artık kabul ediyor ve harekâta toleranslı yaklaşıyor. Ama Kürt sorunun da çözümünü istiyor. AB’nin Kürt meselesini halletmiş bir Türkiye’ye ihtiyacı var. Bölünmüş bir Türkiye’ye değil. AB, Türkiye’den bir ekonomik kazanım elde etme peşinde değil. Türkiye’nin üyeliğini destekleyen Avrupalı çevrelerin tamamı, Türkiye’nin AB’yi dünya çapında stratejik bir güç haline getireceğini söylüyorlar. AB’nin Kafkaslarda, Orta Asya’da ve Ortadoğu’da oyuncu olmasına katkı sağlayacağını için Türkiye’yi destekliyorlar. Bütün bunlar için Türkiye’nin içerideki sıkıntılarını halletmiş, Kürt sorununu çözmüş ve bölünmemiş olması gerekiyor.</span></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
