# Doç. Dr. İhsan Bal: ‘İntihar eylemi değil,vur-kaç bu’

*Neşe Düzel 14.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p> </p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt">“İntihar eylemi değil bu. Çünkü teröristler oraya kendilerini feda etmeye gelmedi. Ama polis kendini feda etti. Teröristler saldırıp kaçacaktı. Polis kurguyu bozdu ve göğüs göğüse çatıştı.”</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"><o:p> </o:p></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt">“Gaziantep’teki El Kaide operasyonu İsrail’le istihbarat paylaşarak yapıldı. El Kaide’ye karşı Amerika’yla ve İsrail’le işbirliğini Türkiye zirveye çıkardı. İngiltere ve ABD’den sonra en çok El Kaide’liyi Türkiye yakaladı.”</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"><o:p> </o:p></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt">“Türk Hizbullahı ve Türk El Kaidesi’nin düşmanları<span style="mso-spacerun: yes">  </span>farklı. Hizbullah dernekler kurarak Doğu’da gene örgütleniyor. Henüz eylemselliğe geçmedi<span style="mso-spacerun: yes">  </span>çünkü daha tebliğ sürecini yaşıyor, etrafa kendini anlatıyor.”</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"><o:p> </o:p></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"><o:p> </o:p></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">NEDEN? İHSAN BAL<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"><o:p> </o:p></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt">Türkiye tam Ergenekon iddianamesine kilitlenmişken birden Amerikan Konsolosluğu’na yapılan saldırıyla sarsıldı. Üç polisin hayatına mal olan eylemde saldırganların üçü de öldü. Ancak olay çok amatörce gözüküyordu. Nedenleri, niçinleri, nasılları anlaşılamamıştı. Eylemin El Kaide bağlantılı olduğu izlenimi güçlüydü. Ama eldeki bulgulara göre; kullanılan silahlar, saldırının planlanma biçimi, saldırganları getiren arabanın kaçması, teröristlerin içeri giremeyeceklerini bile bile konsolosluğa hücumu bir türlü mantıklı bir çerçeveye oturmuyordu. Uluslararası Stratejik Araştırmalar Kurumu yöneticisi Doç. Dr. İhsan Bal’a saldırının ayrıntılarını, nedenlerini, bağlantılarını, sonuçlarını ve Türkiye’deki terörist örgütleri, nasıl militan devşirdiklerini sorduk. Uluslararası terörizm ve güvenlik uzmanı İhsan Bal, Polis Akademisi’ni bitirdikten sonra İngiltere’de Leicester Üniversitesi’nde kriminoloji yüksek lisansı, terör üzerine de doktora yaptı.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"><o:p> </o:p></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"><o:p> </o:p></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt">***</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"><o:p> </o:p></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">NEŞE DÜZEL: Amerikan Konsolosluğu’na yapılan bu son saldırı anlaşılmazlarla doluydu. Çok acemice gözüküyordu. Gerçekten acemice miydi yoksa biz mi öyle algıladık?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">İHSAN BAL: İlk bakışta acemilik varmış gibi gözüküyor ama aslında abartıldığı kadar acemilik yok. Eylemi acemi gösteren, polisin kendisine yapılan saldırıya alışılmışın ötesinde bir hızla ve refleksle cevap vermesi oldu. Teröristler, polisin bu tepkiyi göstereceğini, anında kendileriyle sıcak çatışmaya gireceğini hesap edemediler.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Niye edemediler?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Polis eğitiminde de bu böyledir. Bir saldırı anında polis sütre gerisine gider, kendini emniyete alır. Bunu yaparken epey zaman geçer. Hâlbuki bu olayda polis militanlara anında cevap verdi, göğüs göğüse çarpıştı ve kurguyu bozdu. Teröristler oraya vur-kaç eylemi yapmaya gelmişlerdi. Kendilerini feda etmeye gelmemişlerdi. Ama polis saldırıda kendini feda etti. Polis, Danıştay saldırısında da böyle refleksif davrandı ve kendini riske attı. Katil, Alparslan Arslan, bir polisin üzerine atlamasıyla yakalandı.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Sizce neden böyle bir saldırı düzenlediler? Amaçları neydi?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Bu eylem, gelip ateş edip, çevredeki siviller dahil birkaç kişiyi öldürüp kaçmak üzerine planlanmış. Anlaşılan eylemden önce yaptıkları keşiflerde devriye gezen trafik ekibini hesaba katmamışlar.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Öleceklerini bilerek gitmediler mi oraya? Kurtulacaklarını mı düşünüyorlardı?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Her terör eyleminde ölme riski vardır ama ben saldırganların buraya ölmek için gelmediklerini, saldırıyı yapıp gitmeyi planladıklarını düşünüyorum. Bir intihar eylemi değil bu! Saldırının gerçekleşme şekline ve kullanılan silahlara bakıldığında, vur-kaç eylemi olarak tasarlandığı anlaşılıyor. Eğer intihar saldırısı olsaydı...</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Ne olurdu? <o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Teröristler olay yerine tahrip gücü daha yüksek silahlarla gelir ve vücutlarına bomba sarmış olurlardı. Zaten El Kaide bağlantılı eylemlerin çoğu böyle olur ve eylemcinin kendisi bombayla ölürken pek çok insanı da beraberinde götürür. Mesela Afganistan’da Amerikan Büyükelçiliği’ne yapılan son saldırıda eylemciler önce etrafı silahla taradılar, sonra daha fazla zayiat vermek için kendilerini patlattılar. İşte o bir intihar eylemiydi. İstanbul’daki olayda böyle bir görüntü yok. El Kaide’nin tipik bir eylemi değil bu.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Niye pompalı tüfeklerle saldırdılar? Pompalı tüfek böyle saldırıların tipik silahı mıdır? <o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Eğer bu eylem El Kaide Türk’ün eylemiyse, büyük bir olasılıkla ellerindeki malzeme buydu. Zorunluluktan bu silahı kullandılar. Cephanesini büyük ölçüde yitirmiş bir örgütten söz ediyoruz burada. Yeni silah edinmeleri de sıkı güvenlik tedbirlerinden ötürü çok kolay değil.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">“Tipik bir El Kaide eylemi değil bu” dediniz. Bu gene de bir El Kaide eylemi mi peki sizce?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Türk El Kaidesi’nin bir eylemi bu. Bir kere şunu bilmek lazım. Herkesi kontrol eden bir merkezî El Kaide yok. El Kaide bir söylemdir, bir manifestodur. Kişiyi, öldürme makinesine dönüştüren tamamen intikamcı ve yok edici bir yazılımdır. Bu söylemin düşmanlık kavramı da çok geniştir. Sadece Batılılar değil, Batılılarla beraber olanlar da düşmandır. Kendisi gibi düşünmeyen herkes El Kaide için düşmandır. Bu manifestoyu çeşitli ülkelerde internette şurada burada duyanlar, bu söyleme kendilerini adıyorlar ve kendi ülkelerinde hücreler oluşturuyorlar. Fırsat bulduklarında da harekete geçiyorlar. Bu da Türk El Kaidesi hücreleriyle bağlantılı bir saldırı işte. Türk El Kaidesi 2003’te İngiliz Konsolosluğu’na, HSBC Bank’a ve sinagoga saldırdı. Uzunca bir süredir ise eylem yapamıyor.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Niye yapamıyorlar?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Çünkü polis Türkiye’deki El Kaide hücrelerine iki yıldır seri operasyonlar düzenledi ve örgüt çok önemli militanlarını kaybetti. Polis bu operasyonları El Kaide tam saldırıya geçmek üzereyken yaptı ve militanları yakaladı. Örgüt çok sıkıntılı bir sürece girdi. Planladığı eylemleri gerçekleştiremedi. Mesela İsrail yolcu gemisini bombalayacak olan militan yakalandı. Son büyük operasyon bu yılın başında Gaziantep’te oldu. Üç ayrı hücreye yapılan operasyonda 17 kişi tutuklandı, dört militan öldü. Kısacası hücreler eylem öncesinde hep yakalandılar ve Türk El Kaidesi büyük darbe yedi. Oysa El Kaide’nin merkezi Türkiye’yi dünyada hedef ülke ilan etmişti. Dolayısıyla hem merkez hem de Türkiye’deki El Kaide hücreleri uzunca bir süredir büyük bir eylem yapma çabası içindeler.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Peki, niye başka bir yere değil de İstanbul’da Amerikan Konsolosluğu’nun önündeki polis noktasına saldırdılar?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Bu eylemde özellikle Türk güvenlik güçleri, yani polis hedef alındı, polisler öldürülmek istendi. Polis noktasının Amerikan Konsolosluğu’nun yanında olması da bu saldırıyı bütün dünyaya duyurdu. CNN International canlı yayınla olayı aktardı. Eğer eylem vur-kaç biçiminde başarılı olsaydı, El Kaide müthiş bir zafer kazanacaktı. Bazıları saldırı neden güpegündüz saat 10’da oldu diye soruyorlar? Terör eylemi kendini duyurmak istiyor. Ben gece yarısı yapılan bir terör eylemi hiç hatırlamıyorum.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Peki, saldırının zamanlaması hakkında ne düşünüyorsunuz?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Özellikle bir tarih seçildiğini düşünmüyorum. Zaten sürekli eylem yapmayı deniyorlardı. Son eylem, onların eylem açlığının bir sonucu olarak yapıldı. Bakın... Türkiye son yıllarda, El Kaide’ye karşı ABD ve İsrail’le işbirliğini zirveye çıkarmış bir ülke. Örgütün en kanlı düşman ilan ettiği bloklarla istihbarat paylaşarak El Kaide’yle mücadele ediyor Türkiye. Gaziantep’teki operasyon İsrail’le istihbarat paylaşarak yapıldı. Bu eylem önlenmeseydi, birçok bombalı saldırı olacaktı. Ayrıca Türkiye, ABD ve İngiltere’den sonra dünyada en fazla El Kaide militanını yakalamayı başaran ülke oldu.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Peki, dördüncü arkadaşlarının onları bırakıp kaçmasını nasıl açıklıyorsunuz?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Kaçması gerekiyordu. Çünkü bu bir vur-kaç eylemiydi. Eğer intihar saldırısı olsaydı kaçmazdı. Çünkü intihar eylemi topyekûn olur. Kaçma hesabı yapılmaz. Aksine en fazla zararı verme hesabı yapılır. Bir de intihar eylemcisi en basitinden üstüne bomba sarar. Yanında mutlaka patlama gücü yüksek bir şey bulundurur.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Pompalı tüfekle intihar saldırısı olmaz mı?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Olmaz. Böyle bir intihar saldırısı literatürde yok. Aslında bu eylemle ilgili çok bilinmeyen var. Acaba militanlar neler kurguladılar? Kendileriyle birlikte başka kişiler var mıydı? Acaba hangi hesaplar bozuldu? Bu eylem bir hedef saptırma, dikkat çekme eylemi miydi? Güvenlik bununla uğraşırken, arkasından başka noktaya mı saldırılacaktı? Biliyorsunuz, Londra’da metro bombalamasının ardından ikinci, üçüncü eylemler geldi.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Peki, saldırının, Başbakan’ın Bağdat’a gitmesinden hemen önce gerçekleşmesinin özel bir anlamı var mı?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Bence yok. Bugün Türkiye’de kendisini en fazla sıkışmış hisseden ve bu yüzden de en fazla eylem hazırlığı içinde olan ve her defasında yenilen örgüt El Kaide’ydi. Bu yüzden de bu eylemde ilk akla gelen El Kaide oldu. Bakın... Biz, El Kaide denince hep Afganistan’a dikkat çekiyoruz, oraya gidip gelenlerle ilgileniyoruz ama... Şu anda aslında Irak bir terörist yetiştirme kampı gibi çalışıyor. Irak’ta çok ciddi bir El Kaide var. Türkiye’den Irak’a pek çok kişi gidiyor ve orada terörist olarak pişiyor. Bunların çoğu döndüklerinde bir El Kaide hücresinde aktif oluyor. Irak’ta Amerikalılara karşı mücadele eden herkesi ‘direnişçi’ olarak tanımlama eğilimi var Türkiye’de. Bosna’da, Çeçenistan’da, Afgan savaşında da herkesi olumlu olarak tanımlamıştık biz.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Gerçek bu değil mi? <o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Değil. Bu direnişçilerin arasında terör eylemi yapanlar var. Bunlar sadece Irak’ta terör yapmıyor. Üç gün sonra başka bir ülkeye gidip eylem koyuyorlar. Nitekim Başbakan Erdoğan’ın son Bağdat ziyaretinde Irak’la stratejik ortaklık anlaşması imzalamasının arkasında bu ortak güvenlik kaygısı yatıyor.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Sizce saldırı emri dışarıdan mı geldi yoksa bu Türkiye’deki bir hücrenin kendi kararı mı?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Türkiye’deki bir hücrenin kendi kararı bu bence. Uzun bir planlama ve merkezî bir kararla yapılmadı. Bir El Kaide Türk hücresi, “Güvenlik operasyonları Bize sürekli kayıp verdiriyor. Hiç eylem koyamıyoruz. Çare bulmalıyız” deyip, durumdan vazife çıkardı ve eylemi yaptı.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Bu saldırı, istedikleri sonucu yarattı mı?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Propaganda açısından ses getirdi ama örgüt açısından başarısız oldu.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Saldırı, Ergenekon davasının da iddianamesinin açıklanacağı günlere denk geldi. Bunun özel bir anlamı var mı?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Bugünkü bulgulara göre bu saldırı Ergenekon’la bağlantılı değil.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Eğer bu saldırı olmasa herkes Ergenekon’u konuşuyor olacaktı. Ergenekon davası kapsamında gerçekleşen tutuklamalar konusunda ne düşünüyorsunuz? İki emekli orgeneralin tutuklanması sizi şaşırttı mı?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Şaşırtmadı. Bugüne kadar olmamış bir şey bu ama... Türkiye’nin bugün ülke ve toplum olarak geldiği aşamada ben bunu normal görüyorum. Türkiye hukuk devleti olma yolunda ilerliyor. Çünkü Türkiye’de hukuku hâkim kılma, devleti saydamlaştırma ve yönetimi sorgulama sürecinin arkasında ciddi bir halk talebi var. Eğer bir çoban tutuklanabiliyorsa, bir general de tutuklanabilmeli.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Silahlı Kuvvetler onay vermeden iki emekli orgeneral tutuklanabilir mi Türkiye’de?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Askerî makamla hukuk arasında bir uzlaşı oldu. TSK kendi içindeki çürük elmalara sahiplenmedi ve Ergenekon’da hukuki sürece böyle katkıda bulundu.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-spacerun: yes"> </span>Eğer bu iki emekli orgeneralle ilgili inandırıcı belgeler gösterilmese ordu bu tutuklamalara razı olur muydu?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Olmazdı tabii. İddianın çok ciddi olması gerekir. Şu ayrıntıyı da gözden kaçırmamak lazım. İki orgeneral tutuklandı ama eski bir Genelkurmay Başkanı da Köşk’te Cumhurbaşkanı tarafından iki saat ağırlandı. Özkök Paşa’nın ratingini sokaklarda araştırıp sormanızda yarar var. Çok yüksek. Çünkü toplum, kurumların demokratik hizaya çekilmesini istiyor. Bunu yapanları da başına tâc ediyor.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Bunları neye dayanarak söylüyorsunuz?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Bu söylediklerim araştırmalara ve gözlemlere dayanıyor. Biz USAK olarak çeşitli kamuoyu anketleri yapıyoruz. Güvenlik anketleri yapıyoruz. Türkiye’nin talebinin bu noktaya geldiğini görüyoruz. Yaptığımız birçok araştırmayı özetlersem, mesela toplum sadece cebine para girsin diye AB’yi istemiyor. AB’yi desteklemenin kökeninde halkın evrensel hukuk ve demokratikleşme talebi var.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Son tutuklamalar Ergenekon çetesinin varlığını ve geleceğini nasıl etkileyecek sizce?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Belki yeni tutuklamalar olur. Bilemiyoruz. Ama şunu biliyoruz, iddianame ciddi bulgulara dayadığı takdirde bu hukuki süreç hep ileri gidecek. Ergenekon’un dışarıda kalan parçaları da hesap verme noktasına geldikten sonra eylem yapacak gücü kendisinde bulamayacak.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Ergenekon’un hâlâ devletin içinde görev yapan uzantıları olabilir mi?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Olabilir. Karanlığın aydınlatılması lazım. Ergenekon davası şu anda saptırılıyor. Anaya Mahkemesi’nin kapatma davasına karşı, Hükümet’in bir rövanşı gibi gösteriliyor. Çok yanıltıcı bu. Hâkimlerin ve savcıların davayı bu noktaya kadar getirmelerinin arkasında Türk toplumunun hukuk talebi var. Zaten hiçbir kurum bu talebi artık görmezden gelemiyor. Hükümet, Silahlı Kuvvetler, MİT, Emniyet, hepsi toplumun değiştiğini görüyor. Orta sınıfı güçlenmiş bir Türkiye’nin dünyaya açıldığını, yönetimden hesap sorduğunu, demokrasi, hukuk istediğini biliyor. Ergenekon soruşturması, Türkiye’nin ulaştığı aşamanın dinamik bir yansımasıdır.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Ergenekon’un tam olarak amacı neydi?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Bir menfaat odağı, hem devletin yönetimini hem ülkenin zenginliklerini kendi tasarrufuna almayı ve toplum üzerinde baskı kurmayı istedi. Ergenekon her şeyi kendi menfaati için masaya sürdü. Dini, milliyetçiliği, ulusalcılığı, Atatürk’ü, Türk bayrağını kullandı. İnsanların laiklik kaygıları var, Ergenekon onu da kullandı. Türkiye’de iktidarı kimseyle paylaşmak istemeyen bir kitle bu. Dava<span style="mso-spacerun: yes">  </span>ilerledikçe bu kitleye ulaşılacak. Bu kitlenin sanayi, ticaret, asker, polis, gazeteci, adalet, akademisyen, siyasetçi ayakları var.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Türkiye’de terör uygulayan birçok örgüt var. Bu örgütler arasında bir bağ var mıdır?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Aynı paralelde düşünen örgütler birbirleriyle görüşüyorlar. PKK, Karadeniz bölgesine açılmak istediğinde bu bölgede aktif olduğu düşünülen TİKKO’yla ortak eylem kararı almıştı. PKK, DHKP-C’yle de bir dönem ortak eylem yapmıştı.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Hizbullah ile El Kaide arasında ilişki var mı?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Elemanlarını aynı kökten devşiriyorlar ama düşmanları ortak değil.<span style="mso-spacerun: yes">  </span>Türk Hizbullahı hem Kürt bölgesinde kendisine rakip olan PKK’yı hem de Müslüman cemaatleri hedef alıyor. Hizbullah, “Türkiye Cumhuriyeti kâfir devlettir. Bununla yaşanmaz” diyor. Diğer Müslüman gruplar, cemaatler ise “Burası bizim ülkemiz. Düzelteceksek beraber düzelteceğiz” diyorlar. Hizbullah’a göre bunlar Müslümanları bu sisteme entegre ediyorlar.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Son saldırı Türk Hizbullahı’nın bir eylemi olamaz mı?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Olamaz. Çünkü onun hedef kitlesi farklı. Ayrıca Türk Hizbullahı eylemsellik dönemine geçmedi henüz. Mustazaf-der adıyla örgütleniyor. Hizbullah’ın kendisini çevreye anlatma yani ‘tebliğ’ süreci devam ediyor daha. Biliyorsunuz, 1990’larda Türk Hizbullahı’nda üçlü hücre sistemi vardı. Birinci hücrede genel doğruları, din ve ahlakı öğreniyordunuz. İkinci hücrede şunlar düşman, bunlar iyi gibi ayırımlar yapıyordunuz. Üçüncü hücrede de ölüm adamı oluyordunuz. Yani size kâfir diye öğretilenleri öldürebilen biri oluyordunuz. Şu anki Hizbullah bu üçüncü ölüm sistemine geçmedi henüz.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Geçmesi mümkün mü? Çünkü Güneydoğu’da Hizbullah’ın dernekler kurara çok güçlendiği söyleniyor.<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Evet örgütleniyor ama... Eylemselliğe geçtiği anda bu örgüt hızla dağılır. Bunlar yakın takip altındalar. Üç ay önce bir iki kıpırdanma oldu ve güvenlik birimlerince operasyon yapıldı. 1990’larda bu örgüt çok gizliydi. Bugün ise bu örgüt biliniyor.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Eski Hizbullah’ın devamı mı bu peki?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Evet. ‘Biz geçmiştekinden farklıyız, eylem taraftarı değiliz’ diyorlar ama... İçlerinden bazıları da silaha dönmek istiyor.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Bu örgüt geçmişte mezar evler kurdu, insanları domuz bağlarıyla öldürdü. Aynı kişiler mi kurdu gene bu örgütü?<span style="mso-tab-count: 1">    </span><o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Bugünkü Hizbullah’ın örgütlenmesinde mezar evlerle özdeşleşenler değil de, onların bazı yol arkadaşları var. Mezar evlerle özdeşleşen isimler cezaevindeler.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">“Hizbullah geçmişte bilinmiyordu, çok gizliydi” dediniz. Oysa bu ülkede üst düzey yetkililer bile Hizbullah’ı PKK’ya karşı devletin kullandığını açıkladılar. Hatta devlet tarafından kurdurulduğunu da iddia edenler oldu.<span style="mso-spacerun: yes">  </span>Devlet şimdi mi iyi takip ediyor Hizbullah’ı? <o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Hizbullah devlet tarafından kurulmadı ama PKK’ya karşı olduğu için göz yumuldu, üstüne gidilmedi.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Hizbullah, El Kaide gibi örgütlere hangi kesimden insanlar katılıyor?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Her şeyden önce bunlar dinî açıdan çok bilgisizler. Zaten dini bildikleri için değil, bilmedikleri ve çok duygusal oldukları için radikal oluyorlar. Bir tarikata, bir cemaate bağlanamıyor bunlar. İşin en sorunlu kısmı da bu zaten. Kendileri bir yol arayışına giriyorlar ve ‘adres benim’ diyenin elinde kalıyorlar. Ayrıca Türkiye çevre koşullarından etkilenen bir ülke. Çeçenistan’da, Bosna’da ve Filistin’de yaşanan trajediler karşısında bunlar Müslüman olarak aşağılandıklarını düşünüyorlar.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Bunlar eğitimsiz ve yoksul çocuklar, gençler değil mi?<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Çok yoksul değiller. Bunların arasında bayağı ufak esnaf var. Mesela operasyonlarda ele geçirilen El Kaide militanlarına baktığımızda, önemli bir kısmının eğitim durumlarının lise seviyesine tırmandığını görüyoruz. PKK militanlarına göre daha eğitimli ve daha yukarıdalar bunlar.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 6pt; text-indent: 18pt"><o:p> </o:p></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1214.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100127200636/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1214.htm)
