# Gazetecilerin paralı ajanlık kavgası

*Neşe Düzel 15.03.2010*

<div class="yazi"><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 3.6pt 0pt 0cm"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-SIZE: 14pt">PAZARTESİ KONUŞMALARI<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></span></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 3.6pt 0pt 0cm"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-SIZE: 14pt">Neşe Düzel<o:p></o:p></span></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 3.6pt 0pt 0cm"><span style="FONT-SIZE: 14pt"><span style="mso-tab-count: 1">         </span><span style="mso-tab-count: 3">                            </span><o:p></o:p></span></p>
<p class="Normal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 338.7pt 340.15pt 18.0cm 531.0pt 566.4pt 601.8pt 637.2pt 672.6pt 708.0pt 743.4pt 778.8pt 814.2pt 849.6pt 885.0pt"><span style="FONT-SIZE: 18pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'"><font face="Arial">Ergun Babahan: ‘Kartel, Beyti’de buluşuyordu’<span style="mso-bidi-font-weight: bold"><o:p></o:p></span></font></span></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 3.6pt 0pt 0cm; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 8pt"><o:p> </o:p></span></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt"><font size="3"><b>“</b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><i style="mso-bidi-font-style: normal">Hürriyet</i>’le <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i> arasında kartel ilişkisi kuruldu. Ertuğrul, Zafer, Aydın Doğan, Dinç Bilgin, Yalçındağ, Sönmez Beyti’de akşam yemeğinde her şeyi konuşuyorlardı.<span style="mso-bidi-font-weight: bold">”</span><o:p></o:p></b></font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt"><font size="3"><b>“</b><b style="mso-bidi-font-weight: normal">28 Şubat’ı ABD organize etti. Amerikan devleti adına en önemli ayak eski Ankara Büyükelçisi Abramowitz’ti. <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i>’a çok gelip gitti. Dinç Bey’le birkaç kez konuştu.<span style="mso-bidi-font-weight: bold">”</span><o:p></o:p></b></font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt"><font size="3"><b>“</b><b style="mso-bidi-font-weight: normal">Zafer Mutlu toplantıda, manşeti “De-de rahatsız” yapalım dedi. Çekinip vazgeçti. O anda Fatih aradı. “De-de manşeti atmışsınız. Asker aradı. Yapmayın” dedi.<span style="mso-bidi-font-weight: bold">”</span><o:p></o:p></b></font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 3.7pt 6pt 0cm; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3">* * *</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">NEDEN: ERGUN BABAHAN <o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt"><font size="3"><i style="mso-bidi-font-style: normal">Türkiye’de medyanın günahı çoktur. Darbecilerle, muhtıracılarla, andıççılarla işbirliği yapmış, çok insanın da canını yakmıştır. Genellikle de kendi günahlarının üstünü örtüp gerçekleri saklamıştır. Dinç Bilgin son zamanlardaki açıklamaları ve itiraflarıyla bu örtüyü önemli ölçüde kaldırdı. Medyanın kendisiyle yüzleşmesinin ve hesaplaşmasının yolunu açma konusunda ciddi bir katkıda bulundu. Bugün de 28 Şubat döneminin yakın tanıklarından gazeteci yazar </i>Ergun Babahan<i style="mso-bidi-font-style: normal"> yaşadıklarını ve gözlemlerini anlattı. Medyanın generallerle ve siyasilerle ilişkilerini, medyada çalışanların yaptıklarını, nerelerden rant kazandıklarını, haberleri nasıl yayınladıklarını okuduğunuzda bir kere daha “aman Allahım” diyeceksiniz. Medyanın önde gelen isimlerinden olan </i>Ergun Babahan<i style="mso-bidi-font-style: normal">, hukuk fakültesini bitirdikten sonra bir süre avukatlık yaptı ve gazetecilikte karar kıldı. İzmir’de </i>Yeni Asır<i style="mso-bidi-font-style: normal">’da başlayan gazetecilik hayatı, </i><span style="COLOR: black">Sabah<i style="mso-bidi-font-style: normal"> gazetesinde devam etti ve 1999 yılına kadar İstanbul’da </i>Sabah<i style="mso-bidi-font-style: normal">’ta dokuz yıl yazıişleri müdürlüğü ve <span style="mso-bidi-font-weight: bold">genel yayın müdürü yardımcılığı yaptı. 1999-2001 yılları arasında </span></i><span style="mso-bidi-font-weight: bold">Yeni Binyıl<i style="mso-bidi-font-style: normal"> gazetesinin genel yayın yönetmeni olan </i>Ergun Babahan<i style="mso-bidi-font-style: normal">, 2002’de </i>Sabah<i style="mso-bidi-font-style: normal">’ın genel yayın yönetmeni oldu. Halen </i>Star<i style="mso-bidi-font-style: normal"> gazetesinde köşe yazarlığı yapan </i>Babahan<i style="mso-bidi-font-style: normal">, </i>Kanal 24<i style="mso-bidi-font-style: normal">’te de hafta içi her sabah gündemi tartışıyor</i></span></span><i style="mso-bidi-font-style: normal">.</i><span style="COLOR: black; mso-bidi-font-weight: bold"><o:p></o:p></span></font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 3.6pt 6pt 0cm"><font size="3">* * * </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">NEŞE DÜZEL: Siz 28 Şubat döneminde <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i> Gazetesi’nin yönetim kadrosundaydınız. O günlerde neler yaşandığını çok iyi biliyorsunuz. O günlerde gazete yönetimleriyle generaller arasındaki ilişki nasıldı?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">ERGUN BABAHAN: Ben o dönemde yazıişleri müdürüydüm. Genel Yayın Müdürü Zafer Mutlu’dan sonra gazetede ben vardım. Askerlerin mesajları bize, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i>’ın Ankara Temsilci Fatih Çekirge üzerinden geliyordu. Mesela Zafer Mutlu Alevidir ve Kürttür. Ankara bürodan sık sık, Zafer Mutlu’nun bu Alevi ve Kürt kimliğinin onun aleyhine kullanılabileceği mesajları gelirdi. Bu da Zafer Mutlu’yu çok tedirgin ederdi. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Kim gönderiyordu bu mesajları?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Herhalde asker gönderiyordu. Zaten Çiller hükümeti düşürülürken ve DYP dağıtılırken, hükümetten istifa etmeleri için kimi bakanlara Alevi kökenlerinden dolayı çok baskı yapıldı. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Gazete merkezlerine generallerden talimatlar Ankara üzerinden ne şekilde gelirdi?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">O sırada <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i>’ın Ankara temsilcisi olan Fatih Çekirge, “Şu paşayla konuştum” diye bizi telefonla arardı. Fatih’in bizimle yaptığı konuşmalardan anlardık askerlerin ne isteyip ne istemediklerini. Askerler hoşlanmadıkları bir şey yayınlandığında Fatih’i telefonla arıyorlardı. O da bize, “Çok rahatsız oldular, köpürdüler” diye haber veriyordu. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Diğer gazetelerde de aynı sistem mi işliyordu?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Bildiğim kadarıyla Ertuğrul Özkök, askerlerle yakın bir gazeteci. Zaten <i style="mso-bidi-font-style: normal">Hürriyet</i> devlet gazetesidir. Dolayısıyla onların askerle ilişkisi bizimkinden çok farklıydı. Askerlerle iç içe gibidir onlar. Ama şu var. Biz o dönemde Tansu Çiller’e, Necmettin Erbakan’la koalisyon kurdu diye çok öfkelendik. <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i> Grubu olarak kendimizi ihanete uğramış olarak gördük. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Niye?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3"><i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i>’ın sahibi Dinç Bilgin Avrupa yanlısıydı ve askerin siyasete müdahale etmesine karşıydı. Tansu Çiller <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i>’ın siyasetçisiydi. <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i> Grubu, DYP Başkanı Tansu Çiller’i çok destekledi. Onun için çok kavga etti ve epey tiraj kaybetti. Ama Çiller’in bu desteğe rağmen gidip Necmettin Erbakan’la koalisyon için anlaşması ve RefahYol hükümetini kurması Dinç Bey’i şoke etti. O günü çok iyi hatırlıyorum. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">O gün tam olarak ne yaşandı?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Fatih Çekirge Ankara’dan telefonla aradı. “Tansu Hanım, Erbakan’la hükümeti kuruyor” dedi. Ben, gene de çok emin olamadığım için “RefahYol’a doğru” diye bir manşet attım. Manşeti görünce Dinç Bey’in yüzü asıldı. “Oğlum olmayacak şeylere amin diyorsunuz. Böyle bir şey mümkün olabilir mi? Aydın Bey’le (Aydın Doğan) ben varız. Böyle bir koalisyon mümkün değil. Biz buna karşıyız” dedi. Dinç Bey, Çiller’in medyayı karşısına alamayacağını, medyaya rağmen RefahYol hükümetini kuramayacağını düşünüyordu. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Niye bu kadar emindi?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Çünkü o dönemde siyasiler çok zayıftılar. O akşam Zafer Mutlu Londra’dan aradı. “Tansu Hanım beni aradı, koalisyon protokolünü imzalamış. ‘Erbakan başbakan’ diye manşet yapalım” dedi. İki sene Erbakan, iki sene Çiller başbakan olacak diye protokol imzalamışlar. Nitekim <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i>’ın Çiller’le ve hükümetle ilişkileri ondan sonra gerilmeye başladı. Hatta Hyaatt Oteli’nde bir <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i> yöneticisi için verilen davette, Dinç Bey, Çiller için, “Hata yaptı, bedelini öder” dedi. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3"><i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i> Grubu’nun askerlerle yakın ilişkisi o günden sonra mı başladı?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Türkiye’de gazetelerin Ankara bürolarının askerle ilişkisi zaten hep vardı. Çünkü asker, politik hayatın bir gerçeğiydi. O sıralar, Genelkurmay’a davet edilmek, bir asker, general tanımak çok önemliydi. <i style="mso-bidi-font-style: normal">Hürriyet</i> Grubu ise zaten o dönemde Çiller’le kanlı bıçaklıydı. İşte o sırada Doğan Grubu’yla <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i> Grubu arasında kartel ilişkisi kuruldu. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Kartel ilişkisi ne demek?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Fiyatı beraber belirleyeceklerdi. Birbirlerinden adam almayacaklardı.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">O dönemde medyaya bu iki grup hâkimdi. Birinden ayrılan sonsuza kadar işsiz kalıyordu, gazeteciliği bırakmak zorunda kalıyordu. Köle ticareti gibi bir durum değil miydi bu?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Tabii.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Gazetecilere karşı yapılan bu anlaşmanın bir benzeri siyasetçilere karşı da yapıldı mı o dönemde peki?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Tabii... Doğan ve <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i> Grubu ayda bir Beyti lokantasının üst katında toplanırdı. Ertuğrul Özkök, Zafer Mutlu, Aydın Doğan, Mehmet Ali Yalçındağ, Dinç Bilgin, Kenan Sönmez akşam yemeğinde buluşuyorlardı ve o yemekte her şeyi konuşuyorlardı. <i style="mso-bidi-font-style: normal">Hürriyet</i> hep askerciydi de... <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i> Grubu öyle değildi. <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i>, 28 Şubat döneminde değişti. Bir de o zaman Amerika’nın eski Ankara büyükelçisi Abramovitz <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i>’a çok gelip gitti. Dinç Bey’le konuştu. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Anlamadım...<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Erbakan, Türkiye’nin Başbakanı olarak gittiği Libya’da, Kaddafi’den çadırda fırça yemişti. Bu fırçadan sonra Abramowitz geldi mesela. “Türkiye gibi bir devlet nasıl böyle bir aşağılanmaya katlanabiliyor? Bu Türk askerlerini tanıyamıyorum. Sünepe olmuşlar,” falan gibi... laflar etti. Zaten 28 Şubat’ın organizasyonunda, Amerikan devleti adına en önemli ayak oydu.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">28 Şubat’ı ABD mi organize etti sizce?</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Tabii... Yanılmıyorsam... <span style="COLOR: black">Abramowitz,</span> bu iş için devreye girmeden önce, Amerikan Dışişleri Bakanlığı’nda Demokrat ve Cumhuriyetçi partilerden bütün Türkiye ve bölge uzmanları ortak bir toplantı yapıyorlar. Darbe değil ama, darbe benzeri bir müdahale üzerinde anlaşıyorlar. Yol haritası o şekilde çiziliyor. Abramowitz o sırada emekli büyükelçiydi. Türkiye’yi çok iyi bilen ve herkesi tanıyan biri olarak Türkiye’ye gelip gidiyordu. O zamanlar, Zafer Mutlu’yla yaptığı görüşmelerde, ikisi arasındaki tercümeleri ben yapıyordum. Abramowitz, Dinç Bey’le de bir, iki kez görüştü. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Abramowitz ne istiyordu medyadan?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">28 Şubat’ın altyapısını hazırlıyordu herhalde. RefahYol hükümetinin Türkiye’ye zarar verdiğini düşünüyordu. Sanıyorum Erbakan’ın bölge politikasından İsrail çok rahatsız olmuştu. O sırada Erbakan’ın kabinesinde Abdullah Gül ve Abdüllatif Şener bakandılar ama Erbakan’a karşı kimsenin sesi çıkamıyordu. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Peki, Refah kapatıldı yerine AKP kuruldu ve ilk seçimde Abdullah Gül başbakan oldu. ABD, Gül’ün başbakanlığına karşı çıkmadı, öyle değil mi?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Bilmiyoruz. Bakın şimdi Ergenekon soruşturmasıyla, 2002 -2003 darbe planları ortaya çıkıyor. Demek ki AK Parti hükümetine karşı bir darbe için altyapı hazırlıkları yapılmış. Belki Genelkurmay karargâhının bu planlarla doğrudan bir ilgisi vardı ve sonra yaşanan gelişmelerle tablo değişti. Çünkü şu bir gerçek. 1960 ihtilalinden sonra, alt kadrolar yanlış yapmasınlar diye orduda öyle müthiş bir istihbarat ağı kuruldu ki, Genelkurmay karargâhının ve Genelkurmay başkanının bilgisi olmadan orduda hiç bir darbe hazırlığı yapılamaz.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3"><span style="COLOR: black">ABD’nin eski Ankara Büyükelçisi Morton Abramowitz, </span>bu aybaşında gene ortaya çıktı ve <span style="COLOR: black">Türkiye’nin İran’la ve Rusya’yla artan ilişkileriyle ilgili yeni uyarılarda bulundu. İsrail’le gerginliğin ABD’deki muhafazakâr kesimleri kızdırdığını, Başbakan Erdoğan’ın Gazze’de yaşananlara ‘soykırım’ demesinin Türkiye’nin Batı’daki duruşuna zarar verdiğini, Türkiye ile ABD ilişkilerinin önümüzdeki birkaç yılda zorluklar yaşayacağını söyledi. Abramowitz, Türkiye’deki kutuplaşmanın daha derinleşeceğine de dikkat çekti. Koalisyon hükümeti olasılığını bile dile getirdi. Abramowitz’i yakından izlemiş biri olarak, onun bu yeni açıklamalarını nasıl yorumluyorsunuz? <o:p></o:p></span></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Obama, Ermenistan sınırının açılmamasına çok bozuldu. Abramowitz, Amerikan yönetiminin AK Parti hükümetinden rahatsızlığını ortaya koyuyor. Amerika’yla ilişkilerde sıkıntılı bir dönem başlıyor. İsrail lobisinin görüşlerini dile getiren ama neocon olmayan biridir Abramowitz. Amerikan politikasında önemlidir. Eğer yaşı ilerlemiş olmasaydı, bugün Obama yönetiminde yer alırdı. Abramowitz, Türkiye konusunda söyledikleri kabul gören biridir. Ben olsam, onun sözlerini ciddiye alırım. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Gazeteci-asker ilişkilerine dönersek... Generallerden gazetelere talimatlar gelir miydi?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Ankara büroya gelirdi. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Neler yazılmasını isterlerdi?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Sincan olayını çok önemserlerdi. “Dört yıldızlı uyarı”, “Komutanlar rahatsız” gibi manşetler atılmasını isterlerdi. Bu manşeti hangi generalin attığını bilemiyorum. Belki o manşeti general atmazdı da, bizim Ankara büro manşet bulamayınca bunu oturup yazardı... Ama şu var. Bu herhalde bizim de işimize geliyordu. Dediğim gibi o sırada hem Çiller’e büyük bir öfke vardı. Hem de Erbakan’a, “Türkiye’yi Suudi Arabistan yapacak” diye bir güvensizlik vardı. Bizim de o sırada, solculuktan gelen ateist damarımızla, dinle ilgili her şeye şüpheyle bakan laikçi damarımız birleşmişti. RefahYol koalisyonunun, hayat tarzımızı değiştireceğini düşünüyorduk ve askeri doğal müttefikimiz olarak görüyorduk. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Psikolojik harbin ürünü olduğu apaçık olan o Fadime manşetlerine gerçekten inanıyor muydunuz?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Şeriat tehlikesi yaşandığına yüzde yüz inanıyorduk. Bizler aktif laiklerdik. Sadece rahmetli Ahmet Vardar ve Salih Memecan bu yayın politikasına ve askerle işbirliğine çok kesin karşı çıkıyorlardı. Can Ataklı, Çiller’e yakındı, o da benimsemiyordu. Mehmet Barlas da yayın politikasına karşı çıkıyordu. Geri kalan herkes RefahYol hükümetinin gitmesini istiyordu. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Darbeyle gitsin, öyle mi?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Biz o dönemde, askerle müttefik olmaktan rahatsız değildik. Türkiye’yi belaya sürükleyen bir hükümete karşı düzen kavgası veriyorduk biz. 28 Şubat’ı darbe olarak görmemiştik. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Bugün baktığınızda ne görüyorsunuz peki?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Korkunç tabii. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Askerler, nelerin yazılmasına kızarlardı?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Askerler, kendilerini eleştiren, hükümeti öven yazıların yayımlanmasını istemiyorlardı. Ben 28 Şubat sürecinin sonuna doğru depresyona girdim zaten. Benim o dönemde gazetede en önemli işim, oturup bütün köşe yazılarını okumak ve yazarları tek tek sansürlemekti. 28 Şubat’taki baskılar, bizlerde öyle tuhaf bir duygu ve ruh hali yaratmıştı ki... En ufak bir cümle bile hükümet yanlısı, asker karşıtı gelebiliyordu bize. Ben o bölümleri yazılardan siliyordum. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Yazarları çok sansürlediniz mi o günlerde?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Çook... Bir korku atmosferi yaratılmıştı. Düşünün, 28 Şubat’ın generali Erol Özkasnak, <?xml:namespace prefix = st1 ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:smarttags" /><st1:personname productid="Mehmet Altan" w:st="on">Mehmet Altan</st1:personname> için “Onu süngüye oturtup Güneydoğu’da dolaştırırım” demişti. Faşizmin ne olduğunu, o döneme baktığımda şimdi daha iyi anlıyorum. İnsanın bayağı ruhunu ele geçiriyor faşizm. Bir gün Zafer Mutlu yazıişleri toplantısına geldi, Manşeti, “De-de rahatsız” yapalım dedi. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">De-de mi?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Derin devlet yani... Sonra, “Bu manşet, bela çıkarır başımıza” dedi ve de-de başlığından vazgeçtik. Beş dakika sonra Fatih Çekirge Ankara’dan telefonla aradı. “De-de manşeti atıyormuşsunuz. Beni aradılar. Yapmayın” dedi. Haber anında askere gitmiş.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Ajan gazetecilerin sayısı basında çok mu fazladır?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Çok fazladır. Meşhur bir Hayri Birler olayı vardır. <i style="mso-bidi-font-style: normal">Hürriyet</i>’in Ankara bürosunda ikinci adam olarak çalışırken, esas işi açığa çıkıyor ve <i style="mso-bidi-font-style: normal">Hürriyet</i>’ten ayrılıyor ve gerçek işine geri dönüyor. MİT’in Diyarbakır bölge müdürü oluyor.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Bu ajan gazeteciler ne yaparlar?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Karakter suikastı yaparlar. İstihbarat kurumları, onlara şu adamı yıpratın der ve onlar da yıpratırlar. Suçlayıcı ve çarpıtma haberleri ve yazılarıyla yıpratırlar. Biz, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i> Grubu’nda ajan gazeteci var mıydı, varsa bunlar kimlerdi, bilmiyorduk. Bir tek Ünal İnanç’ı biliyorduk. O da Ankara büroda alt kademede biriydi. Ama <i style="mso-bidi-font-style: normal">Hürriyet</i> Grubu’nda Fatih Altaylı’nın, Tuncay Özkan’ın MİT’le ilişkileri biliniyordu. Biz de öyle bilinen gazeteci yoktu. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Onlar nasıl biliniyordu peki?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Eski MİT yöneticisi Mehmet Eymür, onları açıkladı. Zaten geçen gün bir gazeteci arkadaşımız anlattı. 28 Şubat’tan sonra gazeteciler Mesut Yılmaz’la yemekteler. Fatih Altaylı’yla Tuncay Özkan, Yılmaz’ın önünde, “MİT’te kim maaşlı, kim gönüllü çalışıyordu” tartışması bile yapmışlar birbirleriyle. Yani kendileri anlatıyorlar bunu. Güya biri paralı çalışıyormuş, biri de gönüllü. Kendi aralarında bu konuda atışıyorlar. “Sen MİT’ten para alıyorsun, yok ben almıyorum, sen alıyorsun” diye kendi aralarında tartışmışlar. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Şaka değil, değil mi bu?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Hayır, şaka değil.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">O dönemde <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i>’ın sahibi olan Dinç Bilgin de, gazetelerde Ankara bürolarının çok önemli rolleri olduğunu söyledi. O dönemde diğer gazetelerin Ankara bürolarının askerle ilişkisi nasıldı?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Hepsinin askerle ilişkisi iyiydi. 2002 yılında ben <i style="mso-bidi-font-style: normal">Akşam</i> Gazetesi’nin temsilcisi olarak Ankara’ya gittim. Kimi temsilcilerin generallerle samimiyetini görünce çok şaşırdım. Doğrusu o kadar içli dışlı olduklarını bilmiyordum. Bazıları generallerle tenis de oynuyordu. Öyle ilişkiler vardı yani... </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Askerler yazarlara kızarlar mıydı?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Kızarlardı tabii. Yanılmıyorsam... Hüseyin Kıvrıkoğlu, Dinç Bey’i Genelkurmay’a çağırdı. O sırada Çetin <st1:personname productid="Altan ve Mehmet" w:st="on">Altan ve Mehmet</st1:personname> Altan <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i>’ta, Ahmet Altan da <i style="mso-bidi-font-style: normal">Yeni Yüzyıl</i>’da yazıyordu. Genelkurmay Başkanı, onları Dinç Bey’e şikâyet etmiş. Yani kibarca, gazeteden çıkarın bunları demek istemiş. Dinç Bey, “Çetin Altan bir edebiyat ustasıdır. Ahmet Altan şöyle iyi yazardır, <st1:personname productid="Mehmet Altan" w:st="on">Mehmet Altan</st1:personname> da profesördür” demiş. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Sonuç ne olmuş?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3">Dinç Bey zaten hiç dilini tutmazdı. Onlara, “Askerler siyasete karışmamalı” gibi konuşmalar yapardı. Kıvrıkoğlu’yla o konuşmadan sonra Dinç Bey, “Onları ikna ettim” diyerek Ankara’dan döndü. Bence Dinç Bey’in hapse girmesinde o konuşmanın bile payı vardır. Doğan Grubu’nda eski bürokratlar, milletvekilleri, bakanlar hep bir köşede tutulur. <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i>’ta hiç öyle şey olmadı.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Güneş Taner, eski bakan olarak <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i>’ın yönetimine girmedi mi bir dönem?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 6pt; TEXT-INDENT: 18pt"><font size="3"><i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i>’ın yönetim kuruluna girdi. Bankanın alımında destek oldu diye, o da bir teşekkürdü herhalde...</font></p>
<p style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">neseduzel@gmail.com<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><o:p><font size="3"> </font></o:p></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">YARIN: <o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Askerler en çok hangi yazılara kızarlardı?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Bütün gazetelerin askerle ilişkileri aynı mıydı?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Gazeteler andıçın düzmece olduğunu biliyor muydu?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Gazetecilik mesleğinden nasıl iğrendi?<o:p></o:p></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Gazeteciler nasıl hükümet kurdular?<o:p></o:p></font></b></p>
<p style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3">Bakanlar nasıl istifa ettirildi? <o:p></o:p></font></b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10453.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322191050/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10453.htm)
