# Vecdi Gönül’e teşekkür borçluyuz

*Markar Esayan 13.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül’ün Brüksel’deki Türkiye Büyükelçiliği’nde 10 Kasım Atatürk’ü anma töreninde yaptığı mübadele açıklaması “infialle” karşılandı. İnfial derecesi bizim beklentilerimizin altında kalsa da, ben hem bu açıklama, hem de açıklamaya gelen tepkilerin azlığı hakkında daha farklı bir görüş bildirmeye çalışacağım. Ama önce bakanın konuşmasını bir hatırlayalım: <br/><br/>“Bugün eğer Ege’de Rumlar devam etseydi ve Türkiye’nin pek çok yerinde Ermeniler devam etseydi, bugün acaba aynı milli devlet olabilir miydi? Bu mübadelenin ne kadar önemli olduğunu size hangi kelimelerle anlatsam bilmiyorum, ama eski dengelere bakarsanız, bunun önemi çok açık ortaya çıkacaktır. Bugün dahi Güneydoğu’da verilen mücadelede bu ‘nation building’de kendilerini mağdur sayanların katkısını, özellikle tehcir sebebiyle mağdur sayanların katkısını reddedemeyiz. O halde (Türkiye’nin) gerçekten çağdaş, medeni ve aydınlanmış insanların ülkesi olabilmesinde Cumhuriyet’in başlangıcındaki prensipler çok önemliydi.”<b> <br/><br/><font size="3">Bakanın samimiyeti</font></b> <br/><br/>Gerçekten de, ideolojinin, tehcir mübadele gibi opsiyonları “Tehlike anında kır” kutucuklarının içinde daima yer alır ve aciliyetin durumuna göre kullanılır da. Nitekim yöntem, bu ideolojinin iktidara geldiği Balkan Savaşı’ndan itibaren de Ermeni tehciri başta olmak üzere sıkça kullanılmıştır. Sadece 80-90 sene öncesinde değil, 1934 Trakya Yahudi pogromu, 1939 Çift Kur’a askerlik, 1942 Varlık Vergisi, 1955 6-7 Eylül Olayları ve 1964’te 40 bin Rumun sınır dışı edilmesinde de bu devlet prensibi hiç tereddüt edilmeden uygulamaya sokulmuştur. Bu durum “bizde” öfke uyandırabilir. Ama çiğ öfke, gerçekliğin olgunlaşmasının elverişli şartlarını ortadan kaldırma tehlikesi de içerir. Bizi yüzeysel bir tatminle meşgul eder. Oysa gerçeklerle yüzleşmek için ihtiyacını en çok duyduğumuz imkânları, bu tip ambalajından uygun bir anı kollayarak fışkıran samimi ifşalar içerir. <br/><br/>Mamafih, Bakan Gönül’ün açıklamalarını iki bölüm halinde analiz etmek daha doğru görünüyor. Tehcirin ve mübadelenin uluslaşma için bir yöntem olarak kullanıldığı, başarılı olduğu, bunu gerçekleştirenlere minnet duyulması gerektiği kısmıyla bence son derece samimi bir tespittir. Bu görüşün Türkiye’de kıyamet koparmasını beklemek ise saflık olur; çünkü bu ülkede önemli bir kesim buna yürekten inanır. Kurulan cumhuriyetin yeni bürokrasisi, tam da bu mübadelelerin boşalttığı alanı doldurmuş, kendi iktidarını bu şekilde kurgulamıştır. Haliyle, bu alanı meşgul edenlerin, kendilerine bu imkânı bahşeden prensiplere duydukları minnet son derece anlaşılabilir bir durum olmalıdır. <br/><br/>Açıklamanın ikinci bölümüne gelince; Gönül’ün, tehcirden mağdur olanları –yani Çiçek’in sık sık “sünnetsiz PKK’lılar var” diyerek ima ettiği Ermenilerin- Kürt meselesine iliştirme çabası, bizi 90 sene öncesinde tehcirin altyapısının kurulmasındaki mantığa götürüyor. Dolayısıyla, Gönül’ün “Ben 80 sene öncesini kastetmiştim” çarkı, onun –doğru değil ama- samimi bulduğumuz ifşasının bir diğer yüzünü de ortaya koyuyor. Hayır; kastedilen 80 sene olup biten bir uygulama değildir. Söz konusu olan sürekliliği olan bir zihniyettir. Çünkü bu eylemlerin meşruiyeti, ulus-devlet kurmak için tehcir ve mübadele edilecek kesimler hakkında böyle tevatürler üretilerek kurulmuştu. Ermeniler, Rumlar ve Süryaniler hep ihanet eden düşman ve zararlı unsurlardı. Bugün de çoklarına göre hâlâ böyledirler. Ancak sayıları Allahtan azaltılmıştır. Gerçekten de, bugün bu ülkede milyonlarca Ermeni, Rum, Süryani olduğunu tahayyül etmek böyleleri için düşünmesi bile korkunç bir kâbustur.<b> <br/><br/><font size="3">Çağdaş, medeni ve aydınlanmış</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Bir itirazımız da Cumhuriyet’in bu başlangıç prensiplerinin gerçekten çağdaş, medeni ve aydınlanmış insanların yaşadığı bir ülke yaratmış olduğu tespitine olacak. Bunun böyle olmadığını anlatmak için uzun uzun cümlelere gerek yok. Hrant Dink cinayetinin bu prensiplerle hareket eden yetkililerce hazırlandığı, Başbakanlık Teftiş Kurulu raporunun bugün gazetede okuyacağınız ayrıntılarında açıkça ifade ediliyor. Ermeni bir vatandaşın öldürüleceği istihbaratı ısrarla değerlendirilmiyor, ölüm listesinde adı geçtiği halde korunmuyor, bilakis, Türk düşmanı olarak yaftalanmasına bizzat aracılık edilerek mahkemelerde linç edilmesine göz yumuluyor. Susurluk, Şemdinli ve Ergenekon ise ortada... <br/><br/>Hâsılı bence hem Erdoğan’ın, hem Çiçek’in hem de Gönül’ün son ifşaları çok kıymetli ve yararlıdır. Bu kişileri günah keçisi seçip olayı estetize etmeye hiç gerek yok. Nasıl bir ülkede, hangi prensiplerle yönetildiğimiz bizi yönetenlerce bu samimiyetle açıklandıkça ve bize bu ülkede vatandaş olmanın hangi prensiplerle uyum sağlamak şartıyla mümkün olduğu “Ya sev, ya terk et” açık kalpliliğiyle tebliğ edildikçe, bizler de bu ülkede kalmak veya gitmek arasındaki ölçünün muğlaklığından kurtulup ne yapacağımıza karar verebileceğiz. <br/><br/>Böylelikle bizim gidişimizle bu ülke hem daha sıkı bir ulus olacak, hem de biz sürekli aşağılanmak ve hedef gösterilmekten kurtulacağız.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2651.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081218230732/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2651.htm)
