# Uğursuz akitler memleketi

*Markar Esayan 06.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ne kadar acımasızca sıkıştırıyorlar değil mi? Üstelik bizleri adeta aptal yerine koyarak yapıyorlar bunu. DTP’nin kapatma davasında son aşamaya geçilmiş, sınırötesi harekâta uzatma Meclis’e gelmiş ve Altınova’da tehlikeli bir etnik “karşılaşma” yaşanmışken, yine nokta atışı yapıyorlar ve bu yazının yazıldığı an itibarıyla on beş can alıyorlar aramızdan. Tam on beş canımız daha gidiyor, hani ahalinin hayatta kalabilmesi için ejderhalara kurban vermenin kural olduğu o masallarda olduğu gibi... Öyle uğursuz bir akittir ki bu, bunca feryada, bunca öfke ve kedere rağmen, bir yanımızla aslında biliyoruz ki, içimizde bir yerlere tekabül eden bir meşruiyeti de vardır bu düzenin. Çünkü öyle olmasa, bu uğursuz tekerrürlerin mantığını kırmak için bir şeyler yapmamız beklenir bizden; ama olmuyor. Aynı karakol beşinci kez PKK tarafından basılıyor ve biz diğer dördünde ne yapıyorsak, aynı şeyi yapıyoruz. Ve beşincisi geliyor...</p><br/>
<p>Adını hatırlamıyorum; ben küçükken televizyonda bilim kurgu bir dizi vardı. Nükleer savaştan sonra dünya yüzeyinde yaşamak mümkün olmadığından insanlar yerin altında bir uygarlık kurmuşlar, yöneten sınıfın yeni kurallarına da çarçabuk intibak etmişlerdi. Her şey sıkı disiplin altındaydı. Evlenmek, çocuk yapmak, yer değiştirmek gibi yaşamın merkezindeki pek çok eylem, konseyin kısıtlayıcı kurallarına tabiydi. Ama en yıkıcı olanı, insanların yaşam süresinin otuz beş yıl ile sınırlı olmasıydı. Otuz beş yaşına gelen daha gencecik insanlar, dînî bir ritüel eşliğinde bir çember oluşturuyorlar, sonra ışınlanma gibi bir ışık oyunu neticesinde yok oluyorlardı. Konsey, gereklilik-güvenlik-meşru baskı denklemini öyle başarılı kurmuştu ki, kimse –eski yaşamlarını hâlâ hatırlıyor olmalarına rağmen- bu düzene eleştiri getirmiyordu. Tahmin edersiniz ki, konsey üyelerinin hepsi de bu genel kurallardan muaf, yaşlı insanlardı.</p><br/>
<p>Oysa tabii ki başka türlüsü olabilir; her zaman daha iyisine ulaşmak için düşünme, deneme şansımız vardır. Ama biz yokmuş gibi yaşıyor, kendi çocuklarımızı, yine kendi bencilliğimiz adına ejderhaların önüne ittiriveriyoruz kutsanmış ritüeller eşliğinde. Oysa bu çatışma bitebilir. Bu çatışma bitirilebilir. Bunun için anlamlı siyasetler üretmek yerine, üzerimize doğru gittikçe semirerek ve daha güçlü gelen bu tehlikeli çığı izlemekle, şu an için güvenli bir mesafede olduğumuza şükretmekle yetiniyoruz. Bizi yok etme potansiyeli olan sorunları konuşamaz kılmanın peşindeyiz hep. Bunu sadece devlet mi yapıyor? Hayır... Hepimiz de katkıda bulunuyoruz. Ya susarak, ya da muteber olan şiddet diline sahip çıkarak. DTP’nin göz göre göre kapatılması sürecinde utanç verici bir sessizlik içindeyiz. Diğer yandan PKK’nın gerçekte ne olduğunu konuşamaz durumda ve şiddetin her türlüsünü birden reddetmekte acizlik içindeyiz. Son saldırının, Kürt sorununun siyasi zeminde çözülmesi çabasına darbe, DTP’nin kapatılmasına da omuz vermek olduğunu yeterince gür ve etkili söyleyemiyoruz.</p><br/>
<p>Geçen yüzyılda Ermenilerin başına tıpatıp aynısı gelmedi mi? Osmanlı, kendi yıkılışını, bizzat yıkılmasına neden olan zihniyetle önlemeyi seçtiği için Ermenilerin vatandaşlık taleplerini bir güvenlik sorunu gördü ve şiddet yolunu seçti. Onlarca yıl süren vandallıkları, katliamları bizzat Sultan Hamid örgütlüyor, el altından bölgedeki başıbozukları sivil Ermenilere karşı kışkırtıyordu. 1915’e bir günde gelinmedi... Tıpkı Kürt sorununda bu günlere bir anda gelinmediği gibi... Yine mi aynı hatayı yapacağız? O zaman Ermenileri nasıl “bizden” değil de, düşman ve yabancı, taleplerini de bir ihanet olarak gördüysek, Kürtleri de mi öyle göreceğiz?</p><br/>
<p>Önceki gün Önder Aytaç ve Emre Uslu’nun köşesinde ulusalcı bir dergiden alıntılanmış bir Kürt sorunu “analizi” vardı. Kısaca Kürt “istilacıların” ülkeyi nasıl sinsice bir oyunla ele geçirdiği anlatılıyordu. Gerçekten de ürkmemek, dehşete kapılmamak elde değil. Aynı yazıda bahsedilen bir milletvekili ile etkili bir devlet görevlisinin diyaloglarında geçen ve çözüm olarak Kürtlerin güneye doğru tehcir edilmesi önerisinin, geçen yüzyıl başlarındaki İttihatçı zihniyet ile nasıl tıpatıp örtüştüğü sarih değil mi? Bunlar şu an için gerçekleşme olasılığı düşük görünen marjinal fikirler gibi gelebilir çoğumuza; lakin buna uygun bir ortamın hazırlanması için Ergenekon zihniyetinin nasıl çabalar içinde olduğunu bilmiyor değiliz. Altınova’da olan şey, Murat Belge’nin dediği gibi, -vatandaşların sağduyusu sayesinde- bugüne kadar olmamasına şaşırmamız gereken bir uğursuz çabanın ürünü. </p><br/>
<p>Ermenilerin bu ülkeden sürülmesi ile daha güvenli, daha huzurlu ve daha mutlu olmadık. Hâlâ geçmişin hayaletleri ile boğuşuyoruz. O zamanlar nasıl ki tarlasında çapa yapar, dükkânında saya diker, atölyesinde demir döğer, evinde gözleme açarken toplanıp ölüm yollarına düşürülen Ermenilerin hiçbir günahı yoktuysa, yakılan, boşaltılan köylerinden büyük şehirlerin yollarına düşen ya da ekmek parası yüzünden aynı güzergâhı izleyen Kürtlerin de bu olanlardan ötürü hiçbir günahı yok. O gün birbirimize sahip çıkmadık, bari bunca bedel ödedikten sonra, şimdi, şimdi birbirimize sahip çıkalım. Barış adına her türlü şiddeti reddeden bir zihniyet kırılması yaratalım. </p><br/>
<p>Angela Carter’ın “Sirk Geceleri” romanının son sözleri ile bitsin bu yazı:</p><br/>
<p>“Hem birbirine güvenmekten daha güzel ne var ki şu dünyada!”</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
