# Türkiye Ermenistan ilişkilerinde ambargo kalkıyor mu?

*Markar Esayan 21.08.2008*

<div class="yazi">
<p>Bir süredir Türkiye ile Ermenistan ilişkilerinde bir yumuşama trendine girildiği gözleniyor. Geçen temmuz ayının 8’inde İsviçre’nin Bern kentinde iki ülkenin diplomatlarının bir araya geldiği haberi Dışişleri Bakanı Ali Babacan tarafından <i>“Kuşkusuz bu temas trafiği iki ülke arasındaki ilişkiler açısından önemli. Burada önemli olan, diyalog yoluyla, yapıcı bir yaklaşımla ilişkilerin nasıl normalleştirileceğinin görüşülmesi. Sorunlar vardır. Güncel sorunlar vardır, 1915 olayları ile ilgili görüş ayrılıkları vardır. Ancak bunların diyalog yoluyla ele alınması esastır</i>” sözleriyle doğrulanmıştı. Bakanın ifadelerinden de anlaşılacağı üzere bu görüşmeler ilk değildi. Dışişleri tarafından görevlendirilen diplomatlar bir süredir Ermeni meslektaşlarıyla görüşme trafiği içindeler. Görüşmeler sadece üçüncü ülkelerde yapılmıyor. Yine temmuz ayında Türkiye’den bir heyet temaslarda bulunmak üzere Yerevan’a gitmişti.</p>
<p>Bu temaslar özellikle gizli tutuldu. Türkiyeli ve Ermenistanlı diplomatlar bu konuda demeç vermemeye, medya önüne çıkmamaya itina gösterdiler. Sürecin olgunlaşmadan sekteye uğramaması için alınan bir önlemdi bu. İki ülke arasındaki ilişkilerin çok ciddi ve yüklü bir tarihsel bagajı var. Buna ilaveten Karabağ sorunu nedeniyle Türkiye’nin Ermenistan’la olan ilişkilerine Azerbaycan tarafından ambargo konulmuş olması, temasların gizliliğindeki bir diğer önemli etken. Azeriler, soydaşları gördükleri Türkiye’den bu konuda kan kardeşliği muamelesi bekliyor ve Karabağ sorunu çözülmeden, Ermenistan’la Türkiye’nin ilişki kurmasına şiddetle karşı çıkıyorlar. Ermenistan’ın cezalandırılması sürecinin devam etmesi, çözüm olarak diplomatik kanalların tıkalı, iki ülke arasındaki sınırın da hiçbir anlamlı sürece bağlanmadan kapalı tutulması bir büyük devlet olarak Türkiye’nin bölgedeki hareket alanını kısıtlıyor. Son gelişmeleri AKP hükümetinin bu kısıtlılığı aşmak için strateji oluşturma çabası olarak okumak mümkün.</p>
<p>Diğer yandan hayatın öngörülemez gelişmeleri de bu yakınlaşma için çeşitli fırsatlar sunuyor. Abdullah Gül, dünya kupası elemelerinde aynı gruba düşen iki ülke arasında 6 eylülde oynanacak ilk maça Ermenistan Devlet Başkanı Serj Sarkisyan tarafından davet edildi. Gül, hemen yanıt vermemekle birlikte “değerlendiriyoruz” şeklindeki açıklamasıyla teklife açık kapı bıraktı. Gül’ün Yerevan’ı ziyareti sembolik olarak şüphesiz çok önemlidir. Nitekim sevgili Hrant’ın cenaze merasimine katılmaları için zamanın Dışişleri Bakanı olan Gül’ün ılımlı diaspora önderlerine ve Ermenistan hükümetine davet gönderdiğini hatırlıyoruz. Cenaze törenine Ermenistan Dışişleri Bakan yardımcısı Arman Giragosyan’ın ve diaspora temsilcilerinin katılması ve bu süreçte peşi peşine gelen diyalog çağrıları, bu durumun Ermeni dünyasında bir karşılığı olduğu yolunda önemli bir iradeyi işaret ediyor.</p>
<p>İşte tam da bu süreçte AKP hükümetinin Ermeniler’le 1915 kırımları üzerinden açılan cephenin başkumandanının, yani Türk Tarih Kurumu Başkanı Yusuf Halaçoğlu’nun yerine liberal-mütedeyyin tandanslı Ali Birinci’yi getirmesi, açıkça telaffuz edilmese de Türkiye’nin Ermeni politikasında yeni bir stratejiye geçtiğinin habercisiydi. Başbakan Erdoğan ve Cumhurbaşkanı Gül, Ermeni sorununun var olan içe kapanmacı, topyekûn reddiyeye dayanan yöntemlerle çözülmeyeceğinin sağduyusuna sahipler. Bu operasyon, Türkiye’nin bu meselede şahin cephesini kapatıp, ılımlılarının etkin olacağı diyalog zemini tercih ettiği anlamını taşıyor. Bu çok önemli...</p>
<p>Özal, radikal bir politika değişikliği öncesinde ortaya bir cümle atar, bu çıkışının neden olduğu çalkalanmayı izleyerek stratejisini ona göre kurardı. İşte bugüne değin sessiz devam eden temaslar, Erdoğan’ın Rus-Gürcü savaşı ertesinde ortaya attığı Kafkas Paktı’na Ermenistan’ın da dâhil edilebileceğini telaffuz etmesi ile yeni ve daha ciddi bir yörüngeye oturdu. Erdoğan’ın dün Azerbaycan’a gitmeden hemen önce bu teklifi seslendirmesi, Azerbaycan ziyaretinde konu hakkında nabız yoklayacağı anlamına geliyor. Böylelikle her büyük ülke gibi, konjonktürün en verimli şekilde kullanılması niyetinin sergilendiği ortaya çıkıyor.</p>
<p>Hem Azerbaycan, hem de Türkiye’de yaşayan Azeriler Karabağ savaşı nedeniyle ciddi bir öfke ve mağduriyet duygusu içerisinde. Bu nedenle Türkiye’nin Ermeni açılımlarına karşı da tepki duyuyorlar. Bunun Karabağ’ı ve Azerbaycan’ı satmakla eşdeğer olduğunu düşünüyorlar. Öte yandan Türkiye’de varlığını kangren olmuş sorunların çözülemezliğine endeksleyen ulusalcı zevat da aynı tavrı paylaşıyor. Türkiye uzun zamandır Ermenistan’la olan ilişkilerinde bu kesimlerin ambargosuyla zaman ve alan kaybediyor. AKP anlaşılıyor ki bunu fark etmiş durumda. </p>
<p>AKP bu oyunu doğru okuyabilecek pratik zekâya sahip. Ancak devamı nasıl gelir, izleyip göreceğiz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201033745/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-turkiye-ermenistan-iliskilerinde-ambargo-kalkiyor.htm)
