# Süleyman’dan Faust’a insanlık trajedisi

*Markar Esayan 02.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Kitab-ı Mukaddes’in entelektüel anlatımı en güçlü, en şiirsel ve en nevrotik bölümlerinden biridir Süleyman peygamberin <i>Vaiz</i> kitabı. Hz. Süleyman, hayatın, iktidarının, bilgisinin tüm nimetlerini sonuna dek kullanabilme “şansına” sahip olmuş, kendini de “göklerin altında olan” her şeyi araştırmaya adamıştı. Ona göre bu uğraş Tanrı’nın insanlara oyalansınlar diye verdiği zahmetli bir işti. Uzun çabalarının sonucunda, insan ömrünün kısa ve çelişki dolu, sonuç olarak da yaşamın “boş” olduğuna karar verdi. Vaiz bölümünün ilk sözleri, bu neticenin manifestosu gibidir:</p><br/>
<p>“Her şey boş, bomboş, bomboş!” diyor Vaiz. Ne kazancı var insanın, / Güneşin altında harcadığı onca emekten? / Kuşaklar gelir, kuşaklar geçer / Ama dünya sonsuza dek kalır. / Güneş doğar, güneş batar / Hep doğduğu yere koşar. / Rüzgâr güneye gider, kuzeye döner / Döne döne eserek hep aynı yolu izler. / Bütün ırmaklar denize akar, / Yine de deniz dolmaz. / Irmaklar hep çıktıkları yere döner / Her şey yorucu, sözcüklerle anlatılamayacak kadar. / Göz görmekle doymuyor / Kulak işitmekle dolmuyor. / Önce ne olduysa yine olacak / Önce ne yapıldıysa, yine yapılacak / Güneşin altında yeni bir şey yok. Var mı kimsenin “Bak bu yeni!” diyebileceği bir şey? / Her şey çoktan, bizden önce de vardı. / Geçmiş kuşaklar anımsamıyor / Gelecek kuşaklar da kendilerinden sonra gelenlerce anımsanmayacak.</p><br/>
<p>Süleyman, buna benzer uzun dizeler boyu içini döktükten ve tüm uğraşlarını “Her şey boştu ve çabalarım rüzgârı kavramaya benziyordu” diye özetledikten sonra, sanki mecbur kalınmış bir uzlaşmaya çekilerek, bu hayatta en doğrusunun, insanın ailesi ile birlikte huzur içinde günlerini geçirmesi olduğuna karar vermişti. Lakin Hz. Süleyman, –pek bilinmese de- ileri yaşlarına doğru putperest bir kadına âşık oldu ve hayata gözlerini bir tanrıtanımaz olarak kapattı. İçindeki çelişkiyi daha uzun taşıyamamış olmalı.</p><br/>
<p>Onun hikâyesini Faust’un dramına çok benzetirim. Süleyman’a antik bir Faust, ya da Faust’a modern bir Süleyman demek de mümkün. Adına hayat denen belirsiz bir zaman sarmalı halinde uzanıp giden şeyin nasıl algılanacağı, nasıl yaşanacağına dair, ama daha da çok fanilikle nasıl baş edileceği konusunda her iki fenomen de benzer yolu seçmiştir. Faust da, felsefeyi, tıbbı, doğa bilimlerini, teolojiyi araştırmış, gençlik ve olgunluk çağını yeryüzünün sırlarını çözmek için tüketmiştir. Süleyman’ın itiraf edemediği, ya da kendisinin de bilmediği şey, “Göklerin altında olan” her şeyi araştırma arzusunun, sonsuz yaşam, daha da doğrusu, dünya üzerinde mutlak iktidarını kurma isteği olduğudur. İnsan iktidarı, sonlu olmakla defoludur. Süleyman’a göre iktidarın mutlak olamamasının nedeni, –o zaman Foucault yoktu- insanın faniliğidir. Süleyman aslında, sonsuz iktidar sahibi Tanrı gibi olmak istemiştir. Tıpkı Faust gibi...</p><br/>
<p>Faust’un Süleyman’a göre farkı, iktidarın aracı olarak “bilgi”nin elde edilmesinin düşünsel bir faaliyetten, bilimsel bir sürece evrilmiş olmasıdır. Doğa artık bilgiyle dize getirilebilir ve onun hegemonyasındaki “sonsuz iktidar” geri alınabilir hale gelmiştir. Bu Lucifer’in Tanrı’ya ihanet ederek şeytana dönüşme süreciyle örtüşür. Faust, Mefistofeles’le, yani şeytanla pazarlığa girişir. Hayatının sonbaharındaki Faust gencecik bir delikanlı olur ve ruhu karşılığında ondan –Foucault ne yazık ki hâlâ doğmamıştır- “iktidar” edinir. Doğayı dizginlemek, ırmaklara, okyanuslara, rüzgâra söz geçirmek için gereken güçtür bu... Faust dünyayı tıpkı Tanrı gibi yeniden yaratacak, modern insanın Tanrı karşısındaki yengisini ‘âdemi Genesis’le sağlayacaktır.</p><br/>
<p>Faust, büyük bir inanç ve şevkle giriştiği doğayı kontrol etme sürecinde insanoğluna büyük bedeller ödetir. Suların akışını değiştirmiş, yeryüzünü şekillendirmiş, dünyayı nasıl görmek istiyorsa o hale getirmiştir. Mamafih, bunun sonsuz bir kaynaktan gelmediğini, yaratırken aslında yıktığını, tam da insan-tanrı arasında bir ucubeye dönüştüğünü fark edince anlar. Kaybettiği masumiyetini köylü güzeli Gretchen’e olan tutkusu ile geri kazanmaya çalışsa da, bu insani yeteneğini çoktan kaybetmiştir. Gretchen’i adeta yok eder.</p><br/>
<p>Goethe’nin Faust’u modern insanın trajedisidir. Goethe, Alman toplumunun ve modern insanın tutku ve düşlerini Faust’ta çok güzel betimlemiştir. Öyle ki, Alman askerler dünya savaşına giderken ceplerine İncil yerine Faust’u koymaktadır. Ancak o askerlerin çoğu evlerine dönemez. Dönenlerse büyük bir umutsuzluk içine düşer, “parlak” bir projenin çöküşüne tanık olurlar. Günümüzde de vicdansız aklın ürettiği soykırımlar, faşizm, gelir adalesizliği ve savaşlar “önlenemez” damgasını yemiş vaziyetteler. Açgözlülüğün bir sonucu olarak patlayan ve Amerika’dan dünyaya doğru yayılan ekonomik kriz için harcanan fonların yüzde biri ile dünyadaki açlığın sona erdirilebileceği, ilerlemeci insan aklının “gerçek” kabul etmediği bir veridir. </p><br/>
<p>Faust hatasını anlamış ve pişman olmuştu. Acaba bizlerin de hata yaptığımızı anlamak ve geri dönmek için zamanımız olacak mı? </p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
