# Ermeniliğe dair...

*Markar Esayan 04.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ermeni olmayı meslek edinmiş değilim. Lakin Ermeniliği yakama yapışmış bir illet olarak da görmüyorum. Ermenilik, içi milliyetçiliğin hayali değerleri ile dolu bir ayrışma hissinden ziyade, bir azınlık durumu üzerinden dünya tarihi ve günümüzdeki tahakküm ilişkilerinin mantığını daha iyi anlamaya yol açtı bende. Sonuçta, kimlik ve sosyal statünüz ne olursa olsun, kendinizi kendi tercihlerinizle yine siz kuruyorsunuz. Mağdur eden ile mağdur edilenin faşizmi arasında ciddi bir akrabalık söz konusu. Aynı şekilde, elindeki tahakküm imkânlarından tiksinen, buna mukabil, mağduriyetin masum faşizmine de kendini kapatan pek çok insan var ve bu tercihleriyle dünyanın hâlâ yaşanır bir yer olmalarını sağlayanlar da esas olarak onlar. <br/><br/>Bunu neden mi söylüyorum? Ermenilik, Türkiye’nin geçmişi ve bugününde, bu ülkede “olanın” ve “olacakların” anlaşılmasında adeta bir karakutu vazifesi görüyor da ondan. Bir tezim var; Türkiye’nin Ermeniliğin tüm tezahürleri ile bu kadar ilgili ve hassas olması, ne diaspora, ne Ermenistan, ne soykırım iddiaları, ne de bu ülkede yaşayan bir avuç Ermeninin can sıkıcı varlığı ile ilgili. Bir Ermeni sempatizanı veya düşmanı olmanız fark etmiyor; Ermeniliğin ifade ettiği anlamlar bütününün yüklü bagajı herkesi çok yakından ilgilendiriyor. Dünya üzerinde hiç Ermeni kalmasa bile bunun önemi Türkiye ve halkları için ehemmiyetinden bir şey kaybetmez. <br/><br/>Böyle olmalı ki, Türkiye’de Ermenilikle ilintili tartışmalar hiç eksik olmuyor. Ermenilik kimisi için kendi millî kimliğinin inşa edildiği alan, kimisi için de kaybedilen kimliğin, kişisel tarihin yasını tutmanın ritüellerini ihtiva ediyor. Sonuçta, 1915’te yaşanan o büyük kırılmanın mağduru sadece Ermeniler değil ki! Türkler, Kürtler, Çerkesler olmak üzere hepimiziz. Orada neyi yitirdiysek, hep birlikte yitirdik; bize ait olan hayati bir şeyi yitirdik. Bu, 1. Dünya Savaşı sürecinde hayatını kaybeden beş milyon Müslüman için de, Balkanlardan Türkiye’ye kanlı ve acılı bir tehcirle akan Müslüman göçmenler için de aynen geçerli. Bize ait olan bir şey, aniden kesilip alınıyor bizden. Mağduruz, ama konuşamıyor, tüm bu hadiselerden ötürü duyduğumuz aslında o içi boş suçluluk hissiyle boğuşuyoruz. Sanki olan her şeyden sadece biz sorumluymuşuz gibi. <br/><br/>Aslında aynı yerde olmamız gerekirken, kendimizi karşı ve düşman pozisyonlarda konumluyoruz. Lakin yan yana geldiğimizde, biraz tahammül edip birbirimizi dinlediğimizde, duygularımız, özellikle de isyan hislerimizin ne kadar benzer olduğunu hemen fark ediyoruz. Sahip olduğumuz hisleri başkaları da paylaştığı için onlara düşman olmak, onları tehdit görmek, aslında kendimize kurduğumuz zalimce bir tuzak değil mi? İnsanız biz! Ermenilik, Türklük, Kürtlük, Musevilik, Hıristiyanlık, Müslümanlık... tüm bu kimlikler çok değerli olmakla birlikte, tarihsel süreçlerde pişmiş, belki de tesadüfi olarak gelip bize yapışmış elbiseler, derimiz değil. Düşünsenize, bugün Türkiye’de daha doksan sene evvel Müslüman, Kürt, Türk, Alevi olmuş on binlerce Ermeni asıllı insan var. Kaydı Yusuf Halaçoğlu’nda var, arzu eden istesin ondan. Şu an bu kişiler kendilerini ne olarak görüyorlar, nasıl hissediyorlar? Onları hissettikleri ve oldukları “şey” için kim suçlayabilir? Bu bizim ortak hikâyemiz. Acılı, ama bir o kadar da değerli... <br/><br/>Kimlikler çok önemli, eyvallah. İnsanların inancına da kimse karışamaz. Ama tüm bunlar insanın içine hapsedildiği, kapatıldığı birer hücre mi olmalı? Yoksa bireyden topluluğa, yerelden evrensele yolculuk ederken taşıdığımız bize dair çok hoş nüanslar mıdır onlar? Yani kalabalıkta fark edilmek, kaybolmamak için... Büyük bir şölen düşünün. Hani şu son olimpiyatların açılış törenindeki gibi... İnsanlığın şöleni... Tek renk ve tipte insanların donuk ifadeler ve mekanik hareketlerle icra ettiği bir nümayişe şölen denebilir mi? <br/><br/>Yani ne olurdu, şu ülkede birkaç milyon da Ermeni, Yahudi, Süryani, Rum yaşasaydı? Ne olurdu, bize dair ne varsa tarihin keskin virajlarından geçerken döküp saçmadan, heba etmeden bugüne kadar taşımayı becerebilseydik! Bakan Gönül’ün iddia ettiği gibi, daha mı zengin, daha sıkı bir “ulus” mu olduk oramızı buramızı sürekli budayarak? Bugün ülkenin en zengin batısı ve Kürtlerin yaşadığı en fakir doğusu arasında 2.500 kat gelir farkı var da, daha mı mutluyuz, daha mı güvendeyiz, biz “sıradan” ve “küçük” insanlar olarak yaşadığımız yerlerde? <br/><br/>O nedenle yazdıklarımın bir kısmı Ermeniliğe bir yerinden mutlaka dokunuyor. Yoksa 1915’in hukuki olarak nasıl tanımlanacağı gibi konular umurumda bile değil. Ancak, “Ermeniliğin”, biz Ermenilerin maddi varlığını ve sorunlarını da aşan ölçüde, bu ülke için büyük imkânlar içerdiğini düşünüyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2962.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081218230808/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2962.htm)
