# Büyük sohbetlerin 'küçük insanları’...

*Markar Esayan 14.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Gürcistan Devlet Başkanı Mikheil Saakaşvili, bölgede uzun yıllardır dönen tüm oyunlar bir yana, Oset halkının taleplerine şiddetle cevap verme yolunu seçerek iki bin insanın ölümüne yol açtı. Savaş bölgesinden gelen o korkunç resimlere bakarken merak ediyorum; acaba Gürcü “talented” lider Saakaşvili, Batılı yeni hamilerine güvenip bu operasyonu planlarken neden olacağı insan kaybını hiç hesaplamış mıydı? Aldığı kararda bu unsur en küçük bir ağırlığa sahip olmuş muydu?</p><br/>
<p>Ya da Putin, Gürcüleri cezalandırmak, şaşkın Saakaşvili’nin kendisine gümüş tepside sunduğu “Büyük Rusya geri dönüyor” efsanesini sahneye koymak için kaç Oset, Gürcü, Çeçen, Abhaz veya Rus’u gözden çıkarabileceğini düşünmüştü acaba? Bu “sayılar” hesaplanıyor muydu gerçekten? Alınan kararlarda, “sıradan, küçük insanların” ödeyeceği bedeller ne kadarlık bir etkiye sahipti? Mesela, Medvedev ile Putin arasında şöyle bir konuşma geçmiş olabilir miydi?</p><br/>
<p>- Medvedev, oolum, bu Saakaşvili fena çuvalladı. Fırsat bu fırsat, vakit kaybetmeden hemen davranalım diyorum.</p><br/>
<p>- Tamam da Putin’im, olası bir müdahalede acaba kaç kişi ölür, nasıl olur bu iş?</p><br/>
<p>- Oolum fırsat diyorum, büyük Rusya diyorum, petrol diyorum, sen ne diyorsun. Büyük Petro Petersburg’u kurarken 150 bin serfi gözünü kırpmadan feda etti. Rusya böyle büyük oldu. Titre ve kendine gel. İmparatorluk diyorum, petrol diyorum! Dönüşümüz muhteşem olacak diyorum.</p><br/>
<p>- Haklısın be Putin’im. Alışacaz, daha yeniyiz, sen de celallenme hemen.</p><br/>
<p>Büyük, küçük, gelişmiş veya gelişmekte olan ülkeleri yöneten liderler için insan hayatının değeri neydi acaba, nedir?</p><br/>
<p>Cevabı tarih veriyor zaten. Sayılardır sadece onlar... Belgelerin, istatistik raporlarının, savaş senaryolarının üzerinde birer mürekkep lekesinden ibarettir “küçük insanlar”. </p><br/>
<p>Irak’a “demokrasi” getirip, ülkesine petrol götürmek için bir milyonu aşkın insanın öldüğü ve daha fazlasının öleceği operasyonun mimarı Bush, Gürcü-Rus savaşı için “21. yüzyıla yakışmıyor” buyurmuş. Hoop elimizi yıkayıverdik hemen. Bush’tan giderayak insanlık dersleri...</p><br/>
<p>Dönelim şenlikli ülkemize...</p><br/>
<p>Milletçe ağır çekim seyrettiğimiz Tuzla cinayetlerinin son perdesinde, üç işçinin öldüğü son facia benzer soruları akla getirmiyor mu? Toplam 105 işçinin hayatını kaybettiği sözde kazalarda, belli ki aynı diyaloglar sürüyor kapalı odalar ardında, ya da aynı “ahlakın” sağladığı networklerde dönen telepatik sohbetlerde. Ve sonuçtan da belli ki oluyor ki “küçük ve sıradan” insanların hayatlarının hiçbir önemi yok bu sohbetlerde.</p><br/>
<p>Tuzla’da devlet onaylı bir insan mezbahasında işçilere kıyılıyor sürekli. İnsanın değeri, paranın, siyasi hesapların üstüne çıkamıyor bir türlü. Geçen yazılarda değindiğim üzere “İçimizdeki Ergenekon” da işte bu zihniyet çarpıklığının ülkede her yere, her kesime sirayet ettiğini gösteriyor. Yine aynı çarpık zihniyetle yapılan yollardaki trafik kazalarında –mesela Avcılar İstanbul Üniversitesi kampusu önündeki E5 bölümünde- kâfi miktarda insan ölmeden üstgeçit yapılamamıştı mesela. Belli ki insanları feda etmenin bir oranı var ve o oran, tüm vicdani ve akli değerlerin dışlanmasıyla bulunuyor.</p><br/>
<p>40 bin kişinin can verdiği 17 ağustos Marmara Depremi’nin 9. yıldönümünde Konya’da 18 kız öğrencinin ölüyor olması, insan yaşamının değerinin hangi vicdan dışı pespayelikte algılandığını da ortaya koyuyor. İnşaat Mühendisleri Odası’nın resmî belgelere dayandırdığı açıklamasına göre ise, depremin üzerinden geçen dokuz koca yıldan sonra 1738 okuldan 114 tanesi, 46 hastaneden 2’si, 55 öğrenci yurdundan ise sadece 5’i güçlendirilmiş. Öte yandan Ardahan’ın Göle yolu üzerinde devlet ihalesiyle Yurt-Kur tarafından yaptırılan 300 kişilik “yeni” öğrenci yurdu, henüz inşaat halindeyken çöküveriyor. “Kazada” üç işçi yaralanıyor. Aynı inşaatta daha önce de bir işçinin üzerine düşen kalıplar yüzünden yaralandığı, ancak inşaatın hâlâ devam ettiği ortaya çıkıyor. Bu yurdun faaliyete geçtikten sonra çökmesi halinde, 300 öğrencinin ölebileceği hakkında acaba yetkililer ne düşünüyor, ne gibi bir işlem yapılıyor? </p><br/>
<p>Bu, sadece ihmalle, bilinçsizlikle, kötü rastlantılarla açıklanabilecek bir şey değil. Bu bir tür ruh, ahlak, vicdan kurumuşluğu... İnsanı değerler skalasının en tepesinde değil, sadece rakam veya kâğıt üzerindeki bir mürekkep lekesi olarak gören zihniyet, dünyada da, ülkemizde de aynı yöntemleri uyguluyor. Ve bizler, işte tam da bu zihniyet yüzünden cehennem gibi bir dünyada yaşıyoruz. Kendi ellerimizle kurduğumuz, kendi cehennemlerimizde...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1560.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081020031008/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1560.htm)
