# Korkuyorum, o halde varım!

*Markar Esayan 17.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Saygıdeğer okuyucular teveccüh ediyorlar ve bu köşede yer alan yazılara sıkça görüş gönderiyorlar. Bu tür geri beslemelerin, kendini tepeden vazeden tanrı-yazar hastalığına kaptırmak istemeyen her kalemkâr için önemi büyük. Çünkü aslında burada yapılan benim için en nihayetinde bir “muhabbetleşme”dir. Yazıyı yazmaya oturduğumda, karşımda açılan beyaz sayfada pek çok siluet görürüm; okuyucuların siluetlerini... Bir sözle hayatların değiştiğini bilirim; benimki pek çok kez böyle değişmiştir çünkü. Her ilişkide olduğu gibi, yazar-okur ilişkisinde de eşitlik, saygı ve özenin şart olduğunu, benimle nasıl konuşulmasını, bana nasıl davranılmasını istiyorsam, bu köşeye konuk olacaklara da aynı şekilde davranmayı esas almaya çalışırım. Hiç görmediğim yerlerde, hiç bilmediğim koşullarda, hiç karşılaşmadığım insanların yazdıklarımı okuması beni çok heyecanlandırır, bundan onur duyarım. Yazdığım her yazı, roman veya şiirden sonra, içime doğru yolculukta bir durağı daha arkamda bırakmış olduğumu, içimdeki öteki ben’i biraz daha didiklediğimi hissederim. <br/><br/>Kişi en çok, kendini kendisinin şaşırtmasından haz alır çünkü. <br/><br/>Lakin insanın kendisinden bahsetmesi zordur. Hele bunu beyaz ve boş bir sayfada binlerce siluetin bakışlarını üzerinizde hissederken yapmak daha da zordur. Ya anlatmak istediğinizin çevresinde dolanır ve yazının (veya muhabbetin) sonunda kendinizi çok açken kötü bir yemek yemişçesine rahatsız hisseder, ya da gereğinden fazla lakırdı etmiş olmaktan ötürü pişmanlık hisleriyle boğuşursunuz. Çok samimi görünen bir dil, doğruların söylendiğinin delili olmadığı gibi, kendiniz hakkında çok özel bir gerçeği, tek bir yalın kelimenin içine saklayabilir, böylelikle o çok özel hazinenin, ona en layık kişi-ler tarafından tüketilmesini de garanti edersiniz. <br/><br/>Kendiniz hakkında yazmak, zifiri karanlıkta elinizde sadece sizi aydınlatan bir fenerle dolaşmak gibidir. Sizi herkes görür, ama siz, kimler tarafından göründüğünüzü bilemezsiniz. Tehlikelerle, şeytanlarla, rekabet ve sevgisizlikle dolu bir dünyada aslında hep saklanmak, belki de annenizin karnındaki o “mükemmel” ortama dönmek istersiniz. Öylesi daha güvenli gibi gelir. Ama ona da yaşamak denmez. Yaşadığınızdan kimsenin haberi yoksa, aslında canlı olduğunuzu kim ispat edebilir ki! <br/><br/>Hem öyle büyük sözlere de aldanmamak gerekir; herkes kendi var oluşu için didinir. Yazar da kendini var etmek için yazar. Her kim, her neyi eyliyorsa, önce kendine şu dünyada sığacağı ve neden olmasın, sığma sözcüğünün kifayetsiz kalacağı daha geniş alanlar açmak için yapar. <br/><br/>Bu içgüdü ne bencillik, ne de açgözlülüktür. İnsan olmanın temel eylemidir. Bu içgüdüyü hor görenler, aşağılık ve bencil bir uğraş olarak bastırmaya çalışanlar, sonunda büyük patlamalar yaşar ve birinci sınıf faşistlere dönüşürler. Kendilerinden sakındıklarını, başkalarının da elde etmesine engel olmak için yaşam alanlarını dinamitler, yaşanmaz hale getirirler. <br/><br/>Tabii ki, daha sık görüleni bu kutsal içgüdüyü abartanlardır. Bu dünyada kendilerine fazlasıyla yer açanlar, bu yeri muhafaza etmenin, daha fazla alanı işgal etmekle mümkün olduğuna inanırlar. Paylaşmak onlar için bünyeye virüs, evin içine düşman almak gibidir. <br/><br/>Bu dünyada tüm yapıp etmelerimizin arkasında işte insanın bu doğası vardır. Biz genellikle bunu yok sayarız. Kendimizi kutsal ve yüce değerlerin devasa gölgesinde öznesizleştiririz. Bunun nedeni suçluluk duygusu, vicdan muhasebesi ve sorumluluklardan –işimize geldiği veya gelmediği anlarda- sıyrılmak içindir. Vatan sevgisi, din, milliyetçilik, hayır işleri, ebeveynlik, iş aşkı gibi kutsal kavramlar bize kendi arzularımızı kamufle edecek bol bol malzeme sunar. Yaşamdan en çok korkanlar, içten içe ölümü en çok arzulayan bu dünyanın cesaretlerine hayran kaldıkları kişilerdir en çok. <br/><br/>Bu kutsal alanlar, yaşamdan kaçanlar için sığınak vazifesi olarak kullanılmıştır sık sık. <br/><br/>Oysa Willam Saroyan’ın dediği gibi, ödlekler belki de en çok cesur olanlardır. Varlığının sorumluluğunu sırtlama cesaretini gösterenler, ipi göğüsleyecekleri ve yaşam sahnesinden çekilecekleri o ana değin sürekli korkarlar: <br/><br/>Zarar görmekten ve aslında en çok da zarar vermekten... <br/><br/>Belki de, kulağımıza fısıldananların aksine, ya hep ile ya hiçin, öldürülmenin veya öldürmenin arasında her zaman bir üçüncü bir seçenek vardır. Korkuları ve arzuları ile yüzleşebilenlerdir bu dünyada barışın temsilcileri. Barış isteyenler, yaşamak, iyi yaşamak ve başkalarının da iyi yaşamasını arzu edebilen, bunu da kendi içyüzüne itiraf edebilenlerdir. <br/><br/>O zaman ne diyelim son söz olarak? <br/><br/>Korkuyorum, o halde varım... </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
