# Günahı olmayan ilk taşı atsın

*Markar Esayan 24.07.2008*

<div class="yazi">
<p>Girdap, Atabeyler, Küre, Sauna, Nemrut, Gece Kuşu, Meltem, Sarmaşık, Kumpas, İhale, İnşaat, Tapu, Hijyen, Hisar, Mavi, Süpürge, Dolunay, Ayışığı, Son Nokta, Arka Sokaklar... Bunlar 2007-2008 yıllarında emniyet güçlerinin düzenlediği ve tam 395 çetenin çökertildiği operasyonlardan sadece birkaçının ismi. Bu operasyonlarda beş binin üzerinde çete üyesi yakalanmış, dile kolay. Çetelerin Türkiye’deki yıllık ciroları ise 20 milyar doları buluyormuş. Bu operasyonlar –neden daha önce değil?- Başbakan Erdoğan’ın özel talimatıyla başlamış. Çetelerin bir kısmının, çetelerin şahı Ergenekon güdümünde olması, Ergenekon’un da Başbakan ve partisini hedef alması, darbe planları yapması önemli bir motivasyon olmalı. </p>
<p>Bunu yıllardır <i>Agos</i>’ta, bir süredir de <i>Taraf</i>’ta yazıyorum. Çeteler her ne kadar bir bir çökertiliyor, Ergenekon operasyonlarıyla derin yapılanmaların üzerine kararlılıkla gidiliyorsa da, düşünmemiz gereken çok ciddi bir sorunumuz daha var.</p>
<p>O sorun ne mi?</p>
<p>BİZLERİZ...</p>
<p>Kimse alınmasın diye kendi mazimden trajikomik bir hikâye anlatarak açıklamaya çalışayım.</p>
<p>Seksenli yıllardayız. Tatil günlerinde hevesle babamın dükkânına yardıma gidiyorum. Babam semtin en eski ve saygın esnafından, çevresi geniş. Bir gün dükkâna babamı tanıyan bir zabıta memuru geliyor. “Müsü Aram, sizinle özel bir hususta görüşmek istiyorum” diyor. Babam hemen çay söylüyor, adam konuşmaya başlıyor. “Müsü Aram, biz Etiler sırtlarında, Küçükarmutlu’da bir arazi işine giriyoruz”. Babam saf saf, “Hayırlısı olsun” diyor ama, bir yandan merak ediyor, adamın gerçek niyeti nedir diye... Zabıta memuru pişkince konuşmaya devam ediyor. “Şimdi,” diyor “biz istiyoruz ki, aramızda hiç çürük çarık, görgüsüz, ahlaksız, alt tabakadan adam olmasın. Çevireceğimiz tepede, adam başı bir dönüm olmak üzere on beş kişilik bir grup olacağız. Aramızda memurlar, doktorlar ve saygın esnaf var. Bir kişilik boş yerimiz kaldı. Onu da sana teklif etmeye geldim. Konu budur.” </p>
<p>Babam durumu anlıyor anlamasına da, yine de şaşkınlığını gizleyemiyor. Bunca yıldır sadece yağmalanmış bir azınlığın ferdi olarak, bu çokkültürlü arazi mafyasından davet almak belli ki onda da kısa devre yaratıyor. “Peki,” diyor ‘tapusu hisseli mi yoksa münferit mi? Bize kaça mal olacak?”</p>
<p>Zabıta memuru sırıtıyor. “Müsü Aram,” diyor “biz devletten zengin miyiz? Elin kıroları gelmiş en güzel yerleri bir bir kapatıyor. Biz doğma büyüme İstanbulluyuz, bir dikili ağacımız bile yok. Bunlar son fırsatlar. Ne tapusu, ne parası!”</p>
<p>Babam adama ‘nezaketinden’ dolayı teşekkür ediyor. Ancak bedelini ödemeden bir şey almanın prensiplerine aykırı olduğunu söylüyor. Adam bir süre daha ısrar ettikten sonra bakıyor ki olmayacak, “Peki,” diyor “o zaman bize sizinkilerden (gayrimüslimleri kastediyor) itimatlı bir arkadaş tavsiye edebilir misiniz? Aramızda her kesimden birileri olsun istiyoruz.”</p>
<p>Daha sonraları adamın Campanella’nın <i>Güneş Ülkesi</i>, ya da Thomas More’un <i>Ütopyası</i>’ndan etkilenmiş bir yarı entelektüel olup olmadığını çok merak ettim. Ey güzel ülkem benim. Çetelerin en sofistikesi ile karşılaşmama olanak verdiğin için minnettarım sana.</p>
<p>Bu hatırayı nedense iki gün evvelki grup toplantısında CHP lideri Baykal’ın Ergenekon davasını kıyasıya eleştirdiği konuşmasını dinlerken birdenbire hatırladım. Ergenekon çetesi ile yatıp kalktığımız bu günlerde, işte adı üstünde, adam öldüren, bomba patlatan, darbe planlayan bir örgütün ortaya çıkması karşısında yaşanan panik ve şaşkınlığın nasıl bir izahı olabilirdi ki!</p>
<p>İçimizdeki Ergenekon ruhu olmasındı sakın? </p>
<p>Bence öyle... Ergenekon, işlenmiş tüm suçların kumbarası gibi, geçmişin bir kâbusu gibi birden çöktü üzerimize. Hrant’ın katledilişindeki ağır suçluluk hissi de bu psikoloji ile ilgili bir şeydi. Hepimiz uzun yıllardır aslında bir çete düzeninde yaşıyorduk. Çoğumuz da bir şekilde bu çetelerle zihinsel ya da ‘ahlaki’ bir bağ taşıdığımızın farkında değildik. Bu bağ, irili ufaklı suç ortaklığı üzerinden çalışan bir network gibi tüm ülkeyi kapsama alanına aldı. Çete zihniyeti, yaşanan her adaletsizlik, yüzleşilmeyen her haksızlıkla birlikte içimize daha da işledi. Ergenekon operasyonundan çok beklentili olduğumdan, AKP’ye çok güvendiğimden değil, ama ilk defa böyle kapsamlı bir ‘dokunuş’ yaşanıyor bu ülkede. Bu dokunuşun kendisiyle hesaplaşmamış her kişiyi tedirgin etmesi de biraz da bundandı belki. </p>
<p>Gayrimüslimlerin, Alevilerin, Kürtlerin, kadınların, çocukların, fakir fukaranın, yani tüm ‘öteki’lerin eti kemiğiyle işleyen bir kıyma makinesine ‘düzen’ dedik çünkü. Başbakanların asıldığı, devletin kendi vatandaşını tehdit gördüğü, darbelerin muteber olduğu, idam edilmek için çocukların yaşının büyütüldüğü, katliamların, suikastların üzerinin örtüldüğü bir ülkede mutluluk oyunu oynadık.</p>
<p>Böylelikle, gerçekte kaos olanı düzen diye kutsamış olduk. </p>
<p>Hülasa, hem cellât, hem kurban olduk. İsa’nın dediği gibi, günahı olmayan ilk taşı atsın şimdi...</p>
<p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201033124/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-gunahi-olmayan-ilk-tasi-atsin.htm)
