# Ekmek kartı uygulaması neden kaldırıldı?

*Markar Esayan 09.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Sizi en çok hangi sahneler hüzünlendirir bilmem. Ben yemek yiyen birini her gördüğümde çok kederlenirim. Bu sahnede insanın en naif, masum ve en korunmasız halini görürüm çünkü. Hayatta kalmanın en basit ama o en kadim eylemini yapıyordur o an. Bu hassasiyet belki çok ama çok eski anıma dair bir şey. Yedi sekiz yaşlarındaydım, ailece bir restorana gitmiştik. Gecenin ilerleyen saatlerinde bir ara, sepetinde yanlış hatırlamıyorsam gül satan bir kadın geldi yanımıza. Yanında da küçük bir kız çocuğu vardı, takriben benim yaşlarımdaydı. Babam kadından çiçek alırken, o kız çocuğu ile göz göze geldik. Annesinin şalvarına yapışmış, delici bakışlarla süzüyordu beni. Alışveriş süresince birbirimizin gözlerinin içine baktık. Hiçbir şeyin bilincinde olacak yaşlarda değildik. Belki de kız sadece öylesine bakıyordu bana. Ama ben onun gözlerinde cehennemi gördüm. Açlığı, yalnızlığı, adaletsizliği gördüm. Ya da o an anlamını asla bilemeyeceğim bir suçluluk hissi duydum da, sonradan adlarını koydum, her neyse...</p><br/>
<p>O günden beri huzursuzum.</p><br/>
<p>Evvelsi gün gazeteden öğlen yemeği için çıktım. Yolda Kadıköy zabıta binasının önünde bir kalabalık gördüm. Sırada bekleyen, ara ara sıra kapma yüzünden birbirine kızan, her hallerinden oldukça yoksul oldukları belli, çoğu kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalıktı bu. Yaklaşıp sordum neden beklediklerini. Kadınlardan biri, Büyükşehir Belediyesi’nin ücretsiz ekmek almak üzere kendilerine verdiği kartları iptal ettiğini, teselli için de –bir seferlik- 100’er YTL’lik alışveriş kartı dağıtılacağını söyledi. Sabah saatlerinden beri kuyrukta bekliyorlardı. Belediye’nin üç yıldır sürdürdüğü bu hizmet sayesinde her gün üç ekmek alabilen bu insanlar, artık bu imkândan mahrumdular. Çok üzgün ve de kızgındılar.</p><br/>
<p>Karınlarına her gün hiç olmazsa kuru bir ekmek girmesinin garantisi olan bu çok yerinde hizmetten 60 bin kişi faydalanıyormuş. Kim düşündüyse çok iyi etmiş. Ama kaldırmakla da çok ciddi bir hata yapmışlar. Baştan böyle süreli mi planlandı, yoksa maliyet ağır gelince mi vazgeçildi bilmiyorum. Ama bu hatadan mutlaka geri dönülmeli, gerekirse kaynak yaratmak için çarelere başvurmalı. Umarım Büyükşehir Belediyesi bu konuda hassasiyet gösterir ve bir girişimde bulunur. </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Olamadık Sayın Demirel</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Çarşamba günkü Yavuz Donat’ın <i>Sabah</i>’taki köşesinde Süleyman Demirel’in Büyük Anadolu Vakfı’nda yaptığı konuşmadan alıntılar vardı. Bir oksimoron olarak –bu terimin moronlukla filan ilgisi yok, iki zıt anlamlı kavramın yan yana kullanılmasına deniyor; “dilsiz vaiz”, “barışsever Bush” gibi- Demirel “Yeni dünya düzenine giderken Türkiye ne yapmalı” konulu bir konuşma yapmış ve şöyle demiş “Türkler Kürtlere, Kürtler Türklere düşman gibi bakmasın... Bu ülke kimden neyi esirgiyor?.. Vali, general, milletvekili, bakan, başbakan, cumhurbaşkanı olmak istediniz de olamadınız mı?”</p><br/>
<p>Aktütün’de henüz 17 kayıp vermiş, Altınova ve Adana’da Türk-Kürt çatışması provaları yapılırken, ne derinlikli, ne samimi, yeni dünya düzenine ne münasip açılımlar değil mi? Tabii ki Türkler ve Kürtlerin birbirini düşman görmemesi temennisine biz de canı gönülden katılırız da, devamına katılmamız mümkün değil. Bu düzen pek çok vatandaşından içinde temel hak ve özgürlüklerin de olduğu pek çok şeyi esirgedi. Zaten Demirel bu soruyu herhalde “bizlere” sormuyor. Ben orada olsaydım “Hayır Sayın Demirel, biz bu ülkede ne vali, ne general, ne bakan ne de başbakan olduk; hatta şu anda bu ülkede bana bir tane Ermeni muvazzaf subay, bir bürokrat, hadi onu geçtim, belediyede kadrolu bir temizlik görevlisi dahi gösteremezsiniz” derdim. Sorunun Ermenilikle sınırlı olduğunu da zannetmiyorum. Muteber vatandaş tanımına münasip özelliklere sahip olmayan kimseye bu ülkenin olanakları açık değil. Kürt sorunu da tam buradan kaynaklanır, ülkemizde akan kan bir türlü dindirilemezken, “Yediğiniz önünüzde, yemediğiniz arkanızda, rahat durun da oturun yerinizde” sözünün çözümlerin önündeki en büyük zihniyet engeli olduğunu düşünüyorum. Bu sözler, zaten kendinde hata görmeyen, sorumluluğu ve suçu hep mağdura yükleyen bir zihniyetin ifşası. </p><br/>
<p>Kısa bir süre sonra devletin muteber olmayan Kürt vatandaşlarının, yani DTP’lilerin Meclis’ten nasıl kovulacağına şahit olacağız. Muteber vatandaşlar, tabii ki bakan da, başbakan da olabilirler, sorun yok. Ama bu ülkede muteber olanın olmayanla gerçekten eşit olacağı güne değin, huzur olmayacaktır. Sorun gerçekten bir samimiyet ve ahlak meselesi. Ben kimsenin bu ülkede nasıl dalavereler döndüğünü, nasıl adaletsizlikler yaşandığını, geçmişte ve günümüzde nasıl hatalar yapıldığını bilmediğini düşünmüyorum. Lakin ayrıcalıklar tam da bu bilmişliğin üzerine oturunca, buradan anlamlı bir sonuç çıkmıyor. Bu yazıyı yazarken sınırötesi harekât tezkeresi görüşmelerinde AKP’li Nihat Ergün konuşuyor ve büyük Türk milletinin etnik öğelerini sıralarken Türk, Kürt, Çerkes diye herkesi saydıktan sonra, –Lozan’ı kastederek- gayrimüslim azınlıklara özgü haklara kimsenin özenmemesini tavsiye ediyor. Böylelikle gayrimüslimleri vatandaş görmediğini itiraf etmiş oluyor. Cemil Çiçek ise yakalanan PKK’lıların çoğunlukla Türk olmadığını söylerken, “Aralarında sünnetlisi var, sünnetsizi var” diyerek hem bazı PKK’lıların Ermeni olduğunu ima ediyor, hem de muteber vatandaşlığın tanımını yapıyor.</p><br/>
<p>Sünnet mi olsam acaba? Muteber olur muyum Sayın Bakan?</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2203.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081024190351/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2203.htm)
