# Cumhuriyetin 85 yılda yarattığı “bilgelik”

*Markar Esayan 30.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünkü 29 ekim gazetelerinden biri, sürmanşetine taşıdığı Cumhuriyet Bayramı haberinin altbaşlığına şöyle yazmış: <i>Türkiye, Cumhuriyet’in 85’inci yaşına ilk günün enerjisi ve 85 yılın bilgeliğiyle giriyor</i>... Manşetinde ise tecavüzcü tenorun tecavüz serisine adaletin nasıl cevaz verdiği haberi var: <i>Tecavüzcüye teşvik kararı..</i>. Manşetin içindeki kutuda da Antalya’da, merhum Çağdaş Gevik’in üzerinde atış talim yapan polisin haberi yerleşmiş: <i>Durmayınca tek kurşunla öldürüldü...<br/></i>85 yıllık bilgeliğin altına iyi düşmüş bir Cumhuriyet tablosu doğrusu.<br/>Gazete bir de 29 Ekim eki hazırlamış, 85 yılın muhasebesine girişmiş. Ekin kapağında, bandanası ve yüzü ay yıldızla kaplı bir holigan var. Hiç de 85 yılın muhasebesini yapacak sağduyulu birisine benzemiyor bu genç. “85!” diye kocaman haykırıyor kendine güvenle. Gazetenin başyazarı ise, <i>Türkiye Cumhuriyeti Devleti vatandaşı olmanın heyecanı</i> başlıklı bir yazı yazmış. Türklerin <i>devlet</i>’e olan tutkularına bir manzume döşenmiş. Türkler üzerine tespitlerde bulunan ve adını vermediği bir gözlemcinin sözlerini aktararak, Osmanlı’nın yıkılışı ile kaybedilen topraklardan Anadolu’ya göç eden Türklerin geldikleri yerlere hiç özlem duymadıkları, ancak buna koşut olarak, Osmanlı’dan ayrılıp kendi ülkelerini kuranların ise ayrıldıkları topraklara hasret duyduklarını söylüyor. Yazıya göre bunun nedeni basit: Türkler tarihsel geleneği ve genetik olarak “Devlet” fikrine heyecanla sahip çıkıyorlar. Diğerleri böyle bir haslete sahip olmadıklarından olsa gerek, o eski mutlu günleri özlüyorlar.<br/>Ne bilgece bir tespit değil mi?<br/>Cumhurbaşkanı Gül, Başbakan Erdoğan ve Deniz Baykal’ın bayram mesajları da üzerinde hassasiyetle durulması gereken unsurlar içeriyor. <i>“Cumhuriyetimiz, temelinde harcı oluşturan milli irademiz ve miras aldığı tarihi hasletlerimiz sayesinde, bugün ilk günkü gibi vakur ve sağlamdır”</i> diyen Cumhurbaşkanı, 29 Ekim’de iki resepsiyon vermek zorunda kalan kişi aynı zamanda. İlk resepsiyon devlet protokolüne, eşsiz olarak veriliyor. Nedeni tabii ki başörtüsü. Eşlerin katılacağı diğer resepsiyon ise akşam yapılıyor. <br/>Cumhuriyetin 85. yılında bilgece alınmış bir karar doğrusu...<br/>Başbakan Erdoğan ise <i>“Bugünkü kutlamaları, milletimizin hiçbir ferdini dışarıda bırakmadan Cumhuriyetimize sadakatimizi göstermek için fırsat olarak görüyorum”</i> diyor. Başbakan belli ki iyi bir şeyler söylemek istiyor. Öyle bir şey söyleyeyim ki, herkesi kucaklasın diye bir niyet seziliyor. Ama onu kafasındaki değerler skalasına göre, herkesin “içeride” olacağı kümenin ortak hususiyeti “sadakat” olmalı. “Sadakat” yoksa, vize alamıyor, dışarıda kalıveriyorsunuz. O sadakat hissiyle, “Yerinizi seçin!” komutuna ilk reaksiyonu veren de kendisi olmuştu zaten. Söylediği ile yaptığı çelişmiyor, tutarlı.<br/>Son bilgece söz de Baykal’dan. <i>“Günümüz, ‘Cumhuriyet de bizim, demokrasi de, Atatürk de bizim. Laiklik, Kürdümüz, Boşnağımız da bizim. Alevimiz ve Sünnimiz de bizim’ deme günüdür.”</i> Belli ki, Baykal da iyi bir şeyler söylemek istiyor. Bayram günü çünkü... Gün, birlik beraberlik ve sevinç günü. Ama en nihayetinde, ağız yürekten taşanı söyler. Söz, “mülkiyet” üzerinden kurgulanmış. “Sen,” diyor Baykal, devletinin en inançlı savunucusu ve temsilcisi olarak, “sen benimsin”. Gün, mülkiyetinin kimde olduğunu ikrar ve sadakatini ispat etme günüdür... <br/>İşte böyle sadakat beklenen bir günde Ayvalık’ta düzenlenen Cumhuriyet koşusunda beş bin metrede ikinci olan genç kız “maalesef” başörtülü çıkıyor. Yarışmacılara madalyalarını vermek üzere kürsüye yaklaşan alay komutanı başörtülü genç kızı görünce “Olur mu böyle şey” diyerek kızıyor ve dönüp yerine oturuyor. Sadece o mu, törende hazır bulunan mülki amirlerin hiçbiri duruma müdahale etmiyor. Herkes sus pus. Kızlar şaşkın bir biçimde bir süre bekliyor ve üzüntüden ağlamaya başlıyorlar. Üstelik, olaya tanık olan yerel gazeteciler komutanın bu bilgece davranışını “Helal olsun” diyerek bilgece alkışlıyorlar. Kızlar ödüllerini alamadan Cumhuriyet kutlaması yapılan alanı terk ediyorlar...<br/>Bizler cumhuriyeti işte bu bilgelik ve coşkuyla kutlarken, Çeberler hapishanelerin demir kapısına vurularak öldürülüyor, neredeyse her gün bir veya daha fazla talihsiz kadın, arkasına ataerkil zihniyetin desteğini alan erkekler tarafından katlediliyor, Anayasa Mahkemesi Meclis’i vesayete alan kararlar alıyor, işkencelerin ardı arkası bir türlü kesilmiyor, başörtülü kızlar eğitim haklarını kullanamıyor, başını resmî görevlilerin çektiği çetelerin sonu bir türlü gelmiyor...<br/>Bir de bu aymazlığa bilgelik diyorlar, insanın zoruna en çok bu gidiyor...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
