# Çük üzerine cuk oturan zihniyet... Ya da “Ecelle yarış”

*Markar Esayan 03.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Oldukça uzun zaman evvel başrolünü Peter Fonda’nın oynadığı orijinal adının kim bilir ne olduğu “<i>Ecelle yarış</i>” isimli bir korku filmi seyretmiştim. Öyle “korkuturken düşündüren” türden bir film de değildi, ikinci sınıf değerlendirmesini bile hak edeceğini zannetmiyorum. Ama o zaman için yeni sayılabilecek “No way out” temasını, yani çıkış yok hissini çok güçlü veriyordu. Filmde bir grup arkadaş karavanlarıyla uzun bir yolculuğa çıkıyor, aracın bozulması sonucu –atıyorum- Dakota’nın grotesk bir kasabasına sığınıyorlardı. Lakin –yine atıyorum- arabanın bilmem nesi bozuk olduğu ve parçanın da bir türlü bulunamaması nedeniyle kasabada konaklamak zorunda kalınıyordu. Kasaba aslında –sürekli sallıyorum, çünkü ayrıntıları hatırlamıyorum- zombilerin kasabasıdır. Zombiler bu grup üyelerini teker teker avlamaya, onları zombi veya her ne haltsa ondan yapmaya başlar. Peter Fonda bu labirentten kurtulmak için çabalarken, kasabanın polisi, avukatı, ihtiyar heyeti, ombudsmanı dâhil olmak üzere herkese ulaşır, ammavelakin, bu güler yüzlü, güzel insanların da o en nihai noktada, onları “dönüştürmek” isteyen aynı tarikatın üyeleri olduğu ortaya çıkar. Peter Fonda ve sevgilisi kendi imkânlarıyla sonunda kasabadan ayrılmaya muvaffak olurlar. Lakin, film, Peter’ın sevgilisinin de zombileşmiş olduğuna dair bir son sahne kazığı ile biter. <br/><br/>Benim için son günlerin Türkiye’si ve aslında dünyası da böyle bir yer... <br/><br/>Bakmayın siz törenlerde, mitinglerde havada uçuşan hamasi laflara, Türkiye an itibarıyla çürümüş bir zihniyetin elinde limon gibi sıkılan bir ülke. Tıpkı benim kâbuslarıma hâlâ giren şu film gibi, gittikçe kutuplaşan bir ortamda herkes yerini yavaş yavaş yeniden seçiyor. Bu yerlerin azaları, birbirlerine karşıt veya zıt veya rakipmiş gibi görünse de, uyuyan iktidarın silkinmesiyle rollerini oynamak üzere yeniden ve yeniden istihdam ediliyorlar.<b> <br/><br/>AKP teslim oldu, ya da, zaten...</b> <br/><br/>AKP hareketinin ilk dönemini biçimleyen ana etken, mağduriyet duygusuydu. Mağduriyetin kimyasının önemli bir bileşeni de, mağdur edenin bulunduğu merkezden mümkün olduğunca çepere savrulmuş olma durumudur. Bu uzaklaşma, merkezi objektif bir biçimde eleştirebilme, sorunların adını koyabilme ve çözüm üretebilme perspektif ve imkânını da bahşeder. Türbandan başlamak üzere Cumhuriyet’in mağdur ettiği epey kalabalık bir nüfusa sahip “zenci”lerin AKP ile iktidar olması da, bu merkez-çeper ayrışmasından sızan ışık, AB süreci ve küreselleşmenin ekonomik ittirmesinin örtüşmesiyle mümkün oldu. Yoksa AKP, en az Cumhuriyet elitleri ve ulusalcılar kadar ataerkil damara sahip ve demokrasi özürlüsüydü, bunu –Şemdinli örneğinden de- biliyorduk. Uyuyan iktidar, iktidarının tehlikede olduğunu hissettiği noktada uyandı. Kış uykusundan her darbede bir uyandığından, ilkin AKP’yle 30’lu yılların zihniyeti ile mücadele etti. Bu aşama AKP’nin demokrasi neferi kesildiği, muhtıralara karşı babalandığı, 30 model CHP’nin de giderek irrasyonel bulunduğu dönemdi. Ancak, bu stratejinin AKP’yi daha da güçlendirdiği, iplerin elden tamamen kaçmak üzere olduğu anlaşılınca, ustaca bir manevrayla, yani kapatma davasında AKP’yi şeklen açık tutup, aslen kapatarak partiyi iyice merkeze çektiler. <b><br/><br/>Merkezde kucak kucağa</b> <br/><br/>AKP’nin altı sağlam bir ideoloji ve felsefe ile beslenmemiş hareketini ehlileştirmek bu açıdan oldukça kolaydı. Nitekim, şimdi yerel seçimlere aylar olmasına rağmen, Erdoğan bir yandan Diyarbakır, Van ve Yüksekova’da hoş ama içi tamamen boş devlet söylemini tekrarlarken, bir yandan da DTP ve PKK’nın özdeşleştiği iddiasının altını çizerek ve aslında ihtilaf vazederek Kürt meselesindeki ilk açılımını gittikçe terk ediyor. Neydi o söylem? Kürt sorununun Türkiye’nin bir sorunu olduğunu kabul eden, özeleştiri yapan, devlete karşı bireyi yücelten bir zihniyet... Erdoğan’ın Kürt bölgesinde tam söyleyemediğini Cemil Çiçek Amasya’da Türk bölgesinde tamamlıyor, AKP’nin dönüştürülmesinin son çivilerini de çakıyordu. Cemil Çiçek’in, AKP’nin Kürt politikasının restorasyonu anlamına gelen sözleri, bu sorunun bir iç mesele değil, bir dış kaşıma olduğunu vazediyordu, şöyle ki:<i> <br/><br/>“Türkiye kendi işini kendi görür hale geldiği, büyük yatırımları başlatmaya gayret ettiği bir dönemde, bu tip eylemleri ortaya koyuyorlar ve bilesiniz ki, bu terör örgütleri taşeron örgütlerdir, başkalarının değirmenine su taşırlar. Bugün bölücü terör örgütünün üçte biri Türk vatandaşı değil. Kimi sünnetli, kimi sünnetsiz, kimi Suriyeli, kimi Avrupa’dan gelmiş, kimi Iraklı. Kimi de Türkiye’den kandırılmış insanlarla beraber beynelmilel güçler, bunları bir manivela olarak kullanıyor ve Türkiye’nin gelişmesini engellemeye çalışıyor.” </i><br/><br/>Bu boş sözler gerçekten inanılarak söylenecek gibi değil. Kürt meselesini çük üzerinden dışarıya havale etmek, her türlü ataerkil, ideoloji yoksunu ve şiddete cevaz veren zihniyete ortaklığıyla Kürtleri de kolayca manipüle etme imkânını sağlıyor. Yüzyılın başında Ermenilerin başına ne gelmişse, Kürtler de o noktaya doğru hem itiliyor, hem de anlaşılmaz bir biçimde o noktaya kendiliklerinden kaykılıyorlar. 1908-1911 süreci karbon kopya edilmiş halde tekrarlanıyor. Kürtler ne kadar da mağdur edilseler, isyanlarının gerekçesi ne kadar haklı ve insani de olsa, kendilerini mağdur edenin dilini taklit ederek kendilerini ifade edemeyecek, hep kışkırtan, kandırılan ve işbirlikçi taraf olacaklar. <br/><br/>Hülasa, sonuna kadar ve zırıl zırıl ataerkil ve şiddet tapınmacısıyız. Küçük çocuklara, kadınlara, korunmasızlara ve madun kesimlere sürekli tecavüz ediyoruz. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2505.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100220045034/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2505.htm)
