# “Beyazlaşma” Ermenistan politikasını da etkileyecek mi?

*Markar Esayan 10.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye ile Ermenistan, tarihlerinde barışa ve iyi komşuluk ilişkilerine ilk defa bu kadar yakın mesafede duruyorlar. Cumhurbaşkanı Gül’ün Ermenistan Devlet Başkanı Sarkisyan’ın davetiyle Yerevan’a gitmesi, ardından Sarkisyan ve Aliyev’in Moskova’da buluşarak Karabağ sorununda müzakerelerin yoğunlaştırılması ve sorunun barışçıl yollarla çözülmesine dair bir deklarasyon imzalaması hiç de tesadüfi, birbirinden bağımsız ve ehemmiyetsiz hususlar değil. Denilebilir ki, bölgede neredeyse tüm aktörler, –Rusya’nın pozisyonu opsiyonel olmak şartıyla- bölgede Karabağ’da barışın sağlanması üzerinden bir etki alanı kazanma mücadelesi veriyorlar. Rusya ve Gürcistan arasında yaşanan çatışma, bu bölgede Rusya’nın varlığının ihmal edilebilirliğinin ne kadar zayıf bir zeminde durduğunu gösterdi. Bölgede var olan ve var olması planlanan enerji yatırımları, etnik bir bulamaç olan Kafkasların istikrarlı hale getirilmesini de zorunlu kılıyor. Ermenistan ve Azerbaycan’ın, AGİT-Minsk grubuyla 1994 yılından beri alamadıkları mesafeyi Moskova’da bir anda alabilmeleri ve Rusya’nın “garantör”lüğünde bir saldırmazlık anlaşması imzalamaları aslında şu anlama geliyor: Rusya, “bölgede ben yoksam, savaş ve kaos var” diyor. <br/><br/>Opsiyonelden kastım buydu. <br/><br/>Dolayısıyla, Türkiye, Ermenistan ve Azerbaycan arasında bir barış döneminin açılması düne göre çok daha karmaşık bir süreci ifade ediyor. Bu da içinde soykırım sorunu, kapalı hudut kapısı olmak dışında, bölgedeki Amerikan, AB, Rus menfaatlerinin dengeye gelmesi, buna bağlı olarak Karabağ başta olmak üzere tüm etnik sorunların ve öte yandan da Hazar denizine kıyısı olan ülkelerin kıta sahanlıklarının yeniden gözden geçirilmesi gibi siyasi ve ekonomik pek çok riskli ögenin birlikte düşünülmesini gerektiriyor. <br/><br/>Buna göre, bugüne değin Kafkasların üvey çocuğu olan, her türlü projeden dışlanan Ermenistan, dün olmadığı kadar önemli hale geliyor. Ermenistan da bunun farkında ve durumu en kazançlı şekilde hanesine yazmak istiyor. Ancak bu hiç de kolay olmayacak. Ermenistan, her an değişme tehlikesi taşıyan bölgesel dengelerde alacağı yanlış bir pozisyonun, devlerin çizmeleri altında un ufak olma riskini içerdiğini biliyor. Bu nedenle, Rusya’nın başat rol üstlenmediği hiçbir oluşumun içinde Ermenistan’ın da uzun süre kalması mümkün gözükmüyor. <br/><br/>Azerbaycan için de durum aslında çok farklı değil. Gürcistan’a inen demir yumruk, en çok bu ülkeyi tedirgin etti. Tüm ümidini petrol ve doğalgaz kaynaklarından gelecek gelire bağlayan bu ülke, Rusya’nın dengeleri değiştirme gücüne bir kez daha tanık oldu. Bu nedenle Karabağ sorununun bir çözüme ulaşmasını Azerbaycan da istiyor. “Moskova Anlaşması”nın bir tür Rus blokajı olduğunun Bakü de farkında. Azerbaycan, Ermenistan’a kıyasla kaybedecek çok daha fazla şeyi olduğunu biliyor. Olası bir savaşta, Rusya’yı ihmal eden ve Obamalı ABD’ye de gereğinden fazla yanaşan bir Azerbaycan’ın çokça bir şansı yok. Rusya’nın böyle bir durumda –Gürcistan örneğinde olduğu gibi- ayağına gelen bu fırsatı Azerbaycan’a karşı kullanmak için hiç tereddüt etmeyeceği tecrübe ile sabit. <br/><br/>Türkiye ayağına yeniden dönersek... <br/><br/>Türkiye Petrosyan’la kapısına gelen fırsatın telafisini yapmaya çalışıyor. Ancak yukarıda da açmaya çalıştığım gibi, sorun artık 1990’lardaki şartlarından çok daha kompleks ve çok daha karmaşık değişkenlere bağımlı. Bu durum Türkiye’nin işini zorlaştırdığı kadar, iyi hesaplanmış hamleler için de yeni fırsatlar doğuruyor. Bunların başında, Türkiye-Ermenistan ilişkilerindeki Azeri ambargosunun, buna bağlı olarak iç kamuoyu baskısının hafiflemesi geliyor. Türkiye, Ermenistan’dan gelen barış mesajlarını algılamaya artık daha açık. Nitekim Ermenistan Dışişleri Bakanı Nalbantyan’ın son açıklamaları tam da bu anlamda daha verimli tüketilebilir. <br/><br/>Nalbantyan, yeni şartların kendi ülkesindeki izdüşümünün getirdiği imkânla, iki ülke arasındaki en önemli sorun, yani soykırım meselesi hakkında oldukça cesur açıklamalar yaptı. Nalbantyan Türkiye ile ilişkilerinde soykırımı ön şart olarak öne sürmediklerini açıklayarak “Yirmi ülke soykırım kararı almış, elli ülkede daha alınsa ne olacak? Biz ilelebet komşu olacağımız Türkiye ile dost olmak istiyoruz” diye konuştu. Ermenistan soykırımın kabulünün ön şart olmadığını zaten hep söylüyordu; ancak parlamento kararları hakkındaki bu yeni görüş, iki ülke ilişkilerinde diasporanın şahin kanadının etkisinin azalacağını gösteriyor. <br/><br/>Türkiye bunu iyi süzmeli. <br/><br/>Türkiye-Ermenistan ilişkileri, her ne kadar dünden çok daha iyi bir noktadaysa da, dikensiz gül bahçesi değil. Ermenistan’ın Dağlık Karabağ meselesi Türkiye’nin Kıbrıs meselesine tıpatıp uyuyor. Yani bu ülkede herhangi bir hükümetin Karabağ’da 1991 öncesindeki pozisyona geri dönmek gibi –istese bile- bir lüksü yok. Zaten Nalbantyan da, Türkiye’nin Karabağ konusunda böyle bir ön şartı olmayacağını ümit ettiğini söylüyor. Öte yandan sözlerine Karabağ’ın ilkesel olarak bağımsızlığını ilan edebileceğini de ekliyor. Önümüzdeki günlerde bu konu, üç ülke arasında yumuşayan havayı sertleştirme konusunda en ciddi etken olacak gibi. <br/><br/>Tabii bir de AKP’de son zamanlarda hasıl olan devletçi renk değişiminin Ermeni meselesine nasıl sirayet edeceği konusu var. Türkiye’deki devletçi resmî tutum, öncelikle Kürt, Ermeni ve Kıbrıs meselelerinde mevzi tutuyor. “Ehlileşen” ve rengi gittikçe “beyazlaşan” bir AKP’nin bu üç fay hattında radikal kararlar alıp uygulaması da izlediği yeni rotada gittikçe zorlaşacak gibi görülüyor. Çünkü bu üç fay hattındaki olası kırılmalar, ulusalcı devlet iktidarının tedavülden kalkması demek. <br/><br/>Bu noktada Türkiye’nin Ermenistan politikasında ciddi paradokslara açık karasız bir alan oluşuyor. Bakalım süreç nasıl gelişecek. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2612.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081218230727/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2612.htm)
