# Merhabarev

*Markar Esayan 06.06.2008*

<div class="yazi">Daha önce herTaraf sayfasında sıkça göründüğüm için bir ‘merhaba’ yazısı yazmak ne kadar anlamlı, bilmiyorum. Ama bu köşede ilk kez arzı endam ederken, adabımuaşeret gereği lafa ortadan dalmak da istemedim. Öncelikle merhaba... Ermenicesiyle parev. Türkiyeli ve Ermenistanlı fotoğraf sanatçılarının ortak bir projelerinin adıydı Merhabarev. İstanbul’u Ermenistanlı, Erivan’ı ise Türkiyeli fotoğraf sanatçıları resmetmişti. Zannediyorum her iki ülkede sergisi açıldı ve kitabı da yayımlandı. Bu adı seçmelerinin nedeni şüphesiz halklar ve ülkeler arasında olmayan bir ilişkiye değil, bilakis, tam da var olan, lakin kazaya uğramış, dolayısıyla görmezden gelinen bir tanışıklığa gönderme yapıyordu. Acaba tayin edilmiş olandan, militan siyasetin bakışından farklı kareler yakalanabilir miydi? Sanatçılar bunu denedi ve çok da güzel başardılar bunu. 

Bu kelime oyunlarını, semboller dünyasında kuralları eğip bükmeyi pek seviyoruz. Bir sözcüğü alışılandan farklı bir anlamda kullanmak, iki zıt kavramı yeni türettiğimiz bir kelimede yan yana getirmek, ses benzerliklerinden yararlanarak iki dilden sözcük türetmek, önden harfler atmak, heceler eklemek, birleştirmek... Mahalle aralarında özellikle berber isimlerinde sık rastlanır. Ortak dükkân açan girişimciler kendi adlarındaki harflerden oluşan bir kelime türetip dükkânlarına isim olarak verirler. Bir aralar Yu-Ma-Tu diye bir elektronik eşya markası vardı. Önce Japonya veya Uzakdoğu’dan gelen bir üretici zannetmiştik. Meğerse kurucularının isimlerinin ilk iki harfinden oluşan bir kelimeymiş.

Tabii bu eğilimin, bu çabanın bir anlamı var. Bir arada olmak zor çünkü. Hayatı paylaşmak zor... Kime, ne kadar güvenirsin, sana güvenmezlerse nasıl, güvenirlerse ne hissedersin. Hakkını korumak ve sana ait olana sahip çıkmakla, paylaşmak arasındaki sınır nerededir? Bize adaletsizlik yapıldığında göz mü yummalı, yoksa her defasında mücadele mi etmeliyiz? Gerçekten seviliyor mu, yoksa kullanılıyor muyuz? İhtiyaçlarımızın biz söylemeden karşılandığı, hiçbir aracıya, hesaba ve korkuya yer olmayan, loş, sıcak, güvenli ana rahminden çıktıktan sonra, hayat boyu süren ciddi bir şok bu. Hepimiz o ilk şokun etkileriyle boğuşuyoruz; kaybettiğimiz vaat edilmiş toprakları özlüyoruz.

İşte bu kadar zor olmasından ötürü olsa gerek, gerçek yaşamda zorlandığımız karşılaşmaları dilin semboller dünyasında deniyoruz ilkin. Merhabarev... Bir kelimede hem farklılıkları, hem de benzerlikleri görmek mümkün. Yan yana geldiğinde hem Türkiyelilere, hem de Ermenilere anlamlı geliyor. Harf sayısını ayarlayarak eşitliği de, adaleti de kolayca sağlamak mümkün. Ayrıldıklarında anlamları kaybolmuyor, birleştiklerinde de hoşluk oluyor. 

Ama daha önemlisi ne oluyor biliyor musunuz? Korkularımızla yüzleşiyoruz. Size bir sır vereyim: Hepimiz çok korkuyoruz hayattan... İnsanlara tam da bu yüzden ihtiyacımız var. Birbirimize destek olmak, kendimizi beğendirmek, arzu edilmek, kabul görmek, kavga etmek önce, sonra barışmak ve bu yaşamı sürekli anlamlandırmak için. Çok ilginçtir ki bu korku, bizi bir insan ya da bir yaratığa dönüştürecek potansiyele sahip. İnsanın, yanındaki insanı yok edilmesi gereken bir tehdit veya kendi şifasının membası olarak görmesi arasında çok riskli bir ilişki var.

Hülasa, köşenin ismi de bu yüzden ‘Arada’... Üzerine hangi anlamları yükleyeceğiniz, önüne ve arkasına neler koyacağınız sizlere kalmış. ‘Arada’, çünkü değişik konumlar, duygular, iç içe geçmiş kimlikler ve yaşamlar üzerinde sürekli hareket halinde olma durumunu önemsiyorum. Hayatın tüm iyimserliği ve yaratıcı potansiyellerin de bu aradalıklığın bir ürünü olduğunu düşünüyorum. 

Biz ‘küçük’ insanların geniş zamanlara, geniş alanlara hükmetme imkânımız pek yok; ne yapacaksak iki arada, bir derede yapacağız.

05.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201033925/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-merhabarev.htm)
