# Obama ve Erdoğan

*Markar Esayan 06.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Obama nihayet başkan oldu. Amerika tarihinin ilk siyah devlet başkanı seçildi. Önemli mi? Evet çok, ama çok çok önemli. Seçim sonuçları, sadece Irak’ta bir milyondan fazla cana malolmuş bir utanç dönemini kapatmakla kalmadı, Amerika gibi ırkçılıkla iki yüz yıldır mücadele eden ve oradaki her gelişmenin dünyanın gerisine hızla sirayet ettiği dev bir ülkede yepyeni bir sayfa açtı. <br/><br/>Biliyorsunuz biyolojik cinsiyet dışında, bir de toplumsal cinsiyet denen bir olgu var. Simone de Beauvoir’ın, “kadın doğulmaz, olunur” demesiyle bir çığır açıldı. Bu önemliydi, çünkü modernite öncesi dinî referanslarla ötekileştirilen kesimler, kadına sahip olunmasının binlerce yıllık pratikleri üzerinden yağmalanmış, köleleştirilmiş, öldürülmüşken, modern zamanlarda ise ataerkil zihniyet, aynı pratiği sömürgecilikte tepe tepe kullanmıştı. Toplumsal cinsiyet diğer tüm tahakküm ilişkilerinin temelidir, tüm eşitsizlikler bunun üzerinden kurgulanır. Tahakküm ideolojileri, tahakküm kurdukları kesimleri önce kadın konumuna yerleştirir, sonra da onun üzerine tüm tasarruflarını uygular. Ataerkiye göre kadınlar, bir yandan inisiyatifleri olmayan, mantık kullanamayan, aklıevvel, çocukvari, naif varlıklardır, öte yandan da sinsi, dengesiz, ne yapacağı önceden kestirilemeyen insanlardır. Her iki durumda da “eksik”tirler. Diğer tüm sosyal ilişkiler, ataerkinin öngördüğü bu cinsiyet kodlamasını model alır ve kadın/erkek karşıtlığı üzerinden kurgulanırlar. Dolayısıyla, tahakküm altındaki, sömürülen, ezilen tüm kesimler kadının bu toplumsal konumunu paylaşırlar. <br/><br/>Hâsılı, Obama’nın başkan olması da dünya için bu yönüyle daha ciddi bir kırılmayı ifade edebilir. <br/><br/>Zaten Obama da bir siyah olarak hikâyenin farkındaydı ki seçim stratejisini bu anlayış üzerine kurmuştu. Seçim sonrası konuşmasında kendisine oy veren 106 yaşındaki Ann Nixon Cooper’dan bahsederken onun köleliğin kaldırılmasından sonra, ancak ırkçılığın şiddetle devam ettiği bir dönemde, kadınların ve zencilerin oy kullanamadığı bir dönemde doğduğunu, ABD’den şüphesi olanlara karşı genç, yaşlı, zengin, fakir, Demokrat, Cumhuriyetçi, siyah, beyaz, Latin Amerikalı, Asyalı, Amerikan yerli, eşcinsel, eşcinsel olmayan, özürlü ve özürlü olmayan bütün Amerikalılar tarafından, Amerikalıların, sadece bir bireyler topluluğu, kırmızı ya da mavi eyaletler topluluğu olmadığını, daima “Amerika Birleşik Devletleri” olacağını söyledi Obama. <br/><br/>Obama’nın Martin Luther King’in “hayalini” gerçekleştiren bir muzaffer olarak yaptığı bu konuşma, bu günleri hayal eden yüz binlerce kişi tarafından sevinç ve gözyaşlarıyla dinlendi. <br/><br/>Benim de aklıma tabii ki kendi memleketimin durumu ve kendi başbakanımın son günlerde yaptığı konuşmalar geldi. Amerika siyahlaşırken, bizim siyahlarımızın oylarıyla iktidar olan AKP’nin rengi ne âlemdeydi acaba? Amerika’da böyle bir devrim gerçekleşirken, bizdeki değişim nereye doğru seğirtiyordu?<b> <br/><br/><font size="3">AKP’nin Michael Jackson sendromu</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Geçen günkü yazımda belirttiğim gibi, Erdoğan ve AKP, cumhuriyet döneminin yeni ülke projesinde ötelenen ikinci sınıf veya yok sayılan kesimlerinin ekonomik tabanlı isyanıyla hükümet olmuştu. AKP ve tabanına “zenci” benzetmesi yapılması da bu anlamda açıklayıcıydı. AKP ilk döneminde, ideolojik olarak dinî referanslar dışında altını tam da dolduramadığı bu mağduriyet duygusu ve askerî-bürokratik elitlerin önünde meşruiyet kazanma dürtüsüyle AB çıpasına sarıldı. Açıkçası, çoğunluk AKP’nin laik düzeni yıkmakla ilgili olası gizli ajandası ile pek meşgulken, beni asıl endişelendiren AKP’yi mağduriyet üzerinden “siyah” ve “kadın” kılan pozisyonu ne zaman terk etmeye kalkışacağıydı. Ataerkilliği, totaliterliği ve cinsiyetçiliğiyle yüzleşmeyen, demokratlığı sadece ekonomi kodlu ve varolan iktidara ortak olma imkânı olarak gören bu hareketin hangi noktada kırılacağı benim için daha önemliydi. <br/><br/>Evet, Amerika’da bir devrim oldu; bizde ise bir karşıdevrim hızla devam ediyor. AKP’nin ilk döneminde alınan ciddi mesafeler, partinin statükoya olan tapınmacılığı sayesinde kolayca geri alınıyor. Obama ve Erdoğan’ın konuşmaları arasındaki çarpıcı fark bunu açıkça ispatlar nitelikte. Erdoğan Kürt vatandaşlarının bir kısmına “ya sev, ya terk et” diye dayılanır, Kürt göstericilere pompalı tüfekle ateş eden semttaşını “sabrın da bir sınırı var” diye savunurken, aslında bir siyahken beyazlaşmaya, toplumsal olarak kadın pozisyonundayken erkekleşmeye çalışıyor. Tıpkı Michael Jackson’ın beyazlara benzemeye olan tutkusunun kaderi gibi, sonuçta ortaya çıkacak şey, herkesin uzak durmaya çalışacağı bir “sıradanlık”, orijinallerinin yanında ancak ibret olacak bir işe yaramazlıkta yitip gitmek olacak. <br/><br/>AKP’deki bu ciddi “renk” kayması kapatma davası ile iyice su yüzüne çıkmış görünüyor. Güce hürmet, mağdur, muhalif AKP’yi ehlileştiriyor, rengini daha yükseklerden gelen “yerini seç” emriyle daha da açıyor. Medya ile kavga ediyor, yeni anayasa için isteksizleşiyor, şiddet söylemini meşrulaştırıyor, vatandaşlarını “çek git” diyerek taciz ediyor. Bununla da kalmıyor; “daha çok doğurun” diyerek bizlerin en özel alanına müdahale etmeyi dahi kendine bir hak görüyor. <br/><br/>Dün açıklanan AB’nin Türkiye İlerleme Raporu teker teker tüm bu tespitleri içeriyor. Ancak bu zihniyetten başka türlü bir sonuç da çıkmayacak gibi duruyor. Bakalım bizim Obamalarımız ne zaman siyaset sahnesinde boy gösterecek? </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
