# Baykal ve ahlaksız iyimserliğimiz

*Markar Esayan 15.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kerliferli, bol titrli uzmanlar Deniz Baykal’ın çarşaf açılımını öyle ciddiye aldılar ki şaşırmamak elde değil. Ali Bulaç’ın ortaya attığı “Baykal Gorbaçov olabilir mi,” sorusu ciddi ciddi tartışılıyor. Bu temelsiz heyecanın tabii ki bir sebebi var. AKP’nin ilk döneminde işgal ettiği demokratikleşme alanını yine aynı kararlılıkla tahliye etmesinin demokrasi ve reformlara susamış –dar- kesimde çok ciddi bir hayal kırıklığı yaratmış olması gibi. Türkiye demokrasi karşıtı güçlere direnme ve iktidarı alma enerjisini kendi kendine imal edebilecek demokratik hassasiyete henüz sahip değil. AKP’nin askere karşı meşruiyet engelini aşabilmek üzere AB çıpasına sarılması bir kırılma gibi algılandı. Lakin AKP, AB konusundaki kararlığını da yitirince durum iyice vahimleşti. İşte tam da bu esnada, Deniz Baykal’dan çarşaf, Devlet Bahçeli’den de Alevi açılımına dair hamleler geldi. Böyle olunca da, AKP’nin boşalttığı alanın CHP tarafından doldurulup doldurulamayacağı tartışılmaya başladı. Allahtan henüz MHP’ye böyle bir rol biçecek bir çılgın çıkmadı. Tartışma Baykal üzerinden gidiyor. <br/><br/>Bulaç, Baykal ile Gorbaçov arasında bir analoji kurabilmek için kendini epey zorlamış. Teorisi şu: Gorbaçov da Baykal gibi totaliter devlet geleneğinin içinden gelmişti; mümkün olsaydı düzeni devam ettirmeyi tercih ederdi, lakin artık sistem tık nefes olmuştu ve SSCB’nin Reagan’ın Yıldız Savaşı Projesi’ne cevap verecek gücü kalmamıştı. Dolayısıyla, aynı görüşü paylaşan asker ve KGB’nin de desteği ile vaziyet halka izah edilebildi ve değişim mümkün oldu. <br/><br/>Bulaç ve Gorbaçov benzetmesini anlamlı bulanlar, Baykal’ın da böyle bir gestalt switch yaşamış olabileceğini, düzenin artık böyle devam etmeyeceğini öngörerek, kendini yeni duruma uyarlama bilgeliğini gösterme olasılığının bulunduğunu iddia ediyorlar. Böylelikle istemeye istemeye de olsa, denize düşen yılana sarılır misali, Baykal’ın kendini kurtaracak hamleyi yapmayı kurnazca öne aldığını iddia edenler bile var. <br/><br/>Tüm bu analizler temenni olmayı aşamayacak naiflik ve biraz da ikiyüzlülük içeriyor. Öncellikle Baykal böyle bir vizyonu üstlenmenin –Gorbaçov’un aksine- halk nezdindeki iktidar olanaklarına sahip değil. Yeni Genelkurmay Başkanı’nın askerin gücünü açık darbelerle sürdüremeyeceğini anladığını, o çok eleştirdiği postmodern yöntemlere –medya ve STK kuşatmasına gitmek gibi- yöneldiği doğru, ancak Baykal burada ancak bir piyon olabilir ki, iddia edebileceğimiz en ileri nokta, Baykal’ın böyle bir role askerî ve sivil bürokrasi tarafından davet edildiğidir. <br/><br/>Ama ben buna bile katılmıyorum. Çünkü benim de sık sık başvurduğum, halkın, onu yönetenlerden çok daha değişimci olduğu ve tabandan gelen bu değişim talebinin yukarısını da önünde sonunda demokrasiye doğru evireceği tezi, bir veri olmaktan öte yine bir temenniden öteye geçme şansına sahip değil. Cumhuriyet tarihinde değişime ve demokrasiye doğru hamlelerin hep sağ partilerden geldiği saptaması da gösterişli bir balondan ibaret. 1946-50 ve 1950-60 süreçleri, tıpkı Özal ve Erdoğan dönemleri gibi demokratik bir talepten çok parsanın paylaşımında Cumhuriyet elitlerine bir başkaldırıyı ima ediyordu. Demokrasinin kendisinin dert olduğu değişim talepleri ise, –Ecevit’in CHP’yi halkın partisi haline getirme çabaları, 12 Mart muhtırasına mesafe koyması, ilk defa kontrgerilladan bahsetmesi, 12 Eylül’e karşı çıkması gibi- ne kadar cılız da olsa dönemin solundan gelmiştir. Sağın askerî vesayete yatkınlığı ile de hemen iğdiş edilmiştir. <br/><br/>Dolayısıyla, Türkiye’de iktidar erkini elinde bulunduranların AKP’nin de teslim olmasıyla halktan bir korkusu kalmamıştır. Halkın demokrasiye müdahalesi seçimden seçime veya darbelerden sonra en doğru partiye oy atmakla sınırlıdır ülkemizde. Türkiye bir uzlaşmalar ülkesidir. Kimse kuruluşu irdelemez, oradaki suçlarla yüzleşmez. Burada harcı iyi karılmış bir suç ortaklığı vardır çünkü. Bu nedenle de Türkiye’de rejimi biçimlendirecek bir halk müdahalesinin nesnel şartları bir türlü olgunlaşmaz. Halkın talebi, hâlâ tepeden biçimlendirilmektedir. <br/><br/>Zaten biz de böyle bir ikiyüzlülüğü paylaşmamış, hatta –kendi adıma- bunu da itiraf etmemiş miydik? “Hele bir AB yoluna koyulalım, kervan yolda düzülür misali, AB kaldıracıyla reformları ve onun sonuçlarını tattıkça, ülkede bir demokratik gelenek oluşur belki, sonrasına da bakarız” dememiş miydik? <br/><br/>Kolaycılık, hazıra konma, tepeden inme kolay çözümler içimize işlemiş bizim. O kadar ki, Baykal türü bir “demokrasinin” peşine takılmaya bile hazırız. Baykal’ın son “açılımı” da, tıpkı MHP’nin Alevi açılımı gibi, AKP’nin davayı satması sonucu yerel seçimlerden mümkün olduğunca AKP oyu çalmak için oysa, o kadar. <br/><br/>Yüz kızartıcı bir durum. Hepimiz adına kara bir tablo. Sizin içinize siniyor mu bilmem ama, ben kendi adıma bu ahlaksız iyimserliğimizden çok utanıyorum. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
