# Atatürk ve Hrant Dink...

*Markar Esayan 29.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Başlığa bakıp sakın telaşlanmayın; bu yazı Atatürk ile Hrant Dink arasında benzerlikler kurmaya çalışacağım bir yazı olmayacak. Böyle bir kalkışmanın bu ülkede nasıl cezalandırıldığını bizzat Hrant’ın katliyle iyi biliyoruz. Diasporaya hitaben kaleme aldığı “<i>Sizi zehirleyen Türk düşmanlığından artık kurtulun</i>” temalı yazısı, –kim bilir nerede, ne zaman- Hrant’ın kalemi kırılınca arşivlerden aranmış, bulunmuş ve sürülmüştü ölüm sahnesine. Benim tüm niyetim, aynı güne denk gelen iki haberi –sadece yerden tasarruf için- aynı yazıda ele almak. Nedir onlar? İlki Erivan’daki Soykırım Müzesi Direktörü Hayk Demoyan’ın Atatürk’ün İzmit’te rast geldiği bir tehcir kafilesini kurtardığına yönelik söyleşi, diğeri de aynı günkü manşetimizde yer alan Hrant’ın öldürüleceği istihbaratının Trabzon İl Jandarma Komutanı Albay Ali Öz tarafından gizlendiğine dair yeni bir tanığın dinlendiği mahkeme haberi. Elinizi vicdanınıza koyun ve söyleyin; Allah için aralarında en küçük bir ilinti, herhangi benzerlik var mı bu iki konunun?</p><br/>
<p>Her ne kadar Asaf “Renkler hızla kirleniyordu, birinciliğini beyaza verdiler” demiş olsa da, bir sürü yaramazlık yaptıktan ve masumiyetimizi yitirdikten sonra, dinlenmek, yaralarımızı sarmak ve yeniden başlayabilmek için o en temiz noktaya geri dönmek zorundayız. O yerde, her şey mümkün olduğunca masum ve nötr, dolayısıyla herkesi kapsayan bir evrenselliğe sahip olmalıdır. Psikanalistler bunu anne karnındaki döneme özlem olarak açıklar, kutsal kitaplar tövbeyi öne çıkarır, bilim ise aklın daha yaşanabilir kıldığı daha iyi bir geleceğe atıfta bulunur. İşte belki de biz Türkiyeliler için Atatürk aynı işlevi görmektedir sık sık. Olabildiğince bizden, lakin bize dair tüm menfiliklerden arı kalabilmiş, bu yüzden de büyüklüğü bu denli kabul görmüş biridir o. Biz ona bu rolü atfeder, ondan da bu rolü oynamasını bekleriz. Bu bence iyi bir şeydir.</p><br/>
<p>Dolayısıyla Atatürk’ün yüzlerce, hatta binlerce Ermeniyi ölüm yollarından geri döndürmesi ile ilgili bir belgenin ortaya çıkmasının beni ne kadar mutlu ettiğini tahmin edersiniz. Umarım Norveçli bir din adamının tanıklığına dayanan bu belge doğrudur. Hem olmasa ne yazar? Nasıl olsa yıllarca çakma bir tarih anlatısını gerçek diye okumaya alıştık. Üstelik bile bile yaptık bunu. Varsın doğru olmasın, ama biz onu bile bile doğru kabul edelim. Yeniden başlayabilmek için, bizim masumiyetimizin tohumu da bu olsun. Madem henüz Ermeniler ve Türkler, daha “sıradan” ve daha “küçük” insanların o kara günlerde birbirlerine nasıl sahip çıktıkları hikâyelerini okumaya, o hikâyelerde yeni başlangıçlar, yeni teselliler bulmaya hazır değiller, bırakalım bu zor görevi de Atatürk üstlensin. Başı her sıkışan, kendine her meşruiyet arayan onun güvenli kanatlarının altına sığınmıyor mu? Varsın, bu sefer de böyle olsun.</p><br/>
<p align="center">***</p><br/>
<p>Gelelim Hrant Dink cinayetine. Hrant’ın suikastında ihmal ve kastı bulunan ciddi bir istihbari ağın varlığı ilk günden beri göze çarpıyor. Dink ailesinin avukatları süren ana davaya bu önemli boyutu ekleyebilmek için adeta çırpınıyorlar. Avukatlar, aralarında İstanbul Emniyet Müdürü Celalettin Cerrah’ın da bulunduğu sekiz emniyet görevlisi için soruşturma izni vermeyen İstanbul Bölge İdare Mahkemesi hâkimleri hakkında Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’na (HSYK) şikâyette bulunarak adli ve idari soruşturma açılmasını talep etti. Cinayetin Trabzon ayağında görülen ihmal davasında ise Yüzbaşı Hüsamettin Polat, Hrant’ın öldürüleceği bilgisinin cinayetten yedi ay önce Trabzon İl Jandarma Alay Komutanı Albay Ali Öz’e iletildiğini, ancak Öz’ün bu ihbarı sakladığını ileri sürdü. Öyle ki, Albay Öz, Polat’ın cinayeti araştırmasını önlemek için istihbarat odasının şifresini değiştirtmiş, cinayet ihbarını yapan Yasin Hayal’in eniştesi Coşkun İğci’ye ise tehdit mesajları göndermiş. Polat bu yönde ifade veren dördüncü asker oldu. Ancak Öz hakkında hâlâ açılmış bir dava yok ve kendisi hâlâ Bursa’da görevini sürdürmekte.</p><br/>
<p>Açıkçası, Dink suikastı davası, en az Ergenekon davası kadar bu ülkenin kaderini tayin edecek bir öneme sahip. Ortada devletin güvenlik birimlerinin bir bölümünü kapsayan çok ciddi iddialar var. Her iki davanın da seyrinden benim çıkardığım sonuç, bu davaların yavaş yavaş klasik bir terör örgütü yapılanmasını deşifre etmesinden öte, ülkeye hâkim olmuş zehirli bir zihniyetin belirli belirsiz siluetini ortaya çıkarmaya başlamış olmasıdır. Özellikle Ergenekon davasına başta CHP ve kimi şaşkın ve hisli köşe yazarlarının duyduğu tepkinin altında da, Kafka’nın <i>Dava</i>’sına benzer bir içselleştirmeyle kendini davanın sanığı görmelerinin yattığını düşünüyorum. Hrant’ın adım adım ölüme götürüldüğünde sesini soluğunu çıkarmayanların, onun ölümünden sonra bir yandan ağıtlar yakarken, bir yandan da –görünürde- gözaltıların etiğini şiddetle eleştirmelerinin altında bence bu zihinsel bağ var. Eğer dava biraz daha ilerleyebilir ise, sadece resmen yargılananlar değil, bu ülkede her yere sirayet etmiş bu zihniyetten nasibini almış koca bir topluluk olarak hâkim karşısında bulacağız kendimizi. </p><br/>
<p>Belki de buna ihtiyaç vardır, kim bilir...</p><br/>
<p>Bir iddiaya göre Atatürk bir yarbayken yüzlerce Ermeniyi kurtarıyor, başka bir iddiaya göre ise bir albay bir cinayete bile bile göz yumuyor. Bir yanda bir sürü insan tehcire giden komşularını kurtarmak için kendi canlarını tehlikeye atıyor, başkaları ise onların malına, namusuna, canına kastediyor.</p><br/>
<p>Ümit ve düş kırıklığı, iyimserlik ve öfke, yüzleşme ve inkâr, paylaşmak ve güvercin tedirginliği... Hepsini topladığınızda, işte, hayat ediyor... </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
