# Kimler hayatta olacaktı?

*Markar Esayan 17.07.2008*

<div class="yazi"><i>
<p>Taraf</p></i> manşetine taşıdı, Yasemin Çongar da yazdı. MİT bundan beş yıl önce, yani 2003’te Başbakanlığa Ergenekon çetesinin şemasını içeren ‘çok gizli’ ibareli bir yazı göndermiş ve bu oluşumun ivedilikle araştırılmasını salık vermiş. Bu belgenin 2 temmuz tarihinde şu anki Ergenekon soruşturmasını yürüten mercilere ulaştırıldığını aynı haberden biliyoruz. Yasemin Çongar’ın dünkü yazısına göre ise, Ergenekon soruşturmasında yer alan bir istihbaratçı, bu belgenin zamanında değerlendirilmiş olması halinde, ülkede, özellikle 2006 yılından beri yaşanan pek çok cinayet ve yıkıcı eylemin yaşanmayabileceğini ima etmiş. Özellikle de Hrant Dink suikastına değinmiş. ‘Biz bu operasyonu bir değil, iki yıl önce başlatsaydık, belki Hrant bugün sağ olacaktı’ demiş. 
<p>Hatırlarsanız, evvelki hafta <i>Taraf</i>’ın manşetine de taşıdığı Neşe Düzel’in Ali Bayramoğlu ile yaptığı söyleşide benzer bir bilgi vardı. Ergenekon operasyonunun ilk dalgasından sonra Ali Bayramoğlu’nu arayan üst düzey bir emniyet yetkilisi ‘O sizin yakın arkadaşınızdı, bilin ki onu Ergenekon öldürdü. Kanı yerde kalmadı’ mealinde sözler sarf etmişti. </p>
<p>Çok üzücü. Çok sarsıcı ve düşündürücü sözler bunlar...</p>
<p>Ama maalesef doğruluk payı oldukça yüksek... Ergenekon operasyonları 2003 yılında başlayabilmiş olsaydı, bugün Hrant dâhil pek çok insan yaşıyor olacaktı. Danıştay cinayeti, Malatya katliamı, Santoro suikastı, Şemdinli, Diyarbakır bombalamaları gibi burada saymanın mümkün olmadığı pek çok yıkımı yaşamayacaktık belki de.</p>
<p>Peki, bu belge neden işleme konmadı? AKP neden bu çetenin üzerine o dönemde gitmedi? Siyasi hesap mı yaptı? Gücü mü yetmedi? Korktu mu?</p>
<p>Bilemiyoruz.</p>
<p>Bildiğimiz, her şeyin birden bire 2003 yılındaki bir MİT raporuyla ortaya çıkmadığı. Akla gelen sorular şunlar: Daha evvel devlet içinde yapılanmış, teşvik edilmiş, devlet adına kurşun atıp kurşun yemiş imtiyazlılardan mürekkep bir çete yok muydu? Susurluk’un üzeri neden kapatıldı? Toplumdan gelen ‘Sürekli aydınlık için bir dakika karanlık’ talebi, nasıl oldu da 28 Şubat’ın toplumsal meşruiyetini sağlayan bir araca dönüştü? Maraş, Çorum, Malatya ve Sivas Alevi katliamları gerçekte kimlerin işiydi? 12 Eylül darbesinin ertesi günü her yerin sütliman olması ilahi bir mucize sonucu mu oldu? Org. Sabri Yirmibeşoğlu 6-7 Eylül Olayları’nın Özel Harp Dairesi’nin ‘muhteşem bir işi olduğunu’ söylerken, Ergenekon’un, NATO konsepti çerçevesinde kurulan bu bölümün sivil unsurlarının bağlandığı bir yapı olduğunu ifşa etmiş olmuyor muydu?</p>
<p>Bu zincir daha ne kadar geriye gidiyor acaba?</p>
<p>O zincir nereye gidiyorsa gitsin, biz şimdilik bugüne bakalım. Ergenekon operasyonları ve iddianame karşısında medyanın bir kısmının çetenin varlığını küçümseyen, alaya alan yayınları ve muhalefetin Ergenekon’u sahiplenen anlaşılmaz tutumu gerçekten dehşet verici. Bugün <i>Taraf</i>’ın manşetinde gördüğünüz Ergenekon’un 1999 tarihli yeniden kuruluş belgesini okuyan herhangi bir kimsenin, söz konusu operasyonların AKP’nin laiklerle giriştiği bir düellodan ibaret olduğunu düşünmesi, sırf bu nedenle taraf olmamak gerektiğini savunması kafa karışıklığından çok daha öte bir savrulmayı ifade ediyor. Aklı, vicdanı yerinde olan herhangi bir gazeteci veya siyasetçinin, devleti bir çeteye dönüştürmekte kararlı olan, bu amaç uğruna akla hayale gelmeyecek zehirli fikirler üreten ve uygulayan bir zihniyete kendini yakın hissetmesi mümkün müdür? </p>
<p>Devletin tüm organlarının çetelerden arınması, Türkiye’nin gerçek bir hukuk devleti ve gerçek bir demokrasi olması yönünde tarihi bir fırsat var önümüzde. Ergenekon davası ne AKP’nin keyfiyetine, ne de Ergenekon zihniyetini içselleştirmiş, aslında ciddi bir etik bunalımına düşmüş kesimlerin engelleme çabalarına kurban gitmemeli. Hrant Dink öldürüldüğünde, 19 Ocak’ın ülke için bir milat olacağı konusunda sıkça yazdık. Bunu Hrant’ın dostumuz, canımız olduğu, onu diğer kayıplardan daha öncelikli saydığımız için değil, bu zihniyetin korkunçluğu ve pespayeliğinin Hrant’ın suikastı ile artık görünür hale geldiği, bu görünürlüğün topluma bir yüzleşme fırsatı dayatacağını, bu fırsatın da ülkeyi aşağı veya yukarı doğru kıracağı öngörüsüyle yaptık. Nitekim bizim bu öngörümüzü doğrularcasına, Ergenekon operasyonunda vazife alan istihbarat elamanı, Hrant’ın suikastındaki kasta varan ihmallerin sistemde bir silkinme ihtiyacı doğurduğunu, bu silkinmenin yarattığı çatlaktan sızan ışığın da Ergenekon’un üzerine düştüğünü ifade ediyor.</p>
<p>Doğru, bu operasyonlar bir sene önce yapılsaydı Hrant ve nice masum insan şu an belki hayatta olacaklardı. Bunu bilmek çok acı. Ancak bugün yapılıyor olması, pek çok masum insanın yaşamasının da garantisi demek.</p>
<p>Biraz insaf ve biraz ciddiyet lütfen.</p>
<p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201034505/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-kimler-hayatta-olacakti.htm)
