# Gül Yerevan’a gider mi, 6-7 Eylül tekerrür eder mi?

*Markar Esayan 04.09.2008*

<div class="yazi">
<p>Bu başlık hasta yatağımda ateşle yatar ve ne yazacağımı düşünürken, yarı uykulu bir anda “indi” bilincimin ara bölgesine. Belli ki iki soru arasında bir bağlantı kurmuştu tüm kontrol hallerimden kurtulan muhayyilem. Yıllar evvel lisede okurken değerli tarih hocama sormuştum bu soruyu pat diye. Cumhurbaşkanı Gül’ün Yerevan’a gidip gitmeyeceğini değil tabii, o sıralarda böyle bir şeyi hayal etmek mümkün bile değildi. O günden bugüne, bu ülkenin aldığı mesafeyi, vicdanı ve hafızası yerinde olan kimse inkâr edemez, etmemeli de... Sevgili tarih hocama “Bu ülkede bir daha 6-7 Eylül olur mu” diye sormuştum. Kendisi –bildiğim kadarıyla- Türk’tü, vicdanlı adamdı, tarihi biliyordu; ona bu soruyu tüm cesaretimi toplayıp sormamın nedenleri bunlardı. Vereceği cevabın ehemmiyeti benim için çoktu. </p>
<p>Önce gözlerinde bir bulutlanma oldu, sonra da kendini hemen toparlayıp, asla, ama asla böyle bir felaketin bir daha vuku bulmayacağını söyledi. “Ama” dedim, “bundan nasıl emin olabilirsiniz?” Çünkü ikna edilmek istiyordum. Buna ihtiyacım vardı. “Olmaz” demişti. Bu ülke değişti, değişiyor. O günler geride kaldı...”</p>
<p>Anılarımı estetize etmeyeyim. Aslında biraz da hocamı sıkıştırmaktı niyetim. Türkiye’de her zaman yeni bir 1915’in, yeni bir Varlık Vergisi’nin ya da yeni bir 6-7 Eylül’ün meydana gelmesinin mümkün olduğuna inanıyordum. Çünkü o genç yaşıma rağmen, tüm bunları planlayan ve icra eden iradenin halktan değil, erkten geldiğini biliyordum. Aynı erk bu ülkede iktidar olduğu müddetçe, benzer hadiselerin yaşanması için sadece konjonktürel bir çalkalanma yeterliydi. Tam o sıralar, bir cemaat vakfının yöneticiliğini yapan babam sürekli sıkıştırılıyor, tehdit alıyordu. Bunu hocama anlatmam tabii ki mümkün değildi. Onun çok uzak olduğunu düşündüğüm bir yaşam, bizim her gün içinde debelendiğimiz bir kâbustu. Ama yine de onun bu içten cevabına inanmak istiyordum. </p>
<p>Aradan yirmi küsur yıl geçti. Babam bir Ermeni olarak hayatını tükettiği bu ülkede yaşadığı zor hayatın neticesinde erken yaşta öldü. Ermeniliğini ağır bir küfe gibi sırtında taşıdığı hayatında ömür tüketen pek çok karşılaşma yaşadı. 1955’in 6 Eylül günü, yeni açtığı altı metrekarelik kunduracı dükkânını korumak üzere kapının önüne çıkmıştı. Güruh Tarlabaşı’ndan Turan Caddesi’ni takip ederek Yenişehir’e inmiş, onun dükkânının da bulunduğu çarşıya sapmıştı. Bana bu hikâyeyi anlattığında neden böyle bir çılgınlığa giriştiğini sormuştum. Çünkü eline bir sopa almış, o kendinden geçmiş kalabalık güruha karşı durmuştu. Bana, o dükkânı açabilmek için kolundaki saat dâhil her şeyini sattığını söylemiş, “Fakirlik canıma tak etmişti oğlum, dükkânımı o çapulculara karşı korumasaydım açlıktan ölecektim zaten” demişti. </p>
<p>Sebebinin bu naifliği beni çok ama çok üzmüştür. Hâlâ da üzülürüm...</p>
<p>Yağmacı grup babamın küçücük dükkânının önüne geldiğinde duraksamış; artık babamın bir deli olduğuna karar verdiklerinden mi, yoksa dükkânın yağmalanacak tarafı olmadığından mı bilmem, onu es geçip hemen yanındaki Rum mezeciyi kırarak yollarına devam etmişlerdi. Babam o ve ertesi gün elindeki sopayla dükkânının önünde nöbet tutmuştu. O iki gün hayatından kaç yıl götürdü bilmiyorum. Çok sarsıldığı yıllar sonra bile belli oluyordu.</p>
<p>Ama herhalde bundan da kötüsü, yaşananları içine atmak, paylaşamamaktı. O günlerde pek tabii ki ülkenin muhtelif yerlerinde pek çok toplumsal kesim kendi başka kâbuslarını yaşıyorlardı. Aleviler, Kürtler, komünistler, kadınlar, eşcinseller, fukaralar, çocuklar, hayvanlar ve diğerleri... Bu memleketin çatısı belli ki yanlış kurulmuştu. Kaybeden çok, kazanan ise hep aynı belli kesimdi. </p>
<p>Biz bunu bugünlerde yeni yeni anlıyoruz. Yaşadığımız tüm acıların aslında bizi ortak kıldığını, bizi ayıran, öteki kılan zihniyetin önünde sonunda içten bir paylaşımla, merkezinde sevgi ama hep sevgi olan bir samimiyetle yenilgiye mahkûm olacağına inanıyorum. Varsın enayilik, naiflik görülsün, ne çıkar?</p>
<p>Gül Yerevan’a gider mi? 6-7 Eylül bir daha olur mu? İki soru neden aklıma peşi peşine geldi bilmem. Abdullah Gül’ün Yerevan’a gitmesi, bu ülkede 6-7 Eylüllerin bir daha yaşanmasını biraz daha zor kılacakmış gibi geliyor bana. Bu ülkenin değiştiğini, halkı hep hakir gören, iktidarı ondan esirgeyen, ırkçı yöntemlerini halka mal etmek isteyen erkin artık daha kısıtlı bir alana sıkıştığını, her gün biraz daha yalnızlaştığını gözlemliyorum. Kendimi mi kandırıyorum? Bu nasıl mümkün olabilir? Sevgili dostum Hrant Dink bu zihniyet tarafından daha geçen sene katledilmedi mi? Gerçek katiller hâlâ serbest değil mi?</p>
<p>Tam da bu yüzden inanıyorum bu ülkenin geleceğine. Biz öldürmeyi değil ölmeyi, nefreti değil sevgiyi, intikamı değil affetmeyi, çalmayı değil emeği, savaşı değil barışı seçtikçe, ama bunu samimiyetle ve dürüstçe yaptıkça hiçbir güç mani olamayacak bu ülkenin özgürleşmesine.</p>
<p>Ne dersiniz o halde, bu ülkede 6-7 Eylüller bir daha olur mu? Biz olmaz dersek olmaz. Susar, birbirimize sahip çıkmaz, karşı koymazsak olur. Halkız biz çünkü, gücümüz büyük...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201034052/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-gul-yerevana-gider-mi-6-7-eylul-tekerrur-eder-mi.htm)
