# Kriz ve para aklamanın etiği

*Markar Esayan 27.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Dünyayı hallaç pamuğu gibi atan ve mali piyasalardan reel sektöre gittikçe daha sert sirayet etmeye başlayan ekonomik kriz için Türkiye’nin nasıl önlemler alacağı merak konusuydu. Hükümet çeşitli vesile ve makamlar aracılığıyla “2001 krizinde gerekli önlemleri aldık, paniğe gerek yok” açıklamaları yapıyor, başta TÜSİAD olmak üzere kimi ekonomi çevrelerinde ise bu açıklamalar yetersiz bulunuyordu. Bulunuyordu, çünkü 2001’in aksine, döviz açığı konusunda hazinenin riski, özel sektöre nazaran oldukça düşüktü. Özel sektör global krize ciddi bir döviz açığı ile yakalanmıştı. Kriz derinleştikçe, borçlarını çevirmek için dış borca ihtiyaç duyan bankalar ve büyük şirketler, hem ucuz para bulmakta, hem de ödemelerde güçlük çekeceklerdi. TÜSİAD’ın açıklamaları, Aydın Doğan’la yeni kavgadan çıkmış Başbakan Erdoğan tarafından “yanlı” bulunuyor ve sert biçimde karşılık alıyordu. Ona göre, bu açıklamalar siyasi ve art niyetliydi. Tavırları AKP’yi yıpratmaya yönelikti. </p><br/>
<p>Ancak hükümetin kendine güvenli açıklamaları, krizin dünyadaki boyutunun öngörülenden daha vahim bir hal alması ve özel sektörün çökmesi halinde AKP’nin iktidarının da riske gireceği fark edildiğinden olsa gerek, daha temkinli bir dile dönüşmeye başladı. 2009 yılının Türkiye’nin dış borç geri ödemesinde en yüklü portföye sahip olduğu (11,6 milyar dolar) ve özelleştirmelerden gelecek gelirin tahminlerin altında kalacağı hesaba katılınca, para bulmanın sadece özel sektör için değil, hükümet için de en zor mesele olacağı anlaşıldı. IMF ile yeni bir anlaşmanın yapılacağı rivayetlerinin daha net konuşulmaya başlaması da bu günlere denk geldi. Hasılı, 2001 önlemlerinin 2008 global krizi için yeterli olmayacağı anlaşıldı. </p><br/>
<p>En nihayetinde, Başbakan Erdoğan ve Maliye Bakanı Unakıtan, kriz önlemleri çerçevesinde yurtdışındaki bankalarda dolaştığı söylenen yaklaşık 150 milyar dolarlık “yerli” ve “renkli” paranın ülkeye dönmesi için bir yasa çıkarma hazırlığında olduklarını açıkladılar. Buna göre, artık yurtdışındaki parasını getirenlerden paranın kaynağı sorulmayacaktı. Unakıtan, “Bu paraların ülkeye getirilebilmesinde onlarla ilgili herhangi bir inceleme yapılmayacak. Herhangi bir şey sorulmayacak” dedi ki, bunun güzel Türkçemizdeki tercümesi şuydu: Devlet “para aklayacak”tı. </p><br/>
<p>Zaten Erdoğan da “Karapara gelirse ne yapacaksınız” sorusuna, “Riski üzerimize alıyoruz, uyuşturucudan gelen paraları kapsam dışında tutmaya çalışacağız” mealinde sözler ederek durumu sabitledi. Nitekim aynı yönteme 2002 yılında başvurulmuş, ancak siyasi riski yüksek, AKP’nin meşruiyetini de yeterli görmeyen para sahipleri bu girişime itibar etmemişti. Murat Yetkin’in <i>Radikal</i>’deki köşesinden aktardığına göre bir başka para aklama operasyonu 1983 yılında yapılmış, Nisan 1983 itibarıyla 110 milyar liralık bir para Ziraat Bankası’nın kasalarına girmişti. Yetkin, Kasım 1983’te iktidar olan Özal’ın işe bu sıcak parayla başladığını söylüyor. Bunun dışında sık sık çıkan aflarla, belli bir bedel karşılığında af kapsamındaki dönemlerle ilgili devletin denetleme yetkisi askıya alınırdı. Böylelikle kurum ve gerçek kişiler, kazançlarına dair hesap sorulma riskinden belirli bir bedel karşılığında kurtulmuş olurlardı.</p><br/>
<p>Bu tür ekonomik bir hamleye kategorik olarak karşı değilim. Ancak hükümet her ne kadar karaparanın bu affın kapsamı dışında tutulacağını beyan etse de, herkes biliyor ki, böyle bir operasyonda paranın “rengini” ayırt etmek neredeyse imkânsız. Bir yanda ülkenin doğusunda, uyuşturucu, göçmen, kadın ve silah kaçakçılığı üzerine oturan kirli bir savaş sürer ve yüzyılın davası olarak nitelenen Ergenekon çetesinin ekonomik faaliyetleri adı anılan gayrimeşru ekonomik faaliyetler üzerinden cereyan ederken, bu yapılanmaları açığa çıkaracağı umulan bir hükümetin böyle bir para aklama operasyonuna girişmesinin ne denli etik ve siyaseten ne denli doğru olduğu en azından aceleye getirilmeden sorgulanmaya muhtaç bir konu. </p><br/>
<p>Tabii bu durum AKP ile sınırlı bir durumdan ziyade belirli bir zihniyetin cevaz verdiği bir savrulma. Nitekim, şu anda bu “renkli” paraları elinde tutan dış ülkelerin de paranın kaynağı konusunda son derece rahat davrandığı da ayrı bir tespit. Şayet söz konusu ülkeler kendilerine gelen bu paraları ekonomilerine katmak yerine, işlem yapıp adaletin denetimine sunsaydılar, biz de bugün böyle bir afla gelecek paranın rengi konusunda şüphe içinde olmayacaktık. Zaten söz konusu kanun tasarısı AKP hükümetinin orijinal fikri değil; Amerika’dan kopya... Krizin anavatanı olan bu ülke, bir süre evvel Amerikan menşeli paralarına “Evine dön” çağrısını yaptı. Bu paraların kaynağını sorgulanmayacağı teminatını verdi ve pek çok vergi muafiyetiyle de bu çağrısını ciddiye alınabilir hale getirdi.</p><br/>
<p>Söz konusu para olunca, tıpkı özgürlük gibi, acil durumlarda pek çok etik ve insani değerin güvenliğe, refaha feda edilebileceği açıkça görülebiliyor. Burada Özgürlük/Güvenlik ikilemine benzer bir Ekonomi/Etik paradoksu ile karşı karşıya kalındığı aşikâr. Ama her paradoks nihayetinde insan düşüncesinin bir ürünüdür. İnsan çoğunlukla mecburiyetten değil, bir tür gönüllü seçimden ötürü seçeneklerini ikiye indirir. </p><br/>
<p>Açıkçası, Türkiye’ye dönen renkli paralar yeni faili meçhuller ve yeni Ergenekonların finansmanında kullanılabilir mi diye çok merak ediyorum. Merak ettiğim diğer bir mesele de, buna net bir şekilde “hayır” diyemiyorsak, söz konusu zihniyetin ne kadar içimize işlemiş olduğu. Ekonomiden ziyade öncelikli asıl derdim bu.</p><br/>
<p>Bu soruları duyan olur mu acaba? </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2407.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081218230656/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2407.htm)
