# Özürleri ayarlama enstitüsü

*Markar Esayan 22.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen akşam kıymetli dostlarım Kürşat Bumin ve Yıldıray Oğur’un <i>tvnet</i>’teki programlarına (Diyalojik) konuk oldum. Konu tabii ki şu “Özür diliyoruz” sivil girişimiydi. <i>Tvnet</i>, Yeni Şafak gurubu bünyesinde, mütedeyyin-demokrat kesimin ilgi gösterdiği bir televizyon kanalı. Ben imza girişiminin etrafında kopan tartışmaların iki bölümde değerlendirilmesi gerektiğini, ilkini girişimi boğmaya yönelik faşist bir güruh, diğerini de 1915 tabusunun kırılmasına yönelik olumlu bir gelişme olarak değerlendirdiğimi söyledim. Böyle bir girişimin on sene evvel Türkiye’de hayal bile edilemeyeceğini de sözlerime ekledim. <br/><br/>Ekledim de, yine de duygularım ikircikliydi. 1915’i, neredeyse bir asır sonra bile özgürce tartışamamak, özürleri, acıları ve felaketleri, kronolojik, kategorik ve hiyerarşik bir anlayışla hazmetmeye çalışıyor olmak beni hüzünlendiriyordu. Girişimi imzalayan veya imzalamayanların, kampanyayı kerhen destekleyen, ya da hoş görenlerin “özür” kelimesi hakkındaki dilbilime yaslanan tahlilleri, önce bir tutam empati, sonrasında ise “ama”lar zinciri ile devam eden itirazları, yalan yok, epey düşündürdü beni... <br/><br/>İnsani duygularımız, vicdan, inanç ve aklımızın ne denli haciz altında olduğunu ortaya koyan acıklı bir yönü de var bu yaşadıklarımızın. Çok basit insani değerleri, hayatın, inancın, ahlakın en basit açılış şartlarının bile böyle el yordamıyla, böyle bir ikirciklikle tartışılıyor olması sizce de hazin değil mi? Standartlarımızın bu kadar naif olması sizi de hüzne boğmuyor mu? <br/><br/>*** <br/><br/>Geçen yazımda ASALA militanlarının ve çetelerin öldürdüğü insanlar için de hiçbir fark gözetmeden keder ve üzüntü duyduğumu, hiçbir sorumluluğum olmadığı halde eğer bu kişilerin yakınları ve torunları için bir anlamı, onları iyi hissettirecek bir tesiri olacaksa özür dilemekten asla çekinmeyeceğimi yazmıştım. Ama’lara sığınmadan özür de dilemiştim. <br/><br/>Yazı üzerine bir sürü tebrik maili aldım. Gazetenin biri manşetine taşıdı, televizyonlar haber yaptı. Şaşırdım doğrusu. Kederlendim de... <br/><br/>Nasıl olmasını bekliyorlardı? Nasıl düşünmemizi bekliyorlardı? Bu en basit vicdani duruş, insan olmanın en düşük standardı değil miydi? Bir insan, bir cinayet veya katliam karşısında üzüntü duyuyorsa, bunun tebrik edilecek, heyecan ve sevinçle karşılanacak bir tarafı nasıl olabilirdi? <br/><br/>Ama ben biliyorum ki, madalyonun her zaman iki yüzü vardır. Bu duygunun da bir anlamı olduğunu biliyorum. Çünkü bu ülkede hepimiz özür ve anlayış bekliyoruz. Hepimizin onuru, yaşam hakkı çiğnendi bu coğrafyada. Kendini mağdur hissetmeyen yok. Özür açlığı içindeyiz hepimiz. Tıpkı kıtlık bölgesinde yardım kamyonlarının etrafında öbekleşen kızgın kalabalıklar gibiyiz. Hepimiz adalete, özürlere açız ve bize tenezzül edilenin hem yetersiz, hem de öncelikle bizim hakkımız olduğuna inanıyoruz. <br/><br/>Ama bu durumu aşmanın, bir dev adım atarak, yüreklerimizi hepimizi de içine alacak denli ferahlatmanın vakti gelmemiş midir? Kendi özrümüzü almak için girdiğimiz kuyrukta birbirimizin üzerine çıkmadan, dövüşmeden daha sakin ve düzgün bir duruş yok mudur? <br/><br/>*** <br/><br/>Hafta boyunca girişim hakkında nasıl çekincelerim olabileceği de sıklıkla soruldu. 1915 gibi bu ülkenin toplumsal vicdanını derinden etkileyen, Ermenileri yurtlarından eden, yüz binlerin hayatına mal olan, binlerce yıllık kültürel mirası Anadolu’nun her metrekaresinden kazıyan bir facianın üç samimi cümleyle nasıl giderilmesini bekleyebilirdim ki? Bu o insanlara haksızlık olmaz mıydı? Öte yandan, böyle bir tabunun gündeme gelmesiyle kopacak hengâmenin, hele hele Hrant Dink’in planlı bir cinayete kurban gitmesinden sonra ülkedeki bir avuç Ermeni’yi tedirgin edeceğine yönelik endişelerim, bu girişime karşı çıkma hakkını verir miydi bana? Bir tabuyla, bir insanlık suçuyla bir asır boyunca yüzleşememenin vebali, bunu şimdi yapmak isteyenlerin boynuna mı olacaktı? <br/><br/>Şüphesiz hayır. Özgür iradelerini ortaya koyanların, geçmişin acılarını telafi etmek için kendilerini cesurca ortaya atanların vicdanlarına ipotek koymaya kimsenin hakkı yok. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
