# Herhangi bir köşe yazısı

*Markar Esayan 27.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>                                     Duyarlı olmak mı? <br/>                                     Ya duyarlarsa?</i><b> <br/><br/><font size="3">Karşılaşma I*</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Sabah evden çok hızlı çıkıyorum. Bir an evvel gazeteye gitme arzusu ve kafamdaki “yapılacaklar” listesinin yeniden gözden geçirme telaşıyla, kendimi çevremden soyutlayarak sokakta hızla yürüyorum. Bu sabah da işte bu haletiruhiye ile evden çıkıp adımlamaya başladım. Ben böyle yürürken sağımdaki bir pencereden “Bakar mısınız?” diyen yaşlı ama çok hoş ince bir kadın sesi duydum. <br/><br/>O an, bunun son günlerin birkaç sabahında tekrarlanan bir durum olduğunu fark ettim. Ben bu çağrıyı birkaç sabahtır duyuyor, ama kafamdaki düşüncelerin önceliğinden sıyrılamayarak yola devam ediyordum; o düşünceler ki, aslında çevresine, ülkesinin sorunlarına ve insanlara duyarlı birisi olduğunu farz eden bir kişiye, yani bana aitti. Bir kez daha ikiyüzlülüğüm ve bencilliğimle yüzleşiyordum. Göz ucuyla bu yaşlı kadını daha önce de görmüştüm. Büyük bir ihtimalle ya para, ya da beni “gereksiz yere meşgul” edecek bir yardım isteyecekti... <br/><br/>Güdük vicdanım beni rahatsız etti. Birkaç adım attım, sonra durdum ve geri döndüm. Radoşose dairesinin demir parmaklığının ardındaki o yaşlı kadının suratına “baktım.” “Buyurun ne istemiştiniz?” dedim. Elim cebimde, isteyeceği parayı, ya da, isteyeceği “iyiliği” zamanım olmadığı için ikame edeceğim parayı tutuyordum. Bir on lirayı çoktan gözden çıkarmıştım. Bu para, güdük vicdanımın muhasebe servisinin hesabına göre birkaç gündür bu kadını görmezden gelme kusurunu telafi edecek bir miktara denk düşüyordu. <br/><br/>“Buyurun ne istemiştiniz?” <br/><br/>“Evladım söyler misin? Bugün günlerden ne?” <br/><br/>Sarsıldım. Murat Belge’nin Arat’ın yazısını okuduktan sonra sarsıldığı kadar belki, sarsıldım. Çok koydu bu soru bana. Yaşlı kadın benden bugünün hangi gün olduğunu soruyordu sadece. Gri gözleri pırıl pırıl parlıyordu. Yüreğim acıdı. Kıvrıldı, büküldü, acıdı yüreğim. <br/><br/>“Çarşamba” dedim. <br/><br/>Gri gözleri bulutlandı. Dudakları müstehzi bir biçimde büküldü. Bu cevap, zamandan kopmuş, büyük olasılıkla sevdiklerinden, çevresinden de kopmuş yalnız bir ruhun yaşadığı dünyadan bizim debdebeli dünyamıza bakışın bilgeliğiyle doluydu. <br/><br/>Konuşma ihtiyacı hissettim. “Bir ihtiyacınız var mı,” diye sordum. <br/><br/>“Hayır evladım,” dedi. “Demek bugün çarşamba?” diye cevabımı yineledi. <br/><br/>“Evet çarşamba” dedim. <br/><br/>Sonra gözlerini benden aldı. Herhalde hayatında çarşambaların, perşembelerin veya diğer günlerin bir anlamı olduğu günlere doğru, daldı gitti. Ben de yoluma devam ettim. Biraz daha düşünceli, lakin yine telaşla yürüdüm güzergâhımda. <br/><br/>***<b> <br/><br/><font size="3">Karşılaşma II</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Dünkü bu karşılaşmanın bir önceki günü çarşıda yürüyorum. Oda arkadaşım Yasemin’e bir kulaklık bakacağım, sürpriz. Malûm, gazete gürültülü. Yazı yazarken konsantre olmak için bulduğumuz bir yöntem bu. Kulaklığı takıyor, sevdiğimiz müziği açıyor ve yazımızı yazıyoruz. Yasemin’in istediği türden bir kulaklığı bir türlü bulamadım. Öğle toplantısına on beş dakika var ve geri dönmeliyim. Şansımı son kez denemek için bir mağazaya giriyorum. Kulaklıklara bakarken çalışanların sohbetine kulak misafiri oluyorum. Çünkü konuşmalar arasında sık sık “Ermeni” sözcüğü telaffuz ediliyor. Ortak bir arkadaşlarından bahsediyorlar galiba. <br/><br/>“Yok oğlum, o Ermeni değil. Bana kaç kez söyledi Ermeni olmadığını.” <br/><br/>“Ermeni ya, ben biliyorum, ailesini tanıyorum, dönme onlar.” <br/><br/>Üçüncüsü lafa giriyor. <br/><br/>“Hadi canım, ne Ermenisi. Adam dini bütün bir Müslüman. Babası da MHP’li. Öyle Ermeni mi olurmuş?” <br/><br/>İçimden yanlarına yaklaşıp, “Ermeni olsa ne çıkar,” diye sormak istiyorum. Ama hem toplantı saati geldiğinden, hem de aradığım kulaklığı bulamadığımdan acelem var. Dışarı çıkıyorum. <br/><br/>***<b> <br/><br/><font size="3">Karşılaşma III</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Aynı günün akşamı eve dönüyorum. Caddede ilerlerken hemen birkaç adım arkamda yürüyen iki kadının diyalogu dikkatimi çekiyor. Konuşan kadın belli ki bir haksızlığa uğramış, canı yanmış, arkadaşına dert yanıyor. <br/><br/>“Bu ülkeye şeriat lazım. Bize demokrasi ne gerek! Bak adamı salıverdiler hemen. Olan bize oldu. Derdimizi dinlemediler bile.” <br/><br/>Diğeri söze giriyor heyecanla. Belli ki o da uğradığı haksızlıklardan mustarip. Omzumun üzerinden kadınlara bakıyorum. Dar gelirli oldukları her hallerinden belli. Düzgün ve temiz giyimli, ama yüzleri asık insanlar. Memleketimin çoğu sakini gibi, mutsuz ve öfkeli insanlar. <br/><br/>“Tabii,” diyor. “Adam hırsızlık mı yapmış; hangi elinle çaldın diye soracaksın, keseceksin sonra o eli. Bak bakalım bir daha yapıyor mu?” <br/><br/>“Yapar mı? Hiç yapar mı? Yapmaz tabii...” <br/><br/>Haftanın herhangi bir gününde, bu ülkede yaşayan herhangi birileriyle karşılaşan herhangi bir yazarın yaşadığı üç karşılaşmayı okudunuz.<i> <br/><br/>*Her üç karşılaşma da kurgu değil, gerçektir. </i></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
