# Redd-i zemin gerçekleşmeden

*Markar Esayan 15.09.2008*

<div class="yazi"><p>Son günlerde Başbakan Tayip Erdoğan ve Aydın Doğan arasında baş gösteren kavga, Türkiye’deki derin devlet yapılanmasının ekonomik karakterini yeniden düşünmek için bir fırsat yaratıyor. Bu tartışma ile ortaya saçılan ilişkilerin, kullanılan jargonun ve işleyiş sistematiğinin ülkede şaşkınlık yarattığını söylemek ise çok zor. Hepimiz bu işlerin nasıl yürüdüğünü biliyoruz çünkü. Bu bir sapma değil, ana yolun kendisi. Erdoğan-Doğan kapışmasını <i>Gazeteport</i>’ta değerlendiren ex <i>Hürriyet</i> yazarı Emin Çölaşan “<i>Peki </i>[Doğan]<i> beni niçin susturdu? Beni niçin Hürriyet’ten kovmak zorunda kaldı</i>” diye soruyor mesela ve “<i>Tayyip ve AKP iktidarının baskısı nedeniyle</i>” diye cevaplıyor. Çölaşan’ın iddiasına göre Doğan Grubu, Tayyip iktidarına yıllar boyu en büyük desteği vermiş, bu durum Çölaşan’a <i>Hürriyet</i>’te yazarken açık seçik, yüzlerce defa söylenmiş. “<i>Başbakanı, maliye bakanını, TMSF’yi fazla eleştirme. Bizim onlarla önemli işlerimiz var</i>” denmiş. Şöyle devam ediyor Çölaşan: “<i>Hürriyet’te çalışan muhabir arkadaşlarımın tamamı tanıktır. İktidarın hoşuna gitmeyecek dört dörtlük belgeli haberler gazetede kullanılmaz, çöpe atılırdı. Korku dağları bürümüştü. Gazeteci arkadaşlarımız sinirden kahrolur, bazısı çıkmayan haberlerini ‘Abi bari bunu sen yaz’ diye bana getirirdi. Patronun emektar kalfası Ertuğrul Özkök yazılarımı sansür ederdi. Biz Hürriyet’te yıllarca bu koşullarda gazetecilik yaptık.</i>”</p>
<p>Çölaşan kan kusarken kızılcık şerbeti içtim der ama “<i>İstifa Ettim Ey Halkım Unutma Bizi</i>” demez ve bu çirkin zeminden kovulana dek ayırmazken, Erdoğan da kavga konusu yaptığı görüşmeleri, yazılan mektupları, iddiaya göre de ilgili kurumlara yapılan tehditleri tıpkı Çölaşan gibi “zamanı gelince” açıkladı. Başbakan tam da bu coğrafyanın karakterini yansıtarak “<i>Bir yanağımıza vurana, gel kardeşim öteki yanağıma da vur demeyiz biz. Kırarız o elleri</i>” mealinde bir söz söyledi ilk konuşmasında. Asıl anlamı şiddete şiddetle cevap vermek daha çok şiddet üretir olan İsa’nın “Bir yanağına vurana öteki yanağını çevir” bu sözünü daha önce bir kez daha sarf etmişti. Belli ki çok sevmiş Sayın Başbakan bu sözün karikatür halini; kendisini bu ters yüz edilmiş sözün iyi tasvir ettiğini düşünüyor. Böylelikle anlıyoruz ki, AKP’nin tüm değişim iddialarına rağmen bu coğrafyada muteber olan paradigma kırılabilmiş değil. Erdoğan da, Doğan da ve memleketin önemli miktardaki geri kalanı da aynı zemin üzerinde yer alıyor. Zemin aynı olunca, o bataklığın tüm zifti, pisliği ve balçığı herkese bulaşıyor. Şemdinli savcısının arkasında duramayan, ama kendi kapatma davasında “demokrasi ve hukuk savaşı” veren AKP’nin Ergenekon davası ve savcılarına sahip çıkıp çıkmayacağına duyduğumuz şüphe, bu zemin farklılaşmasının meydana gelmemiş olmasından kaynaklanıyor. Korkular hiç de boşuna değil anlayacağınız...</p>
<p>Bu zeminin karakteri, cumhuriyet rejiminin sosyo-ekonomik ideolojinin kendisinden farklı değil. Ayhan Aktar hocanın <i>Varlık Vergisi ve Türkleştirme Politikaları</i> isimli kitabını okursanız, şimdi bir kanser haline gelen bu “ahlakın” bünyeye nasıl zerk edildiğini de anlayacaksınız. 1925’lerde tasfiye edilmeye başlayan, kültürü, yani esas olarak dil birliğini merkez alan milliyetçilik ideolojisinin yerini, “ırk” birliğini esas alan etnik soslu bir anlayışa terk ettiğini görüyoruz. Dolayısıyla, artık gayrimüslimler “vatandaş” olarak görülmezler. Ancak tehcirlerden ve mübadelelerden asgari etkilenen İstanbul ve nispeten de İzmir’de ekonomi bu gayri Türk ve gayri vatandaşların hâkimiyetindedir hâlâ. Bu unsurların “Türklerle” yer değiştirmesi hedeflenir. Sermaye Türkleştirilmelidir. Bu anlamda her türlü hukuk ve insaf dışılık uygulanır. Zaten mübadele sırasında buradan gönderilen 1 milyon 200 bin Rum’un malları Balkanlardan gelen 400 bin muhacire verilecekken, Ankara çevresine hare kuran pek çok imtiyazlı devletlûlar ciddi zenginlik elde etmişler, savaşın tokadını yemiş zavallı muhacirler ise avuçlarını yalamışlardır.</p>
<p>Nitekim yağmalanan tüm gayrimüslim malları bu ülkenin yeni ekonomi burjuvazisinin sermayesini oluşturmuştur. Yine Ayhan Aktar’ın aktardığına göre, bu hazıra konma “ahlakı” nedeniyle yeni oluşan milli tüccar beklenenden tembel davranmış, birbirleriyle rekabet etmek ve üretmek yerine Ankara’dan alacakları yağlı ulufelerin peşine düşmüşlerdir. Tam da bu yüzden Kamu İktisadi Teşebbüsleri’nin (KİT) kurulmasına gidilmiş, ahlak aynı ahlak olduğu için buraları da kısa sürede arpalık haline gelmiştir.</p>
<p>Bugün ve yarın sayfalarımızda okuyacağınız Neşe Düzel’in A-G Araştırma Şirketi’nin sahibi Adil Gür’le yaptığı söyleşide benim yazdıklarımın istatistikî verilerini de okuyacaksınız. Mesela geçmişte hiçbir iktidar yolsuzluk nedeniyle değişmemiş, seçmenlerde dürüstlük faktörü sanıldığı gibi önemli değilmiş, Türkiye’de halk gittikçe modernleşirken, muhafazakâr görünenlerin oranı artmış. Geçmişe göre daha az oruç tutan, daha az namaz kılanlar, işlerini rahat görebilmek için daha dindar görünürlermiş</p>
<p>Hülasa durum budur, yüreği olan yüzleşsin.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201034148/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-redd-i-zemin-gerceklesmeden.htm)
