# New York’ta tarih yazılırken

*Markar Esayan 25.09.2008*

<div class="yazi">
<p>Türkiye Ermenistan yakınlaşmasının ilk meyveleri Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün Erivan ziyaretinin üzerinden çok geçmeden alınmaya başladı. Maçtan hemen sonra iki ülkenin dışişleri bakanları Babacan ve Nalbandyan uzunca bir görüşme yaptılar. Ardından da Türkiyeli ve Ermenistanlı diplomatlar İsviçre’nin Bern kentinde biraraya geldiler. Yapılan temaslarda New York’ta bugün gerçekleşmekte olan üçlü görüşmelerde ele alınacak konular üzerinde duruldu. Özellikle Karabağ sorununun çözümü yönünde açıklanacak ortak bir deklarasyonun hazırlıkları yapıldı. Bu gelişmeler, iki ülke arasındaki yeni açılımın arkasında güçlü bir irade olduğunun en sağlam ispatı. Şunu sabitleyelim; futbol ilahlarının Türkiye ve Ermenistan’ın ilişkisizliğine isyan etmesiyle kazara oluşan bir süreç değil bu yaşadıklarımız. Gül’ün ziyaretinden önce de dışişleri diplomatları Bern’de biraraya gelmiş ve yakınlaşmanın parametreleri üzerinde çalışmışlardı hatırlarsanız.</p>
<p>Kısacası, senaryosu belki de finaline değin yazılmış bir hikâyenin ilk bölümlerini izlemeye başladığımızı söylemek mümkün. Çünkü Türkiye ve Azerbaycan’ın Ermenistan’la yaşadığı sorunların “ekonomik” ömrü tükendi. Büyük enerji yatırımlarının yapıldığı bölgeye Gürcistan krizi ile Rusya’nın gölgesinin daha güçlü biçimde düşmesiyle yumurtaların tek sepete konmuş olduğunun anlaşılması, ABD, AB ve Azerbaycan dâhil tüm ülkeleri rahatsız etmekte. Gürcistan’ın fiili olarak üçe bölünmesiyle birlikte hem var olan boru hatlarının güvenliğine yeni alternatifler getirmek, hem de Nabucco gibi yeni projelere daha güvenli bir güzergâh bulmak zorunlu hale geldi. Bu pazarlığa açık bir konu değil. Avrupa’nın Rus gazına mahkûm olmasını ve Rusya’nın bu bölgede kendi güç ve prestij alanlarını daraltacak siyaset geliştirmesini önlemek isteyen ABD için Türkiye-Ermenistan yakınlaşması hiç olmadığı kadar önem taşıyor. Haritaya baktığınızda göreceğiniz üzere, güvenlik sorunu yaşayan Gürcistan ile ABD’nin ezeli düşmanı İran arasında yalnız ve sadece küçük Ermenistan yer almakta. Bu tespit doğru olmalı ki, maçtan hemen sonra Hazar Bölgesi doğalgazını Avrupa ülkelerine taşıyacak olan Nabucco projesine Ermenistan’ın da katılması yönünde ABD ve Avrupa ülkelerinden Türkiye’ye teklif yapıldı. Tabii ki bu da bir rastlantı değildi.</p>
<p>Bugün New York’ta görüşen Babacan-Nalbandyan ve Memedyarov görüşmesinin geri planında kısaca bu gelişmeler var. Şayet Gürcistan krizi patlak vermese, Ermenistan dışında güvenli başka güzergâhlar bulunabilse, veyahut da Karabağ sorununda savaşı ima eden en kötü seçeneğin bölgedeki istikrarı Rusya lehine değiştirme potansiyeli olmasaydı, bu yakınlaşmanın gerçekleşmesi için başka baharları beklemek zorunda kalabilirdik. Gül’ün Erivan ziyaret kararında tabii ki Amerika ve AB’nin tesiri var. Siyaset de böyle bir şey. Burada Türkiye’yi sadece izleyen değil, ama rol alan, hatta yönlendiren tutumu nedeniyle kutlamak gerekir. Türkiye’nin Ermeni konusunda kompleksli tutumundan vazgeçiyor olması önümüzdeki kısa sürelerde önemli mesafeler alınacağının da bir göstergesi. Büyük ihtimalle Azerbaycan’da 15 Ekim’de yapılacak seçimlerden sonra süreç daha da hızlanacak. Sevgili Cengiz Çandar yıl sonuna kadar Karabağ meselesinin çözüleceğini, Türkiye-Ermenistan sınırının da açılacağını öngörüyor. Ben süre konusunda o kadar iyimser değilim. Rusya faktörü, sürecin çok dikkatli ve dengeli götürülmesini gerektiriyor. Rusya’nın bu gelişmelerden memnun olacağını ve sadece izleyici kalacağını ummak temenni olur. Nitekim, Medvedev’in bu yıl üç kez görüştüğü Aliyev’e Rusya’yı enerji projelerinden dışlamama şartıyla Karabağ sorununda Azerbaycan’a daha “aktif” destek vereceğini vaat ettiği biliniyor. Buna ilaveten Azerbaycan’ın tüm gaz üretimini satın alma teklifi de, Rusya’nın oyunda kalmak için nasıl bir ihtiras duyduğunun bir kanıtı. İlham Aliyev babası kadar deneyimli olmasa da, Rus politikasında onun dengeli politikasını üstlenmiş görünüyor. Bu tekliflerin aslında bir şantaj olduğunun, Rusları reddetmenin de, ya da kapılarını Ruslara ardına dek aralamanın da ayı ile yatağa girmekten farksız olduğunu biliyor.</p>
<p>Aynı şey Ermenistan için de geçerli. Erivan’ın her ne kadar istekli olsa da batıya doğru keskin bir dönüş yapması pek mümkün değil. Bu durum Türkiye ve Azerbaycan’la sorunların tamamen çözülmesi halinde bile geçerli. Şayet bu aşama çok hızlı geçilir ve Rusya bu süreçten tamamen dışlanırsa, Karabağ sorunu üzerinden Rusların bu bölgeye ikinci bir müdahale yapması bile mümkün görünebilir. Dolayısıyla, enerji projelerinin ivediliği ne olursa olsun, bu sürecin çok daha dikkatli yönetilmesi gerekiyor.</p>
<p>Tüm bunlar New York’ta bugün gerçekleşecek üçlü görüşmelerin “tarihî” sıfatını hak etmesini engellemiyor. Türkiye dış politikasında devrim yapıyor, yıllardır izole yaşamanın bedelini ödeyen Ermenistan yeni bir sayfa açıyor, Azerbaycan ise duygunun hâkim olduğu bir siyasetten, aklın yönettiği bir sürece geçişin heyecanını tadıyor.</p>
<p>Hepimize hayırlı olsun.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201034827/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-new-yorkta-tarih-yazilirken.htm)
