# Türkiye’nin ikircikli Ermeni politikası

*Markar Esayan 24.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün Erivan’ı milli maç münasebetiyle ziyareti ile gayrıresmî de olsa ete kemiğe bürünen Türkiye-Ermenistan yakınlaşması bugün Edward Nalbantyan’ın Karadeniz Ekonomik İşbirliği (KEİ) teşkilatının İstanbul zirvesi nedeniyle Türkiye’ye gelişiyle yeni bir boyut daha kazanıyor. Herhalde diplomasi tanrıları da bu yakınlaşmaya sıcak bakıyorlar ki, Ermenistan’ın dönem başkanlığı tam da bu sürece denk geldi. İki ülke arasındaki ilişkilerin resmî boyutu, aslında yakınlaşmanın başladığı tarihten evvelki durumuyla bir fark taşımıyor. Ama gerçek durum pek de öyle değil. Bu ziyaret, yeni sürecin bir ürünü ve Gül’ün Ermenistan seyahatine bir cevap niteliği taşıyor. İki ülke arasındaki hikâye öyle yüklü tarihsel bir bagaja sahip ki, özellikle Türk tarafı bu açılımın resmî bir nitelik kazanmasının zamanlamasını tayin etmede çok titiz davranıyor. Burada Azerbaycan’ı incitmemek, iç kamuoyuna da bunca yıldır Ermenistan ve Ermenilik hakkında sayısız dezenformasyon yükledikten sonra bu ani yakınlaşmayı anlatabilmenin zorluğu gibi etkenler de var. <br/><br/>Ancak bu gerekçeler zannediyorum bu mahcubiyeti açıklamakta tek başına yeterli değil. Ermenistan açılımını, tıpkı Kürt politikası, türban meselesi, askerle ilişkiler, AB üyeliği çalışmaları ve yeni anayasanın hazırlanması gibi konularda çark eden bir AKP’nin üzerinden değerlendirmek gerekiyor. Öte yandan Gül’ün Erivan ziyareti de AKP’nin değil, Serj Sarkisyan’ın teklifi, Türk Dışişlerinin muazzam gayreti ve Gül faktörü ile gerçekleşmişti. Hatta geçenlerde de yazdığım gibi, ziyaret günü benim de katıldığım bir televizyon programına bağlanan bir AKP milletvekili bu daveti bir tuzak olarak değerlendirmiş, “oyunlarını boşa çıkardık” diyerek partinin Ermenistan ilişkilerine bakışının hangi irtifalarda seyrettiğini göstermişti. Erdoğan ziyaret öncesi ve sonrası Gül’ün tercihini kerhen destekleyen heyecansız beyanatlarda bulunmuş, hatta bu olumlu havanın iç kamuoyunda maksimum bir biçimde tüketilmesi, Erdoğan’ın tam o güne denk getirdiği Doğan-medya kavgası nedeniyle mümkün de olmamıştı. <br/><br/>Doksanlı yıllarda Petrosyan’ın “ön koşulsuz ilişki kuralım” teklifinin Türkiye tarafından nasıl heba edildiğini yazmıştık. Ancak zaten Petrosyan’dan sonra gelen Koçaryan Hükümeti de, bize yansıtılanın aksine Türkiye ile önkoşulsuz ilişki kurulması politikasını sürdürdü. Yani Ermenistan bağımsızlığını ilan ettiği 1991 yılından beridir tutarlı bir Türkiye politikası izliyor. Bu durum, Türkiye’nin hem AB hem ABD hem de diğer ülkelerle olan ilişkilerinde hep önüne konuyor. Türkiye’nin Ermenistan’a “soykırımını reddet, ondan sonra ilişki kuralım” teklifi etik olmadığı kadar, uygar dünyaya anlatılabilecek bir şey de değil. Çünkü Ermenistan bunun simetrisini Türkiye’nin önüne koymadı. Ancak Erdoğan’ın Ermenistan’a yaptığı “Ortak tarih komisyonu kuralım” teklifi gerçekten de Erivan’da soğuk karşılandı. Bu yine kamuoyuna yansıtıldığı gibi masadan kaçma manevrası değil. Sarkisyan’ın on gün kadar önce <i>Frankfurter Allgemeine Zeitung</i> gazetesine verdiği demeçte bunun nedenini şöyle anlatıyor: “İlişkilerin başlaması için ‘ortak tarih komisyonu’ kurmak doğru bir yöntem değil. Çünkü bu hükümetler dışında ilerlemesi gereken, uzun sürelere muhtaç sıkıntılı bir süreç. İkinci dünya savaşından sonra birbirleriyle ciddi sorunlar yaşayan Avrupa ülkeleri ilişki kurmak için böyle komisyonlar kurmadılar. Böyle bir girişim, faydadan çok zarar getirebilir.” <br/><br/>Bu gerçekten önemli bir tespit. Erdoğan’a fısıldanan bu “zekice” ve “parlak” fikir kulaklara hoş gelse de, hükümetlerin güdümündeki böyle bir girişim büyük olasılıkla fiyasko ile sonlanacak, var olan ilişkilerin düzeyini de geriletecektir. Nitekim 2001 yılında kurulan Türk-Ermeni Uzlaşma Komitesi’nin (TARC) faaliyetleri de, bu kuruluşun Uluslararası Geçici Adalet Merkezi ITCJ’den “1948 BM Soykırım Sözleşmesi geriye dönük olarak uygulanabilseydi, 1915 Ermeni olaylarına soykırım denebilir mi” sorusuna görüş istemesi ve verilen raporun “evet” cevabını içermesiyle kadük kalmıştı. Büyük olasılıkla Sarkisyan’ın öngörüsüne münasip olarak “ortak tarih komisyonu” böyle bir netice verecektir.<br/><br/>Öte yandan, Ermenistan ve Ermeniler için 1915 tartışması çoktan bitmiş, hukuki sıfatı belirlenmiş bir konu... Türkiye için de durum farklı değil. Bugün 1915 olaylarına soykırım demek 301’e giren, Hrant gibi insanların öldürülmesine kapı açan dava ve linç süreçlerini içinde barındıran bir suç ve tabu. Mehmet Ali Şahin’in yazar Temel Demirer hakkında 301’den dava açılması iznini neredeyse karara bağlayarak ve “devletime katil dedirtmem” seviyesinde vermesi, “ortak tarih komisyonu”na Türkiye’nin hazır olmadığını gösteriyor. Batılı ülkelerin Türkiye’nin bu teklifine olumlu bakmaları da, teklifin tutarlılığından çok, Türkiye’nin bundan iyisini yapma potansiyelinin –şu an için- zayıf olmasından kaynaklanıyor. <br/><br/>Bugün Babacan’la ilişkilerin daha ileri bir seviyeye taşınması için formüller üzerinde konuşacak Nalbantyan’ın geçenlerde yaptığı “Yirmi ülke soykırım kararı almış, elli ülkede daha alınsa ne olacak? Biz ilelebet komşu olacağımız Türkiye ile dost olmak istiyoruz” açıklamasının çok önemli olduğunu düşünüyorum. Evet, Ermenistan 1991 yılından beri soykırımın tanınmasını Türkiye’ye bir önkoşul olarak dayatmadı ama, soykırım kararlarının parlamentolardan geçmesini Türkiye’yi sıkıştıracak bir koz olarak da olumlu karşıladı. Bu pozisyon değişikliği, Sarkisyan’ın “ortak tarih komisyonu” hakkındaki görüşleri ile paralellik içeriyor. Türkiye Ermenistan açılımında eğer samimiyse, bu önemli değişikliği fark etmeli ve Erivan’ın bu jestini fark ve takdir ettiğini belli etmeli. <br/><br/>Türkiye henüz ne kadar önemli ve büyük bir ülke olduğunun farkında değil. AKP hükümeti Ermenistan politikasında kendi dışişleri ile arasındaki kalite farkını bir an evvel gidermeli. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
