# İklimleri yaratanların mesuliyeti

*Markar Esayan 11.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çok ilginç. Geçen yazıda konu ettiğim 1993’te Paris’te gerçekleşen Türkeş-Petrosyan görüşmesini kamuoyunun bildiğini varsayıyordum. Oysa gelen maillerden bunun hiç de böyle olmadığını fark ettim. 2005 yılında Can Dündar bu buluşmanın hazırlayıcısı olan Samson Özararat’la yaptığı görüşme sonrası olayın hikâyesini dizi halinde köşesinde yayımlamıştı. Bunun öncesi ve sonrasında da basına yansıyan geniş bir haberler silsilesi mevcut. Demek ki, ya önemsenmemiş, ya da belirli bir rahatsızlık yaratıp görmezden gelinmiş. Öyle ya, zamanlaması ve buluşmanın aktörleri itibarıyla ezber bozan bir niteliği var durumun. Arasına kan girmiş iki düşman devletin liderleri, birisi kendi ülkesindeki en sert ve en milliyetçi akımın başındaki Türkeş, diğeri ise, Ermenistan’ın Karabağ kökenli devlet başkanı Petrosyan. <br/><br/>Nitekim bazı okuyucular da alınmış: “Türkeş, ülke tarihinde çok karanlık sayfalarında rol almış, azınlıklara korku salmış, sol kesime de büyük zararlar vermiş bir figür. Bahçeli hiç olmazsa o geleneği nispeten terk etti, ülkücüleri sokaktan topladı, derin devlet mekanizmasından örgütünü geri çekti” diyenler oldu. <br/><br/>Kafamız ne kadar karışık değil mi? <br/><br/>Bugün Cumhurbaşkanı Gül’ün bir maç için Yerevan’a gitmesini tarihî bir olay olarak kutsarken (ki öyledir), Türkeş’in Karabağ’da kan gövdeyi götürürken aldığı diyalog çağrısına kulak tıkamamış olmasını kategorik olarak “değersiz” addetme eğilimi taşıyoruz. Bu girişimin, Türkiye-Ermenistan yakınlaşmasına en mesafeli, hatta şiddetle karşı duran bir kesimin önyargılarını kırmak adına önemli bir adım olduğunu göremiyoruz. <br/><br/>Madem kamuoyu pek bilmiyor görüşmeden biraz daha ayrıntı verelim. Bu görüşmeye neden ihtiyaç hissedildi, amaç neydi sorusunun cevabı da çok ilginç bir detayı gündeme getiriyor. Buluşmayı organize eden Samson Özararat, Rusya’nın 1993 yılı başında Ermenistan’a yardımı durdurmasıyla Fransa’da oluşturulan bir yardım derneğinin başındaydı. Krizi barış adına fırsat görerek, Ermenistan’a Türkiye’nin buğday göndermesi ve ilişkilerin geliştirilmesi için Ankara’yla temasa geçti. Ankara ilkin tereddüt etti. Milliyetçilerin ve Azerilerin tepkisinden çekiniliyordu. Azeriler insani yardıma karşı çıkmadı. Yerevan da yardımı kabul etti. Milliyetçilerin tepkisini bertaraf etmek için de Türkeş’e görüşme talebi iletildi. Türkeş talebi memnuniyetle kabul etti. <br/><br/>Türkiye, o dönemde Ermenistan’a 41 bin ton buğday gönderdi. Bu çok hoş bir jestti...<b> <br/><br/><font size="3">Meral, Öymen, Kiler, Gönül ...</font></b> <br/><br/>Samson Özararat’ın Ankara’da yaptığı ilk görüşmede Türkeş’in sarf ettiği “... 1915, bu 600 yıllık ilişkinin bir kazasıdır. Olaylarda yabancı devletlerin çok dahli vardır. Buradaki insanları kullanmak istemişlerdir. Bizimkilerin de kabahatleri var, ama şimdi yapılması gereken bu kazayı telafi edip eski dostluğu devam ettirmektir” sözleri bugün pek çok politikacının söylemi ve düşüncesinden –maalesef- çok daha ileri bir noktada. Vakıflar Kanunu görüşülürken CHP’li Bayram Meral ve Onur Öymen “Azınlıklar istiyor diye, Agop’un mallarını vereceksiniz” diye feveran ederken MHP’nin bildik söylemlerini fersah fersah aşıyorlardı. Bitlis’te Saroyan’ın doğduğu evin müze yapılmasını arzu eden Ertuğrul Günay’ı eleştiren AKP Bitlis Milletvekili Vahit Kiler ise, Bitlis’i ta 1905’te terk eden Saroyan ailesini “çeteci” ilan ediyor ve 68 binden fazla insanın öldürülmesinden mesul tutabiliyordu. Vecdi Gönül ise malûm, tehcir ve mübadeleyi Türk ulusal kimliğini yaratan bir mucize olarak kutsadı daha geçenlerde. <br/><br/>Böyle bir akıl ve vicdan tutulmasında, 15 sene evvelki bu görüşmenin değeri olmaz mı?<b> <br/><br/><font size="3">Hamza Yerlikaya nasıl değişti?</font></b> <br/><br/>Geçenlerde Sivas Milletvekili Hamza Yerlikaya’nın samimi bir beyanı vardı. Türkeş-Petrosyan görüşmesine yakın yıllarda, Avrupa Şampiyonası’nda karşılaştığı Ermeni rakibi ile yaptığı müsabakayı anlatırken şöyle diyordu: “... Türkiye ile Ermenistan ilişkileri çok gergin. O zamanlar bizim kanımızın da hızlı aktığı dönemler. Bir Ermeniyle maçımız oldu. Ermeniyi minderden, podyumun altına doğru kasti bir şekilde atmıştım. Bugün bakıyorum bana çok cahilce geliyor. Spor gerçekten dostluk, kardeşlik, birleştirici unsur. Yani kinle nefretin olmaması gereken, ama mücadele olacak, mücadele her safhasında olacak, ancak ideolojik tavır ve davranışların olmaması bence daha makul ve kalıcıdır diye düşünüyorum.” <br/><br/>Peki, Hamza Yerlikaya nasıl değişti? Cevabı aslında kendisi veriyor. “O zamanlar Türkiye-Ermenistan ilişkileri çok gergindi, bizim de kanımız kaynıyordu...” <br/><br/>Gergin ilişkiler sadece Hamza’nınkine benzer “masum” tepkilere neden olmuyor. Hrant gibi barış insanlarının canına mal olan “iklim”leri yaratıyor. O iklimleri de, tavır ve söylemlerinizle bizzat siz inşa ediyorsunuz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
