# DTP davasında kuzuların sessizliği

*Markar Esayan 22.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Başbakan Tayyip Erdoğan’ın Doğan medyası ile tutuştuğu ve ana fikrini “Biz bir yanağımıza vurana gel öteki yanağımıza da vur demeyiz, anlayışımız bu değildir” şeklinde verdiği kavga pek çok önemli gündem konusunu da öteledi. Büyük bir ayıp ve siyasi tehlike olarak neredeyse ülke gündemini hiç meşgul etmeyen DTP’ye açılan kapatma davası, deyim yerindeyse gümbürtüye gitme tehlikesi ile karşı karşıya. DTP Genel Başkanı Ahmet Türk ve parti Hukuk Komisyonu Başkanı Bengi Yıldız kapatma davasındaki son sözlerini söylediler. Siyasi partiler ve seçim yasalarını değiştirmemekle siyasetin içine düştüğü çelişkiden şikâyet ederek mahkemeye “Bari siz sağduyulu davranın ve bizi kapatmayın” dediler. </p><br/>
<p>Oldukça hazin ve nafile bir çağrı...</p><br/>
<p>DTP’nin savunması tam da partinin siyasi pozisyonunun naifliğini özetler gibiydi. Gerçekten de siyasi alanın her fırsatta daraltılmaya çalışıldığı, 367 kararı, google taramasıyla iktidar partisinin kapatılmaya kalkışıldığı ve geceyarısı muhtıralarıyla sürekli taciz edilen bir siyasi alanda, ülkenin doğusunda kan akmaya devam ederken hâlihazırdaki aradalıklığıyla bir Kürt partisinin etkili siyaset yapabilmesi neredeyse mucize. Meclis polisinin bile DTP’li vekil ve konuklara saygısızca tutum alabildiği, eski genelkurmay başkanı Büyükanıt’tan tutun, Siirt emniyet müdürüne değin muteber devletlûların DTP’li milletvekillerinin elini bile sıkmadığı, Bahçeli-Türk tokalaşmasının ise takdirle karşılandığı bir ülkede, Kürt sorununu çözmek üzere anlamlı ve etkin siyaset üretmek gerçekten güç. Bu DTP’nin varlığını anlamsız hale getirmiyor şüphesiz. Bilakis, Türkiye gibi doğusunda çatışmaların ve suikastların sürdüğü (buradan da Musa Anter’e selam olsun) ülkede bir Kürt partisinin Meclis’te yer alabilmesi bile başlı başına bir güvencedir. Ancak devletten Kürt konusunda samimi bir yüzleşme ve zihniyet kırılması beklemek Marquez’in yüzyıllık yalnızlığını ima ettiğine göre, DTP’nin veya yerine kurulacak yeni partinin siyaset yapma alanını nasıl genişleteceğini yeniden kurgulaması gerekiyor.</p><br/>
<p>Savunma konuşmasında Türk’ün de şikâyet ettiği üzere, “PKK’ya terörist de” baskıları gerçekten de cümlenin anlamından öte, bir dayatma olduğu için kabul edilemezdir, doğru. Ancak DTP’nin PKK konusundaki aradalıklı tutumu da uzun süre taşınabilecek bir pozisyon değil. Türk’ün savunmasında başvurduğu “PKK, Kürt sorununun ve Kürtlere yapılan haksızlıkların bir sonucudur” ve “Savcı, Öcalan’ın demokratik açılımlarını dinleseydi bu davayı açmazdı” argümanları belki başka evrenlerin üstün zekâlı uygarlıklarında bir anlam ifade edebilir. Bizde ise kapatmayı hızlandırmaktan, savcının deliller dosyasına ilave “bir suç kanıtı” olarak girmekten öte bir anlam taşımaz. Türk’ün takdirle karşılanan “Silahlara veda edilsin, silahla çözüm olmaz” çıkışı maalesef belirli bir olgunluğa ulaşamadı. Çünkü PKK bölgede hâlâ çok etkin. DTP’nin ise bu manevrayı yapabilecek ne gücü, ne de bu konuda bir iç birliği var. Bu nedenle ülkede DTP’nin kapatılması konusunda en demokrat kesimlerde dahi bir atalet var. Çünkü söz konusu aradalıklı durumun Venedik Kriterleri’ne göre partiyi –Türk’ün savunmasında yer almasına rağmen- ofsaytta bıraktığı düşünülüyor. Partinin şahinler kanadından gelen provokatif açıklamalar, bu maddenin DTP için çalıştırılmasının önünde engel oldu. Şahinler partiyi adeta sabote ettiler.</p><br/>
<p>Geçen haftalarda HerTaraf sayfamızda Nezir Akyeşilmen’in “<i>Türkiye’ye de Gandhi gerek</i>” adlı bir makalesi yayımlandı [26 ağustos]. Akyeşilmen’in<i> “Türkiye’de çeyrek asırdır süren bu anlamsız şiddete son verecek, onun yerine pasif direniş veya sivil itaatsizliğe başvuracak güçlü bir iradeye ihtiyaç vardır. Şiddetsiz mücadele basittir, fakat ayrımcı, dışlayıcı, gayri ahlaki ve gayri insani anlayış sahiplerine karşı silahtan daha etkili bir yöntemdir. İşte bu nedenle Kürtlere, daha doğrusu Türkiye’ye bir Gandhi gerek</i>” saptaması tam da Kürt siyasi hareketinin ihtiyacı olan açılımı ifade ediyor. Başbakanın “Biz bir yanağımıza vurana öteki yanağımızı çevirmeyiz” sözünün aksine, kalıcı barış için tam da bunu yapmak gerekiyor. Burada belki Akyeşilmen’in “Bize bir Gandhi gerek” önermesi yerine, “Bizim kendi Gandilerimizi ortaya çıkaracak yeniden değerleme sürecine ihtiyacımız var demek” lazım. Çünkü Kürt sorununda bu yaklaşımı seslendiren Kürt aydınları her zaman var oldu. Ancak çoğu ölümle tehdit edildi ve maalesef yalnız kaldılar.</p><br/>
<p>Kürt sorunu bu ülkenin çok ciddi bir sorunu. Ancak yıllar da geçse bu anlayışla çözülmeyecek ve pek çok günahsız genç yaşamını yitirmeye devam edecek. Bu insanı isyan ettiren bir kehanet. Dikkat ederseniz konunun diğer tarafı, yani devletin Kürt politikası hakkında pek fazla söz etmedim. Çünkü Kürt sorununu yaratan zaten JİTEM gibi derin yapılanmaların Kürtlere uyguladığı zulüm. Kürtler barış için mücadele etmeye her halükârda mecburlar. Ama yöntem ne olacak?</p><br/>
<p>Yöntem belli; şiddetin her türünü baştan reddeden sivil itaatsizlik ve pasif direniş. Kanı dökülse dahi kan dökmeyen, sağ yanağına vurulduğunda sol yanağını çeviren, lakin hakkını aramaktan hiç vazgeçmeyen sivil bir inat. Tarih bize kalıcı tüm barışların bu yöntemle elde edildiğini gösteriyor.</p><br/>
<p>Çok çetrefil ve zor bir konu, biliyorum. Kürt halkının doğuda nasıl bir işkence gördüğünü, yakılan, boşaltılan köyleri de, oradan göçenlerin büyük şehirlerde nasıl bir yaşam mücadelesi verdiğini de biliyorum. Ama siz kimseye bakmayın; sağ yanağınıza vurduklarında, sol yanağınızı çevirin, göreceksiniz bu sorun ancak o zaman çözülecek...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
