# Ben Gönül’ün zenginliği değilim!

*Markar Esayan 20.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Savunma Bakanı Vecdi Gönül Brüksel’de yaptığı feci açıklamadan sonra konuşmaya devam ediyor. Önce “Ben seksen sene öncesini kastetmiştim” dedi, sonra da ilk açıklamasındaki ikinci bölümün incisi “Düşünün, Ege’de Rumlar, Türkiye’nin pek çok yerinde Ermeniler devam etseydi, acaba böyle bir milli devlet olabilir miydi?” lafı için, “Tenkit edileceksem bir tek o soru için edilebilirim, diğerleri tarihsel gerçeklerdir” diye buyurdu. <br/><br/>Bakan bu soruda da maksadı aştığını düşünmüyor aslında. Söylemek istediği sanki şu: Bu söylediğim de doğrudur ama, Türkiye henüz bu kısmını hazmetmeye hazır değil. Tenkit etmeniz mümkün, ama haklı değil... <br/><br/>Bakan Bey gibi az ve öz konuşan yetkililerin bu tür ifşaatlarını, politik gündeme göre pozisyon değiştiren siyasilerinkinden –Sayın Baykal’ın yeni türban söylemi, Bahçeli’nin de Alevi ve Kürt “açılımları” gibi- daha ciddiye almak gerekir. İki tip politikacı arasındaki en önemli fark, konjonktüre göre değişebilir ve asla değişmez politikalar üzerindeki duruşlarıdır. Devlet ideolojisinin kırmızıçizgilerini ifade eden ile, o çizgilerin sınırları içinde kalan alandaki gündelik değişimlerin tezahürleri arasında ciddi farklar vardır. CHP gibi devletçe “itibarlı” bir partinin türban konusunu siyaset ve özgürlükler bağlamından koparıp, folklorik bir görselliğe indirgeyen açılımının, –ilkin partinin kendi kurmayları tarafından tepki görse bile- gündelik, ya da daha fenası, resmî ideolojiyi sağlamlaştıran hileler içerdiği bilinir. Bu nedenle, Erdoğan’ın “Velev ki türban siyasi simge olsun” söylemi ile, Baykal’ın son türban söylemi arasında böylesi hayati bir fark vardır. <br/><br/>Bir yerlerde Gönül’ün bu sözlerinin aslında mübadele üzerinden Atatürk’ün kendisini tartışmaya açmaya yönelik olduğuna dair zorlama bir yorum okudum. Bence bu doğru değil. Çünkü şöyle tarihî bir gerçek de var ki, mübadeleye Türkiye’yi davet eden Yunanistan’dı. Lozan görüşmeleri öncesi, hâlâ İngiliz ve İtalyan kontrolünde olan Ege’deki adaların ilhak edilmesinin garantisi, Ege ve Anadolu’nun diğer bölgelerindeki Rumları adalara yerleştirmekten geçiyordu. Venizelos da Türkiye gibi kendi azınlıklarından kurtulmak istiyordu. Türkiye bu teklifin üzerine atladı tabii. Venizelos, mübadele sonrası Yunanistan nüfusunun nasıl saflaştırıldığını en az Gönül samimiyetiyle ve oranlarıyla açıklamıştır. <br/><br/>Ama tabii seksen sene evvel olmuştur tüm bunlar. Gönül’ün bu çarkı, bu laf Yunanistan’da edilmiş olsaydı gerçekten anlamlı olabilirdi. Çünkü bu komşu ülke bizim yapamadığımızı yaptı ve kendi tarihiyle yüzleşti. Darbecilerini yargıladı mesela; evet, bir de AB’ye üye oldu... <br/><br/>Tekrar etmekte fayda var; Gönül’ün ifşaları birer pot, ya da nevi şahsına münhasır eksantrik görüşler değil, hâlâ hesaplaşılamamış, bu nedenle de dolaşıma girme potansiyelini yitirmemiş bir devlet geleneğinin ana hatları. Geçenlerde bir okuyucu, ülke tarihinde yaşanmış pek çok tarihsel kırılmayı –Varlık Vergisi, 6-7 Eylül olayları gibi- ilk kez bu tartışmalarda işittiğini yazıyordu. Doğrudur... pek çokları için de öyledir. Öyle olması da makbuldür. <br/><br/>O zaman geçen yazımın başlığında yer aldığı gibi, Bakan’a gerçekten “teşekkür” borçlu olduğumuz ironisini tekrarlayabiliriz. Sayesinde pek çok vatandaş ülkede gerçekte nasıl bir tarih yaşandığını öğrenmiş oluyor. Sorun o tarihin nasıl olduğundan çok, o tarihi biçimleyen zihniyetin bugün hâlâ varlığını sürdürüyor olması. <br/><br/>Siz bu ülkede Ermeni, Kürt, Alevi, Kıbrıs sorunlarının hangi zihniyet yüzünden bir türlü çözülemediğini zannediyordunuz ki? <br/><br/>Bakan bir de şöyle demiş: Azınlıklar, bugün zenginliğimizdir. Elbette vergilerini veriyorlar, askere gidiyorlar, ihracatımızda önemli yardımları var. Kaldı ki böyle olmasa bile, hiçbir iş yapmasalar bile, bu insanların ülkede yaşamaya hakları var. Yani ‘Biz müsamaha ediyoruz da burada yaşıyorlar’ değildir, hakları var. Bu ülke üzerinde hakları var, bu haklarının gereğini biz onlardan istiyoruz, onlar da bizlerden istiyorlar. Sözlerimi şöyle tamamladım: AB üyesi olmaya çalıştığımız bir zamanda, yabancı sermayeyi cezbetmeye çalıştığımız bir zamanda, bunları bugünün olayı gibi anlatmak fevkalade yanlıştır.” <br/><br/>İşte size bir test. Bu “hoş” sözleri normal, hatta olumlu karşılıyorsanız, bu zihniyeti içselleştirdiğinizi anlayabilirsiniz. Olsun, üzülmeyin, olur öyle şeyler. <br/><br/>Bakan ümitsizce ilk açıklamasını toparlamaya çalışıyor hâlâ. Ama nafile; bu sözlerdeki zihniyet yine ilk açıklamasını teyit eder nitelikte. Sözlerde kurulan azınlık-çoğunluk hiyerarşisini deşifre etmeye bile gerek yok. İçimizdeki “yabancılara” kötü davranırsak maazallah “yabancı” sermaye ülkeye gelmez, AB’ye üyelik de hayal olurmuş. Zaten cümlelerdeki “bizler” ve “onlar” kurgusu, azınlıkların dış unsur olduğunu açık ediyor. Bir de şu zenginlik meselesi var tabii. Bu sözcük bir yandan azınlıkların çoğunun zamanında ekonomiyi ele geçirmiş varlıklı kişiler olduğuna gönderme yaparken, bir yandan da azınlıkları nesne konumuna indirgiyor. Bakan bizleri birer zenginlik, yani “mal” olarak sahipleniyor. Devlet-azınlık ilişkisini bu sefer de mülkiyet ve menfaat üzerinden kuruyor. Seksen sene sonrası için hiç de fena sayılmaz ha! <br/><br/>Biliyorsunuz, Bakan Gönül daha evvel de “Türk kadını evinin süsüdür, erkeğinin şerefidir” gibi bir ifşaatta da bulunmuştu. Süs, zenginlik... Bunlar her zaman el değiştirebilecek, ikame malzemesi (mübadele gibi) olabilecek, varlığı donduran, ötekileştiren, nesneleştiren kavramlar... <br/><br/>Hâsılı, başkaları nasıl görmek ister bilmem ama, ben ne süsüm, ne de başkasına ait zenginlik. <br/><br/>Herkes kadar vatandaşım, o kadar.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2742.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207205321/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2742.htm)
