# Hodri meydan!

*Markar Esayan 01.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Zannediyorum, Ergenekon davası, olur da arkasına güçlü bir siyasi irade alır ve Susurluk kazasını da içerecek şekilde genişleyebilirse, son durağı bu nokta olmayacak. Ve yine zannediyorum, bu işin arkası bir çorap söküğü gibi gelecek. Hrant Dink suikastı, Santoro cinayeti, Malatya katliamı gerçek anlamda aydınlığa çıkarılacak. <br/><br/>Sadece bunlar mı? <br/><br/>Öldürülen Kürt işadamları ve siyasiler, Madımak ve Gazi mahallesi katliamı, Üzeyir Garih, Özdemir Sabancı, Ahmet Taner Kışlalı, Çetin Emeç, Turan Dursun, Bahriye Üçok, Uğur Mumcu ve Musa Anter faili meçhulleri derken 80 darbesinin iç yüzüne kadar varacak iş. <br/><br/>Ama bir başlayınca, durmak mümkün olmayacak. Çünkü farkına varılacak ki, tüm bu cinayet ve katliamlar kesintisiz ve uğursuz bir geleneği izliyor. Devam edilecek tabii. Maraş, Çorum, Malatya katliamlarının müsebbipleri bir bir ortaya çıkarılacak. <br/><br/>Eğer “adalet” gerçekten ADALET olursa, eğer birileri artık gözlerimizin önünde on yıllardır süren bu ağır çekim savaşa bir dur demek isterse ve eğer bu gerçekten mümkün olursa... <br/><br/>Çözülen her bir suikast, karanlıkta kalan her bir katliamın içyüzü, savcıları zincirin bir evvelki halkasına götürecek. <br/><br/>Bütün darbelerle yüzleşilecek. O darbelerin on binlerce isimsiz kurbanlarının mezarlıklardan yükselen ADALET nidaları son bulacak, huzur gelecek... <br/><br/>*** <br/><br/>Mesela, Hrant Dink’in katil zanlıları ile, Sabahattin Ali’yi öldüren Ali Ertekin’in işverenlerinin aynı şirket olduğu anlaşılacak. <br/><br/>O en organize, en derin aygıt... <br/><br/>Sonra, ne bileyim, 6-7 Eylül, Trakya Olayları, Varlık Vergisi, Dersim derken... <br/><br/>Bir de bakılacak ki, Cumhuriyet’in tüm gözü yaşlı çocuklarının davaları bir bir yeniden açılmış. <br/><br/>Savcıların işi de pek kolay olacak. Onlar aslında birer faili meçhul değiller çünkü. <br/><br/>Hepsi de faili meşhur onların. <br/><br/>Hepimiz iyi biliyoruz aslında, kimin ne yaptığını, nasıl yaptığını... <br/><br/>*** <br/><br/>Benden uyarması; bir başlarsa, gerisi çorap söküğü gibi gelir bu işin. <br/><br/>Bir de tadını alırsak milletçe, arınmanın, gerçeğin lezzetini adaletin tatlı kaynağından. <br/><br/>Ne 1915’i kalır bu işin, ne Adana Katliamı, ne Teşkilat-ı Mahsusa’sı, ne de Hamidiye Alayları’nın yaptıkları. <br/><br/>Zeki Bey’in, Ahmet Samim’in, Hasan Fehmi’nin, Tevfik Nevzat’ın, hatta İştirakçi Hilmi’nin, Silahçı Tahsin’in, Ali Kemal’in katilini anında enseleriz vesselam. <br/><br/>Elimizle koyduğumuz gibi. <br/><br/>O, orada duruyor çünkü. <br/><br/>Uğursuz bir yüzyıl boyunca hep durdu orada. <br/><br/>*** <br/><br/>Bir çete ile hukuk devleti arasındaki fark nedir? <br/><br/>Evrensel hukuku şiar edinmiş bir yargı sistemi ile yetkisini hep bir zümreden yana ve kötüye kullanan bir erkin arasında ne fark vardır? <br/><br/>Hizmet ettiği vatandaşlarını kendi işvereni, kutsalı olarak gören ile hayatı kendine emanet edilmiş bir vatandaşın kafasını hücre kapısına vura vura öldüren bir kurum nasıl farklar taşır? <br/><br/>Özgür bir bilgi kanalı değil de, gerçeği gizleyen, insanları hedef gösteren, darbelerin hazırlayıcılığı yapan, kadın yazarların apış arasını hedef alan bir “medya” arasında ne gibi farklar olabilir? <br/><br/>Ve, tüm bu düzenden beslenen bir ekonominin patronları ile uygar olabilmiş bir ülke ekonomisinin iktisadi aygıtlarının işleyişi arasında nasıl zihniyet farkları bulunur? <br/><br/>*** <br/><br/>Basit bir farktır bu aslında. “İnsan” olmakla olamamak arasında yapılan anlık bir karardan filizlenir ve tüm bir ömrü biçimler bu tercih. <br/><br/>Etiketinizde ister Müslüman, ister ateist, ister erkek, kadın, eşcinsel, solcu, Ermeni, kemalist yazsın... <br/><br/>SİZ! <br/><br/>İnsan mısınız, değil misiniz? <br/><br/>Cevap verilecek soru budur! <br/><br/>Biyolojik bir tesadüf değil, hayatın her bir tercihte getirip dayattığı bir seçimdir bu. <br/><br/>İnsan olmak! <br/><br/>*** <br/><br/>Bu ülke bir çeteye teslim olmayacak, o çete ne kadar içimize işlemiş, karışmış olsa da. <br/><br/>Yağ ve su gibi, iç içe olsak da, karışmayacağız birbirimize. <br/><br/>Çok iyi insanlar var bu ülkede çünkü. <br/><br/>Hrantlar yetiştirdi bu ülke. Anterler, Nesinler yetiştirdi... <br/><br/>Bir de isimlerini duymadığımız on binler var, yüz binler var. <br/><br/>Okulun önünden kaçırılıp zorla uyuşturucu verilen, tecavüz edilen, fuhşa zorlanan kızını bağrına basan, akraba ve töre baskısına rağmen biriciğini koruyan Diyarbakırlı o baba var. <br/><br/>Her kuruma sızmış onca “vatansever” rüşvetçinin yanında, üç kuruş on paraya işini iyi yapmaya gayret eden, kötüyü kendine mazeret kabul etmeyen bir sürü onurlu öğretmen, asker, hademe, savcı, esnaf, sağlık memuru var bu ülkede. <br/><br/>Göz göre göre gelen cinayeti, yüzbinlercesiyle “Hepimiz Hrantız, Hepimiz Ermeniyiz” diye lanetleyen bir bilgelik var bu ülkede. <br/><br/>Kurutamadılar ruhumuzu işte! Bitmedi, bitemedi, bitirilemedi insanlığımız. <br/><br/>Bu ülkede, her sabah yatağından kalktığında, tüm kahrına rağmen, insan olmayı tereddütsüzce seçen milyonlar var. <br/><br/>Hodri meydan! </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2916.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081218230802/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2916.htm)
