# Kutsallarımızla yüzleşme arifesinde

*Markar Esayan 03.07.2008*

<div class="yazi">Evvelsi gün yapılan ve basının daha çok ikinci dalga Ergenekon operasyonu olarak verdiği, lakin gözaltına alınanlara bakıldığında daha çok 2003-2004 yılındaki Sarıkız ve Ayışığı darbe hazırlıklarıyla ilintili kesime odaklanan gözaltılar, gerçekten de Türkiye’nin tarihinde bir ilk olma özelliğini taşıyor. Türkiye tek parti iktidarından çok partili rejime geçtiğinde, ülkenin yönetimini halka havale edecek bu gelişme darbeler sürecinin startını da vermiş oldu. Bu süreç, soğuk savaş döneminde komünizm, seksenlerden sonra da şeriat tehlikesi ve Kürt sorunu üzerinden aldığı ivmeyle meşruiyet kazandı. Bu meşruiyet, tabandan gelen sosyo-politik kaynaklı bir demokrasi talebinden ziyade, küreselleşmeyle birlikte dünyanın her ücra bölgesine sirayet eden ekonomik motifli bir yakınlaşmanın direttiği liberal piyasa kodları sayesinde sarsılmaya başladı. Anadolu’da yaşanan ekonomik kalkınmanın açtığı yoldan çeperden merkeze doğru başlayan bu halk yürüyüşü, darbeler tarihindeki birikmiş sivil itaatsizlik bagajını da arkasına alarak AKP ile partileşti ve kendi orta sınıfını yarattı. Elit laiklerin mevzilendiği büyük kentlerde yaşayan ‘vatandaş’lar ile düne kadar mezralarda gözden uzak çile dolduran ‘halk’ın bu ‘karşılaşması’ oldukça sancılı oldu. Bu sancı ile Ergenekon yapılanmalarını örtüştürmek kesinlikle doğru değil. Ancak Cumhuriyet mitinglerinde alanları dolduran vatandaşlar, kendi yaşam biçimlerinin ve Atatürk Türkiyesi’nin tehlikede olduğuna bu kesimce inandırılmış ve ajite edilmişti. Demokrasinin ehil olmayan bir ‘halk’ın elinde zorluklarla elde edilmiş hakların kaybedilmesine yol açacak bir silaha dönüşeceği fikri, halk iradesini bloke edecek müdahalelere de eski itibarının geri verilmesi gerekliliğini ima ediyordu.
 
Geldiğimiz noktada ise, siyaset ve toplum birkaç ana grup içinde kutuplaşmış görünüyor. Bir yanda darbe planlarına cevaz veren, Ergenekon tipi yapılanmaları ‘tehlike anında çekilecek bir kol’ belleyen kesim, öte yanda ise AKP’nin siyaset zemininde kalmaya çalışan lümpen demokratlığını tek çare gören diğeri. Ancak bu kutuplaşmanın tam ortasında yer alan çok geniş bir kitlenin ise akılları gün geçtikçe daha da karışıyor. ‘Ne darbe ne şeriat’ diyerek darbecileri ve AKP’yi hiçleyen bu geniş kesimin parlamentoda bir temsiliyeti, yani siyaset üzerinde görünürlüğü ve söz hakları yok. Bu sıkışmanın, --kutuplaşmanın doğası gereği- söz konusu geniş kesimi yutma olasılığı oldukça yüksek. Ancak sıkışan ve aklı karışan bu kesimlerin Ergenekon operasyonları gibi ivmelerle yaşanabilecek bir yüzleşmenin çok ciddi potansiyeli olabilecekleri de gündelik yaşamın bir imkânı olarak not edilmeli.

Türkiye halkları, uzun yıllar bellek kaybıyla yaşadıktan sonra bilinci yerine gelen bir insanın yaşadığı şoku yaşıyor bugün. Donmuş bir zaman algısı ve mutlak gerçekler dünyasından, küreselleşme ile bugünün dinamik dünyasına göz açan bizler, artık reşit olma arzusu ile reşit bir yaşamın sorumluluğunu alma korkusu arasında yalpalıyoruz. Bu geniş kesim içinde herkes var: ‘Sıradan’ vatandaşlar, iş çevreleri, esnaflar, işçiler, kadınlar, askerler, bürokratlar, öğrenciler... Öyle varsayıyorum ki, kimse bu ülkede sürekli darbe olsun, kapatma davaları, Ergenekon soruşturması ve bildirilerle ülkenin yedeği olmayan önemli kurum ve mercileri yıpransın, ülkenin en yoksul ve en zengin kentleri arasında iki bin beş yüz kat gelir farkı olsun istemiyor. Ancak kutuplaşma arttıkça korkular devreye giriyor ve vicdan - akıl - etik arasındaki bağlantı kopuveriyor. Korku herkesi iliğine kadar ele geçiriyor ve normalde demokrat, eşitlikçi ve barışçı olan bizler, birdenbire kendi kutuplarımızın uzlaşmaz ve gözü kara militanları haline geliveriyor, ‘şeriatla yüzlerce yıl geriye gideceğimize, darbeyle on yıl kaybedelim’ diyecek bir nevroza sürükleniyoruz.

Oysa, dünya görüşümüz ve etnik kimliğimiz ne olursa olsun, sorunlarımızı dile getirme ve çözme konusunda sivil alan yaratmak ve bu alana hep birlikte sahip çıkmak konusunda ortak bir değer yaratmak zorundayız. Yaşadığımız ülkede sokaklarda özgürce gezmenin de, üniversiteye türbanla girebilmenin de garantisi Ergenekon zihniyeti veya lümpen demokratlık değil, tüm hassasiyetleri kapsayacak, tüm talepleri kucaklayıp çözüme kavuşturacak evrensel hukuk ve demokrasi ölçülerini hedefleyen siyasi bir zemin olmalı. Bu zemini oluşturmak ve onu tek muteber alan olarak kutsamak, herkesin kendini ait ve güvende hissedeceği uygar bir ülkeye sahip olmak için tek çare gibi gözüküyor.

Kötümserliğe gerek yok; Türkiye uzun vadeli grafiklerde hep demokrasiye doğru hareket ediyor.

03.07.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201034250/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-kutsallarimizla-yuzlesme-arifesinde.htm)
