# Ortadoğu’da barışı kim istemez?

*Markar Esayan 29.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Filistin yine kan gölüne döndü. İsrail’in Gazze Şeridi’ne yaptığı hava saldırısının kanlı bilânçosu an itibarıyla 271 insan kaybına işaret ediyor. İsrailli yetkililer her ne kadar saldırıların sivilleri değil, Hamas’ı ve askerî noktaları hedef aldığını söylese de, topu topu 360 kilometrekarelik Gazze Şeridi’nde tam bir buçuk milyon kişinin yaşadığı düşünüldüğünde, böyle bir saldırının çok yüksek oranda sivil kaybına yol açacağını öngörmemek mümkün değil. Hanuka bayramının sürdüğü ve Şabat’a denk gelen bir günde böyle büyük çaplı bir hava saldırısı, Hamas’ın 19 aralıkta sona eren ateşkesi yenilememesi ve sonuncusunu geçen çarşamba gerçekleştirdiği füze saldırılarına misilleme olarak yorumlanıyor. Bir diğer bilgi de, saldırının gerçekleştiği cumartesi günü Hamas’ın askerî kanadının önemli bir toplantı yapacağı istihbaratının İsrail güvenlik birimlerine ulaşmış olması. <br/><br/>Anlayacağınız, insanoğlu mesele savaşmak ve kan dökmek olduğunda, her türlü önceliği bir kenara koymakta mahir. <br/><br/>Öte yandan önümüzdeki ay Filistin’de parlamento, şubatta ise İsrail’de erken genel seçimler var. Kimi analistlere göre Hamas, El Fetih ve Mahmut Abbas’ın –Batı Şeria’da- defterini dürmek için altı aylık ateşkesi özellikle yenilemedi. İddia o ki, Hamas, İsrail’in kanlı müdahalesine çanak tutarak Abbas’ı sıkıştırmak istiyor. Aynı zihniyetin İsrail’deki izdüşümünde ise, aslında çatışmadan yana olmayan Olmert, Hamas füzeleriyle gittikçe güçlenen sertlik yanlısı Likud’un önünü kesmek için gerektiğinde nasıl şahinleşeceğini son saldırılarla göstermiş olmuş. Ortada 300’e yakın ölü var. Ama eğer bu analizler doğruysa, kendi halklarının güvenliği ve refahında sorumlu olması gereken liderler, dökülen kanı seçim malzemesi olarak görüyor olmalı. Korkunç! <br/><br/>Son çatışmaları anlamak için ocak 2006’daki seçimlerde Hamas’ın iktidara gelmesinden sonraki İsrail ve ABD politikalarına bakmak lazım. Doğru, kimse –özellikle Yahudilerden- Hamas’ın, Greenpeace türü örgütler kategorisi içinde algılanmasını bekleyemez. Lakin, Hamas, haklı mağduriyet üzerinden haksız şiddet uygulayan bir örgütken, 2006 seçimleri sürecinde 1967 sınırlarını temel alan uzun süreli bir ateşkes teklifiyle dünya kamuoyunu şaşırtmıştı. ABD ve İsrail, seçimleri El Fetih’in kazanması için Batılı bir ülkede, hele kendi ülkelerinde asla mazur görülmeyecek gayrımeşru yöntemlere başvurmaktan kaçınmadı. Hâlbuki Hamas seçimleri işgale karşı direnişi Batı demokrasilerinde görmeye daha çok alışık olduğumuz güçlü bir toplumsal örgütlenme ve fakirlere yönelik ciddi projeleri hayata geçirerek kazanıyordu. <br/><br/>Nitekim ABD ve İsrail’in arzu etmediği bir biçimde Hamas’ın iktidara taşınması Filistinlilerin cezalandırılmasını gerektirdi. Gazze’deki şiddet ABD desteği ile sistematik bir biçimde artırıldı. Yasal fonların Filistin’e aktarılması engellendi, kuşatma sıklaştırıldı, hatta Gazze’ye verilen su bile kesildi. Ancak bununla da yetinilmedi. El Fetih’in Hamas’a karşı bir askerî darbe yapması için Abbas hem desteklendi, hem de silahlandırıldı. Ancak planlananın aksine, Hamas haziran 2007’de El Fetih’e karşı ciddi bir askerî başarı kazandı. Bu gelişmeden sonra Gazze adeta açık bir hapishaneye döndü. Son İsrail saldırısı da, uzun süredir Gazze’ye insani malzemelerin ulaşmasını engelleyen ablukanın kaldırılmasından bir gün sonra gerçekleşti. Çok kötü ve zalimce bir şaka gibi... <br/><br/>Oysa, ABD nüfusunun büyük çoğunluğunun ve dünyanın geri kalanının da desteklediği, uluslararası mutabakata dayalı iki devletli çözüme ABD Başkanı Clinton’ın son günlerine denk gelen 2001 yılında çok yaklaşılmıştı. 2001 ocak ayında ABD, otuz yıllık reddiyeci politikasından uzaklaşarak Mısır’ın Taba kentinde sürdürülen müzakerelere açık destek vermişti. Müzakerelerin, İsrail Başbakan’ı Ehud Barak’ın çekilmesiyle sonuçsuz kalmasına rağmen, barışın aslında mümkün olabildiğine dair bir kanaat de oluşmuştu. Bakalım kendi web sitesinde İsrail konusunda süper-şahin olarak takdim edilen Obama’nın başkanlık döneminde gelişmeler nasıl bir seyir izleyecek? <br/><br/>Tüm olumsuzluklara rağmen barış her zaman mümkün. Hele hele böylesi umudun azaldığı, kan dökülüp, nefretin arttığı günlerde belki buna daha çok inanmak lazım. Sorun şu ki, başta Amerika olmak üzere, halkların arzusu iktidarların tercihlerine bir türlü yansımıyor. Oysa Hamas’ın iktidarı belki Filistin’de barışın sağlanması için ciddi bir fırsat olarak kullanılabilirdi. ABD ve İsrail Hamas’ı devirmek için gayrımeşru yöntemlere başvurmak, Hamas’a kabul edemeyeceği belli olan koşullar dayatmak yerine Filistin halkının demokratik iradesini ciddiye almayı deneseydi, Hamas siyasi zemine tamamen çekilebilir, her iki kesimdeki uzlaşmazlık ve savaş yanlılarının soluğu kesilebilirdi. <br/><br/>Barış tercih edilmedi. Oluk gibi kan akmaya devam ediyor ve bundan tüm taraflar da sorumlu.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3318.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207234253/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3318.htm)
