# Sessiz ve derin yürüyüş

*Markar Esayan 31.07.2008*

<div class="yazi">
<p>Terörist her eylemden, masum insanlara yönelmiş her saldırıdan sonra, etrafı milyonlarca kişinin yüreğinden kopup gelen devasa bir öfke dalgası kaplar. </p>
<p>Güngören patlamasından sonra da bu böyle oldu. İnsanın en özel mülkiyeti olan yaşam hakkına saldıran teröristler, yaşamlarını çaldıkları insanların feci görüntüleriyle, yakınlarının çığlıklarıyla evlerimize kadar girdiler, yüreğimizi korku, keder ve öfkeyle doldurdular.</p>
<p>Amaçları da buydu zaten.</p>
<p>Saldırı, tabii ki kurulu düzeni istikrarsızlaştırmayı, insanların güven duygusunu zedelemeyi amaçlıyor. İnsanların yaşamlarının tehlikede, var olan düzenin de bunu korumakta aciz olduğuna inandıkları nokta, kaosun başladığı an çünkü.</p>
<p>Dolayısıyla, böyle bir saldırı sonrasında ülkeyi yönetmekle görevli mekanizmaların bu tuzağa düşmemek üzere sorumlu davranmalarını, hamasete kaçan açıklama ve davranışlardan uzak durmalarını bekliyorsunuz.</p>
<p>Tabii gerçekten dürüst ve samimi olanlarının.</p>
<p>Ama bir de bakıyorsunuz, ebedi ana muhalefet partisi başkanı Deniz Baykal, “Tepkini çok yüksek düzeyde ortaya koy, ayağa kalk” çağrısı yapıyor halka.</p>
<p>İyi cesaret doğrusu...</p>
<p>Ergenekon iddianamesinde yer alan iddialara göre, darbeye ortam hazırlamak isteyen Vatansever Kuvvetler Güç Birliği Derneği, Kürt nüfusun yoğun olduğu Mersin gibi kentlerde bu amaçla bayrak yürüyüşleri düzenliyor. Burada provokasyon amaçlı bayrak yakma eylemleri gerçekleşiyor. Daha sonrasında aynı oyun Diyarbakır’da tezgâhlanmak isteniyor. Hazırlanan dev bayrak il il dolaşıyor. Hatta Ankara’daki Cumhuriyet Mitingi’ne de gönderiliyor. Amaç bir Türk-Kürt çatışması çıkarmak. Amaç kaos yaratıp demokratik düzeni kesintiye uğratmak. </p>
<p>Böyle bir ortamda vatandaşların bu hassasiyetini sokağa tahvil etmek, o vatandaşların hayatını tehlikeye atmak anlamına gelmiyor mu? Düzenlenecek bir yürüyüşün gerçekten “sessiz” olacağını, yüz binlerce kişinin güvenliğini, olası provokasyon girişimlerini emniyet güçlerinin önleyebileceğini Sayın Baykal nasıl garanti edecek? Nitekim Baykal’ın bu çağrısına “Biz kaç kişiyiz” platformundan bir grupla icabet eden Tuncay Özkan’a, esnaf tarafından “Bütün bu olayları çıkaran sizsiniz” diye laf atılması sonucu çıkan arbedeyi polis güç önledi. </p>
<p>CHP Merkez Yürütme Kurulu, bu yazı yazılırken “sessiz miting” görüşmeleri yapıyordu. Büyük olasılıkla bu yönde karar verecekler. Bizi şaşırtmayacaklar...</p>
<p>Gelelim Başbakan’a.</p>
<p>Dedik ya, Ergenekon’un amacı bir Türk-Kürt çatışması çıkarmak. Güngören saldırısı sonrası Başbakan Tayyip Erdoğan’ın olay yerindeki ilk açıklaması ise şöyle: </p>
<p>“Terör örgütleri ve onların temsilcilerinin halktan desteğini kaybetmesi lazım. Bunu başarmamız lazım. Eğer teröre destek veren siyasi örgütlere halk desteğini devam ettiriyorsa o zaman terör, gücünde zaafa değil, kuvvet bulmaya devam eder.”</p>
<p>Bu açıklama ne anlama geliyor? Erdoğan’ın bazı vatandaşların teröristlerin arkasındaki siyasi oluşumlara destek verdiği, terörün bu nedenle bitirilemediği şeklindeki açıklaması “aramızdaki” teröristleri işaret etme tehlikesi taşımıyor mu? Mesela –kastedilen PKK ise- bütün Kürt kökenli vatandaşları töhmet altında bırakmıyor mu?</p>
<p>Böyle bir açıklama toplumsal barışa ne denli katkıda bulunabilir? İyi düşünmeli.</p>
<p>Kapatma davası kararının “mesajı”</p>
<p>Yazı biterken, bütün ülkenin büyük bir gerginlikle beklediği AKP’yi kapatma davasının sonucu açıklandı. Sürecin sakatlığına doğru orantılı olarak mahkeme tamamen siyasi bir karar verdi. Altı üyenin kapatma, diğer dört üyenin AKP’ye verilen hazine yardımının 1/2 oranında kesilerek uyarılması şerhiyle kapatma aleyhinde oy kullanması ve sadece bir üyenin kapatmayı şartsız reddetmesi kararın ne denli siyasi olduğunu da göstermekte. Mahkeme Başkanı Kılıç’ın, bu kararın hangi “anlamları” içerdiğinin üzerinde bu kadar durması, ülkeyi bu kararın içerdiği mesajlarından ders almaya davet etmesi, bu tip davaların gerekli anayasa değişiklikleriyle, önlerine hiç gelmemesi gerektiği yönündeki sözleri, ülke demokrasisi ve hukuku açısından tarihe geçecek bir ikircikliği ifade ediyordu. Doğru ya, şayet söz konusu olan siyasi bir davaysa, bu davanın mahkemeye hiç gelmemesi gerekliydiyse, mahkeme neden bu iddianameyi kabul etti? Ya da hukuken haklı temellere dayalı bir kapatma talebi, hangi nedenlerle reddedildi? </p>
<p>Anayasa Mahkemesi bu ülkenin en yüce yargı makamı. Mahkemenin arada kaldığını açıkça ifade etmesi ise, hukukun evrenselliği, tarafsızlığı ve bağımsızlığı hakkında hiç de iyi bir “mesaj” olmadı.</p>
<p>Yani benim mahkemeden aldığım “mesaj” bu oldu.</p>
<p>Kimse, başta benim gibi kapatmaya şiddetle karşı olanlar, bu kararın demokrasiye katkı sağladığını, kararın ülkenin önünü açtığını, rahatlattığını iddia etmesin lütfen.</p>
<p>Mahkeme AKP’yi ne kapattı ne de kapatmadı.</p>
<p>Biz de ne zaten demokrasiyiz ne de değiliz.</p>
<p>Ne acı!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201033307/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-sessiz-ve-derin-yuruyus.htm)
