# Taraf: Herkesin ortak derdi

*Markar Esayan 23.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Geçen salı <i>Birgün</i> gazetesinde yayımlanan Rıdvan Akar’ın “<i>Taraf’ın tarafında olmalı mıyız?</i>” başlıklı yazısı, <i>Birgün</i> ve <i>Taraf</i> gazeteleri arasındaki “soğukluğu” giderme amaçlı iyi niyetli bir yaklaşımı ifade ediyordu. Özellikle, herkese durduğu yeri seçmesinin buyrulduğu, devlet söylemince muteber olanın ve olmayanın tanımlandığı ve buna münasip olarak pozisyon alınmasının beklendiği sert bir ortamda sahalarımızda –yoksa vicdanlarımızda mı demeli?- görmek istediğimiz türden bir yazıydı okuduğumuz. Ancak yazıdaki birkaç tespite itirazım olacak.</p><br/>
<p>Rıdvan Akar’ın ne kadar <i>Birgün</i>’ün “içinden” bir yazar olduğunu bilmiyorum. Onun bu görüşlerinin gazeteyi temsil edip etmediği, <i>Birgün</i> ve çevresini “Ergenekoncu” olarak niteleyen yazıların <i>Taraf</i>’ı ne kadar temsil ettiği ile de simetrik olarak ilgili çünkü. Doğrudur, bir manşet, bir gazetenin ideolojisini temsil eder, ama köşe yazıları için bunu kolaylıkla söyleyebilir miyiz? Yani özetle, “Yiyin birbirinizi” manşetini veya <i>Birgün</i>’ün <i>Taraf</i>’ı haksızca manşetine taşımasını bir köşe yazısına eşitleyip, buradan gazeteler hakkında bir sonuca varabilir miyiz?</p><br/>
<p>Köşelerde ve yorum sayfalarında nasıl yazılar çıkarsa çıksın bizi bağlamaz türünden bir kolaycılığa gitmek gibi bir niyetle söylemiyorum bunu. <i>Birgün</i>’e yapılan haksızlık beni de vicdanen üzmüştür. 68 sol ve feminizm tartışmalarında kimi zaman hâkim olan üslup ve ataerkil, tepeden bakışa da kesinlikle katılmıyorum. Ancak şunu çok iyi biliyorum; bu gazete, bu tartışmalarda herkese sayfalarını açtı. Tartışma karşılıklı sürdü. Üslup konusundaki sapmalar ise, “kem söz sahibine aittir” deyişine uygun olarak gazeteyi değil, yazarların kendisini bağlar. Yoksa çok sevimli bir maskeyle içimize yerleşiverecek bir sansürcülükle kucak kucağa buluveririz kendimizi. <i>Taraf</i>, bunun olacağı son yer.</p><br/>
<p>Öte yandan Akar’ın, “siyasetin düşmanımın düşmanı dostumdur mantığını içeremeyeceği, duruşu bozmadan, müttefikiniz veya haksızlığa uğradığınızı düşündüğünüz kesimlerle dayanışma ve ortak tavır/akıl üretmenin mümkün olduğu” fikri de sorunlu geliyor bana. Eğer tartıştığımız şey gazetecilik ise, “siyaset yapma”, “ittifak” ve “dayanışma” laflarına da ihtiyatla yaklaşmak gerekir. Çünkü gazetecinin işi haber yapmak, ama bunu dürüst ve cesur bir biçimde icra etmektir. <i>Taraf</i> bunu tüm iyi niyetiyle sürekli deniyor. Bence Rıdvan Akar’ın da takdir ettiği üzere çok da iyi başarıyor bunu. Burada, örneğin –mesela Aktütün meselesinde- taraf olunacak şey, <i>Taraf</i> gazetesi değil, gerçeğin kendisidir. Şahsım adına da <i>Birgün</i> gazetesi ve diğerlerinden bekleyebileceğim, <i>Taraf</i>’a “destek” olunması veya “kırgınlığın” sona ermesi değil, Aktütün ve benzeri haberlere aynı gazetecilik refleksiyle sahip çıkılması olur. <i>Birgün</i>’ün bu imkânlara sahip olduğunu biliyorum. Bir cemaat, bir kurum veya partiden değil, bir fikirden yana olmak arasındaki farkı artık keşfetmek zorundayız. Bunu yaptığımızda doğal olarak aynı yerde buluşacağımız da ortada.</p><br/>
<p>Nitekim Rıdvan Akar’dan hemen bir gün sonra Kürşad Kahramanoğlu’nun “<i>Taraf, önünü gördü mü?</i>” başlıklı yazısı tam da bu zihinsel alışkanlığımızı açık eder nitelikteydi. Kahramanoğlu uzunca tuttuğu giriş peşrevinde Türkiye’de hiçbir şeyin kolay kolay değişmemesinden ötürü köşe yazarı olmanın ne kadar sıkıcı olduğundan dem vuruyordu. Bu çok sevilen ve sıkça başvurulan bir klişedir. Bu tespiti biraz sonra kullanmak üzere şimdilik burada bırakalım. Yazıda aslında ilginç olan ve yeni bir şey yok; yazar, bizim “Paşasının Başbakanı” manşetini Erdoğan’ın konuşması sonrası yaşanan bir düş kırıklığı ile AKP’nin kimin başbakanı olduğunu nihayet idrak etmiş olmak şeklinde yorumluyor. Ona göre <i>Taraf</i>, güvendiği dağlara kar yağınca böyle bir noktaya geldi ve bu manşeti atmak zorunda kaldı.</p><br/>
<p>Kahramanoğlu’nun bu tespiti, tam da yazının başında tarif ettiği yeknesak dünya algısı ile ilgili. Ona göre bu ülkede hiçbir şey değişmiyor. Güneş altında yeni bir şey yok. Dolayısıyla, ülkede her şey kendini tekrar etmek durumunda. Yani geçmişle sürekli bir randevulaşma durumu söz konusu. Böyle bir algılamanın gerçekten yeni olan bir şeyi fark etmesi de pek mümkün değil. <i>Taraf</i>’ın yayınları karşısında basının ve çoğu çevrelerin çektiği sıkıntı da bu ön kabul. Birileri ortaya çıkıp haberden ve fikirden yana gazetecilik yaptığında, buna kendi dünya algılarına göre bir tanım bulmak, bir çekmeceye mutlaka yerleştirmek zorundalar. Dolayısıyla, Ergenekon davası gibi <i>Taraf</i>’ın yayınları da, mutlaka başka türlü bir niyetin, gizlice kurulmuş ittifakların, şaibeli sermayelerin sayesinde mümkün olabiliyor. Lakin <i>Taraf</i> gazeteciliği ile bu iddiaları boşa çıkardıkça yeni argümanlar bulmak gittikçe zorlaşıyor. </p><br/>
<p>Rıdvan Akar’ın Aktütün haberciliği sonrasında <i>Taraf</i>’a yaklaşımın bir tür turnusol kâğıdı işlevi gördüğü tespiti oldukça doğru. Yaşanan süreç de bu anlamda oldukça faydalı. Başbuğ’un “<i>Yerinizi seçin!</i>” komutundan sonra, zannederim çokça seçenek yok önümüzde. Ya “büyüklerin” sözünü dinleyecek ya da gerçeği bilme arzusunun yanında yer alacağız.</p><br/>
<p>Bu da aslında basit bir ahlak sorunu.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
