# Düşük kodlu bir dava...

*Markar Esayan 16.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Hrant Dink cinayeti davasının yedinci duruşması 13 ekim pazartesi günü yapıldı. Cinayetin üzerinden 21 ay geçmiş olmasına rağmen henüz anlamlı bir ilerleme sağlanabilmiş değil. Trabzon’daki davanın ana dava ile birleştirilmesi talebinin reddedilmesi, Trabzon İl Jandarma Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürü Yüzbaşı Hüsamettin Polat’ın “<i>Jandarma İstihbarat görevlileri Şimşek ve Şahin’in, Dink olayında görevlerini tam olarak yaptığını, Albay Ali Öz’ün ise olayda ihmalden öte bir sorumluluğunun bulunduğunu</i>” ifade etmesinden sonra daha da önemli hale geldi. Bu iki davanın ayrı yürümesi, Albay Ali Öz hakkında henüz bir girişimde bulunulmaması, pazartesi günkü duruşmada ise, Ramazan Akyürek’in Tuncel ile ilgili teknik takip ve incelemelerine ilişkin, 75 sayfası “devlet sırrı” ve “özel yaşam” gerekçeleriyle gizli tutulan 90 sayfalık raporun yeniden istenmesi talebinin de reddedilmesi umut kırıcı. Dink davası ile ilgili askerlere dokunulduğu, lakin emniyet görevlilerine ilişilmediği saptaması da doğru değil. Şu an itibarıyla dokunulan kimse yok çünkü. Davanın geldiği noktada ve sürecin de daha da uzayacağı öngörüldüğünde, kamu vicdanının dava bitmeden kendi kararını vereceği bilinmelidir. Şüphesiz bu yargı için iyi bir görüntü değil. Adalet, zamanında ve tam olarak tecelli ettiğinde adalet olur, bunun aksi kamuoyunda suçluların kollandığı izlenimi yaratır.</p><br/>
<p>19 Ocak gününden itibaren Hrant Dink suikastının bir milat olacağı konusunda çokça yazı yazdım. Milat sözcüğü belki olumlu bir tını içeriyor olabilir. Ancak “yeni” bir dönemin açılışını ima eden milat kelimesi tek başına o “yeni”nin nasıl bir içeriği olacağını söylemiyor. Değişimin kolay ve kısa sürede gerçekleşeceği gibi bir hayalciliğe de sahip değiliz. Orhan Pamuk’a karşı planlanan suikasttan polisin haberdar olması ve müdahale edilmesi, akabinde Ergenekon soruşturmasının başlaması ve 301’in nispeten şekle şemale sokulmasının Dink suikastının sonrasına denk gelmesi rastlantı değil. “Peki, elde bunca istihbarat varken neden Hrant Dink aynı ihtimamı görmedi” diye sorarsanız, cevabı basit; çünkü o düşük kodlu bir vatandaştı. Polis önüne gelen bu ciddi istihbaratı düşük kodlu diye kenara koymuştu. </p><br/>
<p>Nitekim Hrant Dink de “Niçin hedef seçildim?” başlıklı son yazısında kendisine açılan davada uygulanan bu çifte standarttan hukuk yönünden şikâyetçi olmuştu. Dink’e açılan dava bilirkişi raporunun “suç unsuru yoktur” tespitine rağmen mahkûmiyetle sonuçlanmıştı. Tabii burada etik bir yanlışlığa düşmekten de kaçınalım. 301’den beraat eden dostlarımız için de, Orhan Pamuk’un sıkı bir biçimde korunmasından da büyük mutluluk duyuyorum. Burada söz konusu olan sadece –Ergun Babahan’ın dün yazdığı gibi- “Pamuk’u kurtarıp Dink’e boş vermek” değil. Bu zaten belli... Bu “değişimin” içinde Dink suikastından alınan dersler olduğu gibi, suikastın yarattığı tahmin edilemez infialin “işimizi doğru yapalım”ı zorlaması da var. Yani, nereye dönerseniz dönün, pek de güvenemeyeceğimiz bir tablo ile karşı karşıyayız. Dava bu anlamda en az Ergenekon kadar önemli. Adalet, kamu vicdanından daha hızlı davranıp bu ırkçı cinayeti tüm yönleriyle ortaya çıkarmazsa, bu ülke asla hedeflediği demokrasi düzeyine ulaşamaz. Hrant Dink ölümüyle ülkesine çok önemli bir fırsat verdi. Bu fırsatı umarım iktidar doğru kullanır. Umarız AKP, siyasî hesaplarını bu davanın dışında tutar ve sorumlu tüm resmî görevlilerin, Dink suikastında ihmal, kasıt, planlama ve azmettirme yönünden yargılanıp ceza almasının iradesini ortaya koyarak miladın artı yönde olmasında ciddi bir katkı sağlar.</p><br/>
<p>Nitekim AKP tüm hukuk ihlallerinde aynı iradeyi göstermek ve açık olmak durumunda. Erdal Ceber’in gördüğü şiddet sonucu yaşamını yitirmesi sonrasında Adalet Bakanı Mehmet Ali Şahin’in özür dilemesi ülke tarihinde bir ilkti. Bu özrün cinayete karışan 19 görevlinin açığa alınması ile desteklenmesi de umut verici; ama yeterli değil. Nitekim özür de, soruşturma da, Ceber yaşamını yitirdikten sonra ve basının hadiseyi görmeyi, önemsemeyi seçmesi ve gündeme getirmesi sonucu oldu. Peki ya diğerleri? Ya geçmişte yaşamını yitiren onca kişinin hakları ne olacak? Polis kaynaklı şiddet, yaralama ve öldürme olaylarının 2007’nin mayıs ayında <i>Polis Vazife ve Selahiyet Kanunu</i>’nun genişletilerek, polise geniş yetkiler tanımasını sağlayan kanunun çıkmasından sonra arttığını unutmayalım. Nitekim –Engin Ceber’in protesto ederken gözaltına alındığı- Ferhat Gerçek’in polis kurşunu ile vurulup felç kalması hadisesi de bu kanunun çıkmasından sonraya rastlıyor. Geçen yılın ekim ayında Malatya’da bir kişinin polis tarafından öldürülmesi, kasım ayında Feyzullah Ete isimli vatandaşın kalbine aldığı darbe ile ölmesi, yine aynı ay Baran Tursun’un polis kurşunu ile yaşamını yitirmesi sadece özür değil, adalet de talep eden devlet kaynaklı şiddet örneklerinden sadece birkaçı.</p><br/>
<p>Yol uzun, irade zayıf, ama ümidimiz hâlâ var... </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2281.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021105720/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2281.htm)
