# AKP nasıl kurtulur?

*Markar Esayan 09.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yazının başına Çankaya Köşkü’ne gönderilen asker kişilerin sivil mahkemelerce yargılanmasını sağlayacak kanunun Cumhurbaşkanı Gül tarafından onaylanıp onaylanmadığı henüz belli değilken oturdum. <br/><br/>Yani siz bu yazıyı okurken her şey çok değişmiş olabilir. <br/><br/>Peki, neler olabilir? <br/><br/>Birinci olasılık Gül yasayı aynen onaylar. <br/><br/>İkinci olasılık Gül yasayı onaylar, lakin TSK’nın itirazları ve Anayasa’ya uyumluluğu açısından gözden geçirilmesini tavsiye ettiği hususları yasaya iliştirir. <br/><br/>Üçüncü ve en zayıf olasılık olarak Gül yasayı veto eder, Meclis’e geri gönderir. <br/><br/>İlk iki olasılığın gerçekleşmesi halinde olacakları tahmin edebiliyoruz. CHP ve belki de onun peşine takılabilecek MHP, kanunu Anayasa Mahkemesi’ne götürür. Konu tıpkı başörtüsü serbestîsi olarak bilinen Anayasa değişikliği sürecinde olduğu gibi, bir rejim bunalımına tahvil edilir. AKP bunu mümkün olduğu kadar AB’ye uyum ve demokratikleşme dinamiğine oturtmaya çalışır, kutuplaşmadan mümkün olduğunca yararlanmak için de vesayet yanlısı parti ve lobilerin kendilerini mağdur ettiği temasını işler. Lakin adımları aceleci ve pragmatik attığı için başörtüsü değişikliğinde olduğu gibi, ikinci ve daha okkalı bir gol yemiş olur. <br/><br/>Yıpranma süreci hızlanır. <br/><br/>Ama –yasanın veto edilmesini de şu noktada analizimize katarak- mesela şunu yapamaz: Değişikliğin –hele onay Köşk’ten “şerhli” gelirse- mahkemeden dönmesine neden olacak Anayasa’nın 145. maddesini de kapsayan bir Anayasa değişikliğine gidemez; ya da Cengiz Çandar’ın dünkü yazısında tavsiye ettiği üzere, bu değişikliği referanduma asla götüremez. <br/><br/>Çünkü AKP’nin gündeminde ne topyekûn, ne kapsamlı, ne de ilgili maddeleri kapsayan bir Anayasa değişikliği vardır. Erdoğan, “Meclis’in kalanı bu kadar isteksizken neden taşın altına elimi sokayım, neden yıpranayım, en nihayetinde ben de oy hesabı yapan siyasi bir partiyim” küskünlüğü içindedir. <br/><br/>Oysa AKP’yi ilk dönemine ve eski gücüne döndürecek yegâne çıkış noktası, topluma ve siyasete iyi anlatılmış, arkasına güçlü bir halk desteği almış, AB sürecinin paralel ivmelenmesiyle ilerleyen yeni bir Anayasa hazırlamaktır. <br/><br/>Demokratikleşme ve sivilleşme konusundaki reformlara hız kesmeden ne pahasına olursa olsun kararlılıkla devam etmektir. <br/><br/>Günü kurtarmaya yönelik pratik yamalar yerine, köklü değişiklikleri ilk döneminde olduğu gibi gerçekleştirmektir. <br/><br/>Ancak görünen o ki, AKP, ilk dönemindeki bu tavrı tutturmak yerine “statüko”yu karşısına direk almaktan imtina ediyor. <i>Taraf</i>’ın ortaya çıkardığı AKP’yi Bitirme Planı gibi darbe planlarının kamuoyuna yansımasıyla kamuoyunda demokratik tepki oluştuğunda ise, TCK’da yapılan dar kapsamlı son değişiklik gibi, kolay kaybedebileceği cepheler açıyor. <br/><br/>Anayasa’da yapılmaya çalışılan başörtüsü değişikliği gibi, TCK’daki son değişiklik de, kapsamlı bir demokratikleşme programına oturtulmadığı için toplumsal mutabakattan çok kutuplaşmayı arttırıyor. <br/><br/>Partideki bu yamulmanın nedenleri arasında, açılan haksız kapatma davası ve Anayasa Mahkemesi’nden çıkan kapatmaktan beter beraat kararı, ikinci bir davanın Deniz Feneri e.V. üzerinden açılacağı söylentisi, partiye karşı darbe hazırlıkları belgeleri, hatta Erdoğan’a yönelik suikast girişimi ve Erdoğan’ın kulağına giden, lakin bizim bilmediğimiz nice nice başka kalkışma hazırlıkları sayılabilir. <br/><br/>Son günlerde dillere iyice pelesenk olan “uzlaşmayı” vesayeti savunanlarla değil, demokratikleşme yolunda halkla yapmayan bir siyasi hareketin kaderi, cüceleşmekten başka bir son olamaz. <br/><br/>AKP bunu başaramaz, siyaset sahnesinden çekilirse, halk yerine bir yenisini koyar mı? <br/><br/>Onu da bekleyip göreceğiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6463.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918004620/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6463.htm)
