# Her oy satılıktır...

*Markar Esayan 16.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İlginçtir, AKP’nin yoksul vatandaşlara yaptığı kömür, beyaz eşya, erzak yardımlarına öfkeyle karşı çıkanlar, sadece AKP’yi değil, bu yardımları kabul eden vatandaşları da hedef alıyorlar. Yardım meselesine tepkili olanlar sadece CHP’liler de değil, püriten burjuva ahlakına hapsolmuş zevat da hem AKP’nin şarklı kurnazlığına, hem de göbeğini kaşıyan, reyini bir file erzaka veyahut birkaç çuval kömüre, ya da bir kalem beyaz eşyaya satan terli, kokan, Türkçeyi aksanlı konuşan milyonlara karşı tiksinti besliyorlar. <br/><br/>AKP seçmenini böyle tasavvur etmeyi tercih ediyorlar. <br/><br/>Halbuki, burada parlamenter demokrasinin temel bir kuralı işlemekte. Çünkü oy satılıktır. Oy, bir değişim, trampa aracıdır. Size en çok faydayı sağlayacağına inandığınız partiyle ilişkiye geçer, vaadin gerçekleşeceğine dayalı, sözsüz bir akit yapar ve oyunuzu SATARSINIZ. <br/><br/>Evet, oyunuzu satarsınız. <br/><br/>Parlamenter demokrasilerde partiler, seçmenle girdiği ilişkide, onları vaatlerini yerine getireceklerine ikna etmek için, bir miktar ön hizmet de sunabilirler. Bu şekilde seçimi kazandıklarında nasıl bir politika izleyeceklerine dair bir ipucu da vermiş olurlar. <br/><br/>AKP de bunu yapıyor. AKP bu oyunu iyi oynadığı için mi bunca hiddet? <br/><br/>Üstelik, kimisi için zelil bir yardım olan birkaç torba kömür, bir file erzak, o yardımı alanlar için yaşamla ölüm arasında ince bir pamuk ipliği manasına gelmektedir. <br/><br/>Belki haberiniz yok ama, halkımızın önemli bir kısmı da bu durumdadır. <br/><br/>Biraz “gündelik yaşam sosyolojisi” okusaydınız, siz de şu basit kuralı öğrenecektiniz: Sıradan, küçük vatandaş, gündelik yaşamın bilge filozofu, maharetli taciridir. Hep doğru karar verir. İşi şansa bırakmaz. <br/><br/>Ortaya sürdüğü kendi hayatıdır çünkü. <br/><br/>Seçimler de, sıradan, küçük insanın boy gösterdiği nadir anlardır. Baskı ve hile dolu 1946 seçimlerini ve askerin demir yumruğunun gölgesindeki açık seçim - kapalı oyla yapılan 1982 Anayasa oylamasını saymazsanız, ülkemin sıradan ve küçük insanları her zaman en isabetli tercihlerde bulunmuşlardır. <br/><br/>Çok sıkıştırırsanız, “Gandhi, Brandt, Obama Türkiye’de seçime girdi de oy vermedik mi?” derler size, susarsınız. <br/><br/>***<b> <br/><br/><font size="4">Türkiye yeniden kurulurken...</font></b> <br/><br/>Tabii, bu yardımların seçim sonuçlarına yapacağı etkinin kendisi kadar, yardımın doğasının yaptığı İslami çağrışım da elitleri çok kızdırmaktadır. Onların “sadaka kültürü” diye aşağıladıkları şey, aslında İslam geleneğinde bulunan yardımlaşma kültürünün ta kendisidir. Aynı yardımları Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği veyahut Türk Hava Kurumu yaptığında bir sorun olmayacaktır. Ama İslami dayanışmayı ima eden bir organizasyon, post-ittihatçı elitlerin çağdaşlık-laiklik-demokrasi mantrasını altüst etmekte, cumhuriyet projesinin zaaflarını hatırlatmakta ve kazanımların da geri alınabileceği korkularını depreştirmektedir. <br/><br/>Bunlar kimin kazanımlarıdır acaba? Belli ki evlerine 2009 yılında çamaşır makinesi girenlerin değildir onlar. <br/><br/>Neyse, biz gözyaşlarımızı akıta akıta, soğanın zarlarını soymaya devam edelim. <br/><br/>Post-İttihatçı, post Enverist elitteki yerleşik durağan dünya algısı, kendi mükemmelliğine ikna olmuşluktan kaynaklanır. İkili zıtlıklarla çalışan bir tepkiselliği vardır. Batı karşısında yaşanan çöküşün nedenini ve o “çürümüş” ve “köhne” modern öncesi arkaik dünyanın tüm olumsuz bagajını İslam kelimesine yükler. Halk, Post-İttihatçı elitlerin İslam’la girdikleri mücadelenin her zaman farkında olmuş, yüzeysel kamufle numaralarını da hiçbir zaman yutmamıştır. Elitlerin bir kolu olarak Türk solu da aynı hastalıktan mustarip olduğundan Türkiye’de her zaman muhafazakârlık güçlü olmuştur. Kemalizm kendi eleştirisini yapamadığı, 1915’in örtbas edilmesi üzerinden post-İttihatçı ve post-Enveristlerle sarmaş dolaş olduğundan, kendisini bir ideoloji olarak yeniden üretememiş, içine doğru büzülmüş, gündelik hayatı terk etmiştir. Kemalizm, dinin imkânlarını kararlı bir biçimde reddederken, Cumhuriyetle ciddi bir dönüşüm geçiren dindarlık, kendi modernliğini yaratmış, İslam’ın evrensel değerlerini, gündelik hayatın zindeliği ile harmanlamıştır. <br/><br/>Düşünün, sadece dinin moral değerlerini uygulayıp, biraz da dünyada neler olup bittiğine dikkat eden derme çatma bir koalisyon partisi olan AKP, CHP’ye birkaç tur bindiriyor. Bunun anlamı, iki binli yıllarla birlikte zorlu geçen bir dönemin daha kapanmış, yeni bir tadilat sürecinin başlamış olduğudur. Bu gerçekliğin ciddi bir kesimi iliklerine kadar titrettiğini biliyorum. Ancak tam da bu yüzden, yani tehlikede olduğunu düşündüğünüz yaşam biçiminizi korumak için vesayet rejimlerinin bindirilmiş kıtaları olmaktan vazgeçmek, siyasi zemine yaklaşmak, sizi gerçek anlamda temsil edecek bir partinin çıkacağı toplumsal hareketliliği sağlamak zorundasınız. <br/><br/>29 Mart yaklaşıyor ve şayet AKP’li değilseniz, korkularınızı fişteklemeyen, günün gerçeklerine dayalı bir alışverişle oyunuzu satacağınız bir partiniz yok! <br/><br/>Durup üzerinde biraz düşünmeyi hak etmiyor mu bu durum, bugüne değin sözde “çağdaş, laik, demokratik” Cumhuriyet’in üzümünü yiyip bağını sormayan sevgili vatandaşlar? <br/><br/>Ediyor, ediyor, hem de nasıl...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
