# Medyasever darbeciler darbesever medyacılar

*Markar Esayan 23.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon tutuklusu <i>Cumhuriyet</i> gazetesi yazarı Mustafa Balbay’ın <i>Tempo24</i> internet sitesinden kamuoyuna yansıyan günlükleri, medyanın çirkin yüzünü tüm açıklığıyla gözler önüne serdi. Bu ülkede hiçbir darbe, siyasi cinayet, kargaşa veya katliam derin devletin parmağı olmadan gerçekleşmediği gibi, medyanın desteği olmadan da mümkün olmadı. <br/><br/>Bizler bunu dün de biliyorduk. <br/><br/>İttihatçı <i>İtidal</i> gazetesinin fişteklediği 1909 Adana katliamları, <i>İstanbul Ekspres</i> gazetesinin ateşini yaktığı 6-7 Eylül yağmalamaları, 1934 Trakya olaylarını hazırlayan Atsız’ın <i>Orhun</i>, Atilhan’ın <i>Milli İnkılâp</i> dergisi, Madımak katliamında “Müslüman mahallesinde salyangoz satıyorlar” diye manşetler atan mahalli-faşist gazeteler... <br/><br/>Bu kifayetsiz derlemede <i>Hürriyet</i>’e özel bir yer açmamanın en başta bu gazetenin kadim çizgisine haksızlık olacağını düşünerek... <br/><br/>Ama hangisini sayalım? Ahmet Kaya’nın Kürtçe klip çekmeyi arzu ettiğini söylemesi üzerine başlatılan linç kampanyasında başı çekip “Vay şerefsiz!” manşeti atmasını mı? Mersin’deki bayrak yakma olayının “hassasiyetini” önce atlayıp, Genelkurmay bildiriyi çakınca “Bayrak olayı kurşun yarası gibi, acısı sonradan çıkıyor” diye yazılar yazabilen Ertuğrul Özkök gibi yayın yönetmenlerine sahip olabilmesini mi? <br/><br/>Tetikçi, omurgasız “bir takım faaliyetlerde” bulunmanın adının gazetecilik olamayacağını, Ergenekon davasından sızan dokümanlar, Levent Ersöz-Mehmet Emin Karamehmet görüşmeleri, Balbay’ın günlükleri sayesinde idrak etmedik mi bu ülkede? <br/><br/>Bu kadar yakından... <br/><br/>Ve elinizde tuttuğunuz şu ince gazete, <i>Taraf</i>, her şeyden evvel böylesi bir medya türüne duyulan tiksinti-bulantı hisleri ile kurulup, kurtlar sofrasına dalmadı mı? Ve ne ayıptır ki, ikinci, üçüncü bir <i>Taraf</i> çıkartacak babayiğitlikte ne bir Başar Aslan, ne Ahmet Altan, ne Yasemin Çongar, ne de Alev Er çıkartıyor henüz bu ülkenin kafası karışık demokrat zümresi... <br/><br/>Düşünsenize, darbe yapmaya muvaffak olamayınca “Biz bir yaralı kuşuz, enseyi karatmayalım, inşallah bir dahaki sefere” diyen melankolik paşa-lar ve “gazeteci” akılverenleri amaçlarına ulaşabilmiş olsaydı, pek çok kişi bugün hayatta olmayacak, yüz binlerce muhalif hapishanelerde işkenceden geçecek, iyice gecikmiş darbenin biriktirdiği öfkeyle, belki de yaşadığımız onca darbenin toplamından çok daha fazla kurban verecek, bedel ödeyecektik bugün, yalan mı? <br/><br/>Doğan grubu gazetelerinin medar-ı iftiharlarından Hasan Cemal 2003-2004 döneminde bir darbe olmamasını üç nedene bağlamış son yazısında: (1) Özkök Paşa’nın kararlılığı. (2) Başta darbe yanlısı olan paşaların Özkök tarafına kaymaları. (3) ABD’nin darbeye karşı olması. <br/><br/>Bir (4.) madde koyamamış yazısına Cemal, olsa tabii koyardı. (4) “Medya” diyememiş, İspanya’da darbeye direnen bir <i>El Pais</i> örneği verememiş. Nasıl desin? O sıra <i>Cumhuriyet</i>’in başını çektiği “gazeteler”, ortamı darbelendirmekle meşgul, gazete patronları da sık sık karargâhlara tekmil vermeye gidiyorlar.<i> <br/><br/>Taraf</i> ise tarih sahnesinde yok henüz. <br/><br/>Ya bugün? <br/><br/>Dünkü Ayça Örer’in <i>Sabah</i> gazetesi ombudsmanı Yavuz Baydar’la yaptığı harika röportajı satır satır bir kez daha okumanızı şiddetle tavsiye ederim. <i>Sabah</i> gazetesinin genel yayın yönetmeni Erdal Şafak’ın hiç okumamış olmayı dileyeceğim o talihsiz yazısını, yani devletin menfaati öncelikli olduğundan ellerine gelen bir haberi nasıl yayımlamadıklarını, yayımlamamayı bırak, hafızalarından bile nasıl sildiklerini ballandıra ballandıra anlattığı o feci yazısını soran Örer’e, Baydar şöyle cevap veriyor. <br/><br/>“Gazetecinin başvuracağı iki en yüce makam vardır: Akıl ve vicdan. Gazetecinin devleti bunlardır...” <br/><br/>Ahmet Hakan gibi, Balbay konusunda Nadya Komanaçi’nin bile belini kırabilecek bir oynaklıkla saf değiştiren steril yazarlarla dolu bir medyanın göbeğinde, Baydar, Aköz, Talu gibilerinin (isimlerini sayamadıklarım alınmasın) kızgın çölde birer vaha olduklarını biliniz. <br/><br/>Evet, asker kendisini toparlamalı ve içindeki darbeci cuntaların hangi saiklarla oluşabildiğini, nerede hata yaptıklarını tahlil etmeli ve kendisini toplumun önünde eleştirme olgunluğunu göstererek, yenilenmeli. Doğru yerde, sivillerin hizmetinde yer alacağı yerde durmalı. <br/><br/>Ama peki ya medya? Bunca günahın, yiten giden bunca Ahmet Kayaların, suikastların, hırsızlıkların günahını kim ödeyecek, hesabını kim verecek bu ülkede? <br/><br/>Türkiye’de bundan sonra darbe olur mu? <br/><br/>Özkök Paşa bu soruya “artık olmaz” demiş. <br/><br/>“Lüzumsuz tevazu enayiliktir” sözünü hatırlayarak biz de medya adına cevaplayalım:<i> <br/><br/>Taraf</i> gibi gazeteler çoğaldıkça olmaz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4634.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090602204521/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4634.htm)
