# Seçime dair ilk kamuoyu yoklamamdır

*Markar Esayan 02.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seçimden bir evvelki gece eşimin akademisyen arkadaşlarıyla yemekteydik. Kaçınılmaz olarak seçim ve siyaset konuşuldu. Yemeğe katılan dostlarımız arasında yaptığım seçim yoklamasında Akın Birdal İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı’nı oy çoğunluğuyla alıyordu. Hatta 22 Temmuz’da AKP’yi destekleyen, lakin çocuklarının ısrarı üzerine bu sefer Kılıçdaroğlu’na oy vermeye niyetli bir hocamıza da mahalle baskısı yaptık. Kendisi aklı hür, vicdanı hür bir kadın olduğu için “Hocam, CHP yani, lütfen, size yakışmaz” türü derin analizlere dayalı itirazlarımız hemen iş gördü. Lakin kendisi AKP’ye de oy vermek istemiyordu. Pek çok demokrat gibi Gül’e yapılan haksızlık, askerin muhtırası ve partinin ilk dönemindeki demokrat açılımları nedeniyle 22 Temmuz’da AKP’yi komplekse girmeden desteklemişti. Sonraki süreçte, AB üyeliği ve doğu sorunundaki yamulmadan sonra bu emanet desteği geri çekmeye karar vermişti. Hocamızın da bize katılmasıyla Akın Birdal küçük grubumuzdan yüzde yüzlük bir destek almış oldu. O gece sevgili Birdal aramızda olsaydı eminim keyiflenirdi, lakin akıllı birisi olduğu için İstanbul Belediye Başkanlığı’nı cepte görmezdi. <br/><br/>29 Mart’ta eşim de ben de oy kullanmadık. Bölgemde Baskın Oran gibi içime sinen bir aday olmadığı ve AKP hakkında ben de hocam gibi düşündüğümden, içimizde seçim heyecanı yoktu. Çevremiz genellikle oy tercihleri konusunda bize danışır. Bu sefer ne onlar sordu, ne de biz 22 Temmuz’daki gibi bir çabada bulunduk. Eşimin anne ve babası oylarını Kılıçdaroğlu’na vermiş. Benim annem ne yaptı, inanın sormadım. Eşimin kardeşi ve karısının tercihi AKP olmuş. Eşim, “İyi bari, annem ve babamın oyları ile kardeşim ve karısının oyları birbirini götürmüş oldu” dedi. “İyi” dedim. Daha da konuşmadık… <br/><br/>*** <br/><br/>Seçimden bir gün sonra Leyla Gencer’i anma konserine gittik. Cumhuriyet projesinin öncelikli uygulama alanı olan “Batılı, çağdaş ve laik” kadın modelinin sembol isimlerinden biri olarak görülen efsanevi opera sanatçısı Leyla Gencer’e adanmış gecede, Lütfi Kırdar Konser Salonu hıncahınç doluydu. Şıklık, zarafet ve zenginlikte yarışan yüzlerce cumhuriyet elitinin uzun zamandan beri gerili haldeki yüz hatlarını AKP’nin oy kaybından ötürü biraz olsun gevşemiş buldum. Bu hayırlı gevşeklikle, hep birlikte Rossini dinledik. Arada karşılaştığımız modacı arkadaşımız ise bize dert yandı. Annesi “Oğlum bu sefer mutlaka oy kullanacaksın, bu takunyalılardan kurtulmak için Kılıçdaroğlu’na oy vereceksin” diye başının etini yemiş. Siyasette hiç tarağı olmamasına rağmen oy kullanmak zorunda kalan dostumuz pek dertliydi. Bir ara, AKP’yi hedef alan seçim usulsüzlükleri haberlerinden bahis açtı, ben de dostumuza 1946 seçimlerinde İnönü’nün CHP’sinin yediği haltları anlattım kısaca. Bilmiyormuş, “Hmm” dedi. Birbirimizi dostça genelledikten sonra diğer tanıdıkları aramak üzere ayrıldık. <br/><br/>*** <br/><br/>Salona geçer geçmez dünya tatlısı iki dostumuza rastladık. Orada bulunan yüzlerce cumhuriyet elitinden çok daha köklü bir aileden geldiğini bildiğim “Bembeyaz Türk” dostlarımdan teki AKP’yi kastederek “Bizim parti fena çuvalladı, ne dersin?” dedi. Cevaben “Yok yok, iyi oldu. Erdoğan akıllı adam, partinin içindeki vesayetçileri temizlerse AKP’nin yeniden toparlanacağını görecektir. Ha, görür de buna cesaret edemezse, o zaman ‘bizim’ partimiz olmaz artık” dedim. “Bizim parti” lafının komikliğine gülerek diğer tanıdıklarla rastlaşmak üzere birbirimizden ayrıldık. <br/><br/>*** <br/><br/>Dün öğle yemeğinde ise Kürt asıllı arkadaşımla seçim sonuçları üzerine konuştuk. Benim gibi arkadaşım da DTP’nin başarısından büyük memnuniyet duymuştu. Lakin, DTP’lilerdeki “AKP’nin dersini nasıl verdik” havasını da çok yanlış bulduğunu söyledi. Ona göre, evet, AKP’nin kimlik siyasetini bir güvenlik meselesi halinde sunması, bölgedeki köklü sorunlara hizmet üzerinden pratik ve yüzeysel şekilde yaklaşması problemliydi. Ancak Türkiye Doğu sorununu çözecekse, özgürlükçü çizgisine yeniden kavuşan bir AKP’nin büyük bir şans olduğunu görmezden gelmenin de tutarlı olmadığını düşünüyordu. Ya Cemil Çiçek’in şu “Ermenistan sınırına dayandılar sözüne ne diyorsun?” dedim. “Erdoğan’ın biraz aklı varsa partinin içindeki bu mayınları temizler” dedi. <br/><br/>“Hmm” dedim. <br/><br/>Ayrıldık.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4802.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090614093138/http://taraf.com.tr:80/makale/4802.htm)
