# Bir milat olarak 19 Ocak

*Markar Esayan 19.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hrant hakkında yazmak benim için çileli bir iştir. 19 Ocak gününü, onun “haberini” aldığım anı tamamen unutmak istiyorum çünkü. Dizlerimin bağı çözülürken, kanım gibi, zamanın da donduğu, durduğu o anı, aklımı kaçıracağımı, kalbimin duracağını hissettiğim o anı, unutmak istedim hep. <br/><br/>Ama bugün 19 Ocak. Güvercin aklığına kırmızının sıçradığı o anın ikinci sene-i devriyesi. Yazmakla mükellefim. Dostumun hatırası, ona olan boyun borcum adına, bencilliğimi aşmak ve birkaç nafile kelime çiziktirmek zorundayım. O anı, onun “haberini” aldığım o uğursuz anı hatırlamak zorundayım. <br/><br/>Büyük bir şok karşısında, devam eden yaşama refleks vermek zorunluluğuyla beynimde başka bir mekanizma devreye girmişti. Sanki o anı idrak etmesem zaman geriye alınabilecek, Hrant belki bir evvelsi gün üşütüp işe gitmeyecek, pusuda bekleyen tetikçiler, onları bir yıldır yakından takip eden, gelen ihbarları anlık paylaşan Emniyet ve Jandarma teşkilatının kusursuz koordinasyonuyla kıskıvrak yakalanacak, böylelikle Hrant gök ve yeryüzünün mükemmel işbirliği ile başımızda durmaya, yaşamı anlamlandırmaya, ülkemize yiten inancımızı bize yeniden kazandırmaya devam edecekti. <br/><br/>Ya da, sadece veda yazısında değil, yıllar evvelki bir makalesinde de değindiği “sahte cennetler”e göç etmeme inadını kırıp geçici bir tehcire çıkacak, o, memleketinde yaşama özgürlüğünü elinden alan zihniyeti deşifre eden yazılarını biricik <i>Agos</i>’una gönderirken, ülkede bildiğimiz süreç gelişecek, onu çalan kör, vicdansız, ahlaksız yapılanma Ergenekon soruşturmasıyla yakasını ucundan ele verecek, onun da adının yer aldığı suikast planları, law silahları, krokiler ve tetikçiler ele geçecek, Hrant da cennetin sahtelerinde bir süre vakit geçirdikten sonra kendi hakiki memleketine dönebilecekti; sağ salim... <br/><br/>O ânı mümkün olduğunca uzatmaya çalıştım. Ayağa kalkabildiğimde, haberi alır almaz çılgınlar gibi direksiyon sallayıp işyerime koşan eşimin yardımıyla dışarı çıktık. Yürüme mesafesindeki Agos’a doğru adımlamaya başladık. Ayaklarım geri gidiyordu. Hiçbir şey konuşamadığımızı hatırlıyorum. Ayaklarım geriye gidiyordu; çünkü oraya eriştiğimde ölüm gerçeklik kazanacaktı. Zamanın geriye alınabilme olasılığı tamamen yok olacak, ben de tahmin ettiğim o otomatik, biyonik sürece teslim edecektim kendimi. <br/><br/>Hrant’a, <i>Agos</i>’taki köşemde yazdığım yazılarla destek olmaya çalıştığım ortak davamız, yaşamın darlıklarını aşma çabasıydı. Görünür, konuşur, yaşar hale gelebilmek... Gerçek insan olmak... İdare etmemek, mış gibi yapmamak, kıvırmamak, amaları hayatımızdan çıkarmak, yıkılan köprüleri onarmak, kaşıkla kazarcasına sabırla, inançla, ama öncellikle sevgiyle yapmak tüm bunları. Onun kanatları altında biz güvenle yaşarken, tüm riski onun aldığından bihaberdik. O belki farkındaydı. Ama onun insana, ülkesine olan güveni ve bu ülkenin onun samimiyetini, söylemek istediğini anlayabileceğine olan inancı, korkularının onu korumasını engellemeye muvaffak olmuştu. <br/><br/>Agos’a vardığımızda, yüzleşmeye korktuğum o zalim gerçeklik oradaki yüzlerce kişinin tanıklığında mühürlenmiş oldu. Son yıllarda bizden epey çekmiş olan darlıklar, canlanıp boğazıma sarıldı yeniden, hepimizin üzerine çullandı. <br/><br/>Hrant gitmişti. Güvercine dokunmuşlardı... <br/><br/>*** <br/><br/>Son olarak Hrant’a açılan dava ve sancılı sürecin geciktirdiği onuncu yıl kutlamasında görmüştüm onu. Daha bir ay bile geçmemişti <i>Agos</i>’un doğum gününü kutladığımız o büyülü gecenin üzerinden. Zannediyorum Aydın Engin’in köşesinden verdiği açık muhtıra ve benim de taciz maillerim sayesinde mümkün olmuştu bu yemek. Hem <i>Agos</i>’un yaşını, hem de onu aldığı çeşitli ödülleri kutlayacaktık. Eşim Natali ile altıncı evlilik yıl dönümümüze denk gelmişti kutlama. Ben bunu yanımızda oturan Rakel’e öylesine söylemiş, Rakel’in bunu yetiştirmesiyle, Hrant anında sahnede bitivermişti. Güzel sözleriyle onurlandırdı bizi, ülkeyi daha iyi günlerin beklediğini anlattı uzun uzun. İhtiyacımız olan şeyleri söyledi o kendine has üslubuyla. Biz de inandık ona. Hrant böyleydi. Başkalarının mutluluğunu kendi mutluluğu sayardı. İnsanları kendi yüreğine, kendi heyecanına, kendi sevgisine katardı. <br/><br/>Onu tanımak, değişmek demekti. <br/><br/>Sonra birlikte göbek attık sahnede. Hrant, Etyen, Ali, Kürşat ağabey ve diğer tüm dostlar karşılıklı oynarken, sanki ülkemizin aydınlık geleceğini kutluyorduk. Felaketin ne kadar yakınımızda olduğundan habersizdik. <br/><br/>*** <br/><br/>Hrant’ın bedenini bizden çalmalarının üzerinden tam iki yıl geçti. 19 Ocak bu ülke için bir milat oldu. Onun katlinin uyuşuk ve kaderci donukluğumuzu tuzla buz etmesiyle ülkede bugün çetelerin üzerine gidilebiliyor. Suikast listeleri ele geçiriliyor, insanlar ölmeden korunuyor, kurtarılıyor. <br/><br/>Biz de her 19 Ocak’ta donukluğumuzu, tembelliğimizi yenerek saat tam üçte, onun düştüğü yerde olacağız. Hrant’a olan gönül borcumuz için; Hrant için, adalet için...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3614.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090313190410/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3614.htm)
