# AKP bisikletten düşecek mi

*Markar Esayan 28.12.2009*

<div class="yazi">Reşadiye katliamı Türk-Kürt barışını şiddetle arzulayan kesim için de bir milat oldu. Kürt barışı konusunda öncü olan demokrat yazarlardaki sukutuhayal de, belki bu “ışık hızında çözüm” beklentisinden kaynaklanıyordu. Kiminle konuşsam, bu işin mart, bilemedin Mayıs 2010’a kadar çözüleceği, Mahmur ve Kandil’in boşalacağı, 300 kişilik PKK yönetici kadrosunun Norveç fiyortlarına bakan villalarında roman yazmaya başlayacakları konuşuluyordu. Bu beklenti, bir grup PKK’lının –bizzat Apo’nun çağrısıyla- ülkeye dönüş yapmaları, bir başka grubun ise Avrupa’dan dönmek üzere bavullarını toplamaya başlamaları esnasında tepe noktasına ulaştı. Bu hızla gidilirse bırakın mayısı, yeni yıl gelmeden bu iki asırlık, on binlerce ölümlük sorunu çözebilir gibi hissetmeye başlamıştık işin doğrusu. <br/><br/>Ne de güzel olurdu aslında! <br/><br/>Derken PKK’lıların karşılanması görüntüleri üzerinden hava aniden sertleşti. AKP, muhalefetin kışkırtıcı söylemlerine karşı önce mahcup bir savunma gösterdi. Sonrasında bu sertleşme AKP’nin içindeki milliyetçi damarın şişmesine ve açılımdaki palyatif eğilimin netleşmesine yol açtı. Kendini “doğru” anlatabilme imkânından Kürtlüğe yönelik onlarca yıllık kara propaganda ile mahrum bırakılmış DTP’nin içindeki şahin ve güvercinler üzerine gerçeküstü analizler yaparken, Etyen Mahçupyan’ın deyimiyle “Türkiye için küçük bir mucize” olan ve reformlarla bizi mest eden AKP’nin Kürt açılımının nasıl seyrettiğini pek tartışmaz gözüktü çoğu. Bu, her şey bir nebze yolunda gider ve sevgili Gökhan Özgün’ün “bokla dolu bir havuzda, boklardan kaçmaya çalışırken yanımızda bulduğumuz AKP”nin ilkesel olarak desteklenmesi eğilimine dayanıyordu ki, ben de hâlâ havuzun o köşesinde –geçmişte yedirilen bokların ağzımızdaki tadıyla- durmaktayım. <br/><br/>Ancak DTP bekliyordu. Kürtler bekliyordu. AKP’nin “muhataplık ve yüzleşme” konusundaki seçimini anlamaya çalışıyorlardı. PKK ve Apo ile çeşitli aktörler üzerinden yapılan pazarlıklar onlar için devlet aklının ne derece değiştiği, AKP’nin bu “devlet”ten ne kadar ayrıştığı ile ilgili hayati bir sınavı ima ediyordu. PKK’nın DTP’leşmesi de bu anlamda çok önemli bir olanaktı. Bunun için DTP’nin, Kürtlerin “devlete” olan güvensizliğinin kimyasını anlayarak AKP tarafından muteber kılınması ve açılımın provokasyonlara rağmen agresif adımlarla serpilmesi gerekiyordu. Yani pedala daha kuvvetlice asılmak gerekiyordu. <br/><br/>*** <br/><br/>Bir süredir Etyen Mahçupyan, Mithat Sancar ve şimdilerden Halil Berktay bu tartışmaya katılmış gözüküyorlar. Bu iyi... Bence Mahçupyan’ın DTP’nin kapatılmasına dair “Kürtlerin 28 Şubatı” analojisi, AKP’yi yaratan sosyo-politik ve ekonomik sürece denk bir Kürt sosyolojisini varsaymak ve bu varsayımdan PKK’dan özgür, lakin tabanı şiddetle kavrayacak güçlü bir siyasi hareket çıkmasını beklemekle öznesiz, lakin sempatik. Yani orada epey oyalanabiliriz. Mahçupyan’ın bir önceki yazısındaki Kürt siyasetini “ne barışa, ne de adalete layık olmakla” itham ettiği zihnî yaklaşım bence daha sorunlu. Bu yaklaşım bizi sorunu anlamaktan ziyade, güvenli bir oyun parkına yuvarlayıveriyor. Orası da, kapatmaya tavır almayan, PKK’nın üçlü mekanizmayla tasfiyesi ve KCK operasyonları ile bisikletin pedalından ayağını çekerek yalpalayan AKP’nin yanı, yani ister istemez havuzun malum kısmı oluyor. <br/><br/>Mahçupyan’ın kozmetik öfkesi, “küçük bir mucize” olan AKP’nin uzattığı zeytin dalını reddettiği varsayılan ve DTP ile bedenleşen bir “Kürt siyaseti”ne dönük. Mahçupyan, önce Ergenekon kontrolündeki PKK’ya teslim olmuş bir Kürt siyaseti olgusu yaratıyor, sonra da sağduyulu Kürtlerin bu olguya isyan ederek bir Kürt AKP’si yaratabileceklerini varsayıyor. AKP’li Kürt vekillerin süreçteki bunca edilgenliklerini de yok sayarak hem de... <br/><br/>*** <br/><br/>Tekrarlayalım, son otuz yılını faili meçhuller ve köy yakmalarla geçiren, JİTEM’in tek iktidar olduğu o coğrafyada, 28 Şubat ertesi AKP türünden bir posttravma rönesansını mümkün kılacak sosyopolitik zemin yok. Yani eleştiriler öznesiz. Aslında Kürt siyaseti dediğiniz, PKK’nın “devlet”le boğazlaşmasıyla sorunsallaşan kanlı bir dönem sonrası yeni yeni konuşmaya başlamış parçalı, madun bir yapıdan başka bir şey değil. Oysa AKP derken, hemen 28 Şubat sonrası değil, 70’li yıllarla birlikte iki kez koalisyon ortağı olmuş, kapatmalara rağmen siyaset zemininde otuz yılını geçirebilmenin birikimi, tarihdışı kalmış jakoben laikliğe karşı mesafelenen “devlet” dışı bir siyaset ve Müslüman kimliğin dünyaya entegre olması üzerine oturmuş bir toplumsal kesimi anlıyoruz. Bu manada, Kürtler bu konfora hiçbir zaman sahip olamadılar. Olmalarının beklendiği şu açılımlı günlerde ise partileri kapandı ve bir senedir gittikçe büyüyen –ve hiç sorgulamadığımız- KCK operasyonlarıyla –buna da Kürtlerin 24 Nisanı mı desek?- siyaset yapmanın asgari zemininden dışarı itiliyorlar. <br/><br/>Mahçupyan’ın “Mıntıka temizliği” adlı son yazısı, AKP’nin bindiği açılım bisikletinin devrilmemesi için pedala asılmasını öneren daha gerçekçi öneriler içeriyor. <br/><br/>Tartışma nasıl olsa devam edecek. <br/><br/>Biz de devam edeceğiz haliyle...
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9242.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322224145/http://taraf.com.tr:80/makale/9242.htm)
