# Daha çok yol var

*Markar Esayan 16.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Alperenlerin Topkapı Sarayı’nın kapısına dayanıp “Kutsal mekânda şarap içtirmezuk temalı” bir patırtı koparması, kim derdi ki hayırlara vesile olacak gelişmelere yol açacak diye. <br/><br/>Hayırdan kastım, Kültür Bakan Günay’ın hadiseye koyduğu kreşendo tepki şüphesiz. <br/><br/>Eğer Alperenler bir komplonun parçası olmuş ve olacaklarsa, Günay, devleti temsilen onlara “Dur!” demiştir. <br/><br/>Benim “vatandaşım” devletine saygılıdır. Onun sözünden çıkmaz. <br/><br/>Ülkemin tarihini bunca yıl okudum, ulaştığım gerçek şu oldu: <br/><br/>Bu ülkede devletin haberi olmadan hiçbir halt işlenmez. Onun müsebbibi bazen gizlenmeye tenezzül etmeyen devlet olur, bazen de kendini devlet yerine koyan derin devlet adacıklarının derebeyleri olur. <br/><br/>*** <br/><br/>2 Temmuz 1995 günü Sivas’ta, Temeltepe’de askerliğimi yapıyordum. Günler evvelinden teyakkuza geçmiştik. <br/><br/>O gün Sivas’ta ne kadar kadrolu asker, polis varsa şehir merkezine yığmışlardı. <br/><br/>Olay çıkmasın diye... <br/><br/>Madımak oteli, yattığım ranzadan on beş dakikalık yürüme mesafesindeydi. <br/><br/>1995’te binlerce askeri ve polisi “olay çıkmasın diye” merkeze yığan devlet, iki sene evvel 37 kişinin yakılmasını seyretmişti. <br/><br/>Bugün Ergenekon sanığı olan zamanın Ülkü Ocakları İstanbul İl Başkanı Levent Temiz ve beraberindekiler Agos’un kapısına dayanıp, “Nefretimizin hedefisin. Bir gece ansızın gelebiliriz” dediklerinde, bir devletlû da çıkıp, bırakın “yaratık” düzeyinde azarlamayı, soruşturma açmayı, “Oturun oturduğunuz yerde” deseydi... <br/><br/>Emin olunuz, tıpkı Alperenlerin Biret’e özür dilemeye gittiği gibi, onlar da çiçek yaptırıp Agos’a gideceklerdi. <br/><br/>Özür dilemeye... <br/><br/>Hrant’a yönelik, düğmeye basılmışçasına başlayan nefret kampanyası da balon gibi sönecekti. <br/><br/>*** <br/><br/>Burası totaliter, ataerkil bir coğrafyadır. <br/><br/>Bireysellik, özgür irade sinek gibi ezilmiştir. <br/><br/>Suçun yapısı da buna göre şekillenmiştir. <br/><br/>Mesela Türkiye’de seri cinayet vakaları pek görülmez. <br/><br/>Sözümona bireysel suçlar dahi, çoğunlukla ataerkil, cinsiyetçi zihniyetin kutsamasını arkasına alanlarca, o en eski “Öteki”ne, kadınlara, çocuklara, fakirlere yönelik işlenir. <br/><br/>Bizde örgütlü suç makbuldür, makbul tescilli örgütler makbuldür. <br/><br/>Devlet bugün suçun arkasından çekiliyor. <br/><br/>Yavaş yavaş yapıyor bunu. Yeterli mi, hayır! <br/><br/>Ergenekon davası, TCK’daki asker kişilerin sivilde yargılanmalarının önünü açan değişiklik, AKP’nin ilk dönem reformları, AB üyeliği ivmesi, kapitalizmin küreselleşme ile savaşa dayalı sömürü düzeninden, “barışa” dayalı sömürü düzenine geçmesi... <br/><br/>Nasıl açıklarsanız açıklayın. <br/><br/>Bir sivil toplum örgütünden arkadaş, Ergenekon soruşturmasının başlamasıyla kendilerine gelen tehdit mesajlarının neredeyse sıfıra indiğini söylüyordu geçen gün. <br/><br/>12 Eylül 1980 darbesinin hemen ertesi tüm terör eylemlerinin bıçak gibi kesilmesiyle benzer şeyler midir bu, düşünmek gerek. <br/><br/>Bence bir benzerlik kurulabilir. <br/><br/>İlkinde, işi o günlük bittiği için doksanlı yıllarda Kürt sorununu “çözmek” üzere JİTEM’in cinayetleri başlayana değin, bir süreliğine... <br/><br/>Günümüzde ise o tür devletin, devletin içinde barınmasına artık tahammül kalmadığı için, umarım uzun süre. <br/><br/>*** <br/><br/>Türkiye gibi totaliter, ataerkil, bireyleşmenin iğdiş edildiği ülkelerde her şey yüzeysel ve basittir. <br/><br/>En basit sorunlar bile yıllar ve yıllar sürer. <br/><br/>Kimse neden çözülemediğine akıl erdiremez. <br/><br/>Çünkü sorun, genellikle sorunu arzu eden iradeden kaynaklanır. <br/><br/>Uzun yıllar sürer ama “irade” halkta olmadığı için kökleşmez. <br/><br/>Bu paradoksal bir avantaj da sunar. <br/><br/>O zehirli irade değiştiğinde, sorunlar da çözülüverir olur birden. <br/><br/>*** <br/><br/>Türkiye’nin kısa sürede durulacağını, kurumsal, toplumsal yarılma ve kutuplaşmaların kısa sürede şifa bulup, eşit birey ve vatandaşlık temelinde iç barışın tesis edilmesini kısa sürede ummak fazlaca iyimserlik olur. <br/><br/>Yüzyıllardır birikmiş sorunları var bu ülkenin. Hak ve adalet eşit paylaştırılmadığı, bir tür iç sömürge mantığı egemen olduğu için kimyamız tamamen bozulmuş durumda. <br/><br/>Her kesim kendi iç odasında, kendine göre savunma ve dayanışma yöntemleri geliştirmiş sıranın kendine gelmesini bekliyor. <br/><br/>Ezmek veya ezilmek için. <br/><br/>Korunmasız kalanlar en çok bedeli ödeyenler. Onları yukarıda saydım. <br/><br/>Laik, Müslüman, sivil, asker, kadın, erkek, başörtülü, ateist birbirimize güvenemediğimiz için, cennet gibi bir ülkede birbirimizin cehennemi oluyoruz. <br/><br/>Hâsılı, önümüzde daha uzun bir yol var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
