# Hoşça kal Yusuf Ağabey

*Markar Esayan 05.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hastalandığından bile haberimiz yoktu. Sonra, gazetede sabah toplantısında onca haber arasında sunuluverdi öylesine; “Şair, söz yazarı Yusuf Hayaloğlu tedavi gördüğü hastanede bu sabah hayata gözlerini yumdu...” diye... <br/><br/>Küçük bir çığlık atıvermişim. <br/><br/>İlk sayfaya da o küçük haberi ben yazdım. Aynı soğuklukta, içeriksizlikte ve isteksizlikle... 19 kelimelik bir yere Yusuf ağabeyimin ölüm haberini sıkıştırıverdim. <br/><br/>Ölüm böyle işte... Hiç beklemediğin yerde, sıkıştırıverir insanı, alır elinden varını yoğunu. <br/><br/>İzlemekten, izin vermekten başka çaren yoktur. Fırtına geçtiğinde, elinde kalanla yola devam edersin, o kadar. <br/><br/>Eşimle Yusuf ağabeyi yâd ederken, “Her sabah uyandığımda, aynı hayata göz açmak beni çok şaşırtıyor, sersemliyorum, bize nasıl bir oyun oynandığını çok merak ediyorum” dedim. O da bana, “Bırak ucuz felsefeyi, al işte, ölüm gerçek” dedi. <br/><br/>Ölüm tüm sözleri boğan uğursuz bir karadelik gibi... <br/><br/>* * * <br/><br/>Nevizade’de hep beraber içtiğimiz, sonra onun Cihangir’deki ofisine gidip şiir ve edebiyattan konuştuğumuz geceyi hatırlıyorum. Hani büyük insanlar vardır, kabı, alanı, yaşamı dar gelir, görünmeyen o duvarları esnetmek için homurdanırlar sürekli, yüzlerinde hep bir hoşnutsuzluk ifadesi vardır. <br/><br/>Öyleydi o gece Yusuf Ağabey... <br/><br/>O öfkenin, o darlığın isyanını okuduk, dinledik ondan. Tek tesellimiz de bunu onun gibi iyi ifade edenlerin ruhumuzu yüceltmesiydi. Bu gaddarlıklar, sahtelikler, adaletsizlikler memleketinde... Bize, adını koyamadığımız, bir türlü anlatamadığımız o bizim acılarımızı anlattı Yusuf Ağabey; çok da iyi yaptı bunu. 12 Eylül faşizminde boğulan suskunların isyankâr ve onurlu sesi oldu. Ahmet Kaya ile birlikte, kaset satan seyyarcılardan, fabrikalara, gecekondulardan, semt kahvelerine, üniversitelerden, yeni boy gösteren varsıl sitelere değin yüz binler, içlerindeki muhalif ruhu onların eşsiz yorumlarıyla diri tuttular. <br/><br/>Önce Ahmet Kaya’yı linç ettiler, sonra Yusuf ağabeyi kanser. <br/><br/>Bir dönem gerçekten kapandı. <br/><br/>* * * <br/><br/>Bu memleketin adam olup olamayacağını bilemiyorum. Çok zor, güç gözüküyor bana. Size karşı ikiyüzlü olamam, sahte iyimserlik sunamam. Sürekli bir biçimde savruluyorum, bir sarkaç gibi, iyiden, kötüden yana. Çünkü bu ülkenin evlatları hep erken ölüyor. Öldürüyoruz onları... Fırıldakları başa, insan gibi insanları yerin dibine geçiriyoruz. Suskunuz, kapalı ve donuğuz, Neruda’nın çuhadan kuğusu gibi... <br/><br/>Nâzım’ı yarım yüzyıl sonra vatandaşlığa alıyor, Ahmet Kaya’yı linç edenleri yargılamadan, o zihniyetle yüzleşmeden, mezarını ülkeye getirelim diyoruz. <br/><br/>Bize bu kadarıyla yetinin diyorlar. <br/><br/>Sahtekârlık ruhumuza işlemiş bizim. Ne solcusu solcu bu ülkenin, ne demokratı demokrat, ne de Müslümanı gerçek Müslüman. Köşelerinde, söylevlerinde, sohbetlerinde solculuk, demokratlık, iman dersleri verenler, birbirlerini yiyorlar şöhret için, mevki için, para için. Sıra merteği kendi gözüne batırmaya geldiğinde, en usta dansöz kıvraklığında yumuşayıveriyor sözler, uzlaşmalar diyarı memleketimde. Sayısız cinayetin, katliamın, soykırımın üzerinde, pişkin pişkin mutlu, müreffeh gelecek tahayyülleri kuruyoruz. <br/><br/>Görüyorsunuz, görüyorum. Hissediyorsunuz. <br/><br/>O yüzden Yusuf Hayaloğluları, Hrant Dinkler, Ahmet Kayalar, Kâzım Koyuncular gittiği zaman, hani başka türlü koyuyor bu ölümler insana. Pusulamı, doğruya, insana olan inancımın ölçüsünü, terazimi kaybediyorum. <br/><br/>Her ölüm erkendir tamam da, hep erken ölüyor onlar, erken öldürüyoruz onları. O yüzden, bir türlü adam olmuyoruz. <br/><br/>* * * <br/><br/>Ölümü üzerine <i>Ekşi Sözlük</i>’te yazılmış bir yorumla bitsin bu yazı. <br/><br/>“Hayatımızın tam ortasından geçmiş bir adamdı kendisi, yüreğimizin en derinlerinde söylediğimiz şarkıların söz yazarıydı. Gençliğimizi, toyluğumuzu bu adamlarla yaşadık biz. Büyümeye çalışırken yanı başımızda duruyordu, elimizden tutuyordu. İsyan edebilmeyi öğrendiysek, az bir şey vicdanımız varsa bu adamın da muhakkak payı vardır. Bazı şarkılarını korsan dinledik. Telif hakkını ödeyemedik ama inan kaset alacak paramız yoktu. Vardıysa da sigaraya yatırıyorduk. Hakkını helal et Yusuf Hayaloğlu. Toprağın bol olsun, mekânın cennet olsun.”</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4330.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090525091051/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4330.htm)
