# Türkiye’nin kaza ile imtihanı

*Markar Esayan 02.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ne kadar acınacak haldeyiz. Dokuz insanın öldüğü bir uçak kazası karşısında, insanın tüm kılçıklı kabuklarından sıyrılmasını sağlayan şu kederli günlerde dahi nasıl da ikircikli ve karmakarışığız. Siyasetçimizle, bürokratımızla, medyamızla, nasıl da çürümüşüz, nasıl da taponlaşmışız. <br/><br/>Kazaya ilişkin inanılmaz gündemi takip ederken, aklıma eski bir hatıram geldi. Devam etmeden sizinle de paylaşayım, konuyla ilgili çünkü... <br/><br/>Babam çok ağır bir felç geçirmişti. Hayatımız aniden değişmiş, onun hayata tutunabilmesi için ailecek seferber olmuştuk. Deyim yerindeyse, pamuklar içinde bakıyorduk ona. Sabahlara kadar başında nöbet tutuyor, hayatımızın büyük bir kısmını hastanelerde ve yüreğimiz ağzımızda geçirmemize rağmen, küçük ama mucizevî iyileşme emareleri ile inanılmaz teselli buluyorduk. Doktorların tüm olumsuz öngörülerine rağmen babam kısa sürede inanılmaz bir biçimde toparlandı. Ayağa kalktı, bastonla tek başına yürümeye, hatta gazete okumaya bile başladı. <br/><br/>Sonra bir gün, eve geçmiş olsuna misafirler geldi. Babamdan üzülmesin diye sakladığımız bir ölüm haberini, çok sevdiği kuzeninin öldüğünü babama pat diye söylediler, engel olamadık. <br/><br/>Babam o gece çok ağır bir felç daha geçirdi, birkaç ay süren çok ağır bir süreçten sonra da öldü. <br/><br/>*** <br/><br/>Kaza olduğunda biz de gazetede herkes gibi televizyondaki görüntü ve haberleri izliyorduk. Yerde iki cansız bedenin üzerlerine beyaz örtü serilmiş halde durduklarını, internete düşen fotolarda ise paletli araçların üzerinde cansız bedenlerin taşındığını görmüştük. Uçağın hali ortadaydı. Türk asıllı bir tanığın, polis akrabasının telsizden en az bir ölü olduğunu duyduğunu söylediğini canlı yayında milyonlarca kişi ile birlikte ben de kendi kulağımla duydum... <br/><br/>Tam o esnada Türk Hava Yolları Müdürü Kotil ve Ulaştırma Bakanı Yıldırım “Ölü yok”, “Büyük bir başarıdır bu” açıklamaları yapıyor, Başbakan da tarihe geçen “Hamdolsun, mutluyuz” sözünü getiriyordu arkasından. <br/><br/>Acaba o anda, ülkenin en yetkili kişilerinden duydukları bu sahte müjde ile sevinen aileler, kısa bir süre sonra kazada dokuz kişinin öldüğünü öğrendiklerinde, hele bir de bu kayıpların kendi akrabaları olduğunu anladıklarında, nasıl bir ülkede yaşadıklarını düşünmüşlerdi? <br/><br/>İşte böyle kriz anlarında, devlet geleneğinin insani yönünün zayıflığı ve hazırlıksızlığı çok daha çıplak ve görünür hale geliyor. Ama ders alıyor muyuz acaba? Pek değil. <br/><br/>Her şey anlaşıldıktan sonra Ulaştırma Bakanı’nın açıklaması bunu ispatlıyor çünkü. Bakan, vazoyu kıran çocuğun kediyi suçlaması gibi, Hollandalı yetkilileri mesul tutuyor, ama kendini tutamıyor ve “Ne yani, ölüleri artırma gayretinde mi olmalıydık?” diyordu. <br/><br/>Hadi istifa müessesi size uzak, mezhebinize uygun değil; bir özür dileyin, hatanızı bir kez kabul edin yahu! Korkmayın, bir şey olmaz. Alt tarafı bir özür... Böyle bir anda, demagojinin bu kadar dibine vurmaya ne lüzum var? <br/><br/>“Ölüleri artırma gayreti içinde mi olmalıydık!” <br/><br/>Tabii, sizden bunu istemiştik çünkü. “Ölüleri arttır!” demek istemiştik sizi eleştirirken, doğru anlamışsınız, bravo! <br/><br/>*** <br/><br/>Peki ya medya? Bu ülkenin medyasının büyük bir bölümü her gün türlü vesilelerle insanlık suçu işler. Bunu sadece 28 Şubat postmodern darbesi gibi süreçlerde aktif ve gönüllü biçimde rol alarak değil, oradan doğru her yere sirayet eden bozulmuş bir vicdanla, her alanda yapar. Sadece Hollanda’da değil, Batı’daki pek çok ülkede ölenlerin isimleri öncelikle ailelerine bildirilir, ancak onların izni olursa kamuoyuna açıklanırken, bizim şaşkın televizyon spikeri Hollandalı bakandan canlı yayında ölenlerin listesini açıklamasını ister mesela. O anda önemli olan sadece bu “bilgiyi” elde etmektir çünkü, nelere yol açacağı da bir o kadar önemsizdir. Tıpkı babama ölüm haberini veren o kendini bilmez gibi, durup bir düşünmez, ben ne yapıyorum, ağzımdan çıkanın bedeli nedir, kim öder diye, düşünmez. <br/><br/>Sonra medyamız için ölenlerin milliyeti de önemlidir. Ölenlerin kaçta kaçı Türk’tür? Ona göre üzülünecek, Hollandalı yetkililer buna göre yargılanacaktır. Ortalığı birden bire uzmanlar ordusu kaplar. Ne kadar çok vorteks –büyük uçakların arkasında bıraktıkları hava akımı- uzmanı vardır öyle, şaşarsınız. Karakutu açılmadan kesin bir sonuca ulaşmanın mümkün olmadığı bilindiği halde, sırf haber yapmak için, sırf ucuz milliyetçilik adına “Uçağı kule düşürdü” diye manşetler atılır. Pilotlar ilk andan itibaren spekülasyonlar üzerinden “kahraman” ilan edilir. Olası bir pilotaj hatasında ise o kahraman pilotların birer haine dönüşmesi ise dakika almayacaktır, o da zaten o günün malzemesi olarak seve seve tüketilecektir. <br/><br/>Kazanın haberini <i>Hürriyet</i> “<i>Nazar değdi</i>” diye verir. Manşetin spotu şöyle başlamaktadır: “<i>Son yıllarda yaptığı atılımlarla dünyanın en büyük havayolları arasına giren THY’nin Tekirdağ uçağı Hollanda’da piste saniyeler kala anlaşılamayan bir nedenle...</i>”<i> <br/><br/>Sabah</i> gazetesinin çiçeği burnunda Genel Yayın Yönetmeni Erdal Şafak’ın o günkü köşe yazısının ismi ise “<i>THY’ye güvenin</i>”dir. Yazı şöyle bitmektedir: “<i>THY’ye güvenin, zerrece korkmadan THY ile uçmaya devam edin. Biz öyle yapıyoruz, bundan sonra da öyle yapacağız.</i>” <br/><br/>Tanrım! Bu kâbus ne zaman bitecek?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
