# Mızrak çuvala sığmıyor artık

*Markar Esayan 20.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı’nda özel yetkili bir savcı tarafından, başlarında Kayseri Alay Komutanı Cemal Temizöz bulunmak üzere yedi sanık hakkında hazırlanan 104 sayfalık iddianameyi okudunuz mu? <br/><br/>Hani 48’i 1993-1995 yılları arasında olmak üzere toplam 55 faili meçhulün nasıl katledildiğini en ince ayrıntısına kadar anlatan iddianameyi... <br/><br/>Hani, HSYK’nın sadece Ergenekon değil, Fırat’ın Ötesi’ndeki karanlığa ışık tutmaya çalışan savcıları da kapsayan yer değiştirme ısrarından payını alacaklardan biri olan davanın iddianamesi... <br/><br/>İnfazların hangisine üzülesiniz, hangisine isyan edesiniz şaşırıyorsunuz. Bazen yüreğim bunları okumaya dayanamayacak zannediyorum. Göğsüm daralıyor. İnsanlığa hep sağlam tutmaya çalıştığım inanç, ağır darbeler alıyor. <br/><br/>Silopi’de kendi halinde dolaşan ne Türkçe, ne de Kürtçe bilen o Arap çocuğu, o Beyaz Toros’a bindirip, götürüp infaz ediyorlar. <br/><br/>Suriye uyruklu iki kişi, daha iyi şartlarda yaşarız ümidiyle Jandarma’ya gelip muhbirlik karşılığı vatandaşlık talep ediyorlar. Belli ki ya söyledikleri fos çıkıyor, ya da bu kirli savaşın konsensüsle görmezden gelinen bilgilerine sahipler. <br/><br/>Sınıra götürülüp infaz ediliyorlar. <br/><br/>İtirafçıların köy köy dolaşıp “Şu, şu, şu” diye parmakla gösterdikleri köylüler, PKK’lı diye alınıp Hizbullah’ın üssü olan Kuştepe köyüne getiriliyor, burada işkence gördükten sonra kurşunlanıyor, yakılıyorlar. <br/><br/>Eski itirafçı Aygan’ın beyanlarını hatırlayın. Diyarbakır’da dolaşan o genç sevgilileri hatırlayın. Kadın itirafçının bir parmak işaretiyle nasıl öldürüldüklerini. <br/><br/>“Gözaltına” alınan yeğenini kurtarmak için Jandarma’ya giden amcanın nasıl tutulduğunu, ikisinin birden nasıl infaz edildiğini hatırlayın. <br/><br/>Neden, niçin? Hangi hakla! Hangi adalete istinaden! Ne cüretle! <br/><br/>İnsanın, yargısız infazın bile bir etiği olmalı diyeceği geliyor. <br/><br/>Yıldıray Oğur ne isabetli yazmış dün. “Ya Temizöz bir cani değil de, bir görevli çıkarsa ne yapacağız” diye soruyor. <br/><br/>Yani Albay Temizöz, “Ben bunu keyif için değil, üstlerimden aldığım emirle, vatana hizmet için yaptım derse” ne olacak? <br/><br/>Mızrak artık çuvala sığmıyor. Güneş balçıkla sıvanmıyor. <i>Taraf</i>’ın ortaya çıkardığı 1994’te Şemdinli Derecik’te 12 korucunun infaz edilmesi gibi trajediler, artık örtbas edilemiyor. <br/><br/>1999 yılında açılan JİTEM davası için ifade veren Hanefi Avcı, Oğur’un sorduğu soruya cevap verircesine bakın ne diyor. <br/><br/>“JİTEM diye bir örgüt vardır. Hatta Diyarbakır Asayiş Kolordu ve Alay Komutanlıkları’nda tahsis edilen yerlerde JİTEM levhaları asılıydı. Bu kişiler asayiş değerlendirmelerine JİTEM Komutanları sıfatıyla katılırdı. JİTEM adına yasadışı olarak yapılan öldürme ve adam kaçırma gibi faaliyetlerin, bu kişilerin üstlerinin bilgisi dahilinde olmadan işlenmesi söz konusu olamaz.” <br/><br/>Bugün ise yine kendi ifadesinden Cem Ersever’in kurucularından olduğu JİTEM tarafından nasıl öldürüldüğünü anlattığı bölümleri okuyacaksınız <i>Taraf</i>’ın sayfalarında. <br/><br/>Bu ifadelerin bir kısmını <i>Vatan</i> gazetesi manşet yaptı. <i>Hürriyet</i> ve <i>Milliyet</i>’te de bu haber yer aldı. <br/><br/>Bu önemli bir hadisedir. Merkez medyanın bu cinayetleri manşetine taşıması, ağırlık merkezinin vesayetten demokrasiye doğru yer değiştirdiğinin ifadesidir. <br/><br/>Türkiye’nin değiştiğinin en önemli kanıtıdır. <br/><br/>Geçen yazımda belirttiğim gibi, devlet cinayetlerin arkasından yavaş yavaş çekiliyor. Bunu devletin kirlenmiş, suç makinesine dönüşmüş hücrelerini açığa çıkararak, hatta bugün başlayan Ergenekon davasında olduğu gibi darbecilerini yargılayarak yapıyor. <br/><br/>Türkiye aslında yeniden kuruluyor. <br/><br/>1912’de İttihatçı Gladionun parti içi darbeyle açtığı zelil parantez nihayet kapanıyor. <br/><br/>O zamanın JİTEM’i, Teşkilat-ı Mahsusa ile, Ermeni meselesini böyle çözmeye kalkmışlardı. <br/><br/>Madem Ermeni sorunu diye bir şey vardı, Ermeniyi ortadan kaldırdığınızda sorun da kalmazdı. <br/><br/>Nitekim bunda muvaffak da oldular. Dönemin konjonktürü buna cevaz vermiş, Ermeni meselesi adına tehcir denen cinayetlerle hallolmuştu. <br/><br/>Ne büyük şans ki, Kürtler Ermenilerden daha şanslı. <br/><br/>Dünya böyle bir çılgınlığa müsaade etmiyor artık. <br/><br/>Dünya katilleri finanse etmiyor, onlara itibar ve koruma sağlamıyor artık. <br/><br/>Türk ve Kürt çocukları bu ülkede eşit ve huzurla yaşayabilecekler yakın gelecekte. <br/><br/>Ödediğimiz bedel ne kadar büyük olsa da, gelecek için umutlu olmak her şeye bedel.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6628.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090819234257/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6628.htm)
