# Türkiye-Ermenistan ilişkileri ve Udi Yervant

*Markar Esayan 19.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Katılımcısı olduğum Türkiye’den TESEV, Ermenistan’dan Kafkas Enstitüsü tarafından ortaklaşa gerçekleştirilen <b>Türkiye-Ermenistan Diyalog Serisi: Yakınlaşma Sürecini Değerlendirmek </b>başlıklı panelde konuşulanlar üzerine, –her ne kadar dünkü <i>Taraf</i>’ta haberini okumuş olsanız da- birkaç şey daha söylemek istiyorum. <br/><br/>Her iki ülke de, siyasetin doğası gereği imzalanan protokollerden ve hedeflenen normalleşme sürecinden ne kazandığına, ne kazanacağına bakıyor. Bu açıkçası kendini hem Türkiyeli, hem de Ermeni hisseden bir yurttaş olarak beni çok rahatsız ediyor. Ama başka türlüsü de mümkün değil ve belki tam da bu yüzden yakınlaşma koridorlarında dış fondan duyulan La Comparsita eşliğine yürür buldular kendilerini. <br/><br/>Katılımcılardan <i>Taraf</i> yazarı emekli diplomat Temel İskit de bu hususun altını çizdi panelde. Normalleşmenin tam da bu süreçte mümkün olmasının, AKP’nin komşularla sıfır problem ilkesi olduğu kadar, Obama ile birlikte dünyada istikrar sağlanması arzusunun yeni paradigma olarak dış siyasette kendini dayatmasına bağlı olduğunu hatırlattı. Yoksa Ermenistan, geçen yazılarımda belirttiğim üzere bağımsızlığını ilan ettiği 1991’deki ilk Devlet Başkanı Ter Petrosyan döneminden başlayarak Türkiye ile önkoşul dayatmadan ilişki kurmak istediğini defaten tekrarlamıştı. Hatta Petrosyan bu konuyu Paris’te Alparslan Türkeş’le dahi konuşmuştu. <br/><br/>Hani bugün açılımları hainlikle bir tutan MHP’nin efsanevi lideri Türkeş’le... <br/><br/>O günlerde de böyle bir protokol rahatlıkla hazırlanabilir, iki ülke buna imza atabilirdi. Çünkü Ermenistan’ın Türkiye’ye düşman olduğu, sınırlarını tanımadığı, soykırımı bir önkoşul olarak dayattığı gibi gerekçelere sığınmak, Yunanistan, Suriye, Bulgaristan gibi komşularla yaşanan devasa sorunlar ve bugünkü sulh durumu ile mukayese edildiğinde topu bilinçli bir biçimde taca atmaktan başka bir şey değildi. <br/><br/>Çünkü Türkiye’nin Ermeniyi şeytanlaştıran kendi iç kâbusunun ideolojik bir tercihiydi bu. Herhalde Türkiye, bu küçük ülkenin sınırlarımızı tanımadığı iddiası ve Ararat Dağı’nın neredeyse tüm Ermenistan üzerine düşen o görkemli gölgesini amblem olarak kullanmasından dolayı bir güvenlik bunalımı yaşamıyordu. Kaldı ki, bu iddianın dayandırıldığı Bağımsızlık Bildirgesi’nde geçen “Batı Ermenistan” ifadesinin yanında, aynı bildirgede Ermenistan’ın, içinde Kars ve Moskova anlaşmalarının da bulunduğu SSCB döneminde atılan tüm imzaları tanıdığı ve mirasçısı olduğu da belirtiliyordu. Üstelik Ermenistan Birleşmiş Milletler’e üye olduğunda, birlik üyesi tüm ülkelerin sınır bütünlüğünü tanıdığını taahhüt etmişti. <br/><br/>Demem o ki, dün aşılamayacak bir sorun yoktu Ermenistan’la, bugün de yok. <br/><br/>Ama buna rağmen, panelden de edindiğim izlenim o ki, iki ülkenin ilişkilerinin normalleşmesine giden yol hiç de dikensiz değil. Çünkü Ermeni, Ermenistan, diaspora ve Ermenilikle ilgili tüm bu şeyler, bu ülkede milli kimliğe dair gizlenmek istenen İttihatçı-ırkçı kodları, tarihe gömülmek istenen, yüzleşilmekten imtina edilen, kırmızı çizgiler ve bunlardan güç alan askerî ve siyasi komitacı zihniyetin tutunma alanlarını ima ediyor. <br/><br/>Bunun Erivan’la, diasporadaki Hayganuş Hanım’la bir ilgisi yok. Bu türden bir Ermenilik algısı öyle menem bir şey ki, daha çok Türklüğe, Kürtlüğe dair bir şey. <br/><br/>Diyarbakır ziyaretimde kendisi de aslen Gâvur Mahalleli olan, şu anda ise Amerika’da yaşayan Udi Yervant’la tanıştık. İlk Kürtçe roman olan <i>Şivane Kurmanca</i>’yı, (Kürt Çoban) Kürtçe okuduğumuz gecede o da sahne aldı ve Kürtçe, Ermenice, Türkçe nefis şarkılar seslendirdi. Birlikte yemek yediğimiz Dicle kıyısındaki lokantada bulunan herkesin ortak bir kanaati vardı o gece: Kürtçeyi konuşmakta, Diyarbakırlılığı en has haliyle yaşamakta en azından o salondaki en maharetli kişiydi Udi Yervant. Sadece biz İstanbul’dan gelen konuklara değil, orada bulunan Diyarbakırlılara dahi evsahipliği yapıyor, doğduğu, 1976 yılına kadar da kalabildiği memleketini bize tanıtmak için kendini paralıyordu. <br/><br/>Ama Diyarbakır’daki üç kilise de yıkılmış, kentte sadece iki yaşlı Ermeni kalmıştı. <br/><br/>Yervant tüm coşkusu ve kibarlığının altında gizleyemediği bir hüzne sahipti. Ülkesine kırgındı. Kendini dışarı kustuğu için, Diyarbakır’a da kızgındı aslında. Lakin her şeye rağmen açılım ve normalleşme onu çok mutlu ediyordu. <br/><br/>Bir yıkıntıdan, yeni bir gelecek, Ermeniler artık orada olmasa da, herkesin görünebildiği iyi bir resim çıkar diye ümit ediyordu. <br/><br/>Ortadoğu’nun en büyük kilisesi olan beş sunaklı Surp Giragos, Yervant’ın da vaftiz olduğu, bahçesinde oynadığı yerdi. “Ben 1976’da İstanbul’a göçtüğümde bu kilise sapasağlam vaziyetteydi” dedi. Şimdi ise kilisenin tavanı tamamen çökmüş, duvarları tuğlalarına kadar soyulmuş, her şey talan edilmişti. Patrikhane 17 yıldır restorasyon için uğraşıyor. Nihayet izin çıkmış, belediye de bütçenin yüzde yirmibeşini karşılamayı taahhüt etmiş. <br/><br/>Bu Ermeniliğe değil, bize, insanlığa dair bir şey...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8567.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183853/http://taraf.com.tr:80/makale/8567.htm)
