# İsviçre’de dört minare beri gel vicdan beri gel

*Markar Esayan 03.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hollandalı ünlü düşünür Spinoza’ya göre insanda serbest irade yoktur. İnsanlar aldıkları kararları her ne kadar kendi iradeleri ile şekillendirdiklerini düşünseler de, Spinoza, insanın aklı ve duygularındaki dış dünyanın etkinliğinden bahseder ve bunu şu örnekle açıklar: “Eğer havaya atılan bir taş düşünebilseydi, ‘kendi isteğimle yere düşüyorum’ diyecekti.” <br/><br/>Aslında Spinoza, doğru ya da yanlış diye cevaplamanın gerekli de olmadığı insan tabiatına dair önemli bir durumu tespit ediyor. Evet, insan karakter kodlarımızın çoğu, doğuşumuzdan, hatta ondan çok önce var olmuş şartların kuluçkasında pişer. Hani, İsviçre’deki minare referandumuyla ilgili olarak Başbakan’ın söylediği gibi, kimse doğduğu yeri, aileyi, dini ve ırkı seçemez. Lakin o şartlar, şüphesizdir ki insanın nasıl olacağına dair önemli birer etken teşkil ederler. <br/><br/>Spinoza’ya bir yere kadar katılmakla beraber, insanın “serbest” iradesinin –en azından- insan kendini inşa ederken etkin olan müdahil güçlerin arasında olduğunu düşünürüm. Bir aleti faydalı veya zararlı işler için kullanmayı seçen akıl, evet, emek verilmemiş, işlenmemiş, tamamen hayatın gelgitlerine ve bencilliğe de emanet edilmiş olabilir, her sabah kendini tamamen yıkıp, gün batımına değin yeni bir insanı yeniden kuran, kendinde kaybolan değil, kendini dışarıdan seyreden bir sağduyu ile de... <br/><br/>Görüyorsunuz ya, tabiat ve evrenin ruhu türlü seçenekler sunuyor insana. <br/><br/>İsviçre’de minare oylamasına giden yurttaşlar da, yukarıdaki bu kuraldan münezzeh değillerdi şüphesiz. Üzerlerinde Hadi Uluengin’in dün yazdığı gibi, teokratik bir cumhuriyet kurup “sapkınların” canına okuyan Calvin istibdadından kalan beş yüz yıllık dezenformasyonun tortusu da vardı, ona sos edilmiş İslâm karşıtlığı, sağ partilerin popülist yaklaşımları ve İsviçrelilerin üzerine titrediği refah konforlarını şu garip giyimli, anlaşılmaz âdetleriyle tedirginlik yaratan ‘öteki’lerle paylaşma isteksizliği de. <br/><br/>Bilirsiniz, yasanın öz gücü, ondan haberi olmayanların da üzerindeki yetkisinden gelir. Yıllar evvel, emniyet kemeri zorunluluğunun ilk uygulandığı gün kemer takmadığım için bana ceza kesen memura, “Ama ben uygulamanın bugün başladığını bilmiyordum” demiştim. Memur makbuzu uzatırken “Üzerinde bugünün tarihi var, bu ceza sayesinde öğrenmiş oldunuz” demişti. <br/><br/>İsviçreli seçmenin yüzde 57,5’i de, akıl ve vicdanla şekillenmiş bir serbest irade ile değil, muhtemelen akıllarını esir alan muktedirlerin korkuları ve şahsi bencillikleriyle karar verdiler. Aslında, hayır oylarının çıktığı bölgelerin, Müslümanların yaşamadığı yerler olması ve yurttaşların yüzde 42,5 gibi önemli bir bölümünün de özgürlüklerden yana oy kullanması bence iyimserlik açısından gözden kaçırılmaması gereken bir husus. Diğer yandan ülkede zaten 130 caminin sadece dördünde minare vardı. Yani yerel yönetimlerin şehir planlamacılığı yönetmelikleriyle, bu ülke minarelere fiilen izin vermiyordu zaten. Referandumla İsviçre bu ayıbını dünyaya teşhir etmiş oldu. <br/><br/>Tıpkı CHP’nin Aleviye bakış açısının sayısız uygulamalarla sabit olmasına rağmen, Onur Öymen’in Dersim beyanatının ülkeyi alt üst etmesi gibi, minare referandumu da hayırlı olmuştur. Gizli olanı, görünür kılmıştır. <br/><br/>Belki de burada en yanlış yaklaşım biçimi, sorunu Müslüman-Hıristiyan kategorisine indirgemek ve Müslüman ülkelerdeki, gayrımüslimlere yapılan eziyet ve benzer yasakçı, baskıcı uygulamaları terazinin diğer kefesine koymak olur. Avrupa Birliği’nin her ilerleme raporunda Türkiye’deki azınlık ve gayrımüslimlerin sorunlarına değinilir. Özellikle Türkiye’de misyonerlere yönelik baskı ve önyargılı bakış eleştirilir. Azınlıkların din adamı yetiştirme haklarının kısıtlandığı, anayasal hak olmasına rağmen özellikle Protestan cemaatlerin kilise inşa edemedikleri, apartman katlarında, hanlarda ibadet ettikleri, sonra da bu durumun aleyhlerine kullanıldığı belirtilir. Heybeliada Ruhban Okulu’nun hâlâ kapalı olması da, her raporda AB üyeliği sürecindeki en önemli engellerden biri olarak kayıt altına alınır. <br/><br/>Oysa bu, yani ‘öteki’ne duyulan şüphe ve buna dayalı şiddet kullanımının meşruluğu insanlığın en eski ve ortak sorunudur. Kimsenin eli, bir diğerine göre daha temiz değil. Kategorik yaklaşım, en ikiyüzlü, en reddiyeci bakışın muhafazasından başka bir şey de değil. <br/><br/>Huntington da, Medeniyetler Çatışması tezini, tam da bu kategorik bakışın üzerine oturtmuştu. Kolonyal tepeden bakışın o en temel düsturuna yani: Medeniyet bir Batı icadıdır. Doğu ise ontolojik olarak vahşi ve barbardır, ehlileştirmek gerekir. Irak ve Afganistan müdahaleleri gibi mesela... Medenileşirken, birkaç milyon değersiz canı almanın nasıl bir ehemmiyeti olabilir ki zaten. <br/><br/>Hele hele, size seçme şansını bahşedecek bir “özgür iradeden” de "özgürleşmişseniz..."</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8823.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213090430/http://taraf.com.tr:80/makale/8823.htm)
