# Sabah gazetesinin ayıbı

*Markar Esayan 23.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Biliyorum, çok daha öncelikli, daha ciddi konularımız var. <br/><br/>Ama gelin, 20 temmuzda, bu ülkenin en çok satan gazetelerinden birinin göbeğinde gördüğüm ve görür görmez titrediğim manşet haberi üzerine dertleşelim sizinle. <br/><br/>Arada kaynayıp gitmesin diye... <br/><br/>Gazete: <i>Sabah</i>. <br/><br/>Manşet: DELİ DİYE DİYE DELİRTTİLER! <br/><br/>Haber ise şu... <br/><br/>Bursa’da bir psikiyatri servisinde sözleşmeli memur olarak çalışan Sefaniye Narin isimli kadın “Polisliğini elinden alacağım. Seni, benim bilirkişi olarak tanıdığım psikolog B. Ş’ye sevk ettireceğiz” dediği polis memuru kocası Mehmet Narin’e boşanma davası açar. Kocanın iddiasına göre de bu kişiye muayene ettirilir. Hemen sonrasında Adlî Tıp’a sevk edilen Narin’e bu kurumca paranoid kişilik bozukluğu teşhisi konur ve boşanma gerçekleşir. Mehmet Narin deli olmadığını ispatlamak için sekiz hastane dolaşır ve sağlam raporu alır sonunda. Sonuç değişmez. Uzun süre polislik yaptığı halde maaş alamaz, mağdur olur. AİHM’e başvurur, mahkeme davayı görüşmeyi esastan kabul eder. <br/><br/>Olay bu minvalde ilerlerken, kızını görmek isteyen Mehmet Narin kayınvalidesi tarafından geri çevrilir. Kızı telefonda babasına “Deli Mehmet” der üstelik. Gazete haberinde bu bölüm şöyle geçer.<i> <br/><br/>“Z. babasına ‘Deli Mehmet’ deyince Narin çılgına döndü. Z’nin sözleri, Mehmet Narin’i adım adım cinnete ve cinayete götüren yedi yıllık uzun süreçte bardağı taşıran son damla oldu. Eşiyle sorunlar yaşadığı dönemde yakın çevresine, ‘Bana deli diyorlar. Ben deli değilim. Ama madem deli olduğumu düşünüyorlar bir delilik yapacağım’ diyen Mehmet Narin, eski karısı Sefaniye Altın’ı 24 Nisan 2009’da Bursa Esentepe’deki otobüs durağında ruhsatsız tabanca ile beş el ateş ederek öldürdü.”</i> <br/><br/>Hem manşetin lafı, hem de haberin sunuluş dili itibarıyla Sefaniye Narin’in ölümü hak ettiğine ikna olmamız beklenmektedir âdeta. Mehmet Narin o kadar mağdur edilmiştir ki, cinayeti işlemeye mecbur bırakılmıştır. Yıllar süren bu mağduriyet silsilesinin en ehemmiyetsiz ayrıntısı, işlediği cinayettir. <br/><br/>Gazetelerin yazıişleri bazen muhabirin haberini farklı açıdan değerlendirir, onu yeniden kurgular. Gazetelerde sık görülen sıkıntılı bir durumdur bu. <br/><br/>Lakin haberi yapan muhabir Abdurrahman Şimşek’in <i>“Kızı Z’nin sözleri Mehmet Narin’i adım adım cinnete ve cinayete götüren yedi yıllık uzun süreçte bardağı taşıran son damla oldu”</i> türünden kurgusu, bu ayıbı yazıişleriyle paylaştığını gösteriyor. <br/><br/>“Şeytan kadın, saf erkek” ön kabulü ve erkek egemen, cinsiyetçi işletim sistemimizin en etkin olduğu alandır medya. Kadını metalaştıran, şeytanlaştıran, ötekileştiren, madunlaştıran... <br/><br/>Onun hayatını, haklarını önemsizleştiren... <br/><br/>Hatta kadına karşı işlenen suçları aklayan... <br/><br/>Ortada, deli olmadığını ispatlama mücadelesinde sekiz rapor alan bir polis memuru var. Önceden yakınlarına söylediği gibi, planlayarak, taammüden karısının canını almış ve suçüstü yakalanmış. <br/><br/>İddia olmayan gerçek bu! <br/><br/>Ama haberde en önemli konu muğlak. Öldürülen eşin yakını olduğu iddia edilen ve usulsüz rapor düzenleyen bu psikolog kadın kim? Hangi kurum adına düzenlemiş bu raporu, belli değil. Kesin olan mahkemenin boşanma kararına esas aldığı asıl raporun Adlî Tıp’a ait olduğu. <br/><br/>Eğer bu rapor şaibeliyse, haberin Adlî Tıp’ın yaptığı usulsüzlük üzerine kurulmuş olması gerekmez miydi? <br/><br/>Adlî Tıp’ın denetlemeye alındığı bu günlerde asıl skandal bu değil mi? <br/><br/>Yok, eğer bunlar sadece paranoid kişilik bozukluğu raporu ile eşinden boşanan ve cinnet geçirerek onu beş kurşunla öldüren kocanın iddiaları ise... <br/><br/>Bu nasıl bir haber sunuşu, nasıl bir manşet, nasıl bir cinsiyetçilik, nasıl bir vicdan! <br/><br/>Ortada canı alınmış bir kadın var. <br/><br/>Hikâyenin kadın kısmı nerede? <br/><br/>Adlî Tıp, mahkeme süreci hakkındaki gerçekler nerede? <br/><br/>Gazetecilik, katil veya mağdurla empati kurmak değil, haberi tarafsız ve tüm öğeleriyle, ayırımcı olmayan bir dille okuyucuya sunmak değil mi? <br/><br/>Değil tabii. Bu ülkede hâlâ değil. <br/><br/>Şimdi hepimiz <i>Sabah</i>’ın bu haberiyle Sefaniye Narin’in kocasına büyük bir kumpas kurduğuna, onu kendini öldürtecek kadar tahrik ettiğine inanıyoruz. <br/><br/>Oysa aynı haber yine Mehmet Narin’in mağduriyeti üzerine, cinayetle doğrudan bir ilişki kurmaya böyle lüzum hissetmeden kurulabilirdi. <br/><br/>Bu haber –eğer varsa- kocanın mağduriyetini de gölgeliyor çünkü. <br/><br/>Lakin, yaşamını kaybetmekten daha büyük bir mağduriyet var mı? <br/><br/>Şimdi <i>Sabah</i> gazetesine, söz konusu Adlî Tıp raporunun düzmece olduğunu ispatlamak düşüyor.<i> <br/><br/>Sabah</i> gazetesinin okur temsilcisi sevgili dostum Yavuz Baydar yıllık izinde olduğu için bu konu dikkatinden kaçmış olabilir. <br/><br/>Sevgili Yavuz, lütfen bu yazıyı bir okur mektubu olarak değerlendir ve tatil dönüşü bir ilgileniver. <br/><br/>Bu ülkede kadınlara yönelik şiddet bu zihniyetin arkasında semiriyor çünkü.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6674.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090826030734/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6674.htm)
