# Sarı Gelin provokasyonuna one minute...

*Markar Esayan 16.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sarı Gelin türküsü Anadolu’da yaşayan halkların iç içe geçmişliklerinin, yüzlerce yıllık bir arada yaşama kültürünün önemli sembollerinden birisidir. Tıpkı pek çok türkü, yemek, halkoyunu gibi, Anadolu’nun eşsiz zenginliği Sarı Gelin’i de anonimleştirmiş, onu bir Ermeni, Kürt veya Türk türküsü olmaktan çıkarmış ve “bizim” olana çevirmiştir. Benim buna hiç itirazım yok. Varsın bir Ermeni türküsü “bizim” türkümüz olsun, onu herkes sahiplensin. Ama bizim olanı, o “biz”i dağıtacak, o “biz”i bozmaya niyetli bir girişime alet etmeye sonuna kadar itirazım var. <br/><br/>Hele söz konusu çocuklar olunca... <br/><br/>1915’in 90. senesinde Ermeni iddialarına cevap vermek amacıyla Genelkurmay’ın hazırlattığı “Sarı Gelin” belgeseli, Milli Eğitim Bakanlığı tarafından 2008 yılının baharında tüm okullara gönderilmeye başlanmıştı. Prosedür ağır işlediğinden olsa gerek bazı okullara –bu arada Ermeni okullarına da- Milli Eğitim Bakanlığı’nın genelgesi on gün kadar önce ulaşmış. Bakanlığın okullardan talebi, bu belgeselin çocuklara izlettirilmesi değil sadece; çocuklar üzerindeki etkisi üzerine okul müdürlüklerinden bir de sonuç raporu isteniyor. Bu raporların bakanlığa ulaştırılmasının son tarihi de mart başı olarak belirlenmiş. Hatırlayacaksınız, aynı belgesel TRT’de de yayımlanmış, hatta Ergenekon soruşturmasının altıncı dalgasında gözaltına alınan ATO Başkanı Sinan Aygün’ün finansman desteği ve özel çabasıyla da <i>Time</i> dergisi DVD’yi 600 bin adet olmak üzere okuyucusuna dağıtmıştı. <i>Time</i> daha sonra “belgeselin içeriğini bilmiyorduk” diyerek okuyucusundan özür diledi. Sinan Aygün ise bu gelişmeyi “Biz Ermeni lobisine golü attık, meğer kalede <i>Time</i> dergisi varmış” şeklinde değerlendirmişti. <br/><br/>Yani belgeselin ardındaki zihniyet bu kadar basit ve pespaye. <br/><br/>Söz konusu DVD, kapsamlı, objektif ve iyi niyetli bir tarih araştırması olmaktan öte, devletin 1915 konusundaki reaksiyoner, sonucu baştan öngören önyargıların bilimsellik iddiasıyla ve “belgesel” makyajıyla ve sadece kendi “vatandaşına” belletme girişimi olarak tasarlanmış. Hatta, inandırıcılığı artırmak üzere belgeselde yer verilen Hrant Dink gibi konu hakkında en doğru yerde duran kişilerin görüşleri kesilip biçilmiş, Dink’in kendisi de buna tepki göstererek bir daha böyle girişimlere katkıda bulunmakta daha dikkatli olacağını söylemişti. Belgeselin Ermenilere karşı zaten var olan önyargı ve nefreti körükleyeceği, şiddeti özendireceği, konunun sakin bir şekilde tartışılabilir hale gelmesini engelleyeceği yönünde çokça da yazı yazıldı. Burada daha fazla yer vermeye gerek yok. <br/><br/>1915 karakutusu öyle bir anlamlar bütününe sahip ki, Ermeni konusu söz konusu olduğunda “devletin” neredeyse tüm birimleri aynı yerde hemen konumlanıveriyor. AKP ve Başbakan’ın Ermeni konusundaki aldığı pozisyonun yumuşak karnı, resmî tezden özde değil, sadece söylem olarak uzak durmaya, ya da sorunu reelpolitiğe ayarlı bir pragmatizmle karşılamaya çalışması. Oysa bu alanda AKP’nin üstleneceği köklü bir zihniyet değişimi, 1915 karakutusunun açılmasına, yani Ermeni sözünü çok aşan bir kırılmalar silsilesine yol açacak. Erdoğan’ın bakanlıklar terminolojisinden “sözde” lafını kaldırtması, Ermenistan’la yeni bir açılıma gitme cesareti övgüye değer olduğu kadar, nihai noktada, işte Milli Eğitim Bakanlığı’nın çocukları terörize edecek söz konusu genelgesi, ya da Savunma Bakanı Vecdi Gönül’ün tehciri öven konuşmasına sessizlikle verdiği destek, reddiyeci resmî tezle aslında aynı noktada buluşuyor. Bu, AKP’nin totaliter zihniyetle ayrışma –varsa- çabasının ikircikliğini ortaya koyuyor. Aynı ikircikli zihniyet Türkiye’nin Gazze tepkisinde de ortaya çıkmıştı. AKP bir yandan Gazze’deki ateşin sönmesi için önemli adımlar atarken, diğer yandan da ülke içinde 15 milyon çocuğu ölenler için saygı duruşuna çağırmıştı. Bunun neden yanlış ve neden çok tehlikeli olduğunu AKP anlamaktan hâlâ uzak. <br/><br/>Uzun lafın kısasını söyleyeyim: Bebeklerden katil yaratan karanlık işte bu kafayla çöktü bu ülkenin üstüne. Çocuklara Hrant Dink’e silah sıktıran, Santoro’yu öldürten, Malatya’da Hıristiyanları koyun gibi boğazlatan ırkçı iklim böyle yaratıldı. Davos sonrası Sudan Devlet Başkanı El Beşir’in 200 bin insanın ölümüne yol açmak suçlamasıyla Uluslararası Ceza Mahkemesi’nde yargılanmasını engellemek için strateji kurmakla meşgul olan AKP’nin, Ermenilerin Sarı Gelin belgeselinin okullardan geri çekilmesi talebiyle Başbakan Erdoğan’a yazdıkları dilekçeye göz atmalarını da şiddetle tavsiye ederim. <br/><br/>Başbakan’dan bir one minute da Sarı Gelin belgeseline bekliyoruz, en azından tutarlılık adına...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4052.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090313190429/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4052.htm)
