# Bir Ergenekon sanığı olarak, SİZ

*Markar Esayan 26.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon davası mümkün olur da bir kazaya uğramaz yoluna devam edebilirse, ülkenin büyük bir kısmının sanık sandalyesine oturduğunu göreceksiniz. Sadece devlet adına kurşun atıp kurşun yemişler takımı ve onların yargı, siyaset, sivil-askerî bürokrasi, ekonomi dünyası, medya, STK’daki destekçileri değil, muhtemelen şu yazıyı okuyan siz sıradan vatandaşın da Ergenekon davasında sanık olması muhtemel. Kafka’nın <i>Dava</i>’sına benzer gerilimli bir sanıklaşma süreci yaşıyoruz. Herkesin kafasının böylesi karışık olması, adı henüz konmamış olsa da, bu sürecin çoğumuzu kapsama alanına alma potansiyeli taşıdığını belli belirsiz hissetmemizden olsa gerek. Ergenekon kovuşturmasına başta Baykal olmak üzere gösterilen bu yüksek empati duygusuna da bu açıdan yaklaşmak lazım. <br/><br/>Ne demişti 2005 yılında Demirel: “Derin devlet devletin kendisidir.” Encümen-i Dâniş’in başkanı eski TBMM Başkanı Necmettin Karaduman ne dedi daha geçenlerde: “Derin devlet vardır ve gereklidir...” <br/><br/>Doğrudur, derin devlet vardır. Ve evet, muhtemeldir ki o derin devlet devletin ta kendisidir. Eğer Ergenekon davası bir zihniyet kırılmasını ima ediyor ve devletin böylesi türünün artık deşifre edilmesi gerekliliğine yönelik sağlam bir iradeyi taşıyorsa, emin olunuz, gelip sizi şafak vakti evinizden almasalar dahi, siz, kimi zaman bilerek, kimi zaman da devletin kirli imkânlarına doğallıkla iştirak etmekle sanık koltuğuna oturmuş hissedeceksiniz kendinizi. <br/><br/>Daha doğrusu hissetmelisiniz? <br/><br/>Çünkü bu davanın ilerlemesi vatandaş olarak sizin bu sanıklaşmaya olan gönüllülüğünüzle mümkün olacak. Çünkü Ergenekon sıkça tekrarlandığı gibi soğuk savaş döneminin başlangıcında NATO ve CIA’nın kurdurduğu bir örgüt değil sadece. Bizim başka bir hikâyemiz var. Sadece bize özgü çok eski bu hikâyenin tamamını okumakla mümkün Ergenekon ve kendisi derin olan devletimizin varlık kodlarını anlayabilmek. <br/><br/>Yine sıkça tekrarlandığı ve emsal kabul edildiği gibi, İtalya’daki Gladio’nun çökertilme süreci de Türkiye’dekinden pek çok farklılıklar içeriyor. Orada Gladio tam kırk senelik faaliyet süresinde parlamento ve yargının haberi olmadan varlığını sürdürmüş, 1972 yılında Pateano’da bir araca konulan bubi tuzağı nedeniyle üç jandarmanın ölmesi sonrası tetiklenen süreçte doksanlı yıllarda tamamen temizlenebilmişti. Oysa bizdeki, çetelerin hâkimiyetine girmiş bir devletin hikâyesidir ki, kökü ta Hamidiye Alayları’na, Teşkilat-ı Mahsusa ve İttihat ve Terakki’ye, daha sonra da kesintisiz bir şekilde ta bugüne ulaşan bir sürece işaret eder. <br/><br/>Yani İtalya ve kendi Gladiolarını temizleyen diğer ülkeler, devletlerinin içlerine sızmış, kısmen himaye görmüş, soğuk savaş süresince faaliyet yürütmüş çetelerle mücadele etmişken, Ergenekon sürecinde bizler, bizzat böyle evrimleşen bir devlet aygıtıyla, yani aslında kendimizle mücadele ediyoruz. Bu anlamda Demirel ve Karaduman’ın derin devlet tasviri, Ergenekon’u sadece sanıklarıyla kısıtlı gören dar bakıştan çok daha tutarlı bir yorumu ima ediyor. Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkan Vekili Kutlu Savaş’ın 1996 tarihli Susurluk Raporu’nu okursanız, devlet eliyle işlenen cinayetlerin –delilleriyle birlikte- çetelesiyle karşılaşırsınız. <br/><br/>Tıpkı Ecevit’in 1974 yılında Türk Gladiosu ile karşılaşması ve işi biraz kurcalamaya başladığında savunma bakanı tarafından “Ecevit çenesini tutmalı, bildiği bir şey varsa konuşmamalı” sözleriyle uyarılması gibi, bu rapor da derin devletin gerekliliğine inanan devletlûlar tarafından örtbas edilmişti. Uzun bir suskunluk döneminden sonra geçen gün konuşan eski Faili Meçhul Cinayetleri Araştırma Komisyonu Başkanı Sadık Avundukoğlu da 1975-1990 dönemi arasında işlenmiş 908 faili meçhul cinayet teşhisi yapmış olduğunu söylüyordu. Yardım istemek için gittiği dönemin İçişleri Bakanı Nahit Menteşe’nin kendisine “Ne yapacaksın, karıştırma bu işleri” dediğini, hazırladığı raporu sadece ABD Büyükelçiliği ve Ecevit’in incelemeye değer bulduğunu da ekliyordu sözlerine. <br/><br/>Peki devletin tüm bu rapor ve tespitlerin karşısındaki savunma refleksi neden kaynaklanıyor? Bu çok önemli bilgiler, kendisi ile çete arasına mesafe koymuş bir demokratik ülkede ortaya çıksa, ortalık birbirine girmez, failler bir bir adaletin önüne çıkmaz mıydı? Neden olmuyor? Neden Ergenekon davasına karşı böylesi güçlü bir itiraz var bu ülkede? <br/><br/>Neden eli kanlı bir suç örgütü ile bu kadar kolay empati kurabilirken, 15 bin faili meçhul ve tarihimizde işlenmiş sayısız suçun kurbanlarıyla aramıza kolaylıkla mesafe koyabiliyoruz? <br/><br/>Bu soruların cevabı, sadece Ergenekon davasında yargılanan 98 kişiyi değil, hepimizi sanık sandalyesine oturtmaya aday. Bu da kötü bir şey değil; aklanmak için, yüzleşmek ve daha temiz bir geleceğe doğru adım atmak için bir fırsat. <br/><br/>Şimdi başlayın bakalım, bu “devlet”le yaşadığınız şahsi hikâyenizde yer alan suç ortaklığının çetelesini dökmeye. <br/><br/>Yapmıyorsanız da, usul, şekil tartışmalarını ardına sığınmayı, “Saygın insanlar hedef seçiliyor!” çığırtkanlığını bırakıp asıl fikrinizi söyleyin, “Ben böyle bir devletten yanayım” deyin. <br/><br/>Daha ahlaklı değil belki ama, en azından daha tutarlı olursunuz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3722.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090313171448/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3722.htm)
