# Kürt sorunu ve geçmiş tecrübeler

*Markar Esayan 26.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’nin Kürt sorunu, pek çok açıdan 19. yüzyılın ilk çeyreğinde filiz verip, 1. Cihan Harbi’nin elverişli ortamında yapılan temizlikle “kökten” çözülmeye çalışılan Ermeni sorunu ile benzerlikler taşır. <br/><br/>Hızlı gidelim; sorun EŞİTLİKLER meselesini, bürokrasi ve bürokrasiye sırtını vermiş ayrıcalıklı zevatın içine bir türlü SİNDİREMEMİŞ olmasıdır. <br/><br/>Türkiye bürokrasisi -söylemleri bir kenara bırakır, uygulamaya bakarsanız- ülkede yaşayan herkesin eşit, ama gerçekten eşit olduğunu iki yüzyıldır içine sindirebilmiş değildir. Algılamada oluşan bu kısa devre, hem sorunların, hem de çözümsüzlüğün ana kaynağı olmuştur. <br/><br/>Osmanlı’nın, şer’i hükümler ve pragmatizm ile harmanlanmış sosyo-ekonomik düzeninin, Avrupa’dan esen özgürlük-eşitlik-kardeşlik rüzgârlarına direnememesinin hazin hikâyesidir bu. <br/><br/>Kabil’in, kardeşi Habil’i öldürmeye karar verdiği andır o. Sebebi ise basittir: Paylaşmaya karşı isteksiz olmak. Ayrıcalığı, eşitliğe, tahakkümü özgürlüğe tercih etmek. Bunu yapmak için de elindeki devlet gücünü gayrımeşru usullerle devreye sokmak... <br/><br/>“Altın kural”ı bilirsiniz; altını olan kuralı koyar. <br/><br/>Artık altın Osmanlı’nın elinde değildir. Dünyanın nasıl bir yer olacağını artık Batılılar söylemektedir. Üstelik o Batılılar “ulus-devlet” denen son model bir cihaz geliştirmiş, bu cihazdan yoksun Osmanlı ise gittikçe zayıflayan, devlet disiplininden uzaklaşan bir kaos coğrafyası haline gelmiştir. <br/><br/>Tanzimat’la birlikte gayrımüslimlerle eşit olma fikrini içine sindiremeyen sadece taşradaki Müslüman eşraf ve Kürt aşiretleri değildir; devletin içinde de buna ciddi bir direnç vardır. Ermeniler için sonun başlangıcı, saray ve bürokrasi ile taşra derebeylerindeki bu duyguların karşılıklılığı olur. Abdülhamid, gözlerini Osmanlı’ya diken emperyalist güçlerden ülkesini ve hanedanını koruma çabasında, dönemin ahlakına münasip olarak yanlış yolu seçmiştir. <br/><br/>Ermenilerin güvenlik ve eşitlik talepleri ısrarla tehdit ve bölünme sinyali olarak algılanır. Abdülhamid, Batılıların Osmanlı’yı bu sorunlar üzerinden manipüle etme ahlaksızlığına, aynı silahı içeride kullanarak, yani ikili siyasetle direnir. <br/><br/>Bir taraftan reformlara onay verirken, diğer tarafta Ermeni bölgesindeki katliamlara cevaz verir. 1908’de başa geçen İttihatçılar da aynı yöntemi benimser, 1909 Adana katliamında yapılan provadan sonra, Ermeni sorununu 1915’te “kökten” hallederler. <br/><br/>*** <br/><br/>Ne trajiktir ki, Ermenilerin yok edilmesi sürecinde Hamidiye Alayları, Teşkilat-ı Mahsusa ve yerelde rol oynayan Kürtler de, o günlerden beri aynı siyasetin kurbanı olmaktalar. Başlarına Ermeniler gibi topyekûn bir felaket gelmemiş olması, Müslüman ve kalabalık olmaları kadar, konjonktürel elverişsizlik ve Kürtlerin Türkiye’nin sınırlarını aşan bir coğrafyaya yayılmış olmaları nedeniyledir; Allahtan ki... <br/><br/>Yıl 2009... Tartıştığımız ve önemli bir ilerleme olarak gördüğümüz şey Cumhurbaşkanı’nın ağzından “Kürdistan” lafının çıkabilmiş olmasıdır hâlâ. Irak Anayasası’nda bu bölgenin resmi adı olan bir terimin Gül’ün ağzından çıkıp çıkmamış olması çok önemlidir; çünkü bu, yukarıda izah ettiğim asırlık zihniyetin terk edilip edilmediğini anlatacak bir işaret anlamına gelmektedir. <br/><br/>AKP’nin Kürt açılımı ve buna bağlı olarak toplanacak olan Kürt Konferansı’nın önemini reddetmek mümkün değil. Herkesin ortak dileği Kürtlerin güvenlik ve eşitlik taleplerinin karşılanması ve çekilen acıların bir son bulması... Kürt sorununun çözülmesi vesayetin sonlanması ve siyasetin güçlenmesi anlamına geldiği için Ergenekon zihniyetinin de tarihe gömülmesi demek. <br/><br/>Lakin... <br/><br/>Burada, arkasına ABD-Barzani-Talabani desteğini almış AKP pragmatizminden kaynaklanan bir dayatmanın, sorunun nihai çözümü anlamına gelmeyeceğini, DTP ve PKK’nın dışlandığı bir sürecin de çözüm değil, tahakküm olacağını bilelim. Şu gerçekle daha serinkanlı yüzleşmek için artık hazır olmalıyız: PKK, Kürt halkının önemli bir bölümü için onların sesini duyuran, sorunlarını siyasileştiren bir örgüttür. Ahmet Altan’ın Mandela-Apo benzetmesi de bu gerçeğin altını çiziyordu. <br/><br/>Evet, ister kızın, ister köpürün, Apo, Kürt sorunun kamuoyunda konuşulmasını sağlayan bir lider ve Kürt kimliğinin önemli bir parçası görülmektedir. Bunun yok sayılması, barış planının başlı başına ölü doğması ve önemli bir fırsatın kaçması demek olur. <br/><br/>Barışa en yakın olduğumuz zamanları yaşıyoruz. Türkiye artık ikili politikalardan vazgeçip, muğlak süreç ve söylemleri terk etmeli, sorunu çözmeye yönelik kararlılığını göstermelidir. “Af” ve “Kürdistan” gibi kelimeleri daha cesur telaffuz eden bir AKP, barış çabalarının mecrasından sapması ve barışı engelleyecek girişimlerin karşısındaki en güvenilir siyaseti sergilemiş olacaktır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
