# Akan Ermeni kanı da olsa

*Markar Esayan 06.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>“Türkiyeliyim... Ermeniyim... İliklerime kadar da Anadoluluyum. Bir gün dahi olsa, ülkemi terk edip, geleceğimi ‘Batı’ denilen o ‘Hazır özgürlükler cehennemi’nde kurmayı, başkalarının bedeller ödeyerek yarattıkları demokrasilere, sülük misali, yamanmayı düşünmedim. Ülkem Sivas için ağlarken ağladım. Ülkem çeteleriyle boğuşurken, boğuştum. Kendi kaderimi ülkemin özgürlüğünü yaratma süreciyle eşledim. Şu anda yaşayabildiğim ya da yaşayamadığım haklara da bedavadan konmadım, bedelini ödedim, hâlâ da ödüyorum. Ama artık... <br/><br/>Basının bir takım kalemşorlarının ‘Bizim Ermenilerimiz’ pohpohlamalarından da, ‘İçimizdeki hainler’ kışkırtmasından da bıktım. Normal ya da sıradan yurttaş olduğumu unutturan dışlanmışlıktan da, boğarcasına kucaklanılmaktan da usandım...”</i> <br/><br/>*** <br/><br/>Sevgili dostum Hrant Dink “Ruh halimdir” isimli bu yazıyı 5 Haziran 1998’de yazmış. Dink 19 Ocak 2007’de öldürüldü. Bugün, işte yukarıdaki satırları yazabilmiş büyük bir Türkiye aydının katlediliş davasının 10. duruşması görülüyor. <br/><br/>Dink suikastı, bu denli tepki ve nefret çeken bir cinayet davası olmasa, hâkim büyük bir ihtimalle hükmünü çoktan verir, tetikçi ve görünen azmettiricileri cezalandırır ve dosyayı kapatırdı. <br/><br/>On duruşmalık seyre bakarsanız, aslında öyle de yapması gerekiyor. Çünkü tutuklu yargılanan beş kişinin ötesine geçemeyen dava, uzun süredir aslında patinaj yapıyor. Dink ailesi avukatlarının duruşma öncesi basın mensuplarına verdikleri bilgilendirme toplantısında, cinayetten sonraki ilk iki ayda ele geçen ve cinayetin arkasındaki derin yapılanmayı aydınlatma yönünde çok önemli olan delillerin üzerine gidilmediğinin altı çizildi. <br/><br/>Nitekim, avukatların soruşturmanın bu yönde ilerlemesi talepleri istikrarlı bir biçimde geri çevrilmiş, yargılama, Samast-Hayal-Tuncel üçgeninde sıkıştırılmıştı. Avukatlar, mahkemece kabul gören taleplerinin ise muhatap kurumlarca ya karşılanmadığını, ya da tatmin edici cevaplar verilmediğini, bu durumun, cinayetin asıl faillerinin ortaya çıkmasını engellemeye çalışan ‘derin’ bir iradenin varlığını gösterdiğini ifade ettiler. <br/><br/>Oysa Başbakanlık Teftiş Kurulu ve Mülkiye müfettişlerinin hazırladığı raporlarda, Trabzon, Samsun, İstanbul Emniyetleri ve Trabzon Jandarma İstihbaratı hakkında çok ciddi ithamlar vardı. <br/><br/>Doğru ya, Dink’e suikast yapılacağı 2005 yılının sonundan itibaren defalarca ihbar edilmişti. Hayal’in suikast için tetikçi ve silah aradığı biliniyordu. Telefonlar dinleniyordu. “Devlet” her şeyi izliyordu. <br/><br/>“Devlet”, Hrant’ın öldürüleceğini en az bir buçuk sene evvelinden biliyordu! <br/><br/>Peki, önlerine istihbarat yağan, bu istihbaratlara göre önleme çalışması ve Dink’i korumaya alması gereken bu “devlet”in görevlilerine ne oldu? <br/><br/>Dink suikastı ile ilgili istihbarat bilgilerini işleme koymayan, cinayetten sonra ise sahte belge düzenleyen Trabzon Jandarma Komutanı Albay Ali Öz dışında hiçbir yetkili hakkında açılmış bir dava yok! <br/><br/>“Devlet”, özellikle Emniyet ve MİT’teki yetkililerini adeta özel bir korumaya almış gibi... <br/><br/>Başbakanlık Teftiş Kurulu ve Mülkiye müfettişlerince ihmalleri belirlenen, soruşturma ve dava açılması istenen yetkililer için anlamlı hiçbir adım atılmış değil. <br/><br/>Ne dönemin Trabzon Emniyet Müdürü, ne Mülkiye müfettişleri raporuna göre “en alt kademeden en üst kademeye kadar cinayette sorumlulukları bulunan” İstanbul Emniyeti, ne hakkında ön inceleme istenen İstihbarat Daire Başkanlığı C Şubesi Müdürü, ne Dink’i İstanbul Valiliği’ne çağıran vali yardımcısı ve burada Dink’i tehdit ettiği iddia edilen MİT görevlisi hakkında yapılmış bir işlem var. <br/><br/>Bırakın takibatı, çoğu düğmeye basılmışçasına terfi aldı. <br/><br/>Yazının başına alıntıladığım Hrant’ın o harika yazısındaki temennisi, maalesef kendi cinayet davasında boşa çıkacak gibi. Yani bu dava, terk etmemek uğruna canını verdiği memleketinde değil, sahte cennetlerin mahkemelerinde, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nde teraziye gelecek. Dink Ailesi avukatları, AİHM’in, cinayette ihmalleri bulunanlar hakkında Türkiye’de yapılan şikâyetlerin sonuçsuz kalması üzerine, Trabzon, İstanbul, Samsun Emniyetleri ve Trabzon Jandarması hakkındaki dosyaları incelemeye aldığını, bunun yanı sıra, Türkiye’ye Dink’in yaşamını koruma görevini yerine getirip getirmediğini ve kendisine Ermeni olduğu için ayrımcılık yapılıp yapılmadığını, tam da bu ayrımcılığın cinayet davasının kendisine de etki edip etmediğini sorgulayacak. <br/><br/>Ve şüpheniz olmasın, süreçte bir değişiklik olmazsa, Türkiye AİHM’de Dink cinayeti için ayrı, ihmaller için ayrı, cinayet davasının kendi içindeki kifayetsizliği için ayrı ayrı mahkûm olacak. <br/><br/>Konuyla ilgilendiğini bildiğim Başbakan Erdoğan’a, bu davanın daha ciddiye alınması gerektiğini, Dink cinayetinin, Ergenekon davası ve partisini hedef alan darbe planlarından ayrı düşünülemeyeceğini hatırlatmak isterim. Erdoğan ve hükümetinin, darbe yapan, faili meçhullere imza atan, kendi vatandaşını öldüren, yağmalayan türden “devlet”ten kendini ayrıştırma çabasında samimi olduğuna inanıyorum. <br/><br/>Bunun en kestirme yolu, bu türden“devlet” cinayetlerini ifşa ve mahkûm etmektir. Kendine yakın-uzak, sivil-asker ayrımı yapmadan suçluları adaletin eline teslim etmektir. <br/><br/>Akan Ermeni kanı da olsa, hepimizin hayrına olan formül budur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
