# Ermeni sınırını Çiller açacakmış

*Markar Esayan 21.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>ERİVAN</strong> - Birkaç gündür TESEV, Kafkas Enstitüsü ve Friederich Ebert Stiftung Vakfı’nın ortaklaşa düzenlediği “Türkiye-Ermenistan Diyalog Serisi: Yakınlaşma Sürecini Değerlendirmek” temalı yuvarlak masa toplantısına katılmak için geldiğim Yerevan’da bulunuyorum. TESEV Dış Politika Programı’ndan Mensur Akgün, Aybars Görgülü ve Kafkas Enstitüsü’nden Aleksander İskenderyan ve Sergey Minasyan’ın özverili, samimi ve ciddi gayretleri ile düzenlenen bu toplantılarda iki ülkenin aslında birbiri hakkında çok az şey bildikleri, o çok az şeyin de aslında genelde önyargılı kabuller olduğu bir kez daha ortaya çıktı. Böyle bir ilişkisizlik, dezenformasyon ve güvensizlik zemini üzerinde ilerlemeye çalışan yakınlaşma süreci de, gerçekten iki devlet ve halklar arasında daha çok teması ve birbirini anlama ve empati kurma çabasını talep ediyor. <br/><br/>Burada görüştüğümüz Ermeni siyasilerin ortak kanaati, 2010 yılının mart ayına kadar protokollerin TBMM’den geçmemesi halinde sürecin çökeceği, Ermenistan’ın protokollerdeki imzasını geri çekeceği ve kendi önkoşullarını –soykırımın tanınması gibi- Türkiye’ye dayatma yoluna girebileceği yönünde. Bu da aslında yeni bir bilgi değil. Aynı uyarıyı bundan bir süre evvel Ermenistan Devlet Başkanı Serj Sargsyan da yapmıştı. Başbakan Erdoğan’ın Karabağ konusunda herhangi bir ilerleme olmadan protokolleri Meclis’e getirmeyeceklerini Türkiye’nin bilumum coğrafi bölgelerinden sonra Bakü ve Washington’da da tekrar etmesi, Yerevan’da ümitlerin epey kesilmesine yol açmış. Sabah kahvaltısında bizimle buluşan Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreter Yardımcısı Vigen Sargsyan da, protokollerin 24 Nisan 2010’a varmadan birkaç ay evvel mutlaka Meclislerden geçerek sınırların açılması ve diplomatik ilişkilerin kurulması yönündeki taahhütlerin yerine getirilmesi gerektiğini söylerken, bunun olmaması halinde, her şeyin tabii ki sona ermeyeceğini, normalleşmenin başka formül ve karakterlere bürünerek yoluna devam edeceğine inandığını söyledi. <br/><br/>Kendisiyle görüştüğümüz tüm Ermenistanlı yetkililer, –ki buna Türkiye ile ilişkilerin düzelmesine sonuna dek destek veren demokrat sivil toplum örgüt yöneticileri ve gazeteciler de dahildi- Türkiye’nin Karabağ konusunu normalleşmenin önşartı olarak öne sürmesini son derece yanlış ve samimiyetsiz buluyorlar. Aylar evvel bu köşede “Karabağ’ı pazarlık konusu yapan hiçbir liderin Ermenistan’da bir gün dahi iktidarda kalması mümkün değildir” dediğimde eleştirilmiştim. Oysa durum burada tamamen böyle. Dolayısıyla 2010 nisanı yaklaştıkça Sarkiysan’ın üzerindeki baskı daha da artacak ve Türkiye’nin Ermenistan açılımında samimi olmadığı yönündeki zaten varolan kanaat daha da güçlenecek. Burada halk Karabağ konusunda çok hassas. Çoğu “Yirmi yıldır sınırlar kapalı ve Türkiye’nin bize diz çöktürtme politikasına rağmen ayakta kaldık. Türkiye’siz yaşamaya alıştık” diyor. Halkın önemli bir kesimi sınırların önkoşulsuz açılmasına olumlu bakıyor. Ancak Karabağ ve soykırım konusunda önşart olmadan bile sınırların açılmasını çok da arzulamayan bir kesim de yok değil. <br/><br/>Sıfır ilişkisizlikle geçen yirmi yıllık süreçte İran, Türkiye’nin bir dış politika beceriksizliği harikası olarak yarattığı bu boşluğu çok iyi doldurmuş. Ermenistanlılar Türkiye’ye ne kadar güvenmiyor ve kızgınlarsa, İran ve diğer kapıyı açık tutan Gürcistan’a minnet duygusu besliyorlar. Civilitas Vakfı temsilcisi gazeteci Tatul Hagopyan bugüne değin bilinmeyen bir bilgiyi kaynaklarına dayanarak aktardı ve başbakanlığı döneminde Tansu Çiller’in Ermenistan Dışişleri Bakanı Vahan Papazyan’a “Karabağ çevresindeki sadece iki köyden çekilin sınırları hemen açalım” teklifinde bulunduğunu, bu teklifin o zaman Yerevan tarafından reddedildiğini, bugün de durumun çok farklı olmadığını, çünkü Türkiye’nin Ermenistan’dan taviz aldıktan sonra sınırı yeniden kapatmayacağının bir garantisi olmadığını söyledi. Hagopyan, Karabağ konusunun Türkiye’de tamamen Azerbaycan propagandası üzerinden bilindiğini, bunun dahi yüzeysel, tahrif edilmiş bilgiler ve düşmanca bir dille yapıldığını söyledi. Karabağ’ı sürece eklemlemenin zaten zor olan normalleşmeyi daha da içinden çıkılamaz hale getirdiği de ortak görüş Yerevan’da. <br/><br/>Kafkas Enstitüsü’nden Sergey Minasyan da, Ermenistan’ın işgalci ülke olarak suçlanmasının haksızlık olduğunu, temel saldırgan tarafın Karabağ’daki Ermeni nüfusu eritmeye yönelik politikaların sonunda gelen çatışmayla Azerbaycan olduğunu, bu konuda Türkiye’nin tarafgir tutumuyla barışa katkıda bulunma şansını yitirdiğini söyledi. Ermenistan Ulusal ve Uluslararası Çalışmalar Merkezi (ACNIS) Direktörü Richard Giragosyan da, Türkiye’nin Ermeni politikasının Azerbaycan’a endekslemekle iflas ettiğini, bu görünümüyle Türkiye’de protokollerin yıllarca TBMM’ye gelmeyebileceğini söyledi. <br/><br/>TESEV’den Mensur Akgün ise, gözden kaçan bir gerçeği hatırlattı ve hem Azerbaycan, hem Ermenistan ve hem de Karabağ’dan kaçan Ermeni ve Azeri mültecilerin malları ve hakları konusunun iki ülkenin başına yüzmilyarlarca dolarlık ağır bir fatura çıkartacağını, ihtilafın devam etmesinin –Kıbrıs sorununda Türkiye’nin Rumlara ödemeye başladığı ağır tazminatlar gibi- bu hakların tazminine engel olmayacağını söyledi. <br/><br/>Yerevan’da hükümet dahil halkın çoğunluğu sınırların açılması ve ilişkilerin kurulmasını arzu ediyor. Ama bunun için Karabağ’ın pazarlık konusu yapılmasına olumlu bakan bir tek kişiyle karşılaşmadım. <br/><br/>Bugünlük sadece dinlediklerimi ve gördüklerimi aktardım. Kendi yorum ve izlenimlerimi de gelecek yazıya bırakıyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9148.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100120033014/http://taraf.com.tr:80/makale/9148.htm)
