# Obama ziyareti ve Ermeni konusu

*Markar Esayan 09.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Obama, Meclis’te yaptığı konuşma sonrasında “Neden yeteri kadar alkış almadım?” diye hayıflanmış. Bush’unkilerden çok daha yetkin danışmanlarca hazırlandığı belli olan etkili konuşmasının herkesi mutlu edeceğini ummuş olmalı ki, şaşırmış. Danışmanları her ne kadar derslerini iyi çalışmış olsa da, “1915 sorunu artık bu Meclis’te rahatça konuşulabilmeli” türünden “zararsız” bir cümlenin bile ne kadar sarsıcı, altüst edici olduğunu tahmin edemeyecek bir konfordan geliyor Obama. 1971 yılına kadar zaten açık olan ve Kıbrıs sorununa koşut olarak hukuksuz bir biçimde kapatılan Heybeliada Ruhban Okulu için ise “Burayı açmak inanç ve ifade özgürlüğü hakkında hem içeriye, hem de dışarıya çok güçlü mesajlar verir” demesi, üstelik bunu bir Bahçeli’nin, bir Çiçek’in burnunun dibinde yapması bu konforun verdiği rahatlıktan olmalı. <br/><br/>Ammavelakin, Obama da koskoca ABD başkanı, “Amerikan Başkanı olarak konuşuyorum”, “Kendi tarihimizden biliyorum, bu dediklerimi siz de yapın, iyi olacak” diye üstten üstten konuşuyor. Adam siyahi ve adı da hani şu göbeğini kaşıyan bizim zencilerde pek yaygın rastlanan Hüseyin diye, ezilip büzülmeyecek ya! Garibim bir DEP’li milletvekili, ya da RP’li bir başörtülü Merve Kavakçı değil ki kovasın Meclis’ten, alasın dokunulmazlığını aşağı, senelerce hapislerde süründüresin. Ya da, nerede merhum Ecevit gibi bir cesur yürek, çıksın kürsüye “Burası devlete meydan okunacak yer değildir. Bu hanıma haddini bildirin!” diye haykırarak rejim düşmanlarını geri püskürtsün. Ancak Bahçeli gibi arkadan atar tutarsınız, o kadar. <br/><br/>*** <br/><br/>İşin aslı, Obama bizim Meclis’imizde Türkiye’nin tüm kırmızıçizgilerinin üzerinden usta bir buz patencisi maharetiyle kaydı geçti, değişim ve diyalog dersleri verdi. Konuşulabilirlik, yüzleşilebilirlik, samimiyet, dürüstlük, gerçeklik, iyi niyet, kendine, insana, geleceğe inanç ve iyimserlik... Bunlar güzel şeyler; üstelik Obama’nın Supermen’in memleketi Kripton’dan alıp getirdiği mevhumlar da değil. İnsanlığın ortak değer ve duyguları. Onlara bizler de sahibiz. Tercih etme iradesi bizim. Evet, değişebilir, iyi gitmeyen şeylerin önüne geçebilir ve daha mutlu olabiliriz. Obama sadece bunu hatırlattı. <br/><br/>Gelelim yine Ermeni konusuna... Obama’nın ziyaretinden önce de söylemiştim, kayda geçsin diye bir kez daha söylüyorum: Merak etmeyiniz, Obama 24 Nisan’da SOYKIRIM demeyecek. Koskoca iki milletin sekiz harflik bir kelimeye sıkışması ne trajik! Obama –hem de Çankaya’da- Gül’le birlikte katıldığı basın toplantısında bu kelimeyi kullandı bile. “1915 konusundaki görüşlerim belli, kayıt altında” dedi, daha ne desin? Gül hemen söz alarak, büyük bir ustalıkla Türkiye’nin resmî görüşünü yineledi; böylelikle hem bu önemli ziyaretin, hem de Ermeni açılımının gölgelenmesi tehlikesini bertaraf etti, ama... <br/><br/>Keşke şu üstünlük ve aşağılık komplekslerimizden çoktan kurtulabilmiş olsaydık. Bir yandan aşağılık hisleriyle boğuşuyor, bir yandan da bunun biriktirdiği öfkeyi üstünlük kompleksiyle atmaya çalışıyoruz. Dolayısıyla değişime direnç gösteren, iletişim kabiliyeti sakatlanmış, gerçekler dünyasından kopuk öfkeli bir haletiruhiyeye hapsoluyoruz. Türkler ve Ermeniler, bu toprakların kardeş kıldığı iki halktır oysa. Kürtler, Lazlar, Çerkesler de öyle şüphesiz. Bir Ermeni olarak söylüyorum, bütün dünya kabul etse, tüm parlamentolardan geçse dahi, Türkiye’deki kardeşlerimin tesellisi olmadan 1915’in bende açtığı yaraları iyileştiremem. Benim ailem, evim, yurdum burası. 24 Nisan’larda –ve tüm içtenliğimle söylüyorum ki, Asala kurbanları, 1. Dünya Harbi’nde ölen beş milyon Müslüman ve intikamcı Ermeni çetecilerin öldürdüğü Müslümanlar için de- hep birlikte yas tutamazsak, acılarımızda bile birleşemezsek, biz nasıl gerçekten bir millet olabiliriz ki? <br/><br/>Hâsılı, Türkiye ve Ermenistan, aralarındaki soğukluğu giderme ve ilişki kurma adına tarihî bir fırsat yakaladı. Geçen yılın nisan ayından beri iki ülkenin diplomatları gizli ve yoğun bir görüşme trafiği içinde yeni dönemin zeminini oluşturuyor. Bu iradenin şimdi ortaya çıkmasının basit bir nedeni var: Her iki ülke için de ilişkisizliğin maliyeti artık taşınabilir olmaktan çıktı. Dolayısıyla 24 Nisan atlatıldıktan sonra Ermenistan’la sınırın açılması ve karşılıklı diplomatik ilişki kurulması yüksek olasılık. Obama’nın, K. Irak’tan Aliyev’i telefonla araması, bu işin daha fazla ertelenemeyeceğinin kanıtı. Türkiye, Azerbaycan’ı kırmadan ve Aliyev’i de Karabağ hassasiyeti nedeniyle zora düşürmeden bu güç işi başarmak istiyor. Sarkisyan-Aliyev arasındaki son restleşme de liderlerin kendi iç kamuoylarına yönelik bir hamlesi ve bu işin ne kadar çetrefil olduğunun da kanıtı. <br/><br/>Ancak tüm işaretler aklıselimin gerçekleşeceği yönünde. Hareketli günlere hazır olalım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
