# Ah biz Doğulular!

*Markar Esayan 29.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünkü <i>Taraf</i>’ın ekonomi sayfasında Kanadalı ünlü bilimkurgu yazarı Robert Sawyer’ın “<i>Krizden bankalar ve şirketler sorumlu</i>” başlığıyla yer alan görüşleri oldukça ilginç tespitler içeriyordu. Sawyer, krizi sosyal sorumlulukların ihmal edilmesinin doğurduğunu, küresel ekonomi aktörlerinin sorumlu birer vatandaş gibi davranmadıkları için bu duruma düşmüş olduğumuzu vurguluyordu. <br/><br/>Oldukça doğru bir tespit. <br/><br/>Çok değil, daha birkaç yıl evvel bizler için de bilimkurgu tadında algılanan çevre sorunları artık dünya için gözardı edilemeyecek bir gerçekliğe sahip. Ve bu gerçeklikle, dünyayı geçen seneden beri yakıp kavuran global mali krizin ilişkisi, “bilimkurgu” konseptinden çok daha ciddi bir zeminde analizi hak ediyor. Sawyer, şirketlerin “Başkasının üzerindeki etkisi ne olacak” diye düşünmeden, her şeye rağmen kâr elde etmek amacıyla hareket ettiklerini söylerken de haklıydı çünkü. Misal olarak otomobil endüstrisini veriyor Sawyer ve bu endüstri kolunun her zaman gelişecek bir sektör olarak görülmesinin de yine aynı mantığın sakat bir ürünü olduğunu belirtiyordu. Herkesin evine kapandığı internet çağında, petrol kaynakları tükenir ve karayolları bunca arabayı artık kaldıramazken toplu taşıma sistemlerinin daha çok devreye girmesini öneriyordu Sawyer. <br/><br/>Dikkatimi çeken çok enteresan bir karşıtlığı size de hatırlatmak isterim. Son kriz biliyorsunuz finans sektöründen kaynaklandı. Şişmiş, aslında var ve karşılığı olmayan değerler balonu artık taşınamaz hale gelince piyasa kendini düzeltme hareketine geçti. Oysa burada kazanılan devasa paraların bir karşılığı tabii ki vardı; müsriflik ve bencillikle heba edilen dünyanın doğal zenginlikleri ve günde bir doların altındaki gelirle hayatta kalmaya çalışan dünya nüfusunun üçte birinin sefilliği... <br/><br/>Bu anlamda global krizin tek olumlu yönü, bu azgın üretim ve gözü dönmüş tüketim alışkanlıklarının tahribatı ve sürdürülemezliğiyle yüzleşmek olabilir ancak. Obama dahil dünyanın etkili aktörlerinin bu türden azgın bir mekanizmanın dişlileri arasına çomak sokup durdurmalarını ve yeni üretim biçimlerini hemen devreye sokmalarını beklemek de saflık olur. Varolan sistemin sürdürülebilirliğinin mümkün olmadığı son krizle ortaya çıktı çıkmasına ama, acaba dünya liderleri harekete geçmek için ikna olabilecek mi? Üstelik Türkiye’nin de aralarında olduğu gelişmekte olan ülkelerin zenginleşme taleplerindeki “<i>Geç kaldık diye ne günahımız var</i>” direncini aşmanın, gelişmiş ülkeleri ikna etmekten daha zor olduğu ortadayken, bu ne kadar mümkün? <br/><br/>Oysa dünya hızla zaman kaybediyor. Kazandığımız paraları çarçur edeceğimiz başka bir dünya henüz bulamadığımıza göre, gezegenimize daha özenle yaklaşmak ve çevresel felaketlerden mesul olan gelişmiş ve gelişmekte olan ülkeleri bu yönde global bir halk hareketiyle zorlamak gerekiyor. Obama gibi liderlerin varlığı, ancak o zaman bir şans olarak kullanılabilir. Çünkü Bush Amerika’sı şu kıytırık Kyoto sözleşmesine bile imza atmaktan imtina etmişti hatırlarsanız. <br/><br/>Ancak, bunun olması halinde bile geri dönülemeyecek çizgiyi çoktan geçmiş olabiliriz. İklimsel değişiklikleri inceleyen uzmanların <i>Ulusal Bilim Akademisi</i> dergisinde yayımlanan raporunda, atmosfere salgılanan CO2’in durdurulması halinde iklimin 200 yıl içinde kendini yenileyeceğine olan inancın yanlış, gerekli sürenin en az üç bin yıl olduğu açıklandı. Sanayi devrimini baz alırsak, demek ki insanoğlu 150 yılda dünyamıza üç bin yıllık zarar vermeyi başarmış. <br/><br/>Davos’ta milyonlarca kişiye kazık atmış parlak CEO’lardan mahrum başlayan Dünya Ekonomik Forumu’na katılan liderler pek tabii ki krizden bu yönde bir ders çıkarmak yerine, karaya oturan sistemi yeniden yüzdürmeye çalışacaklar. Ama bir forum daha var. O da Brezilya’nın Amazon kenti olan Belem’de toplanıyor. “<i>Başka bir dünya mümkün</i>” sloganıyla toplanan foruma tüm dünyadan yaklaşık 100 bin kişi katılıyor. Amaçları son krizle daha da görünür olan çarpıklığa dikkat çekmek ve alternatif kalkınma modelleri geliştirilmesi gerekliliğine dünya liderlerinin dikkatini çekmek. <br/><br/>Lakin Dünya Sosyal Forumu’na sadece 5 Güney Amerika lideri katılıyor; kalanları Davos’ta çünkü. <br/><br/>Keşke dünya politikasında Türkiye’nin hak ettiği yeri alması için önemli çaba gösteren AKP hükümeti, bu foruma üst düzeyde bir katılım gösterse, hatta Başbakan bizzat kendisi gitseydi bu foruma. <br/><br/>Türkiye’de çeteler, darbeler, faili meçhuller ve suikastlarla cebelleşirken bize ne kadar uzak, ne lüks konular bunlar, değil mi? Oysa tüm dünyayı birden yok edecek devasa bir suikast, hepimize birden ve ağır çekimle tam yüz elli yıldır sürekli icra ediliyor. Hayal etsenize bir, ülkeyi tüm çetelerden temizlemiş, demokrasinizi ve ekonominizi nihayet evrensel değerler skalasına yükseltmişsiniz ki, dünyanın vadesi birden doluveriyor. Mükemmel anayasanız, tıkır tıkır ve doğru işleyen yargı sisteminizle öylece nefessiz kalakalıyorsunuz. <br/><br/>Ah biz Doğulular, hep geç kalıyoruz. Hep ama hep...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
