# CHP neden kaybetmek zorunda

*Markar Esayan 16.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çok hazin bir tabloydu doğrusu. <br/><br/>CHP’nin Kürt açılımının ön görüşmelerinde Onur Öymen ile içine düştüğü vaziyet, gerçekten iç paralayıcıydı. <br/><br/>AKP bunu hesap etmiş miydi bilmiyorum. Ama başta Avni Doğan olmak üzere kürsüye çıkan bütün AKP’liler oldukça sivri konuşmalar yaptılar. <br/><br/>Belki 10 kasım tarihini de bu anlamda özellikle seçmiş olabilirler. <br/><br/>Sanki CHP ve MHP’nin içindeki şeytanı çıkarmak için özel bir taktik güttükleri geldi aklıma. <br/><br/>Nitekim başarılı da oldular. <br/><br/>Onur Öymen, o meşhur Dersim açıklamasını yapıverdi. <br/><br/>Bu işler böyledir. <br/><br/>Söyleyecek sözünüz, geleceğe dair bir yönünüz yoksa, bilinç devreden çıkıverir, bilinçaltı böyle aniden pörtleyiverir. <br/><br/>Zihninizin arka planındakileri pat diye döküverirsiniz böyle. Öymen’in konuşması o anda hazırlanmamıştı şüphesiz. Ama zaten açılımlarla şamar oğlanına döndüğünden beridir, CHP, Cüneyt Arkın filmlerindeki sürekli dayak yiyen figüranlar gibi bilincini yitirmiş durumda. <br/><br/>Söyleyecek yeni hiçbir şeyleri yok. <br/><br/>Güne, sorunlara, hayatımıza, geleceğimize dair. <br/><br/>O yüzden, onları var kılan kırmızı çizgiler, çakma tarih anlatısı ve vesayete dayalı siyaset hükmünü yitirdikçe paniğe kapılıyorlar. Maskeler düşüyor. <br/><br/>Kürt meselesini çözeceksin. <br/><br/>Ermenistan’la sınırları açacak, tarihinle cesurca yüzleşecek, siyaseti sivilleştireceksin ha! <br/><br/>Bu CHP’nin varlık nedenini ortadan kaldırmakla aynı şey! <br/><br/>Onlar böyle bir ülke kurdular. <br/><br/>Dikkat ediniz, ne zaman rejimin kırmızı çizgilerine dokunulursa CHP alarm verir. <br/><br/>Hatırlar mısınız? <br/><br/>31 Ekim 2006’da Vakıflar Yasası Meclis’te görüşülürken, CHP’li Bayram Meral şu “tarihî” konuşmayı yapmıştı. <br/><br/>“<i>Kim istiyor bu yasayı? Avrupa Birliği. Ne olacak? Agop’un mallarını vereceksiniz. Gözünüz aydın, tebrik ederim sizi. Esnafı bir tarafa bıraktınız, köylüyü bir tarafa bıraktınız, işçiyi bir tarafa bıraktınız, çiftçiyi bir tarafa bıraktınız, Agop’un işiyle uğraşıyorsunuz. AK Parti’ye de bu yakışır. (...) Agop bekliyor, Agop! Vakıflarda alacağı var, onun için yıldırım hızıyla koşmaya çalışıyorsunuz. (...) Ne oldu değerli arkadaşlarım? Hani işsize iş, aşsıza aş idi. Çifte diplomalılar boş geziyor. Bu vakıflarda Agop’u düşüneceğinize, üniversiteyi bitirmiş boş gezen gençleri niye düşünmüyorsunuz? (...) Yani, esnafın sorununu görüşemezsek, memurun sorununu görüşemezsek, (...) halkın sorununu görüşemezsek neyi görüşeceğiz? Onları görüşelim, arkasından Agop yasasını görüşürüz</i>.” <br/><br/>İşler ciddileşince, kriz anlarında makyaj akıverir. <br/><br/>Asıl yüz görünür. <br/><br/>Öymen de koskoca Kürt açılımında Dersim’i ululamış çok mu? <br/><br/>Ama Deniz Baykal, bir gün sonra Öymen’in “gafını” temizlemek yerine daha feci bir cümle kurdu. Daha evvel de bir kez daha aynı cümleyi kurmuştu Meclis grubunda, yine Kürt açılımı üzerine konuşuyordu.<i> <br/><br/>“‘Türkler Ermenileri kesti’ diyorlar. Bunu derken, onlar acaba Kürtler kesmedi de etnik Türkler kesti mi demek istiyor, ne alakası var. Bu yanlış Kürt-Türk ayırmadan bize yapılıyor.”</i> <br/><br/>Ne demek istedi Baykal? Neden böyle bir cümle kurdu? Kürt açılımıyla ne alakası vardı bu meselenin? <br/><br/>Herhalde yine bilinçaltını anlamaya çalışarak çözebiliriz bu şifreyi. <br/><br/>Baykal, İttihat ve Terakki’nin Ermeni katliamlarında bir kısım Kürtlerle yapılan ortaklığı mı hatırlatıyordu? <br/><br/>“Orada birlikteydik, şimdi bu ittifakı neden bozuyorsunuz, bakın suçlanırken Türk-Kürt ayırmıyorlar, birlikte daha güçlüyüz” mü demek istiyordu? <br/><br/>Eğer bir başlarsak, Ermeni açılımı filan derken, siz de zararlı çıkarsınız mı demek istiyordu? <br/><br/>Aba altından sopa mı gösteriyordu? <br/><br/>Hâsılı, CHP’nin sergilediği bu zelil tablodan aklı başında CHP’lilerin de son derece rahatsız olduklarını çok iyi biliyorum. Özellikle de laiklik hassasiyeti ve Sünni korkusu nedeniyle CHP’ye kerhen destek veren Alevilerin. <br/><br/>Baykal ve şürekâsının görmesi gereken, geçmişin suç ortaklığından ve ganimet paylaşımından gücünü alan koalisyonun artık bu ülkede bir daha iktidarı ele geçiremeyecek olduğudur. <br/><br/>Bu ülkenin burjuvazisi artık Ermeni, Rum, Yahudi mallarını ve çeperde tutulan Müslümanların, Alevilerin, Kürtlerin vatandaşlık haklarını yağmalayarak değil, mal, hizmet ve değer üreterek zenginleşiyor. <br/><br/>Yani helal para kazanıyorlar. <br/><br/>Siyaset de artık buna göre şekilleniyor. İster beğenin ister beğenmeyin, AKP de bu kesimin partisi olabildiği için bu kadar güçlü ve ülkeyi bu yüzden değiştiriyor. <br/><br/>Şimdi sıra Alevi, solcu ve AKP tarafından temsil edilmediğini düşünen kesimlerde. Siyasette kendilerini temsil edecek, vesayetten arınmış, demokrasiye inanmış, zelil ortaklıklardan medet ummayan yeni, güçlü siyasi hareketler oluşturmak zorundalar. <br/><br/>“Yiyin birbirinizi” demekle, kenardan seyretmekle, şikâyet etmek ve en steril yerde durmaya çalışmakla olmuyor işte! <br/><br/>Türkiye değişiyor, siz kenarda duruyorsunuz. Olacak iş mi yahu?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
