# Flaş! Davutoğlu ve Bartholomeos öz kardeş çıktı

*Markar Esayan 24.12.2009*

<div class="yazi"><i>Hürriyet</i> muhabiri Cansu Çamlıbel, ilginç bir konukla röportaj yapmış Erivan’da. Ermenistan İlik Bankası direktörüne göre iki ülke arasında kanser hastaları için hayati bir işbirliği fırsatı varmış. Çünkü Türkler, Kürtler ve Ermeniler, genetik olarak birbirlerine akrabaymışlar. <br/><br/>Irkçılara kötü bir haber daha. Ama doğru, insan ne ederse sevdiğine, yakınlarına edermiş. Kabil de, kardeşi Habil’i Yaratılış’ın ilk zamanlarında –haliyle insan az- düşman kıtlığından değil, bu aşırı yakınlığın doğurduğu çatışma yüzünden öldürmüştü ya. <br/><br/>Yok yok, yanlış anlamayın. 1915’e ve Ermeni katliamlarına vurgu yapmıyor, bel altından Türklere, Kürtlere vurmaya çalışmıyorum. Eminim ki Ermenilerin muktedirleri de imkân olsa ellerinden geleni yaparlardı tahakkümleri altında yaşayan halklara acı çektirmek için. <br/><br/>İnsan yapısı ve aslında bir kardeş kavgası olan iktidar savaşlarının karanlık içyüzü bu. Ortaklaşa verdiğimiz, daha da genişleterek vermemiz gereken mücadele de, bu karanlık tabiatı evrensel bir sorun haline getirmek değil mi? <br/><br/>Bir de hatırlarsınız, ABD’de yapılan bir gen araştırmasında, Türklerin genetik olarak ari olmadıkları, Ermeniler ve Yunanlılar başta olmak üzere pek çok halkın gen özelliklerini paylaştıkları ortaya çıkmıştı. <br/><br/>Düşünsenize, okuduğunuz bu fakir yazarın annesi de bir Türk-Çerkes melezi. Ben de melezoğlu bir melez oluyorum haliyle. Köşenin adı boşuna “Arada” değil, dikkat. <br/><br/>Çözümler hep “arada” çünkü... <br/><br/>*** <br/><br/>Patrik Bartholomeos’un “Türkiye’de çarmıha gerildik” sözünün hem anlamını, hem de bu söze gelen tepkileri biraz da buradan değerlendirmek lazım belki. <br/><br/>Belki, Davutoğlu’nun başını çektiği kişilerin verdikleri tepkiler, bir ötekine duyulan hazımsızlık değil de, aile içi bir mevzuu “yabancılarla” konuşmasına verilmiş bir duygusal reflekstir. Tamam, başka yönleri de vardır, bunlar da yazıldı zaten, eleştirildi. <br/><br/>Patriğin de yaptığı sadece duygusal ve haklı bir isyan değil, ruhban okulu ve diğer sorunlarda hükümetin mahcubiyetini kırıp harekete zorlayacak taktiksel bir çıkıştır belki. Belki, Erdoğan’ın ABD gezisinde bu konuyu geçiştirmesi ile Patrik, sukutuhayale uğrayarak artık bir şeyler yapma ihtiyacı hissetmiştir. Eh, bu da siyaset değil mi? Yapacak tabii... <br/><br/>Bugün, Patriğe gelen ve bilinçaltındaki ötekileştirmeyi deşifre eden tepkilerin toplumda pek kabul görmemesi ve bunlara dudak bükülmesi dahi ne kadar yol aldığımızı göstermiyor mu? Bırakın Patriği, Kürt-Rum melezi kızımızın İstiklal Marşı okuma yarışmasındaki birinciliği haberine geçmiş yıllardakinden çok daha eleştirel bakabildi kamuoyu. Hiçbir çocuğun buram buram hamaset kokan böylesi zeminlerde sömürülmemesi gerektiğini, bizzat haberi manşet yapan gazetenin yazarları yazdı. <br/><br/>Bakın, Diyarbakır’ın Sur Belediyesi, iki sokağa Diyarbakır Gavur Mahalleli Ermeni yazar Mıgırdiç Margosyan ve Süryani Naum Faik Parlak adını verdi. Restore edilen Van Ahtamar Kilisesi’nin de ibadete açılması planlanıyor. Belki senede birkaç gün sembolik bir ibadet olacak. Olsun. <br/><br/>Tabii bunlara olumsuz bir noktadan da rahatlıkla bakabilir ve mazideki kaybın büyüklüğü ile orantılayarak yerden yere vurabiliriz yapılanları. Ama daha özgür ve eşit bir geleceğe atılan bu küçük, mahcup adımlar gibi, geçmişteki yıkımlar da yavaş yavaş, küçük adımlarla çökmedi mi üzerimize? <br/><br/>***<i> <br/><br/>Hürriyet</i> başyazarı Oktay Ekşi, Patriğin sözlerini eleştirdiği ve Lozan’daki 43. maddenin mütekabiliyet-misilleme içerdiğini –ki bu Türkiye’ye elindeki azınlıklara esir muamelesi yapabilmesi anlamına gelen fiiller içerir ve günümüz dünyasında suçtur- iddia ederken bile, Türkiye’de azınlık vatandaşlara reva görülen muamelenin –ki bunlar da 43. maddenin Ekşi’nin savunduğu bu yanlış yorumuyla işlenmiş devlet suçlarıdır- <b>ayrımcılık</b> olduğunu ifade ediyordu, farkına bile varmadığı çelişkiyi dışa vururken. <br/><br/>Tüm bu gelişmeler, önemli ve değerli bir düşünce kırılmasını gösteriyor. Yıllar evvel yine Beyoğlu bölgesinde yapılan İstiklal Marşı’nı güzel okuma yarışmasında bir Ermeni kızımız birinci olmuş, basın bunu, sanki Ermeniler güvenirliklerini sürekli ispat etmek zorundaymışçasına sömürmüş de sömürmüştü. O zaman <i>Agos</i>’taki Dar Kapı adlı köşemdeki eleştirilerim yüzünden ırkçı saldırılara maruz kalmıştım. <br/><br/>Ama bugün farklı bir noktadayız. O günler kimse azınlıklara yapılan haksızlıkları yazıp çizmiyor, eleştirmiyordu. Bu büyük bir ikiyüzlülüktü, tepkim bundandı. Ama bugün her şeyi konuşuyoruz artık. O zaman, bırakın, bu tür haberler de yapılsın. Belki de şimdi buna ihtiyacımız vardır. Belki barışıyoruzdur. Belki bu sefer böyle kucaklaşıyoruzdur. Yaralarımızı bize özgü mahcubiyetle böyle sarıyoruzdur. Kim bilir? <br/><br/>Tarih ve tabiat bizi kardeşliğe mahkûm etmişken, daha ne kadar kaçabilirdik ki kendimizden? Bakın Patriğe çakan Müslüman Davutoğlu ve 300 milyon Batı Ortodoksunun Ekümenik Patriği Bartholomeos bile kardeş çıktı.
              </div>
