# Yeniden kurulurken Kafeslerden çıkmak

*Markar Esayan 26.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Soğuk savaşın sona ermesi ve küreselleşmenin bir ticaret ağı üzerinden eskinin savaş vadilerini birer “barış adacıkları” halinde birbirine bağlama adımlarının Türkiye’de yarattığı kırılmayı “Türkiye yeniden kuruluyor” benzetmesiyle ilk kez tanımlayan bendim sanırım. <br/><br/>Evet, ülke, bu ülkenin nasıl bir yer olacağına dair “kurucu” bir tartışmayı yaşıyor bugün. Tabii ki bu tartışma geçmişin hayaletlerinden de, birikiminden de, hatalarından da münezzeh değil. <br/><br/>Nerede ve ne zaman öyle olmuş ki zaten! <br/><br/>Aslında bu “kurulma” hali kendini biteviye üreten ve tekrarlayan “durum”dur ki, postmodernler buna kabaca değişim, modernistler ise ilerleme derler. <br/><br/>Nitekim ilk paragrafta kolaycacık ve eksikçe genellediğim küreselleşmeye dayalı değişimin kimyası da, hiçbir zaman sadece küresel güçlerin parametreleriyle izah edilemez. Bu değişim, irili ufaklı tüm öznelerin diyalektik katkılarıyla ortaya çıkan bir hülasadır. Bu hülasa, sıradan ve küçük insanların talep ve arzularını ne kadar çok ihtiva ediyorsa, o düzen o denli demokratik demektir. <br/><br/>Evrensel demokrasi ölçütünün temel açıklaması budur. <br/><br/>Bu anlamda Türkiye siyaseti ve toplumunun, başta Kürt, Ermeni, Çingene, Alevi vb. açılımlarla “küçük ve sıradan insana” daha çok kulak veren bir çabası varsa ve bu çaba resmî ideolojiyle bir çelişkiyi, kopuşu ifade ediyorsa, o ülke yeniden “kuruluyor” demektir. <br/><br/>Bu kuruluş bugünden yarına bir çırpıda olacak bir şey değil. Bu beklenti, gelecekte olası “geri almalarda” insanları ümitsizliğe düşürebilir. Ancak kazanımlar her zaman bakidir. Tarihten ders almak ve samimi olmak da –illaki- ödenecek bedelin daha az olması demektir. <br/><br/>Kuruluş için gerekli sermaye, çok çalışmanın ve bedel ödemeyi göze almanın kasasından karşılanır. <br/><br/>*** <br/><br/>Bu anlamda <i>Taraf</i> bu bedeli ödemeyi göze almanın samimiyetiyle doğru orantılı bir biçimde, “kuruluş” sürecinde tarih yazacak bir performans kaydediyor. Çürümüş ideolojik kalıntıların başında bir parça leş için bekleyen zelil kesimlerin, bunların özellikle de medyadaki azalarının gerçek yüzünü yaptığı haberlerle deşifre ediyor. <br/><br/>Bu nedenle de, tabii ki bu kesimler büyük bir hazımsızlık ve öfke içindeler. Çünkü düne kadar züccaciye dükkânına giren bir filin konforuna sahipken, türlü cinayet, darbe, hortumlama, vesayeti taçlandırma operasyonlarında bizzat tayin edici rol oynamışken, müflis bir mirasyedinin hali gibi, bugün bu konfor bizatihi o kişi için bir cehenneme dönüşüyor. <br/><br/>Her suç, kendi hükmünü de içinde taşır. Suç da, ceza da portatiftir. Müsebbibi ile yapışık yaşar. İşini bitirene değin sabırla gününü bekler. <br/><br/>Dünün türlü zelil kafesleme organizasyonlarında başrol oynayan medya, bugün ortaya kabak gibi saçılan cunta, katliam, Kafes belgelerine burun kıvırmayı, aşkın adalet ve yargı tarifleriyle açıklamaya çalışıyorlar. Onlara göre, Koç Müzesi’nde suçüstü yapılmış katliam hazırlığı, ancak orada birkaç yüz çocuğun ölmesi halinde bir anlam kazanabilirdi. Gayrımüslim ve misyonerlere yönelik saldırı hazırlıklarına dair bunca ciddi belgenin <i>Taraf</i>’ta yayımlanmasını görmezden gelirken de, planların çok fazla cüretkâr olduğu savının ardına sığınıyorlardı. <br/><br/>Mesela Hrant Dink cinayeti... Onlara göre bu cinayet, katil çocukla empati kurarak kolayca anlaşılabilecek sıradan adli bir vakaydı. “Kendi kendine misyon yüklenmiş, bir abinin dolduruşuna gelmiş, daha 20 yaşına gelmeden tam anlamıyla ‘loser’, ‘tutunamayan’ durumuna gelmiş bir genç” diye tarif etmişti ‘majör’ bir yazar bu durumu. Bugün, Dink davasında Başbakanlık Teftiş Kurulu raporuna dahi girmiş güya “ihmallerle”, kaç kez suikast ihbarı yapıldığını da, Dink’in korunmadığını da, medyanın Dink’i nasıl kurtlar sofrasına ittirdiğini de biliyoruz artık. Kafes planlayıcılarının bu cinayetten “operasyon” diye bahsetmeleri bile haber değeri taşımıyor onlar için. <br/><br/>Ermeni katliamları için 1919-1922 tarihleri arasında Ergenekon Davası’na benzer Ağır Ceza Mahkemeleri kurulmuştu. İstanbul’da elliye yakın, Anadolu’da da birkaç kentte yargılama yapılmıştı. Ermeni katliamlarının müsebbiplerinin cezalandırılmasını isteyenler ile buna karşı çıkan İttihatçı basın arasında ciddi bir savaş vardı. <i><br/><br/>Sabah</i> ve <i>Yeni İstanbul</i> gazetelerinde mahkemenin açığa çıkardığı gerçekler, hatta mahkeme zabıtları yayımlanıyor, İttihatçı gazeteler de onlara Ali Kemaller, vatan hainleri diye saldırıyordu. <br/><br/>Yabancı devletlerin bu meselenin peşine düşmeyeceği anlaşılınca, Kemalist yeni rejim 1915 karşısındaki tavrını aniden değiştirdi. <br/><br/>Yeni kurulan TBMM’nin ilk kararlarından birisi de, bu yargılamalarda idam edilen, öldürülen veya intihar eden İttihatçıların yakınlarına Ermenilerden gasp edilen malları bağışlamak oldu. <br/><br/>İşte bir yüzyıla yakındır içine tıkıldığımız, böyle bir Kafes’ti. <br/><br/>Yeniden kurulmak, eskinin kafesinden de çıkmak demektir zaten...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8703.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100206032336/http://taraf.com.tr:80/makale/8703.htm)
