# İki Türkiye ve içinde ‘Ermeni’ geçen iki dava

*Markar Esayan 13.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye, cumhuriyetin yüzyılına doğru hızla ilerlerken, giydirildiği deli gömleğinden, şiddet sarmalından, vesayet cenderesinden, faşizmin en başat düsturu olan “devlet için millet” anlayışından aritmik bir hızla uzaklaşıyor. <br/><br/>Biraz kulak kabartırsanız, vatandaşa zulüm eden devletin totaliter yanının, vatandaşın topyekûn hizmetine giren uygar devlete dönüşürken çıkarttığı çatırdama seslerini duyarsınız. <br/><br/>Meşrebimizce oluyor; iki ileri bir geri, ama en nihayetinde, olması gereken oluyor. <br/><br/>Dikta, vesayet, cinayet düzeni son buluyor... <br/><br/>Bireyler özgürleştikçe, devlet ehlileşiyor... <br/><br/>Bu utanç ve zulüm düzeni, tüm bu yıllar boyunca, demokrasi ve eşitlik için söylenmiş her söz, yürünmüş her adım, ödenmiş her bedelin üst üste eklenmesiyle kırılmakta. <br/><br/>Ahmet Samim’den, Sabahattin Ali’den, Nâzım’dan, Musa Anter’den geçen, oradan Hrant Dink’e kadar ulaşan bir onur çizgisi hep oldu bu ülkede. <br/><br/>Devleti kendi vatandaşlarını taramak için bir mitralyöz gibi kullananların yanında, lafı hiç dolandırmadan söyleyen, bu açık faşizmin karşısına dikilen aydınlar, bürokratlar, siyasiler, hâkimler, hatta askerler oldu. <br/><br/>Artık ibre demokrasiden, düşünce ve fikir hürriyetinden yana... <br/><br/>Bunu en iyi konformistlerin (düzene uyanların) pozisyon değiştirmelerinden anlarsınız. <br/><br/>Batan gemiyi terk eden fareler gibidirler onlar. <br/><br/>Eskinin sıkı vesayetçileri, yeni demokrasi havarileri oluyorsa... <br/><br/>Vesayet ve totalitarizm üretip satan şirket hisselerinden hızla çıkıp, eşitlik, özgürlük ve adalet hizmeti sağlayıcılarına yöneliyorlarsa... <br/><br/>Değişim, direncin belini kırıyor demektir. <br/><br/>*** <br/><br/>“Ermenilerden Özür Diliyoruz” kampanyasını fikir hürriyeti kapsamında değerlendiren Cumhurbaşkanı Abdullah Gül için CHP’li Canan Arıtman, “Gül, cumhurun, yani Türk milletinin cumhurbaşkanlığını yapsın, etnik kökeninin değil. Gül’ün anne tarafından etnik kökenini araştırın, görürsünüz” demişti. <br/><br/>Gül de ne yazıktır ki, kendini önce Ermeni olmadığını kanıtlamak mecburiyetinde hissetmiş, sonrasında da Arıtman’a 1 TL’lik manevi tazminat davası açmıştı. <br/><br/>Arıtman’ı, Gül’e 1 TL tazminat ödemeye mahkûm eden mahkemenin, aslında sadece Arıtman’a değil, hepimize ders verecek ileri bir mantıkla yazdığı gerekçeli kararı açıklandı evvelki gün. <br/><br/>Ankara 2. Sulh Ceza Hâkimi Rabia Arıkan 1915-1918 yıllarında Ermenilerin başına gelen ve yüz binlerce Osmanlı vatandaşın ölümüne mal olan Tehcir’e ideolojik değil, insani yaklaşarak “istenmeyen olaylar” şeklinde, bu konuda duyarlılık gösterenlerin Özür Kampanyası’nı ise düşünce özgürlüğü kapsamında değerlendirdi... <br/><br/>Buna ilaveten, Türkiye halklarının etnik çeşitliliğinin bir zenginlik olduğunu belirtti... <br/><br/>Cumhurbaşkanı Gül’ün Ermeni kökenli olmasının da hiçbir şeyi değiştirmeyeceğinin altını çizdi. <br/><br/>Yani Gül’ün ilk elde söylemediğini söyleyip, “Ermeni olsa ne olur?” diyebildi. <br/><br/>Bu, hâkimlerin üzerindeki ideolojik baskının da hafiflediğini gösteren bir kanıttır. <br/><br/>Çünkü iklim demokrasiden yana dönmüştür. <br/><br/>Değişim geçiren her düzende olduğu gibi, çelişkiler, garabetler içeren aritmik bir dönemdir bu aynı zamanda. <br/><br/>Bu kararı Yargıtay bozabilir de. <br/><br/>Ama bu gidişatı etkilemez. <br/><br/>*** <br/><br/>Hatırlarsınız, Hrant Dink’i ölüme götüren yolun en kritik kilometre taşlarından birisi, sekiz bölümlük yazı dizisinden cımbızlanan bir sözü üzerine mahkûm olmasıyla döşenmişti. <br/><br/>Bilirkişi raporu “suç unsuru yoktur” şeklinde görüş belirttiği halde mahkûm edilen Hrant Dink, son yazısında, bu ısrarın Ermeni kökeni ile ilgili olduğunu söylemişti. <br/><br/>Aynı mahkeme, Dink’in canı alındıktan sonra, bu sefer <i>Agos</i>’un Sorumlu Yazı İşleri Müdürü Arat Dink’i ve Sarkis Seropyan’ı 301’den mahkûm etti. <br/><br/>Gerekçeli kararda şu ibare geçiyordu: “Sanıkların ayrı ayrı kişilikleri dikkate alınarak cezalandırılmalarına...” <br/><br/>O gün oradaydım. Utançtan yerin dibine geçmiştim. Ne bir Ermeni, ne de bir Türkiyeli olarak; ben insanlığımdan utanmıştım. <br/><br/>Şimdi ise Dink cinayetinin görüldüğü mahkeme, mağdurların örselendiği, sanıkların kendilerini “evinde” hissettikleri bir steril fanusa dönüşmekte hızla. <br/><br/>Katil zanlısı Samast mahkemede “Beş yıl sonra gününüzü görüsünüz” diyerek aileyi ölümle tehdit etmekte, sözlerin tutanaklara geçirilmesi için dahi büyük bir enerji gerekmekte. Sanıkların lakayt, tehditkâr ve rahat tavırları, değişen Türkiye’nin utanç manzarası olarak durmakta. <br/><br/>Bu türden kepazeliklere bundan sonra da rastlanabilir kuşkusuz. Ama her gün daha az, daha da az olacak ve adaletsizlik yapanlar, devleti suç aleti gibi kullananlar bedel ödemek zorunda kalacaklar. <br/><br/>Ayrımcılığı tescilleyen 1 TL’lik o kararda olduğu gibi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
