# Ya içindesindir çemberin, ya da...

*Markar Esayan 22.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dışında yer alacaksındır pek tabii. <br/><br/>Ama biraz daha açalım biz yine de... <br/><br/>Geçen günlerde Almanya’nın kuzeyinde yayın yapan <i>NDR</i> kanalında sonbaharda yayınlanacak bir belgesel için yaptığımız çekim öncesi görüşmede sarf ettiğim bir cümle, yapımcı Eric Friedler’ın çok ilgisini çekti. <br/><br/>Şöyle demiştim: “Bir Ermeni asıllı gayrı vatandaş olmakla, bu ülkenin hem içindeyim, hem de dışında.” <br/><br/>“Bu ne demek açar mısınız,” diye sorunca Eric... <br/><br/>“Cumhuriyet’in, kendi uygulamalarında ortaya çıkan ‘muteber vatandaş’ tanımı beni ve benim gibi bu vatandaşlık tanımı içinde yer alamayanları, yani asimilasyona direnenleri dışlıyor” diye cevapladım onu. <br/><br/>“Yani?” <br/><br/>“Yani bizler, kendi ülkemizde sürgüne çıkan göçmenler olarak yaşıyoruz. Bunun haklar yönünden bedeli oldukça büyük. Ancak ödenen her bedelde olduğu gibi, paradoksal olarak bir de getirisi oluyor tabii.” <br/><br/>“Nedir o?” <br/><br/>“Ülkene, ülkenin içinde olduğun halde dışarıdan bakabiliyorsun. Muteber vatandaş tanımı içinde yer alan ama bunu elinin tersiyle iterek ‘dışarıda’ kalmaya çalışan onurlu insanların verdiği zorlu çabanın daha azını sarf ederek, sana sunulmuş hazır konfordan yararlanıyorsun.” <br/><br/>“Ahlaklı kalıyorsun!” <br/><br/>*** <br/><br/>Öteki’ler, özellikle Ermeniler gibi ötekinin de ötekisi olan bir etnisite üyesi için ahlaklı olmak kadar kolay bir şey olamaz Türkiye’de. <br/><br/>Vatandaşlık haklarımdan yararlandırılmamam, beni bu ülkenin ahlaksız ilişkilerinden de koruyor, doğal olarak. <br/><br/>Mesela, evet, Anayasal hiçbir engelim olmamasına rağmen muvazzaf bir subay bile olamıyorum. Bir olabilsem, belki TSK içindeki cuntalara ben de katılacağım, ülkenin benden yana çalışan aygıtlarını korumak için zıvanadan çıkacağım. <br/><br/>Ya da, bir tapu müdürü olabilsem, ya da bir belediye meclis veya imar komisyonu üyesi... <br/><br/>Anasını ağlatacağım memleketin, dulun yetimin hakkını öyle bir yiyeceğim ki, işkembem ortadan yarılacak. Ergenekon’un doğal bir üyesi olacağım. Talimat bile beklemeden, bulunduğum görevde her türlü hokkabazlığı yapacağım. Öyle ki, korusun, kollasın beni. Korku, şiddet perdesini tüm suçlarımın üzerine çeksin. Zifiri karanlığında, zengin, besili bir sürüngen gibi yuvarlanayım mutlu mutlu, kendi pisliğimin içinde... <br/><br/>Olmuyor... Kendi yurdumda sürgün, ahlaksızlık “hakkım” bile alınmış elimden. <br/><br/>*** <br/><br/>Her suç, ortaklığını geniş tuttuğu ölçüde meşru kılınır. <br/><br/>Türkiye’de tehcir, mübadeleler ve sermayenin millileştirilmesi sürecinde yaratılan burjuvazi, bu suç ortaklığının kutsayıcısı olmuştur. <br/><br/>Sonrasında ise Demokrat Parti, belki bilinçli, belki de bir “adalet” tesisi olarak, Anadolu’nun halk yığınlarını bu suç ortaklığına davet etmiştir, ellilerin başında. <br/><br/>CHP eliti ve burjuvazisinin elinden kurtulmuş azınlık ganimetinden arta kalanlar, Anadolu’dan gelenlerce talan edilir. Demokrat Parti ve Adalet Partisi, buradan türeyen taşra burjuvazisinin üzerine oturtur siyasetini. “Sol” ise, geniş bir kesimiyle cunta veya bizzat ordunun yapacağı darbelerden yere düşecek iktidar kırıntılarının düşleriyle yatıp kalkmaktadır o sıralarda... <br/><br/>Hagop’ta, Yorgo’da sömürülecek mal kalmayınca, hazine arazileri açılır talana. Bakınız, Türkiye’de gecekondu sorunu... Yapıların yüzde sekseni imarsız, kaçaktır. Bakınız özellikle 12 Eylül sonrası Demirel döneminde kevgire dönen Sosyal Sigortalar Kurumu’na. Otuz yaşında on binlerce kişi emekli edilir bu ülkede... <br/><br/>Suç ortaklığına davet edilirler. Ahlaksızlığa davet edilirler. <br/><br/>Biz nasıl bu hale geldik zannediyorsunuz? <br/><br/>Asıl değişim ise, bu suç ortaklığı yapısının soğuk savaş sonrası küreselleşen dünyanın sosyal ve ekonomik gerçeklerine cevap veremiyor oluşuyla yaşanır. <br/><br/>Daha fazla insan, ganimet dağıtmakla doyurulamayacak denli çok sayıda gayrı vatandaş merkeze ağırlığını koyar. Zenginlik, hak, hizmet talep eder. Üstelik, kendi imkânlarıyla dünyayla entegre olur; ganimete konarak değil, üreterek zenginleşmenin tadını alırlar. <br/><br/>Suç ortaklığı çökmektedir artık. Ankara’ya değil, dünyaya bakan, teknolojiyi kullanan, üstelik Cumhuriyet’in muteber vatandaş tanımına uymayan geniş bir kesim merkeze doğru yürür. <br/><br/>Şimdi Türkiye’nin geleceği, bu yeni kuruluşun eski ahlaksızlıklardan ne denli münezzeh kalacağı ile ilgili. <br/><br/>Uzlaşmalardan, ittifaklardan, suç ortaklıklarından ne kadar uzak durabilecekleriyle... <br/><br/>İzliyor olacağız. Emin olana kadar da, o çemberin dışında kalacağız. Böylelikle o çemberi anlamsız kılacağız. Onurlu ve konforlu yokluğumuzla... <br/><br/>Bedeli ne olursa olsun.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6161.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090829111719/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6161.htm)
