# Yağmanın adı ekonomi olunca...

*Markar Esayan 12.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Taraf</i>’ın evvelsi günkü manşetinden duyurduğu 17 Aralık 2003’te karargâhta yapılmış Karamehmet-Ersöz görüşmesi herhalde üzerinde durulması gereken önemli bir hadise. Türkiye’de ekonomiyi yönlendiren ve ellerinde tutan “işadamları”nın “devlet”le kurdukları ilişkinin içyapısını anlamak için bu dokuz sayfalık metin tıpkı dün <i>Sabah</i>’ta Umur Talu’nun yaptığı gibi bir yakın okumayı ve analizi hak ediyor. Oysa, Sarıkız ve Ayışığı gibi, AKP hükümetini devirmek üzere hazırlanmaya çalışılan darbe ortamının en sıcak günlerinde, elinde ülkenin en büyük GSM operatörünü bulunduran, bankacılık, petrol, otomotiv, medya gibi alanlarda da söz sahibi bir grubun patronunun adeta hesap verircesine Ersöz ve Uğur tarafından saatlerce adeta sorguya çekilmesi, medya desteğinin devamı ve Tuncay Özkan’ın yeniden işe alınması için söz vermesi, grubun kendi gazeteleri başta olmak üzere medyanın pek de ilgisini çekmedi. <br/><br/>Belli ki, bu tip ilişkiler oldukça kanıksanmış. Şaşırtıcı olmaktan uzak hale gelmiş. <br/><br/>Bu çok anlaşılır. Anlaşılır, çünkü Türkiye’de ta en başından beri, yani ekonominin millileştirilmesi politikasının milli ideolojinin temel taşlarından biri haline gelmesinden beri bu sistem aynen böyle işledi. 1915’te göçürülen Ermenilerin, Süryanilerin, Balkan savaşından sonra Ege ve daha sonrasında mübadelelerle, pogromlarla ülkeden kovulan Rumların, Yahudilerin, Ermenilerin malları, Balkanlardan, Kafkasya ve Rusya’dan gelen perişan haldeki Müslüman muhacirlere ya da fakir halka değil, önce 1915’te başat rol oynayan İttihatçı zümreye, daha sonra da Ankara ve çevresinde hare kuran eşrafa dağıtılmıştı. Hatta Meclis tutanaklarında, bu dağıtımın adaletsizliği üzerinde kopan ciddi tartışmalara sıkça rastlamak mümkündür. <br/><br/>Seçilen yol kirli bir yoldur. Milli ekonominin üretime, buluşa ve çalışmaya değil, yağmaya dayalı bir hazıra konmaya dayanması milli tüccarın da ahlakını bozmuştur. Milli tüccar ve ilişkide olduğu devletlûlar zenginleşmiş, ama ülke sanayii ve müteşebbisliği güdük kalmıştır. Hatta öyle olmuştur ki, cumhuriyet, milli tüccarından beklediği sanayileşme hamlesinin bir türlü gerçekleşmediğini görünce Kamu İktisadi Teşekkülleri’ni kurarak bu hamleyi devlet eliyle gerçekleştirmeye kalkmıştır. Lakin onlar da “devletin malı deniz yemeyen keriz” mantığıyla aynı zihniyetin kurbanı olarak büyük karadeliklere dönüşmüşlerdir. <br/><br/>Bugünkü tabloyu, mazimizdeki bu sürecin üzerinden geçmeden doğru değerlendirmek mümkün değil. Medyanın ve ekonomi çevrelerinin kısa cumhuriyet tarihindeki tüm antidemokratik kırılmalardaki yüz kızartıcı dahli ve rolü, tam da bu mal paylaşımındaki suç ortaklığına dayanır. Dolayısıyla kapalı devre ekonomik sistemin geçerli olduğu doksanlı yılların başına değin, durum kendini ağır çekim gerçekleşen konjonktüre adapte ederek varlığını sürdürmüştür. Tabii takdir edersiniz ki, tam da bu kirli ilişkilerin görünür olması manasına gelecek demokratikleşme süreci dış desteğin de sayesinde hep kadük kalmıştır. <br/><br/>Ancak, soğuk savaşın bitmesi, küreselleşme ile değişen dünya şartları, dünyanın tamamının bir pazar haline gelmesi, buna bağlı olarak milli tüccar ve milli devletin tekeline yükselen Anadolu sermayesinin partisi AKP ile ciddi bir rakibin oyuna katılması işleri değiştirdi. İçeriğini tam da anlayamadığımız bir biçimde başlayan Ergenekon davası ile devletin bağırsaklarının bir bölümü açığa çıktı. Buradan düşen ışık bize şimdi bu işlerin nasıl yürüdüğüne dair fikir edinmemizi sağlayan bir fırsat sunuyor. <br/><br/>Bu konuda Süleyman Yaşar’ın geçen günlerde köşesinde yer alan değerlendirme, Karamehmet-Ersöz görüşmesini daha iyi anlamamıza yardım edecek bir tespit içeriyordu. Bizdeki bir kısım işadamı diyordu Yaşar, üretmek ve yeni ekonomik buluşlar yapmak yerine devletle iş görmeyi alışkanlık haline getirdiler. Siyasi olarak AKP’nin karşısına askeri koyarken, ekonomik olarak da IMF’yi diretiyorlar. <br/><br/>Cumhuriyetin ilk yıllarında gayrimüslimlerden milli tüccara ve bürokrasiye yapılan servet devri, azınlıkların kaynakları tüketilince devletin kendi zenginliğine yöneldi. Suç ortaklığı üzerinden kendini meşru kılan bu yağma düzeni ülkede böyle bir ahlak yarattı. İşte bu ahlak nedeniyledir ki, Ersöz-Karamehmet görüşmesi medyada yankı bulmuyor.<br/><br/>Çünkü bir şekilde herkes sıranın kendine geleceğinden korkuyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3999.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090313122503/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3999.htm)
