# Ergenekon belgeleri ve suç psikolojisi

*Markar Esayan 19.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Günlük tutma ve belge saklama meselesi, Ergenekon soruşturması sürecinde oldukça merkezî konuma yerleşti. Haliyle “bir suça iştirak etmiş, bu suçun parçası ve uygulayıcısı olmuş kişiler neden günlük tutar, niçin belge, bilgi biriktirirler,” sorusu da ister istemez kafaları kurcalıyor. Doğru ya, bu belge ve kayıtlar, Özden Örnek’in bilgisayarından çıkan Darbe Günlükleri ve Mustafa Balbay’ın bilgisayarından çıkma Sivil Darbe Günlükleri örneğinde olduğu üzere bizzat bu kişilerin kendi aleyhine kanıt oluşturmakta, davanın ana konusu ve delilleri arasında yer almaktadır. <br/><br/>Bu konu önemli... Çünkü kimileri bu durumu “Kişi işlediği suçu delillendirmekten doğal olarak kaçınır, bilakis, delilleri temizlemeye çalışır, o halde bu günlük ve belgeler tartışmalıdır, şaibelidir” şeklinde yorumluyorlar. Birileri ise günlük tutma veya belge saklama vaziyetinin psikolojik bir ihtiyaçtan kaynaklandığını, bu ihtiyacın böyle bir savsaklamaya neden olduğunu ileri sürüyorlar. İlk argüman tabii ki sorunlu. Kişinin işlediği suçun delillerini ortadan kaldırma eğilimi içinde olması, bireysel suçlarda, yani yasadışı eylemin tasarlayıcısı ve uygulayıcısı tek bir kişi ise belki bir anlam ifade edebilir. Oysa kolektif suçlarda bu ilke asla işlemez. <br/><br/>Kolektif suça iştirak etmiş olan kişi, riskli bir durumda kendini korumak, kolektif amacın gerçekleşmesine dayalı ortaklığın –başarısızlık halinde- dağılması, veyahut ganimet, mevki dağılımdaki olası bir anlaşmazlıkta koz olarak kullanmak üzere elinde mutlaka belge, bilgi tutmak ister. <br/><br/>Bu kişisel kanaatim değil. Bu eğilim kolektif suçun belirgin bir doğasıdır. Tarihsel örnekler de bu görüşü destekler mahiyette. <br/><br/>Mesela, 1915-1918 Ermeni katliamlarının en önemli aktörlerinden Dr. Nazım ve Bahaeddin Şakir’in, 1. Dünya Harbi’nden yenik çıktıktan ve hükümetten düştükten sonra ilk işleri, İttihat ve Terakki Fırkası’nın İstanbul’daki parti binasından bütün belgeleri kaçırıp yok etmek olmuştu. İttihatçıların 1915 ile ilgili önemli bilgi ve kayıtlarda topyekûn bir temizlik yaptıklarını biliyoruz. Lakin, Ermeni katliamları sorumlularının 1919-1922’deki İstanbul Divan-ı Harbi’ndeki yargılamalarında, otantikliği bizzat bu yazışmalarda imzası bulunan şahıslarca onaylanmış belgelerin mahkemeye ulaştığı, bu yazışmaların ana deliller kapsamında yargılamalara etki ettikleri de vakidir. <br/><br/>Hatırlayınız, Silopi kayıpları döneminde Şırnak İl Jandarma Komutanı, Eruygur döneminde ise Jandarma İstihbarat Başkanı olan Ergenekon zanlısı Levent Ersöz’ün geçen ocak ayında Ankara’da yakalandığında üzerinden şifreli belgeler ve çok sayıda CD-DVD çıkması dikkati çekmişti. Bu belge ve DVD’lerin mahiyeti henüz bilinmiyor. Ancak altıncı dalganın bir gün öncesinde THY’nin tarifeli uçağıyla Moskova’ya kaçan, sahte kimlikle Ankara’nın göbeğinde prostat ameliyatı olmaya çalışırken yakalanan bir kaçağın üzerinde şifreli belge ve DVD’ler çıkması garip gelmiyor mu size de? <br/><br/>İşin psikoloji faslına gelince... <br/><br/>Bu işlerin psikolojik bir yönü de var tabii. Özellikle, ciddi bir erke, mesela Ergenekon gibi devlet aygıtının imkânlarına yaslanan kolektif suçların bir özelliği de, devletin sınırsız gücünü kendisiyle özdeşleştiren suçlularda açığa çıkan megalomanidir. Bu kişiler, kafalarında devlete atfettikleri zamansız ve sonsuz gücün tasarrufçuları olarak kendilerini doğal bir dokunulmazlık ve erişilmezlik içerisinde tahayyül ederler. Nasıl etmesinler! Türkiye’de yaşanan bunca darbe ve faili meçhuller cezasız kaldığı gibi, devlet adına kurşun atanlar da istisnasız olarak kollanmış, hatta ödüllendirilmişlerdir. <br/><br/>Ancak tüm bu konfor, söz konusu kişilerin temkinsiz davranmalarına yol açabilir. <br/><br/>Öte yandan, böylesi kişiler haklılıklarına öylesine inanır, yaptıklarının suç değil hizmet olduğunu öyle kanıksarlar ki, suç “yüce amaç”ın gölgesinde metamorfoza uğrar ve zıddına, mesela bölücülük vatanseverliğe, yıkıcı eylemler iyiliğe, cinayetler de kahramanlığa dönüşür. Kişide herhangi bir ruhsal sorun yoksa, suç ham ve çıplak haliyle işlen-e-mez çünkü. Psikoloji, vicdan ve diğer içsel süreçleri atlatmak için, suçu bu mekanizma ile dönüştürür. <br/><br/>Balbay’ın günlüklerinden okuduğumuz Şener Eruygur’un şu sözleri, söz konusu psikolojiyi çok açık anlatmakta: “Biz artık yaralı bir kuşuz. Bir şey denedik, olmadı. Belki hayal gördük. Toplum bizim düşündüğümüz noktada değil. Yine de yapılabilir, ona bakmak gerekir. İnsan çok üzülüyor, bunca çaba harcadık bir şey yapamadık. Yine de ateşi söndürmemek gerek.” <br/><br/>Bu sözlerdeki melankolinin altında saklı kibir, özgüven ve öfke, her türlü çılgınlığa cevaz veren bir patolojiyi tasvir ediyor. Sorun bu insanların hastalanmasında değil tabii; asıl sorun, bu patolojinin sorgusuz sualsiz bu ülkeyi elinde bir limon gibi sıkabilmiş olması.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
