# Postmodern bir iç savaş

*Markar Esayan 03.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hükümetle HSYK arasında, Ergenekon savcıları ve Fırat’ın öte tarafındaki “devlet” cinayetlerini soruşturan savcıların değiştirilmesi üzerinden kopan fırtına, her şeyden öte, bir hesaplaşmayı ima ediyor. <br/><br/>Yani kimse, özellikle de HSYK ve YARSAV üyeleri “yargının tam ve adil bir biçimde işlemesi için mücadele veriyoruz” demesin. <br/><br/>Affedersiniz ama, “yemezler.” <br/><br/>Bu, korakor bir bilek güreşi. <br/><br/>Açık bir darbe yapılamamasının sıkıntıları bu. İktidarın ellerinden kayarak halka geçmesinin karın ağrısı. <br/><br/>Ah bir darbe yapabilselerdi... Kendi işlerini askere bir gördürebilselerdi... Doğu’da faili meçhullerine devam edebilselerdi rahat rahat... En yeteneksiz senaristlerin bile daha iyisini becerebileceği türden, postmodern darbe kumpasları kurup, AKP’yi kurda kuşa yem edebilselerdi... <br/><br/>Ha, bir de ellerinde bir sihirli değnek olaydı da, dünyadaki tüm değişim rüzgârlarını tersine estirip, o eski güzel günlere, 30’ların, 40’ların faşizmli yıllarına bir dönebilselerdi. Bu cicili bicili, kibar, çağdaş, uygar, kentli beyaz bürokratlarımızın takkesi düşüp kellerinin görünmesine de hacet kalmayacaktı. Onların pis işlerini dün olduğu gibi başkaları görecekti.   <br/><br/>***   <br/><br/>Ola ki, Ergenekon davasının kendisi Türkiye’yi değiştiriyor sanılmasın. Ergenekon davasının açılabilmiş olmasının kendisi, zaten değişen, değişmiş bir Türkiye’nin sonucudur çünkü. <br/><br/>Ammavelâkin, darbeci paşaların, faili meçhulcü devlet görevlilerinin yargılanması bu süreci hızlandıracaktır. <br/><br/>Bu dava, Cumhuriyet’in doksan yıllık bütün suçlarını, ayıplarını yargılama yolunda genişliyor. Doksan yılın bütün suçlarında aynı ahlaksız zihniyet aynı biçimde davrandı çünkü. Savcılar nereye el atsa, aynı hortlakla karşılaşıyor, pislikler ortaya saçılıyor. İddianamenin dağınıklığı da, odaksızlığı da bundan. <br/><br/>Bu davadan yargı ve adalet anlamında net bir sonuç beklemek haksızlık olur. Dava, bu davanın açılabilmiş olması ile, kendi misyonunu tamamlamıştır. Yeni devlet, eski devleti sanık sandalyesine oturtmuş, bileğini bükmüştür. <br/><br/>***   <br/><br/>Kemalistler, özellikle de CHP’nin derbeder seçmenleri arasında laikliğin, çağdaş kazanımların tehlikede olduğuna inanan bir kesim var. Bu kesim, zaman geçtikçe rehabilite oluyorlar ve olacaklar. Korkularının gerçekleşmediğini gördükçe bu boş hezeyanlardan vazgeçeceklerdir. Onlar iyileştikçe, talepleri değişecek, bu talepler, siyasetin türlü cenahlarında vesayetten bağımsız güçlü partilerin doğmasına yol açacak. Siyaset daha da güçlenecek.   <br/><br/>Ancak bu korkuları bizzat yayanların buna gerçekten inanmadıklarını biliyorum. Onlar kendi ayrıcalıklarından vazgeçmek istemiyorlar. Bu yaptıklarının tek bir ismi var. Ahlaksızlık! Doğu’da 17.500 faili meçhule, kendi ayrıcalıklarını yitirmemek adına sırt ve vicdan çevirmek ahlaksızlıktır çünkü. Ergenekon’a sırf bu yüzden fasa fiso demek ahlaksızlıktır. On yıl boyunca binlerce meslek okulu öğrencisini, başörtülü kızları üniversite hakkından mahrum etmek ahlaksızlıktır. Yargıyı ülke tarihi boyunca istedikleri gibi eğip büküp, işlerine gelmediğinde ise feryat etmek ahlaksızlıktır.   <br/><br/>***  <br/><br/>Bugünlerde herkes pek bir kibar. HSYK da, YARSAV Başkanı da, hukuktan, ihlallerden dem vuruyorlar. Tartışma ve kavga sanki asıl mesele hukuk ihlalleriymiş gibi sürüyor. Kendimizi kandırmayalım. Oysa korakor bir iktidar mücadelesi bu. Ankara, İstanbul, Diyarbakır ve her yerde, eski ve yeni devlet, eski ve yeni zihniyet, ahlaksız seçkinlerle, halkı temsil eden yarı demokratik güçler savaşıyor. Bu oyunun kuralını AKP koymadı. Ama Allah için, oyunu iyi oynuyor. Onları kendi silahları ile vuruyor. Bizim yaşadığımız postmodern, uygar bir iç savaş. Hepimizin özlediği türden bir yargı ve uygar bir ülke ise, bu hesaplaşma bittikten sonra.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
