# Hrant Dink cinayeti ve tırnak içindeki devlet

*Markar Esayan 05.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sevgili Hrant Dink’i bu hayattan, sevdiklerinden ve dostlarının yanından tehcir ettirmelerinin üzerinden iki sene geçti. Dink ailesinin avukatlarının kanırttıra kanırttıra çabalamalarının sonucu bu cinayetin işleneceğini, işlenen cinayetin bir numaralı azmettiricisi Yasin Hayal’in eniştesi Coşkun İğci’den tam altı ay evvel öğrenen dönemin Trabzon İl Jandarma Alay Komutanı Albay Ali Öz’e dava açıldı. Hrant Dink’in bu yaşamdan tehcir ettirileceğinin bilgisini aldığında, astlarının ifadesine göre Ali Öz, “Bunu sonra konuşalım” demiş. Soruşturma dosyasındaki “İhmal” ve “istihbarat tarihini cinayetten sonraya alan belgede tahrifat yapıldığı” yönündeki iddialar Öz’ün komutasında vazife gören Astsubay Okan Şimşek, Uzman Çavuş Veysel Şahin, Yüzbaşı Metin Yıldız ve diğer yandan da Coşkun İğci ve hatta Yasin Hayal’in babasının ifadelerine dayanıyor. Tüm çabalara rağmen Trabzon’da devam eden Astsubay Okan Şimşek, Uzman Çavuş Veysel Şahin ve şimdi de Ali Öz’ün de yargılanacağı mahkeme İstanbul’daki ana dava ile birleştirilmedi. Bu olmadığı gibi, davanın ağır ceza mahkemesine alınması da mümkün olmadı. Üstelik Albay Öz’ün aslında TCK’nın 83. maddesiyle düzenlenen ‘kasten öldürmenin ihmali davranışla işlenmesi’ suçundan yargılanması ve istenen cezanın da altı aydan iki yıla değil, 10 yıldan 25 yıla kadar hapis olması gerekiyordu. Bırakın bunu, başsavcı iki yıllık ceza talebinin “azıcık” artırılması talebini dahi uygun görmedi. <br/><br/>Hrant Dink cinayetinin tüm yönleriyle açığa çıkarılması yönündeki isteksizlik, fütursuzca ve kamufle edilmeye bile gerek görülmeyen bir densizlikle sergileniyor. Cinayete resmî kurumlarda vazifeli görevlilerce yapılan katkı, Meclis İnsan Hakları Komisyonu bünyesinde kurulan Hrant Dink Cinayeti Araştırma Komisyonu ve Başbakanlık Teftiş Kurulu’nun raporlarında da sarih biçimde telaffuz edildi. Ancak varolan iklim, ki Dink’in hayatına mal olacak uğursuz rüzgârları getiren de odur, cinayeti planlayan, azmettiren, yolunu açanlara kol kanat germeye devam ediyor. Ana davada sanıkların sergiledikleri lakayt ve küstah tavırların, onları mahkemeye taşıyan jandarma aracının kaportasına yapıştırılan “Ya sev, ya terket” çıkartmasıyla zuhur eden tercihin resmî özünden güç aldığı da bir gerçek. Yani onlar aslında Hrant Dink’i öldürmekle vatana hizmet ettiklerini düşünüyorlar ve uğruna cinayet işledikleri “devlet”in kendilerine sahip çıkacaklarından emin gözüküyorlar. <br/><br/>Nitekim “devlet”in kanalı TRT’de yayınlanan ve BBP bağlantılı yapımcılar tarafından hazırlanan “Şahların Labirenti” adlı “belgesel”de, Hrant Dink, Maraş katliamı sorumluları arasında gösterilerek bir kez daha infaz ediliyor. Kamuoyundan gelen tepki üzerine <i>“Bizim bu belgeselle alakamız yok. Ökkeş Şendiller’in sözleri ifade özgürlüğü kapsamında değerlendirilmelidir”</i> mealinde özrü kabahatinden büyük bir açıklama yapan “devlet”in kanalı TRT, aynı bölümü inadına bu kez de TRT-Int kanalında yayımlıyor. Hatırlarsanız bir başka “devlet” yetkilisi Giresun Jandarma Bölge Komutanı Dursun Ali Karaduman da bir şehit cenazesinde konuşurken <i>“Bugün Amerikan Senatosu, Fransız Meclisi, İngiliz Lordları, Avrupa Birliği Parlamentosu, şehidimizi katledenler için bir kınama mesajı göndermedi. Onlar ancak hainler öldüğü zaman kınama mesajı gönderirler</i>” demiş, cenazeye katılanlar da “<i>Hepimiz Mehmet’iz, hepimiz Türk’üz”</i> sloganları atmışlardı. <br/><br/>Tabii böyle bir “devlet” söyleminin gerekli iklimi yaratmakta yeterli olmayacağı aşikar. Durduğu yeri bilen medya ve emekli kanaat önderleri de bu iklimlendirmeye katkı sunmakta yarışıyorlar. Kimin ve neyin muteber olup olmadığının ve bu iklimde kimlerin yaşamaya layık ve muktedir olabileceğinin ölçüleri ortaya konuluyor. Mesela medyanın en büyük iklimlendirme kliması <i>Hürriyet</i>’in yazarlarından Ege Cansen özür diliyorum kampanyasına çatarken TRT’nin yaptığını yapıyor ve <i>“Ermenilerle ortada hiçbir gerginlik yokken, aydınların gazına gelip, kaleminden zehir damlatan gazeteci Hrant Dink’in öldürülmesi gibi utanç verici elim bir olay yaşandı. Bildirinin, benzeri vakalara psikolojik zemin hazırlamasından korkuyorum”</i> diyerek neyin yapıldığında ne ile karşılaşacağımızı bize bilgelikle söylüyor. Böylelikle beklenen mesajlar “devlet”in türlü mekanizmalarından halka vazedilirken, iklimdeki olası değişimlerin de önüne geçilmiş oluyor. <br/><br/>Bu ülkedeki devlet, tırnak içindeki devletten yakasını kurtarmadan hiçbirimize huzur yok. Bu huzursuzluk kriz yüzünden yılbaşında malikânesini ışıklandıramayan Ertuğrul Özkök’ün yaşadığı mutsuzluk ile faili meçhullerin ailelerinin ocağına düşen ateş arasında çok geniş bir alanı kaplıyor. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
