# Kopan bir kol nasıl geri gelir

*Markar Esayan 12.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Diyarbakır’ı ilk ziyaretimdi. <br/><br/>Diyarbakır Uluslararası Edebiyat Festivali kapsamında “Kültürel kimliğin bastırılması, kaybedilmiş tarihle yüzleşme” konulu panelde bir konuşma yapmak üzere davet almıştım. Hem yöreye olan ilgi ve sempatim, hem edebiyat, hem de açılımın en hareketli günleri yan yana gelince seve seve kabul ettim daveti. <br/><br/>Diyarbakır’ı daha önce ziyaret etmiş olmasam da, yazıişleri masasına sürekli akan haberler ve Diyarbakırlı edebiyat üstadı Mıgırdiç Margosyan’ın “Gâvur Mahallesi” ve diğer kitaplarıyla da tanıyor gibiydim bu kadim şehri. <br/><br/>Daha doğrusu tanıdığımı zannediyordum tabii. <br/><br/>Panel umduğumdan da verimli geçti. Benim dışımda konuşmacı olarak çok değerli isimler vardı. İnci Aral, Aslı Erdoğan, Evrim Alataş ve kendi sorunlarımızın benzersiz olduğuna yönelik aldatıcı fikrin bizi hapsettiği klostrofobi hissini gidermekte mahir olan ecnebi edebiyatçı dostlarımız da vardı. Güney Afrikalı Diana Ferrus, Faslı Abdelhay Mouden, Hollandalı Frank Westerman, Antillerden ise Lasana M. Sekou. <br/><br/>Aslı Erdoğan’ın edebiyatta mitoloji ve buna bağlı “Sürgün” kavramı hakkındaki sunumu, halklar yerleşik düzene geçip toprak sahibi oldukça paradoksal olarak sürgünde olma, eve, vaat edilen topraklara geri dönme temasının edebiyatta nasıl kendini sürekli tekrar ettiğini anlattı. Erdoğan’ı dinlerken, Kürtlerin köylerinden, dillerinden kovuluşunu, kimliklerini yaşatma adına dillerine sahip çıkma mücadelesinin gerçekte ifade ettiği simgesel anlamı düşündüm. İnci Aral edebiyatın, çöküşlerden sonra yeniden başlama ve çokkültürlülüğü geri kazanmada rolü üzerine konuştu. Diana Ferrus’un, sömürgeci ve ırkçı Apartheid döneminde yerli halklara karşı işlenen insanlık suçlarıyla yüzleşmede ülkesinin ve kendi tecrübelerini anlattığı konuşması ve Aslı Erdoğan’ın “Kopan bir kolu yerine getirecek olan nedir” sorusuna verdiği cevap beni çok etkiledi. <br/><br/>“Affetmek. Benim bildiğim tek yol bu” dedi Ferrus. <br/><br/>Hazırladığım uzunca sunumun dışına taşarak <i>Taraf</i>’ta manşete taşıdığımız Ahmet Türk’ün “17.500 faili meçhulü unutmaya hazırız” sözünü hatırlatarak başladım konuşmaya. Çok etkilemişti bu söz beni. Hem duygulanmış, hem de üzülmüştüm. Barışa dair umudun “unutmaktan” geçiyor olması, geçmiş adına yapılacak bir şey olmaması... <br/><br/>Aslı Erdoğan’ın sorduğu gibi, kopan kolu, parçalanan Ceylan’ı, 17.500 faili meçhulü, devlet-PKK savaşında ölen on binlerce insanı, 1915’in yüz binlerce kaybını, Yahudi, Bosna, Darfur, Ruanda soykırımlarında yiten milyonları, yok edilen kültür mirasını geri getirecek, geriye doğru işleyen aşkın bir adalet yoktu. <br/><br/>Ferrus’la sonraki sohbetimizde “Türkiye’de şunu gördüm” dedi. “Yas tutmamışsınız. Yeteri kadar ağlamamışsınız.” <br/><br/>Evet, adaletin nasıl sağlanacağı çok kritik bir soruydu ve ben dahil çoğumuz zorlandık bu sorunun cevabını vermekte. Bergson’un la durée (süre) kavramındaki zaman tanımı gibi, beklentimiz, adaletin geçmişi de kapsayan bir bütünlük içinde geleceğe doğru büyümesiydi. Yani geçmişteki kötülüklerin tamamen telafi edilmesi ve gelecekte de tekerrür edilmesinin önüne geçilmesiydi. Eğer bu yapılmıyor, inkârcılık hükmünü devam ettiriyorsa, soykırım ve talanlar devam ediyor demekti. <br/><br/>*** <br/><br/>Tam da Kürt ve Ermeni açılımlarının tartışıldığı günlerdeydik. <br/><br/>Ve evvelki gün 10 kasımdı. Kürt açılımının ön görüşmelerinin yapıldığı gündü. <br/><br/>Meclis’te, 2009 yılında yaşanan rezaleti gördünüz. <br/><br/>CHP’li Onur Öymen, savaşın haklılığını, tam da bu sorunu yaratan devlet suçlarından biriyle, Dersim katliamını örnek vererek anlatmaya çalışıyordu. <br/><br/>Muhalefet partilerinin 10 Kasım’a, açılımı konuşmamak üzere bir can simidi gibi sarılmalarını nasıl açıklayabilirdik? <br/><br/>Tarihsel simgeciliğe tabii ki karşıyım ama, sık sık yineledikleri gibi Atatürk’ün ölüm tarihi bir yas gününü aşan anlamlara sahip olacaksa, barışı konuşmanın da en doğru günü olmaz mıydı kemalistler için? “Barış çabalarını kimden gelirse gelsin, ilkesel olarak destekleriz. Ama itirazlarımızı ve katkımızı da sunarız” demeleri gerekmez miydi? <br/><br/>Bunun yerine 10 Kasım fetişizmine başvurdular. Meclis’i sirke çevirdiler. <br/><br/>*** <br/><br/>Diyarbakır’ı ise hem heyecanlı, hem de yorgun buldum. Kürt siyaseti ise, muhalif seslerin bölgede özgürce açığa çıkmakta zorlandığı bir sıkışmışlık arz ediyor. Kürt siyasetinde muhataplık sorununda yaşanan bu gerilim bizatihi Kürtlerin süreçte izleyici olmasını beraberinde getiriyor. Kürt siyasetinin özgürleşmesi, çeşitlenmesi, kendi çoklu dinamizminden yola çıkarak devleti zorlaması en azından kısa vadede çok olası görünmedi bana. <br/><br/>Kanımca, Kürt açılımı bu merhalede sorunu kökten çözme yolundaki zorlu sürecin bir başlangıcı olabilir ancak. <br/><br/>Bu bile büyük bir kazanım olur doğrusu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
