# Minare yasağı, kaos ve atomuna bölünen insan

*Markar Esayan 07.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Öncellikle çok mahcup olduğum bir konuda okuyucu dostlarımdan özür dileyerek söze girmek istiyorum. Konu okuyucu elektronik iletileri. Okuyucu mektuplarından –müspet de, menfi de olsa- çok şey öğreniyor, bunu da yazma sürecimde önemli bir kaynak olarak kullanıyorum. Ancak yoğunluk nedeniyle çok arzu etmeme rağmen hepsine cevap vermekte zorlanıyorum. Aldığım yorumlarla hem dimağım açılıyor, hem de bu derinlikli analizlerle mest oluyorum. Bazılarını ise gözlerim nemlenmeden okuyamıyorum. Bir yazar için, anlatmak istediğinin okur tarafından bu kadar net algılanması en büyük haz olmalı. O zaman yüreğinizde, insana dair beslediğiniz ümit artarken, yalnızlık hissinin azaldığını hissediyor ve benim yazma edimimin ana itkisi olan “iyileşme”nin yüreklerde karşılıklı olarak gerçekleştiğini, gerçekleşmeye devam ettiğini de anlıyorsunuz. <br/><br/>İletilerine cevap veremediğim tüm okur dostlarım, bu cümleleri kendilerine özel bir cevap ve bir teşekkür olarak kabul etsinler lütfen. Bu, ne zamandır yapmak istediğim bir şeydi. Bazen günlük gelişmeleri yorumlama mecburiyeti, hayatın temel gerçeklerini ıskalamaya yol açıyor. Halbuki, her halükârda aslolan insandır. <br/><br/>Böylelikle, yazı konuma da münasip bir giriş yapmış oldum; yine sayenizde... <br/><br/>Son olarak İsviçre’deki minare yasağını eleştirmiş, bu yasakçı, Öteki’nden korkan kafa yapısının tarih boyunca tüm acıların kaynağı olmaktaki ortaklıkta hepimizin (Batı-Doğu) katkısı olduğunu yazmıştım. Pek çok destek iletisi aldım. Ama ben bunların müspet olanlarını değil, beni sertçe eleştiren bir tanesini konu edineceğim. Zannederim iyileşmek için nasıl hastalandığımızı da anlamak gerekiyor. İletiyi orijinal haliyle aktarıyorum. <br/><br/>merhaba markar esayan, <br/><br/>avrupa da burka türban SIKMABAŞ istemiyoruz. bu bizim için faşizmdir. bunların çocukları 3 yaşından itibaren kreşlere gitsin, dil öğrensin, avrupa vatandaşlığına adım atsın istiyoruz. bunun için deliler gibi para harcıyoruz. Bizim avrupa insan haklarını, anayasamızı hiçe sayan hiç kimseyi hoş görme gibi bir lüxümüz yok. Sokağa sakız kağıdı atanı da istemiyoruz. bizi istemeyen wan way ticket alabilir ve anasının+babasının o hala kar yağınca dünyadan kopan, tezekle ısıtılan aşiret köylerine dönebilirler. mutlu olabilirler. Bizim avrupa anayasamıza uymak istemeyen herkes "ÖTEKİDİR" <br/><br/>- Kimseyi yaşını büyültüp 14 yaşında evlendirmeyeceğiz. <br/>- Kimseyi yaşını büyültüp asmayacağız. <br/>- Kimseyi klitoris terörüne uğratmayacağız. <br/>- Kimse dört kadınla evlenmeyecek. <br/>- Kimseyi hristiyan diye memur olamamasına katlanmayacağız. <br/><br/>KİMSE BU ANLAMDA YEDİĞİ ÇANAĞA İŞEMESİN. <br/><br/>*** <br/><br/>Bu iletiyi yazan, eğer ismi ve mail adresi doğru ise, Türkiyeli bir göçmen. Mail adresinin eklentisine bakılırsa Almanya’dan yazmış. Yazımdaki objektif analiz belli ki kendisini çok rahatsız etmiş. Müslümanlığı ve Doğulu olma halini kategorik olarak zararlı sayan, menfi örnekleri bir bütünün tamamına atfederek kötülük kaynağını ontolojik olarak varlıksallaştıran bir yaklaşımı var. Evet genellemelere karşıyız ama, bu yazıdaki “fikir” bütünlüğü ideolojik olarak açıkça tek bir yöne işaret ediyor: Faşizm. <br/><br/>Peki, biz bu ileti sahibini, samimiyetle yaptığı bu ifşaatları nedeniyle faşist ilan edebilir miyiz? Yaklaşımın netliğine bakılırsa buna evet de diyebiliriz. Peki, bu şekilde her şeyi açıklamış olur muyuz, kesinlikle hayır. <br/><br/>Postmodern, hatta post post modern evredeki günümüz dünyasının parçaladığı bir insan tipiyle karşı karşıyayız sadece. Her blokun, her düşünce sisteminin birbirine karşı ve önyargılar üzerinden konumlandığı soğuk savaş dünyasından, ideolojilerin çağı anlatmakta kifayetsiz kaldığı, düşünceyi artık bir cenderede kapsayamadığı bir ara süreci yaşıyoruz. “Eskiden yeniye” geçerken yaşanması zaruri olan o kaos dönemindeyiz. O kaos ki, sadece ideolojileri değil, değer yargıları ve sınıfsal kategorik konumları da sarsıyor. O kaos ki, insanı da atomlarına dek parçalıyor. Bunun huzursuzluk yaratmaması mümkün mü? <br/><br/>Hepimiz de biliyoruz ki, ne Müslümanlık, ne Hıristiyanlık, ne Batı, ne de Doğu modern aklın bize anlattığı gibi. Dezenforme edilen kesimler seslerini çıkardıkça, yerlerini daha sağlamlaştırdıkları gibi, kaostan sonraki düzende epey söz sahibi olacakları da öngörülüyor. Türkiye’de “laiklik” üzerinden yaşanan iktidar kavgasındaki elit davranışı ile, kendini has Avrupalı addeden bu ileti sahibi şahıs arasındaki söylem-akıl benzerliği başka türlü nasıl izah edilebilir ki? <br/><br/>Kartlar toplandı. Karıldı. Yeniden dağıtılmak üzere. Her yeni oyunda olduğu gibi, masada dağıtılacak kartlar üzerinde hak iddia eden yeni kesimler var. Bunlar dünün soykırım, baskı, ekonomik, cinsel, siyasi tahakküm politikalarının kurbanları. <br/><br/>Türkiye’de yaşayan bir Ermeni yazar ile, Avrupalı modern bir Türkü minare yasağı üzerinden karşı karşıya getiren kaos, başka türlü nasıl izah edilebilir ki!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
