# Henüz o elinizi göremedik Sayın Bakan Çelik

*Markar Esayan 09.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bilmem farkında mısınız? Hani başında olduğunuz bakanlığa bağlı okulların bir bölümünde, ayrımcı, art niyetli, şiddet öğeleriyle yüklü ve pedagojik açıdan da çocukları travmaya sürükleyecek görüntülerle dolu bir belgesel gösterildi. Adı [sözde] <i>Sarı Gelin</i> olan bu [sözde] belgeselin okullarda gösterildiği ortaya çıkınca da, oldukça güçlü sayılabilecek sivil bir itiraz yükseldi bu vicdansızlığa. Her tarafı kevgire dönmüş, hiçbir inandırıcılığı kalmamış bir resmî tezin yorgun gövdesini birkaç adım öteye sürükleyebilmek adına, çocuklarımızın zehirlenmesine göz yumuldu. Soyutlama, tarihsel olayları bağlamına oturtma, kendi güvenlik filtresini devreye sokma kabiliyetini henüz edinmemiş binlerce çocuk, sayısız Ermeni sözcüğünün eşliğinde kan, ceset, katliam görüntüleri seyretti, yaşlı nur yüzlü sakallı dedelerden Ermenilerin Türkleri nasıl kestiklerini ayrıntılarıyla dinledi. <br/><br/>Siz de, çocuklarımızı emanet ettiğimiz bir devlet büyüğü olarak buna rıza gösterdiniz. <br/><br/>Ortalık karışınca bakanlığınız evlere şenlik, ne dediği anlaşılmayan bir açıklama yaptı. DVD’nin doğrudan ders aracı olarak değil, tarih öğretmenlerine “yardımcı materyal” olarak gönderildiği, yapılan incelemede belgeselin doğruların anlaşılmasında faydalı olabileceğinin anlaşıldığı, lakin eğitim materyalinin kullanımı sırasında amacını aşan uygulamaların ortaya çıktığı görüldüğünden bizzat sayın bakan tarafından olaya EL konulduğu, yarısı dağıtılan DVD’lerin diğer yarısının dağıtımının durdurulduğu... <br/><br/>Vay, vay, vay, vay... <br/><br/>Şimdi, bu belgesel zararlı mı değil mi, bakanlık bu uygulamayı eleştiriyor mu, yoksa sahip mi çıkıyor anlaşılıyor mu Allah aşkına? Kullanılan bu dil, başvurulan bu muğlaklık, içten içe onaylanan, lakin açıkça savunulamayacak bir eyleme yönelik tepkilerin savuşturulması çabası gibi durmuyor mu? Faydalı olduğuna karar verdiğinizi söylediğiniz, öğretmenlere yardımcı materyal olarak sunduğunuz bir belgesel nasıl amacını aşan uygulamalara konu olur? Bu ne demek? Öğretmenlerin derslerinde kullanmak üzere fayda göreceğini düşündüğünüz bir belgesel, aradan öğretmenleri çekip doğrudan öğrencilere gösterdiğiniz zaman nasıl zararlı hale gelir? <br/><br/>Nitekim bu muğlak açıklamadan sonra değişen hiçbir şey olmadığı birkaç gün önce ortaya çıktı. Bunca kıyametten sonra Kadıköy’deki bir Ermeni Okulu’na “Belgeseli göster, sonuç raporlarını da 6 Mart’a kadar gönder” emri gitti İlçe Milli Eğitim Müdürlüğü’nden. Yazının altında imzası olan müdür, sizin beyanınızın aksine, uygulamanın durdurulması yönünde üstlerinden hiçbir talimat almadıklarını söyledi. Size ulaşan <i>Taraf</i> muhabirine “Lüzumsuz bir gayret örneği, Milli Eğitim Müdürlüklerine izlettirilmemesi talimatı vermiştim, olaya el koyuyorum” dediniz, ÜÇÜNCÜ kez. İlk açıklamanızda da, durumu sekiz ay önce fark edip, olaya EL koyduğunuzu söylemiştiniz zaten... <br/><br/>Belli ki EL altındaki on binlerce öğretmen de, milyonlarca öğrenci de ideolojik propaganda deposu olarak görülüyor. İsrail saldırıları sonucu öldürülen 1300 Gazzeli için de milyonlarca öğrenciyi saygı duruşunda bulundurdunuz. Resim ve kompozisyon yarışmalarını da son anda geri çektiniz. Ona da aynı nedenlerle, çocuklarımızın dimağına düşmanlık, önyargı, nefret tohumları ekeceği, zaten ağır hasar almış birlikte yaşama kültürüne zarar vereceği, onların psikolojilerinde onulmaz yaralar açacağı için itiraz etmiştik. Tüm bunları neden yanlış olduğunu size daha ayrıntılı anlatmaya gerek var mı?<b> <br/><br/>Sizden taleplerimiz</b> <br/><br/>Allahın hakkı üçtür. Üç kez bu olaya EL koyduğunuzu söylediniz. Lakin hâlâ o mukaddes elinizin tesirini görebilmiş değiliz. Madem sekiz ay önce duruma müdahale ettiniz ve belgeselin gösterilmemesini istediniz, o zaman bu fecaatin bunca ay devam etmesinin nedenlerini ortaya koyacak, sorumluların cezalandırılmasını sağlayacak bir iç soruşturma açmanız yerinde olacaktır. Dağıtılmış olan o DVD’ler hâlâ okullarda fitne ve düşmanlık ekmeye YARDIMCI olacak MATERYALLER olarak kullanılmaya hazır beklemektedir. Bu DVD’lerin de toplatılması emrinizi duymayı çok arzu ediyoruz sizden. Ama bununla da bitmiyor sizden taleplerimiz. <br/><br/>Çünkü okullardaki hem belgesel, hem de Gazze nümayişleri ile milyonlarca çocuğun muhayyilesinde Filistinli, Türk ve Müslüman düşmanı, şeytani bir Yahudi ve Ermeni imgesi yaratıldı. Şimdi onun acısını biz çekeceğiz. Güvercin tedirginliğimiz biraz daha artacak. Bir Ermeni veya muteber olmayan başka Öteki’ne zarar verdirmenin telkin süresi daha kısalmış olacak. Bebeklerden katiller yaratmanın maliyeti biraz daha yükselmiş olacak. <br/><br/>O zaman, var mısınız şu işe gerçekten el koymaya ve bu doksan yıllık zehirli devlet geleneğini kırmaya? Var mısınız tüm bu uygulamaların yarattığı tahribatın giderilmesi için rehabilitasyon programları, birlikte yaşamayı, çok kültürlülüğü özendiren kampanya, kitap, BELGESEL, film gibi YARDIMCI MATERYALLER hazırlatmaya? <br/><br/>Yapılması gereken budur çünkü. <br/><br/>Siz bu taleplerimizi bir yerine getirin, ben de sizin “Van’da Ermeni Mezalimi” adlı kitabınızı imzalattırmak için makamınıza kadar geleceğim, söz...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
