# Davos’taki van minıtta neler oldu?

*Markar Esayan 02.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan Erdoğan, Olmert’in kendisiyle görüşmesinden beş gün sonra Gazze’ye bomba yağdırmasını hâlâ hazmedebilmiş değil. Kasımpaşa’da böyle durumlarda gider şahsın kapısını çalar, ya da iş dönüşü yoluna dikilir, hesabı bir şekilde dengeye getirirsin. Gündelik hayat pratiktir; sorunlar çok bekletil-e-mez, yaşam zordur, işleri evrime bırakma lüksü yoktur. Erdoğan gibileri de bu gündelik hayatın kuralları içinden gelmiş gözü kara tiplerdir. Pratik olmak ve harbilik; bu mahallenin iyi kabadayılarının düsturudur. <br/><br/>Ve biz biliriz ki, <i>küçük insanlar</i> iyi kabadayıları her zaman sever... <i><br/><br/>Küçük, sıradan</i> insanların dünyayı anlama biçimleri ile <i>büyük insanların</i> dünyayı yönetme biçimleri arasında var olduğu söylenen “akıl” farkı, aslında o kadar da abartılacak gibi değildir. Erdoğan doğru yerde doğru hamleyi yaptı. Yine katır kutur, yine üslupsuz. Ama o kazandı. Çok ucuza kapatıp, yüzde bir milyon kârla sattı. Arap dünyasının Nasır’ı olabilir, hatta ve hatta, Arap dünyasında Gazze’de 22 günde öldürülen 1300 kişinin yarattığı ve kendi kukla liderlerinin temsil edemediği öfkenin gazını almış olmakla, bölge barışına katkıda bulunmuş, o gün ölecek bir kısım Müslüman ve İsraillilerin birkaç gün daha yaşamasını sağlamış bile olabilir. Gerçi Olmert orantısız güç kullanma özgürlüğüne her zaman sahip olduklarını yeni açıkladı ama, sözle yapılabileceklerin de bir sınırı var değil mi? <br/><br/>Öyle ki, Erdoğan’ın Peres’e koyduğu postadan en çok memnun olan İsrail’in kendisi bile olabilir. Siz bakmayın Demirel ve Oktay Ekşi gibilerinin realpolitik fişteklemelerine; Türkiye’ye hiçbir şeycikler olmaz. Yukarıdaki tezim doğrudur. İran’ın Hamas’ın üzerindeki hâkimiyetini kıran, Blair’e “Hamas’la masaya oturmamak hataydı” dedirtebilen Erdoğ... <i><br/><br/>Ne diyordu Gazzeli o kadın? “Sırf intihar bombacısı olsun, intikamımızı alsın diye çocuklar doğurup büyüteceğim” diyordu.</i> <i></i><br/><br/>Sokak böyle bir yer. Erdoğan o yakıcı öfkeyi alıp, katır kutur da olsa, daha insani bir yere koydu. <br/><br/>Herkesin kazandığı oyun, en iyi oyundur.   <br/><br/>* * *   <br/><br/>Lakin, Erdoğan’ı Peres’e posta koyarken izler ve bu manzaranın tahlilini yaparken, bunlardan çok önce, aklımdan ilk olarak şu geçti: <br/><br/>“Ulusalcılar yandı” dedim. Laikçiler, darbeciler, Ergenekon sempatizanları yandı. Yıldıray Oğur da öyle düşünmüş olmalı, bugün (dün) benim aklıma düşenlere çok güzel tercüman olmuş, okuyunuz oradan. Davos’taki son Erdoğan operasyonu ile, ulusalcıların güya emperyalizme karşı verdikleri savaştaki öncü rolleri de, piyasaya çıkan daha genç, ama çok daha yetenekli bir oyuncu tarafından çalındı. Ezbere bildiği için yaptığı işe saygısını yitirmiş her ruh yorgunu gibi, onların yerini de taze oyuncular aldı. Geçmiş olsun. <br/><br/>Farkında mısınız bilmem. Türkiye Davos çıkışıyla başka bir şeyi daha yendi. Soğuk savaş döneminde Türkiye’ye biçilen, bizim 1930 model ulusalcılar tarafından da pek benimsenen “küçük ölçekli, stratejik piyon” rolü, daha gerçekçi olan orta ölçekli stratejik oyuncu rolüne revize edildi. Çünkü Erdoğan tüm bunları gelişigüzel yapmıyor. Erdoğan halkı da, siyaseti de biliyor. Üzgünüm, bu böyle, kabul ediniz. Batı pragmatizmine, Doğu’lu bir yorum getiriyor Erdoğan. Gazze için okullarda düzenlenen bir dakikalık saygı duruşu rezaleti ve Nazi dönemine yapılan yakışıksız atıflara da “Antisemitizm suçtur, Yahudi vatandaşlara kem gözle bakanlar karşılarında beni bulur” diyerek ayar getiriyor. <br/><br/>Erdoğan halkı biliyor, hatalarını düzeltme kabiliyetine sahip. <br/><br/>Sizin için üzgünüm. Ama daha iyisini yapmadığınız müddetçe, elimizdekinin en iyisi budur arkadaşlar. Erdoğan bir taşla, batıya göç eden koca bir kuş kafilesini indirdi aşağıya. <br/><br/>Zavallı CHP... Elindeki tek kurşunu Kılıçdaroğlu ile kullanıp martta AKP’yi İstanbul’da vurup biraz morallenmek istemişti. İçlerinde bulup bulabildikleri halk adamı profiline en münasip aday da oydu. Sen onca dosya aç, televizyon tartışmalarında cebelleş, Baykal’ın nefretini çekme pahasına kendini parlat, İstanbul’da fellik fellik çamurlu mahalle ara, ararken de yıkım yapılan mahalleye gir, “Şimdiye kadar neredeydiniz!” diye bir de posta ye, Erdoğan Davos’ta van minıtta işi bitirsin. Van minıtta, yerel seçimlerde alacağı oyu en az üç-beş puan artırsın.   <br/><br/>* * *   <br/><br/>Gelelim bize. Erdoğan’ın üslubunu yakışıksız, katır kutur bulanlara... Başka nasıl olmasını bekliyorduk ki! Hele sabır. Türkiye’yi seksen yıldır yöneten elitlerimizin bunca yılda vardıkları nokta Ergenekon avukatlığı, muhaliflerin geldiği son nokta da “Yiyin birbirinizi” oldu. Erdoğan’ın Milli Görüş’ten Davos’a yaptığı yolculuk kaç sene sürdü? Yedi mi, on mu, on beş mi? Daha fazla değil. Ben de bu ülkeden Olof Palme, Willy Brandt gibi liderler çıksın isterdim. Ama o noktaya gelecekte varmanın rotası bu değişimden geçiyor, Ergenekon kutsayıcılığından değil. <i><br/><br/>Küçük ve sıradan</i>bir<i> </i>insan olarak Davos’ta benim gördüğüm buydu. Kafanız biraz çalışıyorsa, bundan sonra van minıt olsun, daha ciddiye alırsınız <i>küçük insanları</i>.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
