# Diyarbakır’daki o beyaz Toros

*Markar Esayan 09.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünkü <i>Taraf</i>’ın manşetindeki resme bakabildiniz mi? 11 köylünün önce kurşunlanmış, sonra da yakılmış vücutları yan yana dizilmişti. Resim gerçekliği öyle zorluyordu ki, yanık vücutların kokusunu almak mümkündü sanki. Gördüğüm, içine girdiğim bir Marquez romanının tahayyülümde oluşturduğu bir resim değil, ya da bir Kurosawa filminin grotesk bir sahnesi değildi, gerçek bir hikâye, gerçek bir katliamın fotoğrafıydı. <br/><br/>1996 yılında Şırnak Güçlükonak’ta o minibüsü çevirmişler, içindekileri önce taramışlar, belki de yarı canlı halde yakmışlardı o zavallıları. PKK baskını denmiş, ama PKK eylemi üstlenmeyi reddetmişti. Çünkü saldırı tıpkı Bingöl’deki 33 askerin öldürüldüğü döneme denk geldiği gibi, PKK’nın ikinci kez tek taraflı ateşkes ilan ettiği bir zamanda gerçekleştirilmişti. <br/><br/>Dönemin hükümetinin İnsan Haklarından Sorumlu Devlet Bakanı Adnan Ekmen bizzat kendisi ilgilenmişti hadiseyle. Başta yöredeki aşiret reisi, korucubaşı olmak kaydıyla pek çok tanıktan bilgi akmıştı kendisine. “PKK değildi” deniyordu, arkasında kontrgerilla var deniyordu. Deliller ciddiydi. Ekmen, Başbakan Yardımcısı Deniz Baykal’a gitmiş olayı anlatmıştı. Aldığı cevap çok ilginçti: “Bir zarar görmeyeceksen, üzerine gidebiliyorsan git” demişti Baykal. “Peki ya Başbakan Çiller? Ona da anlatsam, yardım etse?” demişti Ekmen. “Onun başı çok kalabalık, bu işle uğraşamaz” demişti Baykal. <br/><br/>Doğru, biliyoruz, Çiller’in o dönem başı pek bir kalabalıktı... <br/><br/>11 köylü kurşunlanarak, yakılarak öldürülüyor. Bir bakanınız size geliyor ve diyor ki “Bu işin arkasında devlet var.” <br/><br/>Aldığı cevap bu oluyor. Yani üstüne gitme deniyor kibarca. <br/><br/>Böyle düzen olur mu? <br/><br/>Böyle vicdan olur mu? <br/><br/>Böyle siyasetçi olur mu? <br/><br/>*** <br/><br/>Bir beyaz Toros var; ne yapsın, imkân buna yetmiş, o kadarı sağlanmış. O Toros mütemadiyen Diyarbakır’da vazifeye çıkıyor. Toros’un istiap haddi, bir seferde en fazla üç kurbanı taşımaya yetiyor. Toros mütemadiyen kurban taşıyor, kurumuş dere yataklarına, ıssız yol kenarlarına, arazilere atılmış cesetlere dönüşüyor o yolcular. Bir beyaz Toros sürekli olarak Diyarbakır’da dolaşıyor, dolaşıyor, dolaşıyor. <br/><br/>Bazen PKK ile hiçbir ilgisi olmayan (sahi, olsa ne olur?) genç sevgililer oluyor o beyaz Toros’un yolcuları, bazen hedef şahsın yanında kazara askerlik şubesinde bulunan amca ve o hedef şahıs, yeğeni. Abdülkadir Aygan tüm bunları detaylarıyla anlatıyor. “Savcı araştırsın” diyor. <br/><br/>Ama “devlet” onu İsveç’ten isterken, PKK’lı olarak evrak düzenliyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Ne kadar ceset, ne kadar katliam, ne kadar zorbalık ve riya biriktirdik şu kısacık geçmişimizde? Polise taş atan el kadar çocuklara “21 ila 31 sene” hapis istemiyle dava açabildik de, beyaz Toroslarla hayat karatanlara kahraman muamelesi yaptık. Utanmadık... Hadi utanmadık, Allahtan da korkmadık. Hadi bu düzeni, bu devranı aldık kıvırdık cebimize koyduk; ama hani olur ya, Allahtan da, ahtan da, mazlumun bedduasından da korkmadık. <br/><br/>Biz ne olduk böyle? Nasıl bir ülke kurduk? <br/><br/>Dün manşetteki o resme bakın bir daha. Akmerkez’i düşünün. Kanyon Alışveriş Merkezi’ni düşünün, Göltürkbükü’nü düşünün, Kordon’u, Boğaz’ı, Kalamış’ı, bir cumartesi gecesi cıvıl cıvıl İstiklal, bir pazar öğleden sonrası Bağdat Caddesi’ni, Bebek sahilini düşünün. Orada eğlenen, para harcayan, güvenli bir yaşamın tüm olanaklarını kullanan insanları düşünün. Yeni yılda kriz nedeniyle malikânesinin ışıklarını yakamamaktan mustarip olan Ertuğrul Özkök’ü düşünün. Sonra bir de Diyarbakır’ı, Şırnak’ı, Dağlıca’yı gözünüzün önüne getirin. Sizin için beyaz bir Toros’un ne anlamı olabilir ki! Ama beyaz bir Toros gördüğünde kanı donan, faili meçhuller cezasız kaldığı için hâlâ aynı korkularla yaşamak zorunda kalan o insanları bir düşünün. <br/><br/>Aynı ülkede yaşadığınızdan utanın. Ben utanıyorum. Bu zulme, bu gaddarlığa, bu adaletsizliğe seyirci kalan herkes, utansın. O dönem Celal Başlangıç’la birlikte konunun üzerine giden Şanar Yurdatapan şöyle diyor: Basın toplantıları yapıp feryat ettik, Orhan Pamuk, Yaşar Kemal bizlere katıldı. Ancak o aşamalarda sanki bir yerden emir geldi ve bu konu büyük medya tarafından örtüldü, bir daha yazılmak istenmedi. <br/><br/>En çok da bunları görmeyen, üzerini kapatan, yazmayan medya utansın. <br/><br/>*** <br/><br/>Nazi döneminde ırkçı politikalara karşı çıktığı için hapse atılan muhalif bir rahibi ziyaret eden meslektaşı sorar ona: Şaşırdım açıkçası hapse düşmene. Ne oldu da içeridesin? Cevaplar hapisteki rahip, “Ben neden burada olduğumu biliyorum da, asıl sen neden dışarıdasın? <br/><br/>Siz neredesiniz? Kimsiniz? Ya da... <br/><br/>Beyaz bir Toros gördüğünüzde ne hissediyorsunuz?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3939.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090313190424/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3939.htm)
