# Seçmen AKP’yi “düzeltti”

*Markar Esayan 30.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yazının başına oturduğumda sandıkların yüzde altmış beşlik bir bölümü açılmış durumdaydı. AKP’nin Türkiye genelindeki İl Genel Meclisi oy oranı yüzde 39,25 olarak gözüküyor, bu da partinin 2004 seçimlerinde aldığı oyun üç puan altına düştüğünü gösteriyordu. Yirmi gün evvel <i>Taraf’</i>ta Neşe Düzel’e konuşan A&amp;G Araştırma Şirketi sahibi Adil Gür’ün tahmini neredeyse noktası noktasına tutmuş durumda. Öyleyse Adil Gür’ün oy kaybını bağladığı saikları da hatırlamak gerekiyor. Neydi onlar? <br/><br/>Gür, özellikle krizden etkilenen kesimlerde bir “kızgınlar koalisyonu” oluştuğunu, bu koalisyonun AKP’yi cezalandırma eğilimiyle, AKP’nin karşısındaki en güçlü adaya yöneldiğini iddia ediyordu. Bu tercihin ideolojik değil, tamamen ekonomik nedenlere bağlı olduğunu ileri süren Gür’ün, işini kaybeden, geleceğe endişeyle bakan kesimlerin seçimde AKP’ye karşı en güçlü partiyi destekleyeceği tahmini tutmuşa benziyor. <br/><br/>Ancak bu “ekonomik” değerlendirme tek başına yeterli değil gibi geliyor bana. Özellikle doğuda AKP’nin DTP karşısında neredeyse silinmesi, tamamen ideolojik nedenlere dayanıyor. AKP’nin ilk dönemindeki özgürlükçü politikasından etkilenen Kürt vatandaşlar, Erdoğan’ın devlet söylemine ciddi mesafe koyan üslubundan etkilenmiş ve çözüme olan susamışlıklarıyla bu partiye teveccüh etmişlerdi. Ancak AKP ve Erdoğan, ikinci iktidar döneminde AB sürecindeki soğumaya paralel, kırmızı çizgili siyasetlerde statüko ile arasındaki farkı gittikçe daha belirsiz hale getirdi. Doğudaki meseleyi tamamen ekonomik formüllere indirgeyen pragmatik bir politika benimsendi. TRT-Şeş gibi açılımlar, ülkede iyi niyetle Kürt sorununun barışçıl bir biçimde nihayetlenmesini arzulayan kesimlerde yarattığı heyecanı, Kürtler arasında yaratmadı. Çünkü AKP Kürt açılımı konusunda ketum ve muğlak bir tutum sergiledi. DTP’nin ve PKK’nın devreden çıkarılacağı korkusu, bölge halkında güvensizlik yarattı. Tabii Erdoğan’ın devlet söylemiyle DTP’yi hedef alan konuşmaları bu güvensizliği iyice arttırdı. AKP döneminde çıkarılan Terörle Mücadele Yasası’nda yapılan değişikliklerle el kadar çocuklara örgüt üyeliğinden 20 yıl hapis cezası verilmesi gibi tam da devletle örtüşen diğer AKP uygulamaları da işin tuzu biberi oldu. <br/><br/>Şu da görünen bir gerçek ki, AKP, 27 Nisan muhtırası, 367 haksızlığı, laiklik çatışması gibi rüzgârlar olmadığında aslında olması gerektiği noktaya, yani bu seçimlerdeki oy oranına doğru “düzeltiliyor”. Bu seçimlerde bu gerilimler yoktu. AKP’ye fazladan bir 7-10 puan teveccüh edecek AB kararlılığı da olmayınca AKP “hak ettiği” noktaya geriledi. <br/><br/>Gür’ün şu tespitine de sonuna dek katılıyorum: AKP’nin yüzde 40’ın altına düşmesi parti için çok ciddi bir dağılma riski anlamına geliyor. Ekonomik krizin önümüzdeki 2010 yılını –ve hatta 2011’i de- etkileyeceği düşünülürse, AKP’nin dağılmamak için mutlaka bu seçim sonuçlarından ders çıkarması, AB üyeliği, buna bağlı olarak Anayasa değişikliği gibi kaldıraçlarla partiyi yeniden demokrasi rayına oturtması lazım. <br/><br/>Şunu da unutmamak ve yiğidin hakkını teslim etmek lazım. AKP bu ülkede cumhuriyet tarihi boyunca görülmemiş bir demokrasi ve değişim hamlesini de gerçekleştirmiş bir partidir. Ancak bu parti hâlâ totaliter, statükocu devlet zihniyeti ile bağlarını koparabilmiş değil. 1 Mayıs’taki polis terörü, taş atan çocuklara reva görülen insafsız cezalar, <i>Sarı Gelin Belgeseli</i> gibi İttihatçı zihniyete göbeğinden bağlanan uygulamalar, Tuzla Tersanesi’nde ölen onca kişiye karşı sergilenen duyarsızlıklar, anayasa değişikliği konusundaki isteksizlik, kadrolaşma konusunda verilen tehlikeli sinyaller, Erdoğan’ın hızla uzaklaşması gereken uygulamalar. <br/><br/>Demokrat çizgisine sahip çıkan bir AKP’ye Ergenekoncuların devletin içinden tamamen söküleceği, siyasetin temizlenip, vesayetten ve darbelerden medet ummayan temiz muhalefete kavuşana değin ihtiyacımız var.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4749.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414003125/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4749.htm)
