# Kozmik odalarda açılım muhabbetleri

*Markar Esayan 31.12.2009*

<div class="yazi">Gerçekten de olan biteni anlamlandırmanın çok güç olduğu bir evreden geçiyoruz. Yaşanan şey, zaten “o an” biçimlenmekteki olgu olduğundan, olgunun “şimdi”deki durumunu anlamak için onun geçmişteki halini, şu anda olan biten hakkındaki bilgiyi kullanarak yorumlamak durumunda kalırsınız. Prosesin her iki ayağının da kendi handikapları mevcut. Karşımıza dikilen ilk sorun “geçmişin” gerçekte nasıl olduğudur. Tamam, geçmiş bize anlatılan gibi değildir. Peki, hangi alternatif okumayı esas alacağız? Bize en yakın geleni mi? <br/><br/>Diğer sorun ise, yorumlamada reaksiyona giren “şimdi” ile ilgili “bilgilerin” doğruluğu meselesinde kendini gösterir. Olan biteni anlamanın güçlüğü, “mazi” ve “şimdi”ye dair Anlatı’nın, zaten tam da muktedirlerin oyunlarını kurduğu alan olmasıyla katlanır. Öte yandan hegemonların bilgiye ve Anlatı’ya tahakkümünü fetişleştiren skeptik bakış, çoğunlukla bize güvenli bir liman gibi gelse de, aynı zamanda bizi edilgenliğe hapseden bir karadelik işlevi görebilir. Çağımızın kuşkucusu, tüm baskıların altında hareket edemeyen veya her değişimi iktidarın yeni bir tuzağı olarak gören bir pasif statüko tüketicisine de dönüşebilir, çözümsüzlüğün bulantısı ve baskısı ile değişimin kendisini fetişleştiren bir ara mamul de olabilir. <br/><br/>Bir süredir Türkiye’de bizi şaşırtan şeyler oluyor. Bizi şaşırtıyorlar çünkü bunlar geçmişte alışık olduğumuz türden şeyler değil. Çok değil, beş-on sene evveline değin azınlık vakıfları bizzat devlet tarafından yağmalanır, ülkenin içişleri bakanları tarafından mesela Ermenilik, “döl” üzerinden vatan hainliğine eşitlenirken, bugün ülkenin başbakanı “Bu ülkede geçmişte azınlıklara karşı bazı faşizan uygulamalar oldu” diyebiliyor. Aynı zihni dönüşümü Kürt sorununda da görüyoruz. Başbakan ve bakanların ağzından bu ülkede devlette odaklanmış suç çetelerince binlerce kişinin faili meçhul edildiğini duyuyoruz. Bunların bizler için ifade ettiği manayı, sürek avının hedef kitlesinin dışında kalan kentli-eğitimli-laik- beyaz Türklerin anlaması çok kolay değil. Çünkü onların çoğu, tıpkı Cem Boyner’in annesi gibi, kendilerine sunulan simülasyondan izlemişlerdi Türkiye’yi, öyle bilmişlerdi. <br/><br/>Nitekim TCK 250. maddedeki yapılan değişiklik sayesinde Seferberlik Tetkik Kurulu Başkanlığı’nda günlerdir arama faaliyeti devam ediyor. Bu, demokratik bir ülkede askerin hukuk çerçevesine alınması yönünde bir devrim niteliği taşıyor. Ergenekon’a dahil olan pek çok derin devlet faaliyetinin yargı konusu olması da, Türkiye’de kısa bir süre önce hayal bile edilemeyecek bir gelişmedir. <br/><br/>Ancak, bunun bir geçiş aşaması olduğu, gelişmelerin AKP ve statükocu kesim arasındaki korakor mücadele sonucunda mümkün olduğu görülmeli. Yani, zemininde bir sürü pisliğin gizli olduğu durgun suyun çırpılmasıyla yaşanan bir kum fırtınası içindeyiz. Bu da, her geçiş sürecinde olduğu gibi pek çok garabetin, çelişkinin ortaya çıkması demek. <br/><br/>Şunu biliyorum. Bu köşelerde yazılıp çizilenlere, toplumda süren tartışmalara duyarlı, olumlu veya olumsuz tepki veren bir hükümete sahibiz. Bu durum yine geçmişte çok da alışık olmadığımız bir konfor aslında. Eskiden bu işlerin derin devletin derinlerindeki asker-siyasetçi-bürokrat-öğretim üyeleri ve ekonomi çevrelerince planlandığını, o stratejinin de 28 Şubat gibi senaryolarla halka yutturulduğunu artık biliyoruz. <br/><br/>İşte Kürt meselesi de böyle bir kaos ortamının özelliklerini taşıyan bir tartışma ortamında çözülmeye çalışılıyor. Zaten başka türlüsü de olamazdı değil mi? Biz Kürt meselesini neredeyse hiç tartışamadan, açılımın ortasında bulduk kendimizi. DTP ile temsil edilen Kürt siyasetini çözümde bir imkân olarak da görmek mümkün, çözüm sürecinde ihmal edilebilir bir unsur veya bilakis, çözüme engel olarak da. Anlaşılan o ki, AKP, Kürt siyasetinin de facto damarını tamamen kirli, Ergenekon’la çakışmış olarak görmekle KCK operasyonlarına cevaz vermiş gibi duruyor. Devletle birlikte Kürt siyasetini de eş zamanlı ehlileştirerek siyasetin zeminini tepeden tayin etmeye çalışmak, her türlü provokasyona –naylon kelepçeler gibi- açık hale gelmek de demek. Kürt meselesinde homojen-modernist bakış da tam bu noktada AKP siyasetine sirayet ediyor. Her geçen gün meşruiyeti artan bir hükümetin barışın öznesini gönlüne göre inşa etmeye çalışması, açılımda AKP’nin kendini, kendi kendine konuşur halde bulmasına yol açabilir. Dikkati çekmek istediğim tehlike bu. <br/><br/>O zaman açılımın başarısında elzem olan “Kürtler hangi süreçte rehabilite olacaklar” sorusu da ortada kalıyor. Devleti tarafından iç sömürge olarak görülmüş, faili meçhul ve tehcirle darmadağın edilmiş ve henüz kendisinden özür dilenmemiş bir coğrafyanın siyasetini hangi elbiseyi giydiğinde makbul sayacak ve onu muhatap göreceğiz? Gerekçeli karar açıklanmadan ifade vermesi kanun dışı olan Kürt vekillerin çifte standardın ağababasıyla derdest edilmeye çalışılması, KCK operasyonlarıyla Kürt siyasetinin ovadan da süpürülmesi, aslında tarihimizde çok da yabancısı olmadığımız uygulamalar değil mi? Taş atan çocukların ve Kürt üniversite öğrencilerinin eylemlerini PKK sempatizanlığı değil, örgüt üyeliği olarak en ağır şekilde cezalandıran zihniyet, “AKP’yi de hedef alan Ergenekoncu kadroların bir yansımasıdır” tesbiti hafife alınamaz elbet. Peki, bu durumda, taleplerin AKP üzerinde yoğunlaşması normal değil mi? <br/><br/>Her türlü bilginin kozmik odalarda hapsolduğu noktada, ihtiyacımız olan birbirini doğru anlama imkânı da daralıyor haliyle. Sorunları onlarca yıl ötelemenin bedeli olarak, pek çok şeyi aynı anda yapmaya mecburuz anlaşılan. AKP’deki bu müdahaleci tavrın bir nedeni de, bu sıkışmışlık olsa gerek. <br/><br/>Hepinize iyi seneler diliyorum.
              </div>
