# Benim de bir hayalim var

*Markar Esayan 22.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerika’nın 44. Başkanı Barack Hussein Obama yemin ederek görevine başladı. Ulusal Park’ta iki milyona yakın ABD vatandaşının katılımıyla gerçekleşen töreni “imrenerek” hatta deyim yerindeyse ağzımın suyu akar halde izledim. Martin Luther King o tarihî “I have a dream” yani “Benim bir hayalim var” konuşmasını 1963’te yine Washington’da yapmıştı. O gün King’i dinleyen ve onun temennilerini paylaşan 200 bin kişi arasında şüphesiz beyazlar da vardı. Ama evvelsi gün izlediğimiz o devasa, coşkun kalabalık, “kısa” sayılabilecek bir süreden, büyük bir bilgelik çıkartmış bir ulusun her kesiminden gelen insanlarından oluşuyordu. İmrendim ve kıskandım... King’in <i>“Bir hayalim var benim. Gün gelecek, dört büyük çocuğum, derilerinin rengine göre değil, karakterlerinin yapısına göre değerlendirilecekleri bir ülkede yaşayacaklar. Bugün bir hayalim var benim”</i> sözlerinin Obama’nın şahsında cisim alarak tüm dünyaya umut olması, insanoğlunun King’in hayallerinin bile aşabileceği bir ilerleme potansiyeli olduğunu ortaya koyuyordu. Hayatımda ilk kez birisinin yerinde olmak istedim. Obama’nın değil, onun yemin törenini izlemeye gelmiş King’in oğlu Martin Luther King III’ün yerinde olmak istedim. Bir hayali miras bırakan babasının gerçekleşmiş düşlerinin hasadında, o an hissettiklerinin sahibi olmak istedim. Bu hayalin “gerçek”leşmesini mümkün kılan o devasa halk desteğinin sarhoş edici rüzgârı beni de nefessiz bıraksaydı, ben de kendi ülkemde bunu yaşayabilseydim keşke diye hayıflandım. <br/><br/>Sonra, kendi vatanıma döndüm. Buna yakın bir şeyler yaşamış mıydım diye hafızamı yokladım. O duyguyu anlamama yardım edecek tahayyülden maada, küçük de olsa bir deneyimim olmuş muydu? Evet, ben de çok hayaller kurmuştum. İlk romanım <i>Şimdinin Dar Odası</i>’nda bu ülkeye gönül vermiş, lakin yaşadığı ırkçı deneyimlerle yorulmuş, hayalleri eprimiş ve bu eprimenin zihnini de elinden almasıyla hayatını yitirmiş gömlekçi Nışan Usta’yı almış, ülkenin başbakanı yapmıştım. Bir hayal kurmuştum ve bu hayal bana bile cüretkâr geldiği anlarda direnmiş, “Neden olmasın” diye sormuştum. <br/><br/>Neden olmasın? <br/><br/>Ama dediğim gibi, o hayali besleyecek deneyimlere sahip değildim henüz. Sonra oldu bir tane. Keşke olmasaydı. Bedeli çok ağırdı çünkü. 19 Ocak 2007’de sevgili Hrant Dink katledilmiş, onun hayalleri iki kurşunla yere çakılmıştı. Agos’ta acımın zehrini gözyaşlarıyla akıtmaya çalışırken, bir iki saat geçmeden kapının önünde binlerce kişi toplanmış, Hrant’ın yere çakılmaya çalışılan hayallerini, elbirliğiyle, düşen bir sancak gibi omuzlarının üstünde yeniden yükseltmişlerdi. 23 ocak günü ise daha büyük bir kalabalık, tam 200 bin kişi Hrant’ı uğurlamak için Agos’un önünde toplandı. Cenaze arabası ağır ağır yerinden kıpırdadığında, Hrant’ın naaşının arkasından, alkışlarla, “Hepimiz Hrant’ız, hepimiz Ermeniyiz” diyerek yürümeye, suikastların ve cinayetlerin kirlettiği kaldırımları, yolları kutsamaya başladı. <br/><br/>Bir arınma, bir barışma, bir iyileşme ayini gibiydi... <br/><br/>Yüreğimdeki keder ve öfke ile, o kalabalığın benliğimi saran coşkusu beni tereddüde düşürmüştü. Sanki oradaki coşkuya kendimi bıraksam Hrant’a ihanet etmiş olacaktım. Sonra, onun hayallerini düşündüm. Yaşamına mal olan hayallerini... Onun bizi muzip ama nemli gözlerle izlediğini düşündüm. “Ben kafama koyduğumu yaparım oğlum” dediğini işittim. “Benim gibi insanlar vazgeçmez, canını verir, ama sözünden dönmez. Bak nasıl da yan yana getirdim sizleri. Türkü, Kürdü, Ermenisi, kadını, çoluğu çocuğu, başörtülüsü, laiği, askeri, memuru, zengini, fakiri, benim acımda birleştiniz, kutsadınız kardeşliği. Bir gün böyle bedeller ödemeye gerek kalmadan da yapacaksınız bunu” dediğini işittim. <br/><br/>Bence 23 Ocak 2007, Amerika’nın 28 Ağustos 1963’üne tekabül eder. Rakel’in konuşması King’in kurduğu hayallerle birebir örtüşür. Mucizevîdir; çünkü inançtan ve sevgiden kaynaklanmıştır. Milattır; çünkü 23 Ocak, yan yana, eşit ve onurlu bir yaşamın iradesini iki yüz bin kişinin varlığıyla mühürleyen tarihî bir gündür. O gün bir anlaşma yapılmış, toprağa bir tohum atılmıştır. <br/><br/>Günler, mevsimler geçer. Siz o tohumu unutursunuz. O tohum vicdanların bağrında ufak ufak, yavaş yavaş filizlenir. Hiç ummadığınız, hiç beklemediğiniz bir anda toprağı deler, baş verir, görünür olur, meyve olur, yaşam olur. <br/><br/>O yüzden varımızı yoğumuzu kaybetsek bile, vazgeçmeyelim hayallerimizden, kuşku duymayalım insana olan inancımızdan.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
