# Normalleşmenin normalleşmesi ve insani jestler

*Markar Esayan 04.01.2010*

<div class="yazi">Geçenlerde TESEV’in davetiyle katıldığım “Türkiye-Ermenistan Yakınlaşması Sürecinde Yeni Yaklaşımlar” başlıklı panelin Ermenistan ayağında, söz konusu panel dışında İstanbul Kültür Üniversitesi GPOT ve Eurasia tarafından düzenlenen oturumları da izleme imkânım oldu. Hatta izlemekle da kalmadım, Türkiyeli bir Ermeni olarak, iki tarafı da bildiği varsayılan kimliğimle görüşlerimi genişçe dillendirme fırsatım oldu. <br/><br/>Biliyorsunuz, Türkiye, Yukarı Karabağ meselesini protokollere sokamadığı halde, Karabağ’da çözüm ve Ermenistan’la normalleşmenin –de facto- paralel iki süreç olduğunu “istikrarlı” bir biçimde hem TBMM’de, hem Bakü’de, hem de ABD’de telaffuz etti. Şunu biliyoruz ki, AKP hükümeti bu tip konularda kolay kolay geri adım atmıyor. Doğru veya yanlış vaziyet böyle. <br/><br/>AKP’nin Ermenistan politikası, eleştirilebilir yönleri bulunsa da, aslında kendi içinde bir aklı takip ediyor. Her şeyden evvel, –kuşların kulağıma fısıldadığı kadarıyla- AKP ve özellikle de AKP’nin Kürt asıllı vekilleri Kürt ve Ermeni açılımlarını birbiriyle ilişkili algılıyor. Yani, Kürt açılımı, Ermeni konusundan daha öncelikli. Bu iki meşakkatli meselenin Ermeni ayağında atılacak cesur adımların iç politikayı AKP aleyhine döndürmekle hem partiye, hem de Kürt ayağına zarar vereceği düşünülüyor. <br/><br/>Tabii bu noktada herkesin aklına gelen ilk soru, AKP’nin bunu öngörmeden, konuyu iyi tartıp tartışmadan neden açılıma kalkıştığı olabilir. Ama siyaset dediğiniz şey, sadece siyasetin tek kutbunu öngören bir darlık değil. Ben AKP’nin 24 Nisanlarda Amerikan Başkanı’na soykırım sözcüğünü telaffuz etmesini veya soykırım yasa tasarılarını önlemeye odaklanmadığını –çünkü normalleşme bunu garanti etmiyor- düşünüyorum ki, geçenlerde Dışişleri sözcüsü Burak Özügergin de bunu teyit eden bir açıklama yaptı. AKP bence siyaseten “yanlış olmayan” bir hamle yaparak, iki ülke arasında “normalleşmenin normalleşmesi” sürecini açan kendi adına oldukça risksiz, elini rahatlatan ve zaten yapmak zorunda olduğu ucu kısmen açık bir adım atmış oldu. Protokollerin Meclis onayına mahkûm olması, Karabağ’ın ön şart haline getirilmesi de, hem frene basmak için maliyeti az bir emniyet supabı işlevi görüyor, hem de Azerbaycan’ın önünde sonunda Rusya’nın çelik kollarından, Türkiye’nin müşfik bağrına dönmesi için bir manivelaya dönüşebiliyor. <br/><br/>Türkiye aslında AGİT-Minsk Grubu’nda devam eden, görüşmelerin hızlanır görünmesiyle de çözüm yolunda heyecanı giderek arttıran süreçten çok fazla bir şey beklemiyor. Protokoller sonrasında Ermenistan’dan yolu açmak için –Karabağ dışındaki yedi reyondan çekilme üzerinde yoğunlaşan- bir “jest” bekleniyor olduğuna dair propaganda çalışması, kendi işlevini tamamlamak üzere. Türkiye, Ermenistan’ın bu yedi bölgeyi pazarlıkta vermek üzere işgal etmediğini, söz konusu yedi kasabanın Karabağ’da askerî hâkimiyet kurmak için stratejik öneme haiz olduğunu biliyor. Dolayısıyla, Ermenistan için Yukarı Karabağ’da nihai ve toplu bir çözüm gerçekleşmeden yedi reyon konusunda bir jest, şu an için çok mümkün gözükmüyor. <br/><br/>Ancak, karşılıklı beklenen jestler sadece siyasi alanı ima etmiyor. Nitekim, Ermenistan’da tartışılan konu başlıkları da, isabetle sadece siyasi değildi. Bunlardan birisi de, sunulan araştırmaya göre öyle 70 bin değil, beş ile on bin arasında olduğu söylenen Türkiye’de çalışan Ermenistanlı göçmenlerin durumuydu. <br/><br/>Türkiye’de yaşayan Ermenistanlı göçmenlerin son derece ciddi sorunları var. Vizelerini aşmak istemeyenler kısa sürelerde giriş çıkış yaparak zaten mahdut olan kazançlarının büyük kısmını buna harcıyorlar. Ama daha da önemlisi, kaçak olanların durumu. Yıllardır Türkiye’de yaşayan Ermenistanlı işçilerin burada doğan çocukları tam bir dram içinde yaşamaktalar. Hüviyetleri yok. Yasal olarak varlıksızlar. Dolayısıyla hiçbir koruyucu şemsiyeye sahip olmadıkları gibi, çocuklar ne Türkçe, ne Ermenice biliyorlar ve okula gidemedikleri için sokağın hâkimiyetindeler. İstanbul’da öğrenci kıtlığı çeken Ermeni okulları olmasına rağmen, gerekli yasal düzenleme yapılamadığı için bu çocuklar, belki de ileride çok ciddi sorunlara yol açma potansiyeli ile sahipsiz, dilsiz ve öfkeli büyümekteler. Yarın bu çocuklar suça bulaşmaya başladığında, başka türlü ve yeni bir krize daha sahip olacağız. <br/><br/>Ama en önemlisi durumun insani boyutu elbette. Çocukların dışında Türkiye’de trafik kazası geçiren, soyulan, kaçırılan, ölen veya yaralanan kaçak Ermenistanlılar için ne yapıldığı belli değil. Kayıt tutulmuyor. Protestan kiliseleri göçmen çocuklara yönelik gönüllü eğitim programları yapıyorlar, lakin Ermeni Patrikhanesi’nin bu konuda herhangi bir girişimi, Patrik Mesrob II’nin hastalığı ve siyasi risk nedeniyle bulunmuyor. Konu hakkında Başbakan’ın verdiği “ilgileneceğim” sözünün akıbeti hakkında henüz bana ulaşmış bir bilgi yok. <br/><br/>Demem o ki, işin insani ve ahlaki yönü bir yana, Türkiye tıkanan siyasetin önünü açmanın “prestijli bir yöntemi” olarak, ülkede yaşayan Ermenistanlıların bu acil sorunlarında jestler yapabilir ve inanınız bu ülkeye çok şey kazandırır. <br/><br/>Bu konuya da Azerbaycan’ın şerh koyacağını düşünmek bile istemeyiz doğrusu.
              </div>
