# Genelkurmay’daki olağanüstü toplantıda neler konuşuldu

*Markar Esayan 25.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye tarihinde ilkleri yaşıyoruz. <i>Taraf</i> gazetesinin yayımladığı 1. Ordu menşeli Balyoz Darbe Planı’nda adı geçen ve aralarında dönemin iki kuvvet komutanının da bulunduğu onlarca emekli ve muvazzaf subay gözaltına alındı ve bu yazının yazıldığı saatlerde dokuzu çıkarıldıkları mahkeme tarafından tutuklandı. <br/><br/>Masumiyet karinesine her zaman saygı duymakla birlikte, delil ve şüpheler oldukça ağır basmış olmalı ki, tutuklama kararları geldi. Gelişmeler üzerine ise geçen gün, TSK’daki tüm orgeneral ve oramiraller Genelkurmay’da toplandı. Bu toplantılar olağan olarak senede üç kez yapılıyor. İki YAŞ ve bir de olağan değerlendirme toplantısı olmak üzere senede üç kez tüm komutanlar Karargâh’ın büyük salonunda yan yana geliyorlar. <br/><br/>Genelkurmay “Tutuklamalarla ortaya çıkan ciddi durumu değerlendirmek” olarak açıklamış sitesinde toplantının nedenini. Darbe ve vesayet yanlısı medya durumu “Kriz tırmanıyor”, “Ankara’da gergin saatler”, “Asker şimdi canınıza okuyacak” diye yorumlasa da, Süleyman Yaşar’ın dün yazdığı üzere, bunların iş dünyasındaki kalıntıları da borsaya koşup hisse satıp, dolar alsalar da, gerçek durum “özlenen” beklentileri karşılamaktan uzak. <br/><br/>TSK’nın açıklamasının nötr dili de bu yüzden oldukça ilginç. “Ortaya çıkan ciddi durum”un hangi açıdan değerlendirileceği belli değil örneğin. Sanki seçim “alıcıya” bırakılmış. Toplanılmış olması durumun ciddiyetini arz ediyor. Sıradan bir sivil vatandaş olarak bu toplantıda aklın, hukukun ve demokrasinin bir gereği olarak Genelkurmay Başkanı Sayın Başbuğ’un tüm general ve amirallerine şöyle bir konuşma yaptığını düşünürüm; tersi sivil yargı ve siyasete müdahale olur çünkü: <br/><br/>“Kıymetli TSK mensupları, ortada adı lazım değil bir gazetenin ortaya çıkardığı, beş bin sayfa doküman ve ses kayıtları ile belgelenen darbe iddiaları ve bu iddialar üzerine başlatılan bir soruşturma var. Üstelik, bu belgelerin 1. Ordu’da bulunan bilgisayarlardan çıktığı da soruşturmayı yürüten savcılıkça kesinleşmiş bulunmaktadır. Bu TSK adına çok ciddi bir durumdur. Ümit ederim ki, bu iddialar boşa çıksın. Ancak bizim görevimiz, adalete her türlü kolaylığı sağlayarak gerçeğin ortaya çıkmasını sağlamak ve diğer yandan üzerimize düşen sorumluluk gereği, komutasında bulunduğumuz TSK’nın en küçük bir biriminde dahi, böyle büyük bir suçun gölgesine dahi izin vermemektir. Kurum tarihimiz darbe ve muhtıralarla dolu olmakla birlikte, münevver halkımız bize pek çok kez toparlanma ve kendimize çeki düzen verme şansı vermiş, bizi gözbebeği konumunda tutmuştur. Komutanızda bulunan birliklerinizde, sivil siyasete müdahale amacıyla yapılacak her türlü faaliyet, sizin, dolayısıyla benim sorumluluğumdadır. Darbe yapmayı planlayan, kurulu demokratik rejimi yıkmaya tevessül eden bir ordu, halkına ihanet eden bir suç örgütüne dönüşmüş demektir. Böyle bir şeyi hiçbir onurlu subay kabul etmez. Bugün burada olağanüstü toplanmamızın nedeni bu ciddi durumu değerlendirmek ve halkımıza karşı suç işleyecek kişilerin TSK’da barınamayacağını, hükümetimize ve adaletimize olan bağlılığımızı ve demokrasiye olan inancımızı bir kez daha teyit etmektir.” <br/><br/>Bu konuşmanın –orada bulunmasak da- aşağı yukarı bu minvalde gerçekleşmiş olması gerekir. Çünkü bunun dışındaki ihtimal, Balyoz Darbe Planı’ndaki zihniyet ile örtüşür ve suçtur. Ortada bu kadar ciddi iddialara dayalı, ülkenin yetkili savcılarınca usulüne uygun olarak başlatılan bir soruşturma ve kuruma doğrudan değen bir gözaltılar dalgası varken, yapılabilecek başka bir değerlendirme seçeneği var mı? <br/><br/>Suç işlemiş olma şüphesi bulunan emekli ve muvazzaf subayları soruşturan adli makamlara, “Nah alırsınız onları” diyen bir kurum veya başkanı düşünülebilir mi? <br/><br/>Hayır düşünülemez. Kimse heveslenmesin. Bu ülkede artık darbeler dönemi de, vesayet rejimi de sona ermiştir. Sayın Başbuğ da sorumlu bir devlet memuru olarak, olağanüstü toplantıda kurmaylarının kulağını çekerek, kurumun itibarını zedeleyecek her türlü çürümenin hesabını soracağını hatırlatmıştır. <br/><br/>Benim inancım budur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10223.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100228173907/http://taraf.com.tr:80/makale/10223.htm)
