# 28 Şubat’ın 13. yılında ‘Hürriyet’ ve hükümet

*Markar Esayan 01.03.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sonuçları itibarıyla 28 Şubat darbesini belki bir demokrasi bayramı olarak kutlamak gerekiyor. 28 Şubat mağdurları ise, kendilerine yönelen linç kampanyasının böyle bir hayra vesile olduğunu gördükçe kendilerini “iyi” hissediyor olmalı. Bu hızlı çekim değişimin mümkün olması, mağduriyetin içe çökmek yerine ateşleme işlevi görmesinden kaynaklanıyor. Bu bir seçim şüphesiz ve AKP çatısında siyasallaşan, gelenekçiler ile ayrışan liberal eğilimli İslami kesim “değişimi” seçti; darbeci ve vesayetçiler kontrpiyede kaldı. Onlara kanıp peşlerinden giden kesim ise bugün kendilerine çarpan şeyin ne olduğunu anlamaya çalışıyorlar. <br/><br/>*** <br/><br/>Hatırlıyorum, 27 Mart 1994 yılında Tayyip Erdoğan İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı seçildiğinde –henüz yirmili yaşların başındaydım- kendimi çok mutsuz hissetmiştim. Yaşam biçimim tehlike altındaydı ve “takunyalı yobazlar” çokkültürlülüğün ve özgürlüklerin sembolü olan İstanbul’u düşürmüşlerdi. 28 Şubat’ta da tüm o senaryodan çok etkilendiğimi, Erbakan’ın düşürülmesini olumlu bulduğumu, krize el koyan Demirel ve yeni hükümetin başbakanı Mesut Yılmaz’a sempati beslediğimi hatırlıyorum. Bilgi kaynaklarının ikiyüzlülüğü ve art niyeti deşifre edilmemişti henüz. Görünen resim hakkında kuşku duymak üzere elde fazlaca bir veri yoktu. Herkes kendi loş, nemli kompartımanında yaşıyordu. <br/><br/>Böyle steril bir ortamda neyin nasıl yansıtılacağı ve nasıl algılanacağını tayin eden vesayet de “faydalanılacak” medya ve gazeteciler üzerinden operasyon yürütüyordu. Ama bizim gibi “sıradan ve küçük” insanların buna uyanması çok da mümkün değildi. Kaldı ki Erbakan ve şürekâsı, elde edilmesi çok zor bir hikâye zenginliği sunuyordu bu senaryo yazarlarına.<b> <br/><br/><br/><font size="3">O medya ve <i>Hürriyet</i></font></b> <br/><br/>İşte, açık darbelerin yapılamamasına neden olan boşluğu 28 Şubat’ta medya böyle kapatmıştı. Bugün o tür medya çok ağır bir bunalım içinde. Bastıkları zeminin kırıldığını hissediyorlar. Manipülasyon yetenekleri eski güçlerinden çok uzak. Sincan’da yürüyen tankları fotoğraflayamayan ve bu yüzden komutandan rica ile bir kez daha tankları aynı caddeden geçirten <i>Hürriyet</i> tarzı “gazetecilik” artık tarihe karışıyor. Ama şüphesiz bir günde olmuyor bu. Nitekim aynı <i>Hürriyet</i>, Balyoz soruşturmasının ikinci ayağında gözaltında bulunan 18 kişi hakkında karar verileceği gün, yani dünkü sayısında, “Balyoz Hâkimi Rekor Kırdı” diye bir manşet atıyor. Hâkim Ali Efendi Peksak, 34 kişiden 33’ünü tutuklayarak yüzde 97’lik bir rekor kırmış. Görünürde tam bir adli magazin haberi. İşin aslı ise öyle değil. “Meslektaşlarını geride bıraktı” türünden magazin kokan başlıklar, sonrasında “Dosyaları incelenmedi iddiası” geliyor ve “Sadece bir kişiyi serbest bıraktı” başlığı ile final buluyor. Haberi okuduktan sonra Hâkim Peksak’ın ne yapacağı kendisine dikte edilmiş bir vazife adamı olduğu hissine kapılıveriyorsunuz nedense...<b> <br/><br/><br/><font size="3">Kara çarşaflı Balyoz Türkiye’si</font></b> <br/><br/>“Balyoz hâkimi” manşetinin hemen üzerinde ise bizi görselleriyle 13 yıl öncesine, 28 Şubat 1997’ye götüren bir haber fonlanmış. “İstanbul’daki Küçük Kudüs” başlığının görselinde üç çarşaflı kadın üzerimize üzerimize geliyor. Haber tam bir klişe. Çarşamba ve Balat semtleri Müslüman, Hıristiyan ve Yahudilerin dindar gruplarını ve kutsal mabetlerini barındırıyormuş, bu haliyle Kudüs’ü asımsatırmış, Cihaner soruşturması ile gündeme gelen İsmailağa Cemaati de bu üçgende yer alırmış... <br/><br/>Bu semtlerdeki üç dine ait kutsal mekânlar tamam ama, Patrikhane’de ikamet edenleri bir kenara koyarsanız ilaç için bir tane gayrımüslim bulamazsınız. Yani haber aslında geçersiz ve bayat bir içeriğe sahip. Zaten ancak manşet haberinin üzerinde olmakla bir anlam ifade ediyor. Sanki kara çarşaflı kadınlar, din savaşları ve istikrarsızlıklar ile malul arkaik Kudüs imgesi ve Balyoz soruşturmasının ifade ettiği kırılma arasında bir bağ kurulması bekleniyor okurdan. <br/><br/>28 Şubat 2010... <i>Hürriyet</i>, Balyoz gözaltılarına bakan hâkimi manşet yapıyor. Genelkurmay Başkanı Başbuğ aynı gün Başbakan Erdoğan’a program dışı bir ziyarette bulunuyor. Gözaltındaki ikinci grup Adliye’ye sevk ediliyor. <br/><br/>Yazımın yeri burada bitiyor. <br/><br/>Böyle bir günde Başbakanlık’ta zirve yapmak ne büyük talihsizlik!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10293.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304052513/http://taraf.com.tr:80/makale/10293.htm)
