# Hrant’tan çok, Türkiye için

*Markar Esayan 10.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bugün Hrant Dink cinayetinin 13. duruşması yapılıyor.</p>
<p>19 Ocak 2007’den, 10 Mayıs 2010’a...</p>
<p>3,5 yıl...</p>
<p>Geçen gün köşesinde Yalçın Doğan şöyle yazıyordu: “Baskın tehlikesiyle karşı karşıya bulunan karakolların yenilenmesi için 2,5 yıl önce düğmeye basılıyor. Hangi olay üzerine? Dağlıca baskını üzerine. Dağlıca davası dün sonuçlanıyor, karakolları yenilemek yerinde sayıyor.”</p>
<p>Kendince çarpıcı bir tezat yakalamış Yalçın Doğan...</p>
<p>Oysa, o baskınların gerçekleşebilmesinin de, o davaların uzun sürmesinin de, gecekondu gibi dikilen karakol binalarının saldırıya dayanıklı hale getirilmemesinin de, geçen 2,5 yılda o karakolların tümünü anlamsız kılacak Kürt açılımının muvaffak olamamasının da...</p>
<p>Tabii ki Hrant Dink’in düğmeye basılmış gibi hedefe konup, 19 Ocak’ta yere düşmesi ve ardından sürüp giden şu zelil müsamerenin de...</p>
<p>O şarkı neydi, “Bizi saran melankoli...”</p>
<p>Yani, boğazımıza kadar boka batmışlığımız...</p>
<p>Boka yatırılmış bir ülkenin insanlarıyız biz...</p>
<p>Belki şu heybetimizin tıknefes olduğu Küçük Kaynarca’dan beri, kendimize güvensizlik, dağılma, yitme, Millet-i hâkime olma ayrıcalığını kaybetme korkusunu bir türlü üzerinden atamama halleri, sonra bu patetik hallerin İttihat ve Terakki ile birlikte bir karakter biçimini, sonra da, nükleer savaştan sonra bile hayatta kalacak bir karafatma gibi, varlığını nemli, loş inlerinde sürdüren, ama kim ne düşünürse düşünsün, o evin en derinlerini en iyi bilen, o evin efendisi olan...</p>
<p>Bazen derin, bazen sığ, ama bizim olan düzenimizdir tüm bunların müsebbibi...</p>
<p>Ya Kafka’nın, Anadolu’daki karafatmaların da yeryüzüne çıktığı yıl olan 1915’te yayımlanan <i>Dönüşüm</i>’ündeki Gregor Samsa gibi, derin iktidarın genetik yapısına uyup o karafatmaya benzeyeceğiz, ya da özgürleşme ve adalet isteyeceğiz. </p>
<p>Hem bok, hem adalet yok. Bok soslu özgürlük yok. Dönüşüm’ü, cinlikle zamana yaymak, esnetmek de yok. Bu bokla, karafatmalık geni ile ilişkini bile bile kesmemekle aynı şey...</p>
<p>***</p>
<p>Hrant Dink davası avukatlarının geçen hafta salı günü basına verdiği dava ile ilgili bilgiler, Kafkaesk bir melankoli, klostrofobi ve isyan duygusu uyandırıyordu. Evet, dinlenecek beş tanık kalmıştı ve davanın işleyeceği başka bir malzeme de yoktu, yani dava bitiyordu...</p>
<p>Oysa cinayetin her yerinde o karafatmaların ayak izleri vardı. Avukatlar, tüm engelleme, delil karartma ve temizliğe rağmen, hâlihazırda elde olan bilgilerin dahi bu cinayetin tüm yönleriyle aydınlatılmasına yeterli olduğunu söylüyordu. </p>
<p>Adalet oradaydı, tam önümüzde, ona erişemiyorduk. Tüm talepler reddediliyor, davalar inatla birleştirilmiyor, yine avukatların o harika tesbitiyle, “Yolu Pelitli’den geçmeyen kimse, bu davada sanık olamıyordu.”</p>
<p>Erhan Tuncel’in deşifre olması dahi, cinayetin çektiği inanılmaz tepkinin öngörülememiş olması ile mümkün olan bir yol kazasıydı. </p>
<p>Düşünsenize, cinayetin tam önünde gerçekleştiği Akbank’ın üç kamerası, hem Samast’ın kaçış için kullandığı sokağı, hem de caddeyi gösteriyor. Bu kameraların hard diskleri polis tarafından aynı gün alınıyor. Ancak mahkemeye gönderilen açıklamaya göre, iki hard disk de ağır derecede hasarlı çıkıyor. ATM önünü gösteren üçüncü hard diskteki görüntüler ise, sabah saatlerinden öğlene, yani cinayet saatine kadar olan bölüm itibarıyla yok, silinmiş.. </p>
<p>Karafatmalar hard disklerin de içine girerler...</p>
<p>Dink avukatları ABD’de yapılan inceleme sonucu, silinen, zarar gören bilgilerin geri getirilmesinin mümkün olduğunu söylediler. Kaset şimdi TÜBİTAK’ta. Belki Danıştay kameraları gibi, bizi çok şaşırtan bir rapor gelebilir yakında.</p>
<p>O toplantıda şöyle bir tesbitte bulundum: “Dink cinayeti, derin devleti en tepeden gören bir operasyondur. O nedenle aydınlatılması, rejimin değişmesi demek, karakutunun açılması demek.” Bu yazının kurgusuna göre ise, belki de en yukarıdan değil de, en diplerden gören, karafatmaların bütün inlerine ışık düşürecek olan bir cinayet bu.”</p>
<p>AKP’nin en büyük vebalidir, Dink’i hayatta tutamamış olmak zaten bir yana, bu özel cinayeti çözememiş olmak. Erdoğan’ın “Olur”unu alan, Başbakanlık Teftiş Kurulu raporu önlerinde. Bu raporun soruştur dediği yüksek görevlileri görmeyen İçişleri Müfettişlerinin kararı önlerinde.</p>
<p>Yakında AİHM’in Türkiye’yi mahkûm eden kararları da önlerinde olacak.</p>
<p>Hrant için adalet için diyoruz ya, gerçeği öyle değil tabii. Hrant’ı hiçbir adalet geri getiremeyecek. Bu dava karafatma kalmak ile insan olmak arasında bir seçim;</p>
<p>Türkiye için...</p>
<p><b><br/>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-hrant-tan-cok-turkiye-icin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100513172424/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-hrant-tan-cok-turkiye-icin.htm)
