# Ateşyan Patrik kisvesini giymemeli

*Markar Esayan 02.12.2010*

<div class="yazi"><p>Karışık ülke gündeminde <i>Taraf</i> okuyucularının ne kadar ilgisini çekiyor bilemiyorum ama, <b>Türkiye Ermenilerinin Patrik seçememe macerasında dün çok önemli bir gelişme oldu</b>. </p>
<p>Son yazımda biraz tarihçesini ve yaşanan sorunun kaynağını anlatmaya çalıştığım <b>Patrik seçimi talebinin devlet tarafından reddedilmesi üzerine, Patriğimi Seçmek İstiyorum İnisiyatifi bir basın toplantısı düzenledi</b>. Basın toplantısını düzenleyenler arasında inisiyatifin içinde yer aldığım için ben de vardım. Konuyla ilgili haberi bugün gazetemizde okuyacaksınız zaten. Yer tasarrufu açısından ben konuyu biraz daha anlaşılır kılmaya çalışacağım bu yazımda.<br/><br/><b>Öncellikle, inisiyatif olarak biz “Patriğimizi seçmek istiyoruz” derken, aslında de facto olarak yeni Patrik zaten seçilmiş durumda. Ve bu, feci bir kaosun nedeni oldu.</b></p>
<p>Neden? Ortada İçişleri Bakanlığı’na usule ve teamüle uygun olarak Patrik Seçim Müteşebbis Heyeti’nin “yeni patrik”, Patriklik Ruhani Kurulu’nun ise “Eş Patrik” seçmek üzere yaptığı iki ayrı başvuru vardı.</p>
<p>Ancak bu başvuruların nevini de açmak gerekiyor. Bu bir seçim izni başvurusunu değil. Peki, İçişleri’ne neden başvuruluyor? Şundan: Kıyafet Kanunu’na koşut olarak, seçilen patriğin kilise ve Patrikhane dışında kisvesini, yani kendi ananevi dinî kıyafetini giyebilmesi için, Bakanlar Kurulu’nun bir kararname çıkarıp, sadece tek ve bir Patrik’e bu izni vermesi gerekiyor. <b>Varolan Patrik ölünce ve Patriklik Seçim Müteşebbis Heyeti seçim sürecini başlatınca -bizdeki Yüksek Seçim Kurulu’na benzer bir rolle- hem bu kararnamenin çıkması, hem de bu boyutta bir seçime hazırlanan cemaatin güvenliğinin sağlanması için bakanlığa aslında “haber” veriliyor. </b></p>
<p>Doğrusu da bu değil mi? Laik bir ülkede, Osmanlı’nın uygulamadığı bir müdahale tasarrufunu devlet neden yapsın? <b>Bu, laiklik ilkesinin doğrudan ihlal edilmesi demek olur ki, böyle bir durum en azından geçmişte yaşanmış olsa da, artık AB üyeliği adayı Türkiye Cumhuriyeti’nin taşıyabileceği bir araz değildir.</b></p>
<p>Ancak, sanki bu böyle değilmiş gibi, İçişleri Bakanlığı, tek bir bilgi kanalından süreç hakkında eksik bilgilenerek, konunun hassasiyetine vakıf olmadan, iyi araştırıp iyi hesap etmeden Ermenilerin yeni Patrik seçme hakkını kullandırmıyor. <b>Aynı sarsaklığı, Erdoğan’ın “100 bin Ermenistanlıyı geri göndersek ne olur?” gafını telafi etmek isterken de yaptılar.</b> Yine aynı köhne ve tek sesli kanalları kullanarak Ermeni toplumunun gönlünü almaya çalıştılar. Bunun için ayarlanan görüşmeye Ermenilerin en büyük vakfı olması hasebiyle Yedikule Surp Pırgiç Hastanesi Vakfı Yönetim Kurulu Başkanı Şirinoğlu’nu yine olmayan bir makam ihdas ederek “Cemaat önderi” olarak Ankara’da, Erdoğan’la görüşmeye çağırdılar. Bedros Şirinoğlu da altyapısı yetersiz olduğu için kendisine biçilen rolü abarttı ve cemaatte infiale neden oldu, hak ettiği cevabı da aldı.<br/><br/><b>İçişleri’nin alınmış bir seçim kararını tanımaması, tanımamakla kalmayıp, bir de Ermeni Kilisesi içişlerine müdahale ederek bir “Genel Vekil” makamı ihdas etmesi, aslında hükümet tarafından Ermenilerin “Yeni Patrik’ini” seçmekle eşdeğer.</b> Çünkü Patrikhane’de bir Patrik Vekili var: Başepiskopos Şahan Sıvacıyan. Ancak zaten vekili olan bir kuruma o vekilin üzerine “Genel Vekil” ihdas etmek, bir de ona “Kisve” izni vermek, açıkçası Ermenilere Patrik tayin etmektir.<br/><br/><b>Peki, bunun hak ihlali ve laiklik ilkesinin çiğnenmesinden de öte bir anlamı var, zararı var mı? Hem de nasıl!</b> Şöyle ki, şu an itibarıyla Patrik II. Mesrob’un hâlâ hayatta olduğu, yeni patriğin onun ölümü halinde seçileceği, haliyle aslında seçimin iptal değil, sadece tehir edildiği düşünülebilir. <br/><br/><b>Ama kazın ayağı öyle değil.<br/><br/></b><b>Çünkü kendisine ancak patriklere verilen kisve giyme yetkisi hükümetçe verilmiş bir Patrik Genel Vekili var ortada: Aram Ateşyan. Mesob II, Allah geçinden versin, vefat ettiğinde, Ateşyan kisvesini iade etmeyip, “Ben sürecin normal işleyişine ve hükümetin tasarrufuna göre otomatik olarak yeni Patriğim” diyebilir. Hatta bunu hükümet de destekleyebilir.<br/><br/></b><b>Bu risk, bakanlığı, son tasarruflarıyla adeta pimi çekilmiş birer bomba halinde. </b>Bu oldubittiye karşı bugün nasıl tepkimizi demokratik usullerle veriyorsak, o gün de çok daha fazlasını vereceğimiz kesin.</p>
<p>Son bir not: Patriğimi Seçmek İstiyorum İnisiyatifi’nden ve bu kampanyaya destek veren 5500’e yakın Ermeni seçmeninden kimse </p>
<p>Aram Ateşyan’ın olası bir Patrik seçiminde adaylığına karşı çıkmıyor, kimse Ateşyan’ın şahsını hedef almıyor. Kaldı ki kendisi yakın akrabam olur. Babamın adını taşır.<br/><br/><b>Ama çok hatalı işler yaptı, hükümeti de kendine ortak etti. Eğer biraz hikmeti varsa, hükümetin yaptığı acemiliğe ortak olmaz ve o kisveyi giyme hakkını kullanmaz.<br/><br/></b><b>Hepimiz çok acı çekeriz çünkü.<br/><br/></b><b>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-atesyan-patrik-kisvesini-giymemeli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101204120802/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-atesyan-patrik-kisvesini-giymemeli.htm)
