# Millet-i Hâkime olmakla yüzleşmek

*Markar Esayan 04.02.2010*

<div class="yazi">23 Aralık 1876’da ilan edilen ve Osmanlı Devleti’nin ilk anayasası olan Kanuni Esasi’ye 1863 yılında yürürlüğe giren Ermeni Milleti Nizamnamesi’nin esin kaynağı olduğu genel kabul görür. Prof. Arus Yumul’un konuyla ilgili <i>Toplum ve Bilim Dergisi</i>’nin 1999/2000 sayısında yayımlanan “Osmanlı’nın İlk Anayasası” adlı makalesine aldığı alıntıda Bülent Tanör “(...) Durum onu gösteriyor ki, 1876 Anayasası’nın köklerini ya da esin kaynaklarını çok uzaklarda (Belçika, Fransa, Prusya) aramazdan önce, Balkan halklarının ve Osmanlı ‘Milletleri’nin sundukları örneklere dikkat etmekte fayda vardır” der. <br/><br/>“Genç Ermeniler” ekolünden liberal anayasacı Krikor Odyan’ın, Kanuni Esasi’nin mimarı Mithat Paşa’nın en yakın danışmanı olduğunu, Osmanlı’daki anayasacılığın Rumların, Yahudilerin, Katolik ve Protestanların katkıda bulunduğu bir potada piştiğini de not etmek gerekir. <br/><br/>Bugün Türkiye’de anayasa meselesinin hâlâ tam olarak çözülememiş olmasının nedenlerini yine bu yakın tarihe bakarak anlamaya çalışmak önemli. Çünkü ideal bir anayasa, merkeze karşı halkın yönetimde söz hakkına sahip olması ve vatandaşların dinine, ırkına ve cinsine bakılmaksızın eşitliğini sağlama aracıdır. Ama bu durum, merkez ve onun haresinde yer alan ayrıcalıklılar için her zaman bir korku-tehdit nedeni olmuş, Cumhuriyet de bu korkuyu miras almıştır. <br/><br/>Şüphesiz 3. Selim’le somutlaşan Batılılaşma çabası, Fransız İhtilali’nin tüm dünyayı sarsan etkileri ve Batı’nın Doğu karşısında ezici hale gelmesi ile çok güçlü bir merkezî yönetim geleneğine sahip Osmanlı’nın sosyo-ekonomik ve sosyo-politik dengelerini alt üst etmeye de adaydı. Nitekim Tanzimat da, Islahat Fermanı da, Kırım Savaşı gibi yenilgilerin sonrasında Batılı devletlerin tabii ki hiç de saf olmayan reform baskılarıyla mümkün olmuştu. Osmanlı’nın demokratikleşmesi, en çok da zımmi (Müslümanlara haraç ödeyen ve hayatları bağışlanan esirler) statüsünde olan ve muktedirlerinin baskısı altında inleyen gayrımüslimlere yarayacaktı. <br/><br/>Ama Osmanlı bu fikre henüz hazır değildi. O yüzden vaatler metinlerde kaldığı gibi, bu vaatlerin gerçekleşmesi talepleri de “vatanı arkadan vurmakla” payelendi. Bu bayat sakız bugün hâlâ çiğnenmektedir. <br/><br/>Osmanlı’nın Reşit, Âli, Mithat Paşa gibi reformistlerin önderliğinde yaptığı atılımların samimiyetten tamamen uzak olduğunu söylemek haksızlık olur. Ama sonuçlar özellikle Ermeniler için tam bir felaket oldu ve verilen reform sözleri hiçbir zaman tutulmadı. 1914’lere kadar Osmanlıcılığın (ezberlerin aksine Taşnak Partisi’nin desteği ile) en güçlü taraftarı olan Ermeniler, Talat Paşa’nın kafasındaki plana göre imha edildiler. <br/><br/>1864’te uzun ve meşakkatli bir süreçten sonra bu coğrafyanın ilk anayasasını Babıâli’den geçiren Ermeniler çok mutluydular. Anayasa’nın birinci yıldönümünde kiraladıkları vapurlarla Beykoz’a akıyorlardı. Şamata nedeniyle uykusundan uyanan Sultan Ambülmecit huzuruna çağırdığı Sadrazam Âli Paşa’ya “Âli ne yaptın? Ne verdin onlara? Başa bela olacaklarını bilmez misin?” diye çıkıştığında Sadrazam “Sultanım, lütfen üzülmeyin, heyecanlanmayın. Ben onlara dört köşe bir tekerlek verdim. Onlar bu tekerleği çevirmeye çalışacak, ancak beceremeyecekler. Böylece birbirlerine girecek ve bizi rahat bırakacaklar” dediği rivayet edilir. <br/><br/>Görünürde Saltanat’ı yıkan Kemalistler de Millet-i Hâkime olmanın konforunu sonuna kadar kullanmayı istiyorlardı. Bu ahlaksızlığın modifiye edilmiş hali Türk etnisitesine dayalı vatandaşlık tanımıydı. Bu tanımın dışında kalan ya da asimile olmayan ötekiler günümüze değin acı çektiler. <br/><br/>AKP ile yaşadığımız ve dış konjonktürün rüzgârıyla bindiğimiz reform marka arabanın lastikleri yuvarlak mı, yoksa dört köşe mi dikkat etmek gerekir. <br/><br/>Bu sorun AKP’yi aşan, çok ağır bir yük. <br/><br/>Bu sual, sadece Kemalistlere değil, Millet-i Hâkime olmanın konforu ile yüzleşmemiş herkese iki yüz yıldır soruluyor. <br/><br/>Bir Ermeni ile her şeyiyle eşit olmaya hazır mısınız? <br/><br/>Bir kadınla, bir Çingene ile, bir Tekel işçisiyle, bir Kürtle ve onların da kendi içlerindeki ötekileriyle... <br/><br/>Huzur eşitlikte çünkü.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9900.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100416025228/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9900.htm)
