# Ermeni sorunu ‘kaç nisanda’ çözülür

*Markar Esayan 12.04.2010*

<div class="yazi"><p>Başlığın ima ettiği, Ermeni sorununun bu nisanda çözüleceği değil şüphesiz. Sadece bir ironi. Çünkü geçen koca bir yılda beklenen o parlak adımlar atılamadı bir türlü. Şimdi ise 24 Nisan’ın yaklaşması, Ermenistan’ın Erdoğan’ı Obama karşısında epey zor durumda bırakacak bir kararla protokolleri Meclis’e getirmesiyle yeni bir hareketlilik göze çarpıyor. Nükleer Güvenlik Zirvesi öncesi deneyimli isim Feridun Sinirlioğlu’nun Erivan’a gitmesi ve Sarkisyan’ın Erdoğan’la görüşme talebini kabul ederek üstüne üstlük “Türkiye hakkında kararımızı verdik” sözünü sarf etmesi, beklentisi yüksek ama sıkıcı geçen bir derbi maçında, teknik direktörlerin oyunun hatırladığı anlamına geliyor.</p>
<p>Hükümetin Ermeni açılımında belirli bir “samimiyet”i söz konusu. Ama bu samimiyet de anlaşılmaya, anlamaya muhtaç bir konu. AKP’nin pragmatik siyasetinin, ideolojik sinir uçlarına dokunmayan sorunlarda epey gösterişli neticeler verdiği doğru. AKP buradan aldığı cesaret ve aklın yoluna münasip olarak daha derinlere indikçe hem karşısındaki vesayet odakları sertleşti, hem de bu direnç partiyi mahcuplaştırdı. Dolayısıyla “samimiyet”in altı gittikçe oyuldu ve Kürt, Ermeni, AB ve anayasa meselesinde zikzaklar söz konusu oldu.</p>
<p>“Protokolleri imzaya açarken AKP’nin uzun soluklu, bütünlüklü bir politikası var mıydı” sorusu da geçen bir yılda yaşananlarla cevaplanmış oldu. Samimiyet, parlamentolardan soykırım kararı çıkartmama noktasında tıknefes kalınca, politikasızlık Erdoğan’ı hırçınlaştırdı. Bununla birlikte, Türkiye’nin ABD öncülüğünde Ermenistan’la bir zirve yapma konusunda ortaya koyduğu irade, hükümetin sürecin devam etmesinden yana olduğunu gösteren müspet bir gelişmeydi ki, bunu sadece Obama korkusuyla açıklamak haksızlık olur. </p>
<p>Nüanslara bakılınca, bir yıllık sürenin tamamen boşa geçmediğini iddia edebiliriz. Bu sürede yaşananlar sayesinde Ermeni konusunun ne kadar ciddi bir mesele olduğu, pragmatik adımların sorunu çözmede ana strateji olamayacağı daha belirgin hale geldi gibi. Hükümetin, Ermeni konusundaki cahilliğini görmekte, inkârcı siyasetin, bizatihi 1915’i tertipleyen, cumhuriyete sirayet eden ve AKP’yi de hedef alan darbeci İttihatçı zihniyetin kendisi olduğunu anlamakta bir eşik daha geçtiğini düşünüyorum. Hatta bizzat eleştirdiğim “Ermeni cemaat başkanı” ile yapılan çakma zirve dahi, bence bir çeşit çark etmeydi aslında...</p>
<p>Evet, başta ABD olmak üzere büyük ülkeler menfaatleri gereği Kafkas bölgesinde istikrar istiyorlar. Ancak özellikle 1915 konusunda bir yüzleşme de artık kaçınılmaz olarak iki ülkenin ilişkisinde oyuna giriyor. Çünkü iddianın aksine, bu konu sadece Türkiye ve Ermenistan arasında değil. Hatta diasporanın dahliyle de iş bitmiyor. 1915, 1915 sonrasında konjonktür gereği tüm dünyanın onayıyla yok farzedildi. Demokrasinin gittiği noktada, başta 1915’in en yakın tanık ve hatta suç ortakları olan Almanya gibi Batılı ülkelerin kamuoyları bu büyük trajedi konusunda vicdanlarını temizlemek istiyorlar. İşte bu nedenle tüm dünya ve Türkiye’de 1915’le yüzleşmekte gittikçe artan bir momentum yaşanıyor. Ermenistan ve diaspora buharlaşıp yok olsalar dahi bu trajedinin gecikmiş itibarı iade edilecek. Samimiyetin amacı bunu engellemekse, bu zaten iki ülkenin gücünü de aşan bir noktayı çoktan geçti. </p>
<p>Aynı tesbiti Ermeni Stratejik ve Ulusal Araştırmalar Merkezi’nden Manvel Sarkisyan şu sözlerle yapıyor: “Ben Türkiye’nin, Ermeni-Türk ilişkileriyle alakalı uluslararası tepki sonucu oluşan tüm komplikasyonları yeni anladığını sanıyorum. Batı ülkelerinin bu sürece davranışı çok ciddi. Türkler belki başlangıçta, bu meseleyle ilgili olarak Batı’nın kendilerine, benzeri problemler yaratacağını beklemiyorlardı. Şimdi bunun bilincindeler ve benzeri sorunlardan yola çıkarak Ermeni-Türk süreciyle alakalı adımlar atıyorlar.”</p>
<p>Türkiye aslında bir “iç” sorunu olan 1915 konusunu stratejik öneminin de verdiği şımarıklıkla uzun yıllar unutmayı, kendi halkına da unutturmayı seçti. Şimdi ise bu dehşetengiz hikâyeyi hem halk hem de siyaset olarak yeni yeni keşfediyor ve anlamaya çalışıyoruz. O nedenle, Türkiye’nin Ermenistan’la ilişkilerini normalleştirmesi, Türkiye’nin sözün gelişi Suriye veya Yunanistan’la ile ilişkilerini iyileştirmesinden çok daha “özel” bir hassasiyete sahiptir. Türkiye’nin bu güç durumunu özellikle Ermeniler de iyi anlamalı, Türkiye’ye statik önyargılarla değil, bu ülkedeki değişimin hakkını vererek yaklaşmalılar. </p>
<p>Evet, 1915 felaketinin itibarı er geç tüm dünyada iade edilecek. Ancak bu Türkiye’de yaşanmadığı müddetçe, Ermeniler için pek anlamı olmayacak.</p>
<p>Testinin kırıldığı yer burası ve “burası” dediğimiz yer ise, memleketimiz çünkü. </p>
<p><b><br/>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>
