# Kendini Soykirimci Ilan Eden Zihniyet

*Markar Esayan 08.03.2010*

<div class="yazi"><p>Temsilciler Meclisi Dis Iliskiler Komitesi’nden 252 numarali Ermeni soykirimi tasarisinin kabul edilmesinden sonra, simdi kararin Genel Kurul’a gelip gelmeyecegi merak ediliyor. 24 Nisan’da Obama’nin soykirim sözcügünü telaffuz etmesi disinda, bu tarihe kadar Senato’da bekleyen bir diger soykirim kararinin bu kararla birlestirilip yasalasmasi olasiligi da Demokles’in Kilici gibi Türkiye’nin tepesinde sallaniyor.</p>
<p>Türkiye’de herkesin ortak arzusu, her yil yasanan bu gerginlige artik kesin bir çare bulmak yönünde...</p>
<p>Ermeni açilimi “bu isi bitirmenin” önemli bir yolu olarak görüldü. Böylelikle, biraz heyecan, biraz da kurnazlik içeren bir siyasetle tüm aktörleri ve konulari ayni torbanin içine atan bir cevvalligin her seye çare olacagi düsünüldü. Sayet açilan kapinin önünde bir ayak havada beklenmese olumlu bir etkinin bu soruna yardimci olacagi umulabilirdi. Nitekim Obama geçen 24 Nisan’i bu nedenle pas geçmis, Türkiye’ye koca bir yil kazanmisti.</p>
<p>Ama hükümet, açilimi Karabag sorununa endeksleyerek limitini ortaya koydu. Stratejisi olmadigi için süreyi heba etti. Bu arada Erivan Türkiye’nin oylamasini bekleme kararindan vazgeçti ve protokolleri Meclis alt komisyonuna getirdi, oradan da geçirdi.</p>
<p>Yani 2004’te Annan Plani’ni kabul ederek Yunanistan’i ters köseye yatiran Türkiye, Erivan’in ayni taktigine göz göre göre yol verdi, moral üstünlügünü kaybetti.</p>
<p>Tasarinin geçmesinden sonra Türkiye’den gelen tepkiler, hiçbir inandiriciligi olmayan kliselerden ibaret. Ezber bozmuyor, itibarli, etkili, uygulanabilir degil.</p>
<p>Basbakan’in “Biz büyük ülkeyiz, bize bir sey olmaz onlar kaybeder” türünden sözlerinin bir karsiligi yok. Bu çözümsüzlükten Ermenistan kadar, Türkiye de, bölge de büyük zarar görmeye devam edecek.</p>
<p>Bu sorunu kestirmeden çözecek öyle sihirli bir degnek de maalesef yok. Soykirim konusu sadece Erivan’in inisiyatifinde olan bir konu degil. Erivan’la iliskiler normallestiginde de soykirim sorunu bir dügmeye basarcasina birden buharlasip yok olmayacak.</p>
<p>Çünkü 1915 sadece Türkiye’nin degil, tüm dünyanin unutmayi seçtigi bir trajediydi. Bununla önünde sonunda yüzlesilecek, dünyanin gittigi nokta o.</p>
<p>Hükümetin pragmatik politikasinin göremedigi, ya da görmezden geldigi gerçek bu. Ermeni açilimini baska aktörlerin müdahil oldugu Karabag ve soykirim gibi konulara endekslediginiz müddetçe sonuç almaniz ve inandirici olmaniz mümkün degil. Üstelik inkârci, defansif siyasetle, sürekli olarak mevzi kaybediyor, sorunda inisiyatif alamiyor Türkiye...</p>
<p>AKP ise Ermeni açiliminda istekli olsa da, konu hakkinda oldukça bilgisiz. Soykirim meselesini CHP’li Sükrü Elekdaglara teslim etmis bir bakisin Mavi Kitap restlesmesinde oldugu gibi duvara toslamamasi mümkün degil. “Ermeni” bu ülkenin seytani olmus, kimyasinda önemli oranda milliyetçilik barindiran her kesim gibi AKP de, bogaz bogaza geldigi CHP ve MHP ile dahi aninda sarmas dolas oluveriyor.</p>
<p>O alanda bir nebze huzur bulup, ezberlerin uyusuklugunu yasiyor. Nitekim Bakan Davutoglu “TBMM’de temsil edilen muhalefet partileri ile de gerekirse temas kurariz. Bu bizim için bir milli onur meselesi. Dolayisiyla bu konularda görüs farkliliklarini bir kenara birakarak ortak bir tutum sergilememiz tabiidir.</p>
<p>Bunlari degerlendirecegiz. Bunlar asamali olarak düsünülecek adimlardir” diyor.</p>
<p>Türkiye 1915’i artik daha ciddiye almali.</p>
<p>Bu soruna dair temel yaklasimlari, tipki askerî vesayet ve Ergenekon’da oldugu gibi degismeli. Halklar soykirimci, katliamci vs. olmazlar. Karar karsisinda “Bu bizim için bir onur meselesidir” veya “Kimse Türk halkini, atalarimizi soykirimcilikla suçlayamaz” gibi abuk subuk laflarla gelinen nokta budur.</p>
<p>Hem eli kanli Ittihatçilar nereden Türklerin atasi oluyormus! Elli sene sonra bugünkü 17 bin faili meçhulün müsebbibi Ergenekonculari, darbecileri atalarimiz olarak mi savunacagiz? Tamam, parlamentolar tarih yazmasin da, bu nasil bir tarih yazimi o zaman?</p>
<p>Birakalim artik bu çürük zihniyeti!</p>
<p>1915’le yüzlesmek, her seyden evvel yeni bir ahlaki anlayis gerektiriyor. Bu felaketi “millet” kavramiyla üstlenen reaksiyonun ne kadar tehlikeli oldugunu görmüyor muyuz? Parlamentolara hiç lüzum yok; biz kendi kendimizi soykirimci ilan ediyoruz zaten. Yazik. markaresayan@hotmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-kendini-soykirimci-ilan-eden-zihniyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101002085754/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-kendini-soykirimci-ilan-eden-zihniyet.htm)
