# Faili meçhul seller ve Kürt siyaseti

*Markar Esayan  06.05.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen salı günü Mehmet Altan, Ağrı’da beş bin evin sular altında kaldığı sel felaketinin görmezden gelinmesi ve soğanın enflasyon şampiyonu olması üzerinden, siyasi olanın, insani olanı nasıl görmezden geldiğine dair “Ağrı’da Soğan var mı” başlıklı harika bir yazı yazmıştı. Açıkçası, parti kapatmaları zorlaştıran 8. Madde’nin paketten düştüğünün ertesi günü, ben de kendisinden siyasi bir yazı beklemiştim.</p>
<p>Şimdi hamaset yoluna sapıp, “Aslolan insandır”, “Mehmet Bey bize insanlığımızı hatırlattı, ne kadar da yozlaşmışız” demeyeceğim.</p>
<p>Çünkü zaten öyle.</p>
<p>***</p>
<p>Birkaç gündür internet ve haber sitelerinde Danimarka’da yunusların nasıl katledildiğiyle ilgili resimli bir haber dolaşıyor. Danimarka’nın Faroe Adaları’nda Calderon cinsi yunuslar bir koya çekilerek burada canlı canlı kesiliyorlar. Eskiden bir gelenekmiş, şimdi ise ticari amaçla yapılıyormuş bu katliam. İnternet sitelerinde “Kurban Bayramı’nı eleştiren uygar Batı’nın gerçek yüzü” tadında bol bol ahkâm kesiliyor. Oysa yaşamın soylu bir gerçeği olan ölüm yasasının bu kadar iğfal ediliyor, yerlerde sürünüyor olması, bütün insanlığın bir sorunu, bir rekabet meselesi değil. Coğrafya ve inanç farklarıyla açıklanabilecek türden sapmalar mı bunlar? Yoksa insana dair daha derin, daha ortak, daha vahim bir açmazı mı gösteriyor?</p>
<p>Her sabah, gazete toplantısında, bir Batı ülkesinde burnu kanayan bir hanımın veya mesela ABD’de Times meydanındaki bomba yüklü minibüsün yol açacağı kayıplar üzerine uzun uzun dururken, haberi sunanın bile ağzında bir mırıltıya dönüşen “Afganistan’nın kuzeyindeki bilmem ne kentinde pazar yerine yapılan saldırıda 35 sivil öldü”, veya “Bağdat’ta yol kenarına park edilen bomba yüklü aracın patlaması sonucu 55 kişi hayatını kaybetti” haberlerinin gazete sayfalarını geçin, bizim vicdanlarımızda bile küçük birer lekeye dönüşmesinin bir anlamı var.</p>
<p>O da –diğer tüm canlılar ve “hayvan” yerine koyduğumuz “hakir” insan türleriyle de- birarada yaşamanın sırrını hâlâ çözememiş, toplumsal adaleti, barışı ve insanlar arasında gerçek eşitliği evrenselleştirememiş olmamız.</p>
<p>***</p>
<p>Lakin kıymetli Mehmet Altan, ister beğenelim ister beğenmeyelim, tüm bu sorunların önünde sonunda işleneceği ve bir eylem haline gelip dünyayı değiştireceği meşru ve en etkili zeminin adı siyaset... Belki de tam da bu yüzden, bir vicdan sayfası içimizde “default” olarak açıldığından, kendiliğinden oluşuveriyor siyasete bu kadar yatkınlığımız.</p>
<p>Ağrı’da beş bin evin sular altında kalmasına duyarsız kalabilen bir parçalanmışlığın ve ayrı düşmüşlüğün aslında ne kadar vahim olduğunu gören bir zihniyetin kuracağı, yeni, insani bir siyaseti özlüyor ve çağırıyoruz aslında her yazıda.</p>
<p>***</p>
<p>Şimdi anlamaya çalışıyoruz, parti kapatmalardan en mustarip ve Meclis’te BDP ile temsil edilen bir kesim, bu kapatmalardan en çok mustarip olan bir diğer kesimin temsilcisi olan AKP’nin hazırladığı anayasa değişikliğine niye destek olmaz diye...</p>
<p>Kafamda bir sürü analiz var. Lakin sizi kandırsam da, kendimi kandıramıyorum. Hepsi bana tali ve yüzeysel geliyor.</p>
<p>Bence asıl neden Mehmet Altan’ın isyanının Kürtlerdeki yansımasında. Beş bin evin sular altında kalmasını vaka-yı adiyeden sayan, orada kriz masası kurmayan, felaket bölgesi ilan etmeyen, “önce insan” deyip, işi gücü bırakıp bakanlarıyla oraya gitmeyen bir devlete olan güvensizliğin şiddeti ve öfkeyi beslemesi, özgür-özgün siyaseti “bölgede” imkânsız kılmasında.</p>
<p>BDP büyük bir hata yaptı, doğru. Bence Reşadiye’den daha önemli bir kırılmaydı bu ve Reşadiye katliamının Kürtlerde yarattığı düş kırıklığından daha büyük bir tesiri olacak Kürt hafızasında. Ama hayırlı da olacak. AKP geleneği nasıl kendi içinden çıktığı siyasi kesimin acı tatlı tüm hikâyesinin bir ürünü ise, Kürt siyaseti de tüm gelişmelerle olgunlaşan, normalleşen ve de en önemlisi, tüm bu kırılmaların müsebbiplerini kenara not eden halkının taleplerinden doğacak.</p>
<p>Doğacak diyorum, çünkü JİTEM’in kol gezdiği 17.500 kişilik faili meçhuller diyarından sivil siyaset çıkmaz. Doğmamış bebeye don, cenin halindeki özneye de misyon biçilmez. Olacaksa, bundan sonra, her gün biraz daha normalleşen şartlarda oluşmaya başlayacak, hatta başladı bile...</p>
<p>Yüz elli yıldır Kürtlerinizin sorununu çözemediniz, birkaç yılı, birkaç hatayı çok görmeyin onlara. Unutmayın, hâlâ Ceylanlar ölüyor, faili meçhul seller oluyor orada.</p>
<p><b><br/>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-faili-mechul-seller-ve-kurt-siyaseti-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509014850/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-faili-mechul-seller-ve-kurt-siyaseti-2.htm)
