# Sahici insan

*Markar Esayan 21.11.2010*

<div class="yazi"><p>Sizden kendimle ilgili bir şey saklamıyorum, biliyorsunuz. <b>Cılkı çıkmış sahte “samimiyet”ten hoşlanmam. Ama insanın bir bütün olduğuna, eylediği her ne ise, o bütünlüğün o işe yansıması gerektiğini inanırım. Hayatımın tek bir gayesi var; sahici bir insan olmak...</b> Kötü veya iyi olmaktan bahsetmiyorum. Sahicilik, hissettiğin, düşündüğün gibi yaşamaktır pek tabii ki. Yeni ve büyülü bir şeyden de bahsetmiyorum. Ama bunu yapan çok az insan tanıdım ve 41 yıllık hayatımda beni yegâne büyüleyen şey bu az ama sahici kişiler oldu. Sadece olduğundan iyi gözükmeye çalışan değil, suni bir biçimde kötü ve hırçın bir tabiata bürünenler de beni hep itti.</p>
<p>Sonra, anladım ki, tüm bu “sahte” görünümler, korkan, ama çok korkan insanların sığındıkları birer inmiş. Bunun da değeri varmış, ta ki o in, insanı zehirleyen bir hücreye, yaşamın kendisine dönüşmesin, doğumu müjdeleyen geçici bir rahim olsun.</p>
<p>Dedim ya, sahici çok insan tanımadım. <b>Bizim gibi, sadece insanların değil, topluca cemaatlerin kendi inlerine tıkılıp, bir de üzerinden kilit vurulan ülkelerde, bu sahicilik vaziyeti çok daha netameli bir konudur. Çünkü bizim gibi ülkelerde sahici olmak tehlike demek, hatta yaşamın riske girmesi demektir.</b> Sahici olmak için bireyleşmek, bireyleşmek için de özgürleşmek gerekir çünkü.</p>
<p>Özgür bir birey olmanın bedelinin ölüm olduğu bir ülkede uzun yıllar yaşadık. Olaya siyasetten sıyrılıp bir de bu yönünden hiç baktınız mı bilmiyorum. <b>Size bu ülkede, “onların istediği gibi”, yani ancak sahte olduğunuzda tahammül edilebiliyor, yaşamanıza izin veriliyordu. Bunun aksine hareket edenler o kadar azdı ki, onların bir süre çalı ateşi gibi parlamasına izin veriliyor, sonra işte Ahmet Samimler, Nâzım Hikmetler, Sabahattin Ali’ler, Ahmet Kayalar, Hrant Dinkler gibi ibret için linç edilerek, yığınların doğru mesajı alması sağlanıyordu. </b>Yığınlar da mesajı alıyordu doğrusu, ne yapsınlar! Herkes ne yapması gerektiğini biliyor, ikili bir yaşamın tüm sahtelikleri ile hayatta kalmaya çalışıyorlardı.</p>
<p>Müslümanlar, gayrımüslimler, Kürtler, Lazlar, kadınlar, eşcinseller...<br/><br/><b>Herkes kendi bedelini ödedi. Herkes kendi acısını çekti. Herkes sadece kendi acısını çektiği için de, herkes daha çok acı çekti. Paylaşamamak bize daha ağır bir darbe vurdu.</b></p>
<p>Ben de kendi payıma düşeni aldım tabii...</p>
<p>En büyük acıyı ise bu ikili, hastalıklı kimliklerimiz nedeniyle çektim. <b>Bir Türk veya her neyse, bir Müslüman dostunla acılarını sadece korktuğun için paylaşamamak. Öfkeni hep içine gömmek, yas tutamamak, hakkını arayamamak, ikinci sınıf, hatta üçüncü sınıf insan muamelesine razı gelmek. </b></p>
<p>Bir insan acısını, sahilciğini paylaşmadığı bir başkasıyla nasıl dost olur?</p>
<p>Olamaz. Yalnız kalır. <br/><br/><b>Bu ülkede pek çok insan, ağır ruhsal bunalımlara teslim olmuşken, ve doğrusunu yapmak da isterken, bir psikiyatra gidememiştir uzun yıllar biliyor musunuz? Hiç aklınıza böyle bir ayrıntı geldi mi?</b></p>
<p>Nasıl gitsin! Onu hasta eden şeyler, zaten konuşulması yasak olduğu, tehlikeli olduğu için hasta etmiş. O doktora güvenip de, nasıl anlatsın acılarını, nasıl dillendirsin öfkesini? <b>“Benim anamı babamı 1915’te öldürdüler, iyileşemiyorum”, “iki evladım faili meçhul, biri dağda, bu devletten nefret ediyorum” vs. nasıl desin? Yerin kulağı vardır, ya duyarlarsa?</b></p>
<p>Psikiyatrlar, psikologlar, dernekleri ayağa kalkmasın hemen. Sorun onların güvenilirlikleri değil tabii ki.</p>
<p>İstedikleri kadar Ak Parti yardakçısı vs. desinler, sahici olma duygum bunu söylememi bana emrediyor. <b>Ben, artık “ülkem” demeye yavaş yavaş alıştığım bu ülkede, kendi gurbetimin sonuna geldiğimi hissediyorum. Bunu MHP veya CHP yapmış olsa, onun adını zikredecektim.</b> Umurumda bile değil hiçbir şey. Doğru bildiğimi söylerim.</p>
<p>Benim yüreğimdeki yara, kendi vatanımda gurbete çıkma acım şu son mahdut yıllarda iyileşmeye başladı.</p>
<p>Sık sık Müslümanlar beni kendi toplantılarına çağırıyorlar. O toplantılarda dilimin kemiği yok. Her şeyi anlatıyor ve tartışıyorum. Daha geçenlerde Numan Kurtulmuş bizzat beni yeni partisine kurucu üye olmam için davet etti. <b>Bunun bir barışma, bir kavuşma, bir iyileşme olduğunu hissediyorum.</b></p>
<p>Ama sık sık da oturduğum Ermeni gettosunda beni tanıyanlar önümü kesiyor. Bazıları bana öfkeli: “Ne işin var bu gericilerle” diyorlar. “Onlara güvenilmez. Bazıları da, bu ülkede adamı hep kandırırlar, seni ortaya çıkarır, sonra da yok ederler. Bak Hrant’ın başına gelenlere. Bu ülke kötü bir ülke. Güvenme, kendini sakın!”<br/><br/><b>Onları anlıyorum. Kızamıyorum. On sene evvel onlardan daha da katı, daha da önyargılıydım ben, hem Türklere, hem de Müslümanlara...</b></p>
<p>Ama ben böyle yaşayamam. Bu sahteliğe bir daha geri dönemem. İnsan dostuna güvenmeyen kişi, güvenilmez kişidir aynı zamanda. İyiliğe, güvene, her şeyin daha iyi olabileceğine inanmazsak, bunun için hayatımız dâhil ortaya her şeyimizi koymazsak, bir kır çiçeği kadar geçici hayatımızın ne kıymeti kalır ki!<br/><br/><b>Angela Carter’ın “A night at the Circus” romanının son cümlesi gibi, “Hem birbirine güvenmekten daha güzel ne olabilir ki hayatta!”<br/><br/></b>***</p>
<p>Bu haftadan itibaren, sahicilik eğitimimi hızlandırmak adına size haftada üç kez yazmaya başlıyorum. Yani artık pazartesi ve perşembe günleri dışında, pazar günü de birlikte olacağız. Ne güzel değil mi?<br/><br/><b>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-sahici-insan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101123124510/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-sahici-insan.htm)
