# Ölümlerden hepiniz sorumlusunuz 

*Markar Esayan 17.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Sabah gazete toplantısında çalışkan “Yurt Haberler” şefimiz Gürkan Öztekin’in sunduğu ilk dört haber, “yurdumuzun” dört bir yanından gelen şehit ve çatışma haberleri ile ilgiliydi.</p>
<p>Üzücü ilk haber Şırnak’ta PKK ile yaşanan çatışmada uzman çavuş Mehmet Tez’in şehit olmasıydı. Aynı çatışmada üç PKK’lı da hayatını kaybetmişti.</p>
<p>Batman’ın Kozluk İlçesi ile Siirt’in Baykan İlçesini birleştiren karayolunun Gümüşkaş mevkiinde askerî konvoyun geçişi sırasında meydana gelen patlamada biri ağır iki askerimiz yaralanmıştı.</p>
<p>Giresun’un Bulancak İlçesi Kovanlık Beldesi Jandarma Karakolu’na saldırı  düzenlenmiş, 20 dakika süren bir çatışma yaşanmıştı.</p>
<p>Hakkâri’nin Şemdinli İlçesi’nde Aktütün Jandarma Karakolu’na askerî malzeme taşıyan dört araç PKK’lılarca yakılmıştı.</p>
<p>Bu arada, yurdun dört bir yanında PKK’ya yönelik operasyonlar tüm hızıyla devam ediyordu. Ben bu yazıyı yazarken yurdun sekiz ayrı  bölgesinde operasyon vardı ve korkarım yukarıdaki listeye yenileri eklenebilir.</p>
<p>Mehmet Tez’in yaslı evine düştüğü gibi, pek çok ocağa daha ateş  düşebilir.</p>
<p>Türkiye gazetesinden Osman Sağırlı’ya konuşan PKK’nın üç numaralı  ismi Mustafa Karasu “İtiraf etmeliyim ki marttan bu yana 130 PKK’lı  öldürüldü” diyor. Abdullah Öcalan’ın 31 mayıstan sonra ben yokum demesini tabii ki “silaha sarılın” şeklinde okuyan PKK’nın bütün Türkiye’yi kana bulayacağı yine Sağırlı’nın röportajında yer alıyor.</p>
<p>Savaş  yeniden başlamış gözüküyor. Kaç zamandır korktuğumuz şey maalesef gerçekleşiyor. Havanın nasıl kararmaya başladığını, bu uğursuz bulutların bir fırtınaya dönüşeceğini görmek için bir gazetenin haber yığılı yazıişleri masasında oturmak gerekmiyor.</p>
<p>Tüm  çözüm kanallarını zorlamadan, insan öldürmek, bunu yapan ister devlet, ister örgüt olsun cinayettir. İnsan öldürmenin sorunları çözeceğine dair inancın kutsanacak bir tarafı yoktur. Savaş ve katliamlarla, soykırımla, tehcirle çözülmüş bir tek sorun gösterin bana insanlık tarihinde, bulamazsınız.</p>
<p>***</p>
<p>Kürt sorunu gibi ciddi ve kanlı ihtilafların çözümünde beklentinin örgütlere vs. değil, meşru devlete yönelmesi son derece anlaşılabilir bir durum. Çünkü, insan öldürmenin tekeli ulus-devlettedir. Devlet sadece kan dökerek şiddet uygulamaz. Hakların dağıtımında adil olmayarak, onları gasp ederek, vatandaşlarını ayrımcılığa tâbi tutarak, en önemlisi, kullandığı azmettirici dil ile azınlıkları çoğunluğun talanına açarak da bunu yapar. Meşru şiddet çoğunlukla ceza görmez. Ve bu, şiddeti kural haline getiren bir iklim oluşturur.</p>
<p>Ancak, şiddete maruz kalan kesimlerin şiddet dilini benimsemesi, bizatihi devletin şiddet politikasına en önemli meşruiyeti sağlıyor. Kürt açılımında AKP’yi endişeyle izlemek yerine, şiddetten arınarak devleti barışa zorlama basiretini gösteremedi Kürt siyaseti. Apo, “Sen belki bana tuzak kuruyor olabilirsin, ama ben artık kan dökülsün istemiyorum. O nedenle seni şiddetinle yalnız bırakacağım, siyasetin önünü açacağım, bedeli ne olursa olsun barışı savunacağım” diyemedi.</p>
<p>***</p>
<p>Doğru, Türkiye’de bir Kürt sorunu varsa, bu ülkede Kürtlerin yaşıyor olmasından ileri gelmiyor bu. Doğru, Türkiye bu zehirli alışkanlığından bir türlü vazgeçmedi. Birarada yaşamanın kuralını bir türlü asgari vicdan ve eşitlik standardına oturtamadı. İsyanları şiddetle bastırabileceğini düşündü. Çözüm isteğinde samimi olmadı. Kürtlerinin canına okudu.</p>
<p>Geçen yüzyılda benzer sorunu Ermeniler yaşıyordu. Onların haklı taleplerine kim ne diyebilirdi ki? 19. yüzyıl boyunca sürekli öldürülmüşlerdi. Devletten istedikleri sadece güvenlikti. Onların haklılıkları ve mağduriyeti dertlerine deva olmadı. Dünyanın gözü önünde makul talepleri ile birlikte ortadan kaldırıldılar.</p>
<p>Bugün benzer bir sorunu Kürtler yaşıyor, doğru...</p>
<p>Geçen yıl, 30 temmuzda sür manşete, İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın açılımı anlattığı basın toplantısında sarf ettiği  “Öyle bir çözeceğiz ki dünyaya model olacak” sözünü  koymuşuz. O günü hatırlıyorum. Büyük bir mutlulukla atmıştık o başlığı. Henüz bir yıl geçmeden geldiğimiz nokta ortada...</p>
<p>Türkler de, Kürtler de çok kötü bir sınav verdi bu açılım işinde. Demek ki, kimse kan dökülmemesine gerçekten ikna olmuş değil. AKP seçimleri düşünüp pısıp, yan çiziyor, Apo midesinden konuşmaktan bir gün herhalde dilini yutacak, muhalefet baştan beri savaş tamtamları çalıyor.</p>
<p>Her halükarda, Türk veya Kürt, asker veya PKK’lı insanlar ölmeye devam ediyorlar. Ve bundan hepiniz sorumlusunuz...</p>
<p><b>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-olumlerden-hepiniz-sorumlusunuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619085922/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-olumlerden-hepiniz-sorumlusunuz.htm)
