# Rulo satıcıları

*Markar Esayan 28.11.2010*

<div class="yazi"><p>Hikâyelerin önemli olduğunu yazmıştım son yazılarımın birinde.</p>
<p>Hani hikâyeler illa ki geçmişle ilgilidir ya.</p>
<p>Hikâye, adı üstünde. Mazi, mazide kalanlar...</p>
<p>Mazi takıntılı olduğumu söylemişti bir okurum, hâlâ hatırlarım.</p>
<p>Bir başka dostum ise, kişisel mazimin sadece yüzde birini anlattığım bir sohbetimizde, bana “Markar, senin zaten romancı olmaktan, yazmaktan başka çaren yokmuş” demişti.</p>
<p>Mazi...</p>
<p>Bizi biz yapan iğneli kuluçka...</p>
<p>Hikâyelerin önemi üzerine Alanyalı başka bir okuyucumla uzunca sohbetleştik elektronik dünya nimetlerinin vasıtasıyla. Doğduğu ve büyüdüğü taşra kasabasında, eşek üzerinde hikâye satan “Rulo satıcıları” olduğunu söyledi. Televizyonun olmadığı, modern dünyanın sadece filipis transistörlü radyo ile sızdığı bu yoksun ama korunaklı dünyada, masal dünyasından fırlamış bir mucize gibi geldi bu bana...</p>
<p>Rulo satıcıları... Hikâye satıcıları... Masal satıcıları...</p>
<p>İnsanlar, soba ateşinin duvarlarda yaramaz oyunlar sergilediği gecelerde, maaile biraraya gelip, büyüklerin anlattığı hikâyeleri dinlerlermiş. Sonra hikâyeler tükenip, gece hâlâ direndiğinde, “Rulo satıcılarından” parayla satın alınan masallar yine aile büyüğü tarafından büyük bir ciddiyetle okunmaya başlarmış. Bu rulolardaki gizli masallar, aslında içerden anlatılan hikâyeleri tamamlayan uzak diyarların mazisiymiş. Böylelikle, kasabanın tüm ailelerinin tahayyülünde bir dünya tasviri oluşurmuş, tam ve bütünlüklü bir dünya.</p>
<p>“Siz,” dedi okuyucum “Metropol insanları, bilmezsiniz bunları”. Küçümseyerek...</p>
<p>Oysa ben biraz farklı bir çocuktum. Tahmin edersiniz...</p>
<p>Çok ama çok hikâye dinledim. Çoğunluğu acı hikâyeler. Maziye koşut olarak.</p>
<p>Bir arkadaşım vardı mesela. Mutsuz bir çocuktu. Onun hikâyelerini dinlerdim. Onunla benden başkası arkadaşlık etmezdi. Babaları onları terk etmişti çünkü. Annesinin adı ise mahallede orospuya çıkmıştı. Bir de kızkardeşi vardı. O minicik kıza da orospu derlerdi. İki kardeş sahipsizlerdi çünkü. Onları koruyacak bir babaları, saygın bir aileleri yoktu. Anne çalışıyordu, evine bakmaya gayret ediyordu. Ama dul olduğu için orospuydu o. Çocuklar da hep itilip kakılırdı.</p>
<p>Ne kadar kötüyüz biz!</p>
<p>Onunla yakınlaştıkça yakınlaştık. Bize de, babam Ermeni, annem Çerkes olduğu ve henüz evli olmadıkları için piç derlerdi çünkü. Çok haşarıydı. Çok öfkeliydi. Mahallenin altını üstüne getirirdik beraber. Annem bile onunla arkadaşlık etmemi istemezdi.</p>
<p>Sonra ben de koptum ondan. Başka arkadaşlar edinmişti. Daha büyük, daha tehlikeli arkadaşlıklar.</p>
<p>O çocuğun nasıl kayıp gittiğini gözlerimle gördüm, tanık oldum, izledim ben.</p>
<p>Oysa ne kadar iyi yürekli, sıradan bir çocuktu. Bizlerden hiçbir farkı yoktu aslında. Korumasız kalmıştı. Oyuğu, yuvası, korunağı yoktu sadece...</p>
<p>Sonradan büyük bir adamla eşcinsel ilişki yaşamaya başladı. Büyük ihtimalle para içindi. Zengin bir adamın metresi olmuştu. </p>
<p>Yıllar sonra duydum. Adamla kavga etmişler. Bıçaklamış, öldürmüş adamı, hapse düşmüş.</p>
<p>Rulo satıcıları böyle hikâyeler satar mıydı acaba? Zannetmem. Ama bu da ayın karanlıkta kalan diğer yüzü aslında. Bütünün parçası. O arkadaşım için hâlâ dua ederim. Çünkü, bir dostumun “teselli ve telafi” üzerine yaptığımız sohbetimizde bana söylediği gibi “Tarih henüz bitmedi”.<br/><br/><i>Agos</i>’ta çalıştığım zamanlar... Çarşamba geceleri sabahlıyoruz. Perşembe de gazete çıkıyor. Hrant sonrası, keyifsiz ve sıkıntılı bir dönem. Karanlık, tatsız, ham ve yabansı. Dünya başka bir gezegen olmuş, ben de düştüğüm bu gri küller gezegeninde sığınacak bir renk arıyorum, yeni bir hayat kurmaya çalışıyorum. Eskisi Hrant’la yıkılmış çünkü. </p>
<p>Evim <i>Agos</i>’a yakın. Yürüyerek dönüyorum. Saat sabaha karşı dört gibi. Karanlık bir sokaktan ürpererek geçiyorum. Caddeye varınca biraz gevşiyorum. Epey soğuk. Büyük bir markete kocaman bir TIR’dan o gün insanların bağırsaklarına gidecek yiyecekler taşınıyor. Caddeden karşıya geçiyorum. Bir beş yüz metre yürüyecek, ileriden sola, oturduğum sokağa sapacağım. Sonrası kolay...</p>
<p>Sokağımın girişinin caddeyle kesiştiği noktada bir travesti veya transseksüel, müşteri bekliyor. Hayatını caddeye koymuş, bekliyor. İçimi sahte bir hüzün kaplıyor. Ben güvenli hayatımda, toplum normlarının tamamını karşılamış saygın hayatımda böyle riskler bilmem. Biraz sonra sıcak yatağımda olacak, dış dünyanın tüm tehlikelerinin yüzüne pahalı çelik kapımı kapatıp saygın uykuma gömüleceğim.</p>
<p>O ise o gece belki ölecek. Bir sapık, tecavüz ettikten sonra onun boğazını kesecek. Ben saygın uykumdayken.</p>
<p>Sonrası küçük bir haber... Cenazesini belediye kaldıracak. Birkaç arkadaşı olacak cenazesinde sadece. O akşam belki çalışmayacaklar, ruhuna rakı içecekler...</p>
<p>Ona doğru ilerlerken, onun göremediği açıdan, yukarıdan doğru, bir polis arabası yavaş yavaş yaklaşıyor, gördüm.</p>
<p>Adımlarımı sıklaştırdım. Yanına gittim. “Yukarıdan ekip arabası geliyor, gizlen” dedim.</p>
<p>Üç saniye bakıştık. Sadece üç saniye. Bir Almodovar sahnesi gibiydi. Gözlerindeki sevgi ışıltısını gördüm. Bana kalın ama şuh bir sesle “Canımsın” dedi.</p>
<p>“Canımsın...”</p>
<p>Ve karanlıkta kayboldu.</p>
<p>Bu yazıyı okuyorsan şayet, sen de benim canımsın. Çok hızlı gittin, söyleyemedim, içimde kaldı.<br/><br/><b>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-rulo-saticilari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101129154132/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-rulo-saticilari.htm)
