# Hissediyorum, o halde varım

*Markar Esayan 01.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Lafı uzatmak lüzumsuz. Cumhuriyet tarihi bir kuruluş kaotizmi içerir ve sözün başladığı yerdir, bittiği değil. [Zaten söz hiçbir zaman bitmez.] Bunu anlayamayan bir kitle, değişimin kendi kutsal sabitlerini bile sorguladığını görüyor ve büyük bir öfke besliyorlar. Çekirdekte yer alan ve elinde şiddet kullanma gücünü bulunduranlara Ergenekon’un kayıtlı azaları, ayrıcalıklarının sona erdiğini hisseden ve bu güruha meşruiyet sağlayan çeperdeki halk kesimine de saftirik, ya da keriz Ergenekoncular diyoruz. Çekirdek ile çeper arasında yer alan ve en kalın kesiti oluşturan katman gün geçtikçe zayıflıyor. Süren Ergenekon davaları bu orta katmanı seyreltiyor çünkü. Doğrudan silaha sarılmayan, ama o silahın konuşmasının zeminini döşemekle vazifeli bu orta çeperde, yargı, bürokrat, rektör, orta dereceli emekli-muvazzaf haki tayfa ve en önemlisi medyada çöreklenmiş kepaze zevat yer alıyor. <br/><br/>Dolayısıyla, tepe ile zemin arasında bir koordinasyon eksikliği yaşanıyor. Mesela “laiklik tehlikede” diye sokağa milyonlar dökülemiyor artık. Çünkü gerçeğe direnmenin, bile bile ahlaksızlığa ortak olmanın da bir istiap haddi var. <br/><br/>Bunun yerine hâlâ Balyoz darbe planları yapılıyor, AKP’yi kapatma davası kısık ateşte pişiriliyor –hissediyorum çünkü-, AKP diktası tartışmaları ile beyhude 28 Şubat denemelerine girişiliyor. <br/><br/>Dün, bu kitlenin bir siyasi parti gibi davranan ve gerektiğinde silaha sarılan güçlü askerleri vardı. Ama artık güçlü değiller. Hiçbir yapının olmadığı gibi, TSK da yekpare bir kurum değil. Nitekim, 1960 darbesinden sonra da yönetimi devralan MBK ortasından karpuz gibi ikiye bölünmüştü. MBK’nın, en yakın zamanda seçime giderek yönetimi “sivil” idareye teslim etme niyetinde olanlar kesimi ile, ülkenin henüz “demokrasiye” hazır olmadığını ve hazır edilene kadar yönetimin sivillere devredilmemesini savunanları arasında henüz ortada olan bir tartışma vardı. Ancak İnönü’nün –çünkü darbe işlevini görmüştü- ilk gruptan yana tavrını açıkça koymasıyla 14’ler denen cuntacılar emekli edilerek yurtdışına postalandılar. <br/><br/>Çünkü ülkenin kendisini deşifre eden bir cunta tarafından yönetilmesi, halkın iktidarının çok daha önceden tecelli etmesine yol açacaktı. Bunun yerine, içine “tehlike anında kullanılacak” mayınların yerleştirildiği ve sivil iradeye apaçık bir hakaret olan anayasalar hazırlanacak, vesayeti sağlama almak üzere kurumlar restore edilecek –MBK yönetimi devretmeden başta Danıştay olmak üzere tüm yargı organlarını budamıştı- ve böylelikle Ergenekon’un manipüle edebildiği bir siyaset simülasyonu yaşanabilecekti. <br/><br/>Formülü çözen 14’lerden Türkeş’in siyasete atılması ne de manidardır değil mi? <br/><br/>Bu süreçte TBMM ve siyasi partilerin varlığı, hatta devlete karşı konumlanan sol hareketler halka bir teselli olarak tam bir tiyatro oyunu işlevi görüyordu. Başka hiçbir analiz, Demirel, Ecevit, Türkeş ve Erbakan gibi grotesk figürlerin ve 9 Mart gibi darbeleri destekleyen sol örgütlerin bu ülkenin yarım yüzyılına damga vurmasını açıklayamaz. Onların hareket ettikleri yer, tamamen simülatif bir hizmetler ve çatışma alanıydı ve varlıkları darbelerin gerekçeleri olarak kullanıldı. <br/><br/>Türkiye’de Cumhuriyet tarihi boyunca başat olan iktidarın bu özelliği son işlevini 28 Şubat darbesinde gördü. Ancak e-muhtıra da artık duvara tosladı. Tek parti yönetimi 30’larda yakıtını nasıl Avrupa’da yükselen ırkçılıktan almışsa, doksanlara kadar da benim 3. Dünya Harbi diye nitelendirdiğim soğuk savaş şartlarından beslenmiştir. Ancak Berlin Duvarı’nın yıkılması ve soğuk savaş artığı kepaze Bush döneminin sona ermesiyle, artık Türkiye’de darbelerin ve Ergenekon suikastlarının hem meşruiyet, hem de finansman kaynakları tükendi. <br/><br/>Bu şartlarda, değişim mutlaka Türkiye’de kendi siyasi aktörünü yaratacaktı. Bu aktör ise, tabiatıyla en geniş mağdur kesimin temsilcisi [AKP] olacaktı. Bu aktör, jakoben laikliğin hedefinde olan, laik seçkinlerin yağmasına katılamamış, dolayısıyla burjuvasını kendi parasıyla kuran, yani vesayetten kısmen de olsa arı kalabilmiş Müslüman kesimden geldi. <br/><br/>Cumhuriyet tarihimizin ve yaşadıklarımızın bugüne kadarki özet analizi budur. <br/><br/>Taklitlerinden sakınınız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
