# 1915 ve Amerika’yı Sürekli Keşfetmek

*Markar Esayan 04.03.2010*

<div class="yazi">
<p>Yılan hikâyesine dönmüş sorunlarda tarafların bir zihniyet sıkışması yaşadığı, bunun, zamanın, pozisyonların, argümanların donduğu bir alana tarafları hapsettiği aşikâr. Evet, bir kan davasına dönen Türk-Ermeni ihtilafından bahsediyorum. Bu sorun ben doğmadan evvel vardı, hâlâ da var.</p>
<p>Rahmetli babam “Ben ölmeden bu sorunun çözüleceğini görecek miyim” diye hayıflanırdı. O da, çoğu Ermeni gibi, atalarına karşı hissettiği sorumluluk ve Türkiye’nin vatanı olması gerçeği arasında kalmaktan yorulmuştu çünkü...</p>
<p>Onun vefat etmesinin üzerinden 15 sene geçti. Ben de babamın sorduğu soruyu sık sık soruyorum kendime; lakin ondan farklı olarak, benim neslimin göreceği şekilde bu sorunun çözüleceğine dair inancım da, güvenim de tam.</p>
<p>Bugün büyük bir olasılıkla Amerika’da Temsilciler Meclisi Dış İlişkiler Alt Komitesi’nde Ermeni soykırımı ile ilgili tasarı, 2007’de olduğu gibi yine geçecek. Ortalık karışacak. Sert açıklamalar gelecek. Ermeni açılımı biraz daha tavsayacak. Ama siz hiç enseyi karartmayın, Hrant Dink’in yarattığı zihni kırılmadan açığa çıkan enerji sayesinde normalleşmenin artık önlenemez olduğunu düşünüyorum.</p>
<p>Sivillerin eline geçen inisiyatif, siyaset ve realpolitiğin dar alanını da esnetecektir. Hrant Dink, çok değerli ve zihin açıcı bir tesbitle soykırım konusunda devletin resmî görüşü ve sivil Türkler konusunda bir ayırıma gidiyor, halkın tepkisinin inkârcılık olarak değerlendirilmesine karşı çıkıyordu. Ona göre Ermeniler, Türklerin soykırıma karşı çıkışındaki onurlu duruşu anlamalıydı. Bu tepkiyi, eylemi kabul edilemez bulmanın psikolojisine bağlıyordu.</p>
<p>Ve doğruydu, halklar soykırımcı olmazlar. Diğer yanda ise, binlerce yıllık yurdundan birkaç ay içerisinde kovulmuş, yüzbinlerce can ve hesaba gelmeyecek bir medeniyet kaybı yaşamış, Singapur’dan Arjantin’e, Güney Afrika’dan Amerika’ya dünyanın dört bir yanına savrulmuş yetim-öksüz bir halkın bir asra yakındır inkârcılıkla örselenmiş acısı var. Bunun muhatabı, haksızlık gibi gelse de bugünkü Türkiye...</p>
<p>Ermeni asıllı bir vatandaş olsam da, bu sorunu öncellikle insani ve ahlaki bir mesele olarak gördüğüm kadar, bir Türkiyeli olarak algılıyorum ben. Ait olduğum halkın acısının, ait olduğum ülkeme bir baskı unsuru olarak kullanılmasına isyan ediyorum. Benim bu pozisyonumda dünkü kadar yalnız olmadığımı, ülkedeki pek çok düşünür, siyasetçi tarafından da benimsendiğini görmek beni çözüm adına iyimser kılıyor. 1915’in inkârcılığının bedelini sadece Ermeniler ödemedi. Bu inkârcılık üzerinden, ülkede İttihatçı-Ergenekoncu gladyo etkinliğini hep sürdürdü, demokrasi bir türlü yeşeremedi, kırmızı çizgiler, bir ok gibi tüm toplumsal kesimlerin böğrüne saplandı.</p>
<p>Onların pisliklerini temizlemek günahsız Türklerin görevi oldu. İddiam şudur:1915 trajedisi sadece Ermenilerin değil, bu ülkenin bir sorunudur. O karanlık günlerde kaybedilen bu ülkenin değerleridir. O zaman çözüm de hepimizin çözümü olacaktır, hepimiz için hayırlı olacaktır. Siyaset ne kadar sıkışırsa sıkışsın bu ihtilafı çözebiliriz biz. Çünkü dünkünden çok daha özgür ve çok daha bilgiliyiz. En önemlisi, çözümü arzuluyoruz. Başka ülkelerin parlamentolarından hangi kararlar geçerse geçsin, şunu biliniz ki çözüm konusunda süreç çoktan başlamıştır.</p>
<p>Önyargıları yıkacak yakınlaşmaları sağlamak, kriz dönemlerinde insani, kültürel, akademik ve sportif faaliyetlerle yol açıcı olmak, moral yükseltmek, siyasetçilerin elini rahatlatmak sivil toplumun görevidir.</p>
<p>Ermenistan ziyaretimden sonra yazdığım bir öneriyi yeniden tekrarlayayım. Ülkemizde 15 bin civarında Ermenistanlı göçmen yaşıyor. Bunların çoğunun burada büyümüş veya doğmuş çocukları var ve vatandaş olmadıkları için ne devlet, ne de Ermeni cemaatinin okuluna gidebiliyorlar. Hepsi sokakta büyüyor. Doğru dürüst Türkçe de, Ermenice de konuşamıyorlar. Yasal olarak aslında onlar yoklar.</p>
<p>Bu çocukların sorunlarını çözecek insani bir projeye inanınız Bahçeli ve Baykal bile karşı çıkmaz. Bu Türkiye’nin büyük bir ülke olduğunu teyit ettiği gibi, iki ülkeyi birbirine yakınlaştırır, aşırılıkçıların da sesini kısar. Amerika’yı Ermeni konusunda sürekli keşfeden siyasetimiz üzerine yorumlarımı ise bir sonraki yazıya bırakıyorum.</p><b>
<p>markaresayan@hotmail.com</p></b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-1915-ve-amerikayi-surekli-kesfetmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101002085915/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-1915-ve-amerikayi-surekli-kesfetmek.htm)
