# Yedinci element ve modern olmayan bir şey

*Markar Esayan 05.12.2010*

<div class="yazi"><p>Bilmiyorum gerçekten öyle mi, ama geçen gün <b>NASA’nın yaptığı açıklama eğer doğruysa, dünyada ve evrende yaşamın ve yaratılışın tanımı değişmek üzere</b>. </p>
<p>California’da bulunan Mono Gölü’nün derinliklerinde keşfedilen yeni bir bakteri üzerinde araştırma yapan astrobiyolog Felisa Wolfe-Simon, ilk kez arsenik maddesini yapıcı bir bileşen olarak kullanan bir organizmaya rastlandığını açıkladı. <b>Bu bakteri, son derece zehirleyici olan arseniğe dayanıklı olmakla kalmayıp, bu maddeyi DNA ve hücre yapısına katarak gelişmesini sürdürüyor.</b></p>
<p>Bildiğiniz üzere bu yeni keşfe kadar evrende yaşamın oluşabilmesi için gerekli altı elementten bahsedilirdi: Hidrojen, oksijen, azot, karbon, fosfor ve kükürt.</p>
<p>Böyle keşifler beni ziyadesiyle heyecanlandırıyor.<br/><br/>***</p>
<p>Özellikle uzaya olan aşkın merakım biraz da kova burcu olmam hasebiyle, bende, kendi kifayetsizliğimi aşacak çareler, alışkanlıklar bulmama yol açmıştı. Odama çekilir, gözlerimi kapar, kendimi uzay boşluğunda hayal ederdim.</p>
<p>Güneş sistemi ve uzay hakkındaki bilgilerime hayal gücümü de katar, Kripton’a, memleketine dönen Süpermen gibi son sürat uzayın derinliklerine yol alırdım. Mars’ın kızıl semasında biraz yavaşlar, bu büyüleyici gezegene yakından bir bakar, sonra tam gaz Satürn’ün halkalarında bulurdum kendimi. </p>
<p>Sonra, evden, yani Güneş Sistemi’nin sınırından uzaya açılırdım. Güneş’in sırtımdaki yakıcılığı gittikçe kendini hissettirmekte kifayetsiz kalır, dondurucu soğuk karşılardı beni. Göktaşlarından, meteor yağmurlarından sakınarak sonsuzluğa doğru ilerlerdim.</p>
<p>Benim için gerçekten farkı yoktu. Sonra akıllı bir büyüğüm bilinç ve bilinçdışı arasındaki makası bu kadar kapatmanın beyine zararlı olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Gerçekten de kendime geldiğimde gerçek bir yolculuk yapmışçasına yorgun hissederim kendimi. Evde tek başınıza denemeyin lütfen. Bence de pek hayırlı değil. <br/><br/>***</p>
<p>NASA’nın son keşfine gelelim. Bu gerçekten büyük iş. Belki de Newton fiziğinin yani klasik fiziğin anlamakta kifayetsiz kaldığı, görebildiği ve ölçebildiği kadarıyla tanımladığı evrene bambaşka gözle bakmamızı sağlayan Kuantum fiziğinin keşfi kadar önemli olabilir. <b>Newton fiziği bize yanlış bir şey söylemiyordu, ama eksik ve yetersizdi. Evrenin önemli bir bölümünü, yani atom, atom altı ve de makro boyutları kapsamayan bir mekanik yetersizliğe sahipti.</b> Planck ve Einstein’ın gösterdiği gibi, ışık paketçiklerden oluşuyor, yani süreksizlikler, kesintiler oluşturuyordu ve tabii ki atomun da bir çekirdeği vardı... Şimdi artık atom altı parçacıkların, yani kuarkların varlığı da Kuantum fiziğinin bir parçasıdır.<br/><br/><b>Heisenberg’in 1927’de “Belirsizlik ilkesi”ni bulmasıyla lineer dünya anlayışı altüst oldu. Bu sadece bilimi değil, insan düşüncesini, dünyayı da değiştirdi. Kontrol edilebilir, denetlenebilir, ölçülebilir, tahmin edilebilir, yani pozitivist dünya görüşünün küstahça kendini dünya patronluğuna layık görmesinin temelleri kökten sarsıldı. </b></p>
<p>Artık karşımızda kaotik, belirsiz, önceden hesap edilemez, ama bir o oranda daha çeşitli, daha sürprizli, daha doğurgan bir evren vardı. <b>Kimse bize küstahça kendi aşkın ve tek doğrusunu dayatamazdı. Bir sorunun birden fazla, hatta sonsuz sayıda çözümü olabilirdi.</b> Bu çözümler eyleme geçtiğinizde kendini ortaya koyar. Siz de farklı ve biricik her durum için, sadece ona dair biricik çözümü üretebilirdiniz. <b>Artık Newton dünyasının çaresiz kaldığı kaotik ve karmaşık sorunlar için çözüm yolu açılmıştı.<br/><br/></b><b>Kuantum fiziği aslında Batı medeniyetinin, Aydınlanma paradigmasının tekliğini, ilahlığını da çöpe atar.</b> Yani demokrasiye ve mutluluğa, adalete ve refaha kavuşmak için Batı paradigmasını alıp, Türkiye’ye, Endonezya’ya, Cibuti’ye uygulamak durumunda değilsinizdir. (Bu arada benim bu yorumumdan, kemalizmin en büyük düşmanının bizim gibi 2. cumhuriyetçiler değil, kuantum fiziği olduğu ortaya çıkıyor :)<br/><br/><b>Artık hem Müslüman, hem demokrat, hem Doğulu, hem de nevi şahsına münhasır yüksek bir uygarlık kurabilirsiniz.</b> Bahsettiğim Osmanlı’yı anakronik bir hayalperestlikle diriltmek değil, <b>ben modernin sınırlarını aşan, modern olmayan, özgün ve tümüyle yeni, bize dair bir modelden bahsediyorum</b>.<br/><br/><b>Amaç A noktasından B noktasına varmaksa, yolların tek değil, sonsuz sayıda çeşitli olması, o yollardan hangisini seçeceğiniz konusunda size özgürlük ve özgünlük verdiği gibi, demokrasinin temelidir de, yanılıyor muyum?</b></p>
<p>Aslında, “Modern Olmayan Bir şey” (11.06.2009) başlıklı yazımda bu konuya değinmiştim. O yazıyı okumanız, bu yazıyı bence tamamlar. <b>Modern olmayan, modernin tahakkümünden kurtulmuş, demokrasi ve iyiliğe kavuşmanın bir başka ve farklı yönteminden bahsediyorum. Zengin efendilerinin bağışladığı az kullanılmış lüks elbiseleri giyen yoksulların komik ve iç burkucu hallerinden kurtulmaktan, kendi elbisemizi dikip giymekten bahsediyorum.</b></p>
<p>Önemli bir şeyden bahsediyorum.</p>
<p>O nedenle, NASA’nın keşfettiğini iddia ettiği bu yedinci element, yani arseniğin evrenin yapıtaşlarından biri olduğu bilgisi beni çok mutlu etti. <b>İnsanoğlu’nun, tıpkı 1927’de olduğu gibi ezberi bozuldu. Sınıra eriştiği, her şeyi bildiğine dair küstahlığı bir darbe daha yedi.</b></p>
<p>Kim bilir bu keşif insan ve onun hayatını nasıl etkileyecek? Ne kadar heyecanlı zamanlarda yaşıyoruz değil mi? Evet her şey çok hızlı, çok sıkışık ama, uygarlık boyunca insanoğlunun aldığı mesafeyi, neredeyse her gün yeniden baştan kat ediyor ve buna tanık oluyoruz.</p>
<p>Bence tüm zorluğuna değer.<br/><br/><b>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-yedinci-element-ve-modern-olmayan-bir-sey.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101209152421/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-yedinci-element-ve-modern-olmayan-bir-sey.htm)
