# Nerede o eski balyozlar

*Markar Esayan 25.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mehmet Baransu’nun ortaya çıkardığı darbe planı, malum Balyoz kod adını taşıyor. O balyoz ki, her daim, en zelil biçimlerde inip inip durmuş tehdit gördüğü kendi halkının üzerine. <br/><br/>Kod adı Balyoz. Hedef: Halk. Müslümanı, solcusu, gayrımüslimi, Alevisi, Kürdü, ne varsa...<br/><br/>Belli ki, hep bu planlarla yönetilmişiz. Çok partili rejime geçtiğimizde bile, iktidar siyasi iradenin, yani halkın olamamış. Böyle ruh hastası, beyin kimyası bozulmuş, ırkçı, kibirli, gerçeklerden kopuk bir zevat, bizim için neyin hayırlı olduğuna karar vermiş. Karar vermekle de kalmamış, tüm hoyratlığı ile icra etmiş. <br/><br/>Düşünün, 1993 yılını düşünün. Güya Kürt sorununun halli için topyekûn savaşı dayatan o planı düşünün. Önüne getirilen “planları”, “benden size açık çek” diyerek onaylayan Çiller gibi siyasileri düşünün. <br/><br/>Nasıl da benzeşiyor Balyoz’un zihniyeti, dili ve yöntemleriyle değil mi? <br/><br/>Yakılan binlerce köy, 17.500 faili meçhul, öldürülen onlarca Kürt asıllı işadamı, işkenceler, provokasyonlar. Dersim Alevilerini mağaralarda “fare” gibi zehirlemeyi devlet planı sayan zihniyetin, en azından Avrupa’da onu da aşan ırkçı bir karşılığı vardı. Naziler, Yahudileri kurşuna dizmenin pratik ve ucuz olmadığını görüp, “bilim adamları”na talimat veriyor ve o meşhur gaz odaları, yani “duş”lar icat ediliyordu. <br/><br/>Ama bu haki çılgınlar, aradan geçen atmış, yetmiş yıla rağmen hiç değişmemişler. Korkunç bir şey bu! <br/><br/>Yunanistan’la savaş çıkarmayı bile ciddi ciddi planlamışlar. Tabii insanın aklına hemen Kardak krizi ve 1996 yılında sınırdaki göndere Rum bayrağı asan Güney Kıbrıslı Anastasios İsak’ın serseri bir kurşunla öldürülmesi gibi olaylar geliyor. Nasıl gelmesin? Planlar böyle çılgınlıkları içeriyor zaten. <br/><br/>Tek fark var: 1993’te, 1996’da bunları yapabilmişsin, 2003’te yapamamışsın. 2003 yılında CIA, darbelerin önünde siper olan Genelkurmay Başkanı Özkök’e suikast planlandığı istihbarat bilgisini Türkiye’ye iletiyor. Hani, Darbe Günlükleri’nde kod adı “Yetim” olan, yemeğini, zehirlenme riski yüzünden sefertasıyla evden getiren Özkök’e. <br/><br/>Allahtan devran, dengeler, dünya siyaseti değişiyor. Allahtan ordunun içinde bu çılgınlardan son derece rahatsız olan vicdanlı, aklı başında insanlar var. <br/><br/>*** <br/><br/>Babam Beyoğlu’nun varoşu olan Yenişehir semtinde esnaftı. Bana bir gün Beyoğlu’nu nasıl gayrımüslimsizleştirdiklerini anlatmıştı. Anadolu’daki hapishanelerde ne kadar cani, katil varsa salıvermişler, Beyoğlu’nda ikamet etmek şartıyla tahliye etmişlerdi. O azılılar, tabii ki kendilerinden ne istendiğini anlamışlardı: o zamanın balyozcuları “Bu gâvurları korkut, kaçır, malına da el koy, ben göz yumacağım demişti” belli ki. <br/><br/>Eh, fonda da, Kıbrıs meselesi vardı. Hatırlayın, 6-7 Eylül olayları da “Muhteşem bir özel harp operasyonuydu”. Kafes’te adı geçen Hrant Dink, Santoro ve Malatya operasyonları gibi. <br/><br/>Yeni planlanan Balyozlar konuşulurken, ister istemez geçmişi hatırlıyor insan. Darbeciler de yeni Balyozları konuşurken, eskilerini yâd etmeden geçememişler. Dünkü <i>Taraf</i>’tan “Gökçeada’yı nasıl Rumsuzlaştırdık” haberinden alıntılıyorum: “Şimdi burada çok mahrem gizli şeyleri de ne yapıcağız, görüşeceğiz. Zaten öyle yani plan çalışmasının ana amacı bu. İlk kapsamda buradaki Rumları Gökçeada’dan göçertmek için jandarma komando birliği gönderdik. Bölgeye açık hapishane yaptık. Adım adım sanıyorum devlet kuruluşlarında bölgede bir açık cezaevinde bazı şeyler yapıldı bazı ekimler dikimler falan filan.” <br/><br/>Rumların zeytinliklerinin, bağların talan edilmesini kastediyor albayımız. Kastettiği çok şey daha var da, malum devlet sırrı, söyleyemiyor. Geçenlerde İstiklal Marşı’nı güzel okuma yarışmasında birinci olan Marina’nın kardeşi Alex’in 1999 yılında Gökçeada’daki evlerinin üç asker tarafından kundaklanması sonucunda ölmesi mi dediniz? Yok canım! İçiniz amma da fesat. <br/><br/>Tesadüftü tesadüf... <br/><br/>Ha bu arada, bunları yazdığımız için gazeteye sürekli davalar açıyor. Kafes’i yazdığım bir yazıda “Gizliliği ihlal” ettiğim için benim adıma da bir tane açılmış. Birileri acaba bu operasyonları haberleştirenler için “önlem” alınsın mı demiş?<br/><br/>İçiniz amma da fesat, tesadüftür tesadüf.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
