# 28 Şubat’ın 13. yılında ‘Hürriyet’ ve hükümet

*Markar Esayan 01.03.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sonuçları itibarıyla 28 Şubat darbesini belki bir demokrasi bayramı olarak kutlamak gerekiyor. 28 Şubat mağdurları ise, kendilerine yönelen linç kampanyasının böyle bir hayra vesile olduğunu gördükçe kendilerini “iyi” hissediyor olmalı. Bu hızlı çekim değişimin mümkün olması, mağduriyetin içe çökmek yerine ateşleme işlevi görmesinden kaynaklanıyor. Bu bir seçim şüphesiz ve AKP çatısında siyasallaşan, gelenekçiler ile ayrışan liberal eğilimli İslami kesim “değişimi” seçti; darbeci ve vesayetçiler kontrpiyede kaldı. Onlara kanıp peşlerinden giden kesim ise bugün kendilerine çarpan şeyin ne olduğunu anlamaya çalışıyorlar. <br/><br/>*** <br/><br/>Hatırlıyorum, 27 Mart 1994 yılında Tayyip Erdoğan İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı seçildiğinde –henüz yirmili yaşların başındaydım- kendimi çok mutsuz hissetmiştim. Yaşam biçimim tehlike altındaydı ve “takunyalı yobazlar” çokkültürlülüğün ve özgürlüklerin sembolü olan İstanbul’u düşürmüşlerdi. 28 Şubat’ta da tüm o senaryodan çok etkilendiğimi, Erbakan’ın düşürülmesini olumlu bulduğumu, krize el koyan Demirel ve yeni hükümetin başbakanı Mesut Yılmaz’a sempati beslediğimi hatırlıyorum. Bilgi kaynaklarının ikiyüzlülüğü ve art niyeti deşifre edilmemişti henüz. Görünen resim hakkında kuşku duymak üzere elde fazlaca bir veri yoktu. Herkes kendi loş, nemli kompartımanında yaşıyordu. <br/><br/>Böyle steril bir ortamda neyin nasıl yansıtılacağı ve nasıl algılanacağını tayin eden vesayet de “faydalanılacak” medya ve gazeteciler üzerinden operasyon yürütüyordu. Ama bizim gibi “sıradan ve küçük” insanların buna uyanması çok da mümkün değildi. Kaldı ki Erbakan ve şürekâsı, elde edilmesi çok zor bir hikâye zenginliği sunuyordu bu senaryo yazarlarına.   <b><br/><br/><br/><font size="3">O medya ve <i>Hürriyet</i></font></b> <br/><br/>İşte, açık darbelerin yapılamamasına neden olan boşluğu 28 Şubat’ta medya böyle kapatmıştı. Bugün o tür medya çok ağır bir bunalım içinde. Bastıkları zeminin kırıldığını hissediyorlar. Manipülasyon yetenekleri eski güçlerinden çok uzak. Sincan’da yürüyen tankları fotoğraflayamayan ve bu yüzden komutandan rica ile bir kez daha tankları aynı caddeden geçirten <i>Hürriyet</i> tarzı “gazetecilik” artık tarihe karışıyor. Ama şüphesiz bir günde olmuyor bu. Nitekim aynı <i>Hürriyet</i>, Balyoz soruşturmasının ikinci ayağında gözaltında bulunan 18 kişi hakkında karar verileceği gün, yani dünkü sayısında, “Balyoz Hâkimi Rekor Kırdı” diye bir manşet atıyor. Hâkim Ali Efendi Peksak, 34 kişiden 33’ünü tutuklayarak yüzde 97’lik bir rekor kırmış. Görünürde tam bir adli magazin haberi. İşin aslı ise öyle değil. “Meslektaşlarını geride bıraktı” türünden magazin kokan başlıklar, sonrasında “Dosyaları incelenmedi iddiası” geliyor ve “Sadece bir kişiyi serbest bıraktı” başlığı ile final buluyor. Haberi okuduktan sonra Hâkim Peksak’ın ne yapacağı kendisine dikte edilmiş bir vazife adamı olduğu hissine kapılıveriyorsunuz nedense...   <b><br/><br/><br/><font size="3">Bu fırsat heba edilmemeli</font></b> <br/><br/>Türkiye derin devletinden kurtulma şansını daha önce de yakalamıştı. 1919-1922 yılları arasında 1915-1918 Ermeni katliamlarından mesul pek çok kişi Batı’dan gelecek cezayı geçiştirmek amacıyla yargılandı. Batı’nın bu suçu görmezden geleceği anlaşılınca, katliam müsebbiplerinin çoğu ödüllendirildi ve yüz yıl sürecek inkâr dönemi başladı. Ermeniler bu inkârdan ötürü çok acı çekti, acılaştı ama, asıl bu ülke insanı çok şey kaybetti. Çünkü bu inkâr sayesinde ülke hep kirli kaldı, kendini yenileyemedi. Ermenilere yapılanlar cezasız kalınca devlet politikasına dönüşen yöntemler diğer kesimlere de acımasızca tatbik edildi. <br/><br/>*** <br/><br/>Ergenekon davası ile Türkiye yenilenmek için ciddi bir fırsatın eşiğinde şimdi. Bu dava 1922’de elbirliği ile örtbas edilen o davanın devamıdır. Orada varılan zelil uzlaşmanın bedeli çok büyük oldu. Bu fırsata kurnazca yaklaşır ve yargıyı bir düello aracı olarak görürsek bir türlü toparlanamayacağız çünkü. Burada sorumluluk haliyle hükümete düşüyor. Bir yandan Ergenekon Davası’nda uzlaşmalardan uzak ve dik bir duruş sergilerken arka planda korakor süregiden bilek güreşinde hukukun evrensel ilkelerine sadık kalmak zorunda. <br/><br/>Yargının işleyişinde pazarlık yapıldığını düşündürten olağan zirvelerden hele hele Hürriyet’in devreye girdiği böyle günlerde imtina etmek gerekir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
