# Komşu komşu, Hrant’ı kim öldürdü

*Markar Esayan 08.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İtiraf etmeliyim, on yıla yakın bir süre, yayın yönetmenliğini yaptığı <i>Agos</i> gazetesinde birlikte yazmış olmaktan onur duyduğum Hrant’ın gerçek katillerinin yakalanmayacağına dair şüphelerim hep daha ağır bastı. Dava sürecinde kontrol dışı sürpriz bir gelişme, vicdani bir kısa devre veya dava salonuna, tıpkı antik Yunan oyunlarında olduğu gibi, bir Deus ex machina’nın inip “Gerçek budur!” demesi dışında, bu davadan bir şeyler ummanın kadim tecrübemize münasip düşmediği ortadaydı.<b> <br/><br/>Dink’in katillerinin bulunması, Türkiye’deki rejimi değiştirir çünkü.</b> <br/><br/>19 Ocak’ın bir milat olması gerekliliği ile ilgili ısrarlı yazılarım bunun altını çiziyordu. <br/><br/>Hrant ve davasıyla ilgili sayısız yazımı, adaleti mahkemede bulma ümidinden ziyade, birer ibret vesikası olarak tarihe not düşmek adına yazdım. <br/><br/>Şüphesiz, yazıların sadece tarihe not düşmek saikıyla yazılması da mümkün değildir. Tabii ki, bu ülkenin insanına sesleniyordum. Başbakan’ın “Bize gaz vermeyin” dediği şey, aslında bir adalet çığlığı “Artık yeter” isyanına “karşıdan” uzanacak bir dost elini kavrayabilme umududur. Nitekim henüz 26 Ocak 2007’de Erdoğan’ın sarf ettiği<b> </b>“Dink olayında, 32 saatte failler yakalandı, uzantılarını söylemiyorum. Ama daha sonra bunların bağlantıları ortaya çıkmaya başladı” sözlerini de bu bağlamda değerlendirmiştim. <br/><br/>Hrant’ın cenazesine gelen, 19 Ocaklarda Agos’un önünde toplanan binlerce kişinin bu ülkenin mayası olduğuna inanıyorum. Bu bir ‘gaz verme’ değil, Hrant sadece benim, Ermenilerin değil, <b>Bizim</b> davamız çünkü. 1915 konusunda da tavrım budur: 1915 ve 19 Ocak sadece Ermenilere değil, hepimize karşı işlenmiş ve bu ülkede zehirli bir gizli iktidarı bugüne taşımış büyük bir suçtur. Fehmi Bey’den başlayarak her faili meçhul kişi ve olayı da böyle görürüm. Çünkü hepsinin aynı zihniyet çürümesinden kaynaklandığını, bunların birisinin bile karanlıkta kalmasının, ülkeyi o zelil iktidarın elinde tutacağını bilirim. <br/><br/>*** <br/><br/>Mamafih, Başbakanlık Teftiş Kurulu’nun Dink cinayetinde ihmal ve kastı bulunabilecek kamu görevlileri hakkında açılmasını istediği soruşturmanın neticesi ortada. Tam da bugünkü dava öncesi, İçişleri Bakanlığı Müfettişlerinin hazırladığı raporun ayrıntıları basına yansıdı. Müfettişler, Teftiş Kurulu’nun soruşturmasını istediği 19 kamu görevlisinin suçsuz olduğuna hükmetti. <br/><br/>Mesela Başbakanlık Teftiş Raporu’nun “<i>Muhbir Tuncel’in ihbarlarına rağmen, İstihbarat Dairesi görevlileri önlem almadı, koruma yapmadı</i>” ithamına İçişleri raporu “<i>Yazıya ilişkin İstanbul İstihbarat Şube Müdürlüğü’nün gerekli incelemeyi yaparak cevap vermesi gerekirdi. İstanbul cevap vermediği için çalışmalar eksik kaldı ve operasyona dönüşmedi</i>” cevabını veriyor. Buradan, İstanbul Emniyeti hakkında bir suç oluştuğunu düşünürken, rapor onu da “<i>Koruma altına alınma görevi İstanbul İl Koruma Komisyonu’ndadır</i>” tesbitiyle aklıyor. “<i>İstihbarat Daire Başkanlığı suikast öncesinde haberdar olmasına rağmen iller arası koordinasyonu sağlamadı</i>” iddiasına verilen cevap ise “<i>Koordinasyon sağlama görevi İstihbarat Dairesi’nin değil, Trabzon ve İstanbul Emniyeti’nin görevidir</i>” oluyor. Buradan yine İstanbul ve Trabzon’da bir suç unsurunun yakalandığını zannederken, “<i>Yasin Hayal’in Dink’e yönelik eylem yapacağı bilgisi, istihbarat teknik ve metotları ile doğrulanmadığı ve ham istihbari bilgi niteliğinde kalmıştır. Bu yüzden de planlı istihbarat operasyonu yapılamamıştır. Yönetmeliklere göre, ancak güvenilir bir haber olarak kabul edileceği anlaşılan istihbaratlar paylaşılır. Bu yüzden bilgi verilmemesi mevzuata aykırı değildir</i>” denerek defter kapanıyor. <br/><br/>Kala kala ortada tek suçlu Erhan Tuncel kalıyor. <br/><br/>Rapor bana nedense şu çok ünlü tekerlemeyi hatırlattı. “Komşu komşu huu / Oğlun geldi mi / Geldi / Ne getirdi / İncik boncuk / Kime kime / Sana bana / Daha kime / Kara kediye / Kara kedi nerede / Ağaca çıktı / Ağaç nerede / Balta kesti / Balta nerede / Suya düştü / Su nerede / İnek içti / İnek nerede / Dağa kaçtı /Dağ nerede... <br/><br/>Yandı bitti kül olduuuu...” <br/><br/>Hatırlatayım yeniden: Dink’in katillerinin bulunması, Türkiye’deki rejimi değiştirir. <br/><br/>Hodri meydan!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9919.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100216171142/http://taraf.com.tr:80/makale/9919.htm)
