# Bir sivil darbe olarak demokrasi

*Markar Esayan 25.03.2010*

<div class="yazi"><p>Biliyorsunuz, 2007 seçimlerinden sonra hükümet, başında değerli bilim insanı Prof. Dr. Ergun <br/><br/>Özbudun’un yer aldığı bir Bilim Kurulu’na yeni bir anayasa taslağı hazırlamaları görevi vermişti. </p>
<p>O taslağa, darbe dönemlerinde dayatılan öncellerine gönderme yapılarak “Sivil Anayasa” adı verilmişti. Özbudun “Buna sivil anayasa denmesinin kastı, yapılma biçimindendir. Halkın hür iradesiyle yaptığı, tartışma ve uzlaşma yoluyla yapılması anlamındadır. Çünkü bugüne kadarki anayasalarımız böyle hazırlanmadı” şeklinde altına imza atacağımız bir yorumda bulunmuştu.</p>
<p>Evet, 1982 Anayasası halkın hür iradesinin ırzına geçen bir zorbalığı ifade ediyordu. Yanlış hatırlamıyorsam Bilimsel Kurul bu taslağı değişik ülkelerin uygulamaları ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi belgelerinden yararlanarak, lakin büyük bir kısmında özgün kalmaya özen göstererek iki ay içerisinde hükümete teslim etti.</p>
<p>Peki, ne oldu?</p>
<p>2008 ocak ayında taslak kamuoyuna açıklandı. Bugün hangi kepazelikler yaşanıyorsa, o gün de aynı şeyler yaşandı. Muhalefetin ayak oyunları, yargının manipülasyonları ve siyasete müdahaleleri geldi. Bu Meclis anayasa yapamazdı. Kurucu Meclis gerekirdi. Bu milletin değil, AKP’nin anayasasıydı. Laik devletin altı sinsice oyuluyordu.</p>
<p>Hükümet darbe koalisyonu karşısında kararlı duramayınca, sivil anayasa işi iyice tavsadı, unutuldu gitti. Hatta bizim gazete dikkati bu noktaya çekmek üzere çok başarılı bir Sivil Anayasa Forumu düzenledi. Çünkü bu ülkedeki aklı başındaki herkes gibi, bizler için de ülkenin önceliği, öncellikle vesayetin yegâne sigortası olan bu utanç manzumesinden kurtulmaktı.</p>
<p>Ve onun kurumlarından…</p>
<p>Başbakan Erdoğan 27 Eylül 2009’da Amerika seyahati dönüşünde “Ne parlamento ne de kurumlar Anayasa değişikliğine hazır” dedi ve konuyu kapatıverdi. İçişleri Bakanı Beşir Atalay da, şu anki parlamentoda sivil anayasa için zemin olmadığını, 2011 yılındaki seçim sonrasında sivil anayasanın gündeme gelebileceğini belirterek üstüne cila çekti.</p>
<p>Yani Şemdinli’de, Aktütün’de, Ermeni açılımında olduğu gibi AKP’nin geri adım atacağı tutmuştu.</p>
<p>***</p>
<p>Şimdi AKP 23 maddelik bir anayasa değişikliği ile sahnede. Hoş geldi, sefalar getirdi. Gerçi eş maddeleri ile mukayese ettiğimizde Özbudun ekibinin hazırladığı taslaktan daha geride, lakin, yargıdaki darbe yapıcı unsurlarını temizleme yönünde bir devrim niteliğinde.</p>
<p>Hadi biz de kripto faşoların pek sevdiği o soruyu soralım o zaman: Neden şimdi? </p>
<p>Paketin geçici üç maddesinden ilki, parti kapatmaları ile yetkinin Meclis’e geçtiği, değişikliğin </p>
<p>Anayasa Mahkemesi’nde halen görülen davalar için de geçerli olduğu üzerine.</p>
<p>Allah Allah, şu an için mahkemede böyle bir dava yok ki!</p>
<p>Ama AKP’ye göre demek ki üç vakitte olacak. Benim de kanaatim, darbe yapıcıların AKP’yi kapatmak üzere ikinci bir kamikaze saldırısında bulunacağı yönünde. Hükümet hem bunu gördüğünden, hem de seçim startı verdiğinden, bence riskli ama akıllıca bir hamle yaptı.</p>
<p>Hamle ters de tepebilir şüphesiz. Ancak benim tahminim, eğilip bükülmedikçe bu işten AKP’nin, dolayısıyla, tarihin ulusalcılarımıza bir sürprizi olarak, demokrasinin kârlı çıkacağı yönünde. Umarım AKP, vesayet koalisyonunun “Artık bu kadarı da olmaz” denecek her türlü çılgınlığa girişebileceklerini anlamıştır. </p>
<p>Onlar ne 28 Şubat, ne 367 kararı, ne de 28 Nisan muhtırasının sonuçlarından ders alacak zihniyete sahipler çünkü. AKP farkında mı bilmem ama, onlar bir ölüm kalım savaşı verdiklerinin farkındalar ve AKP’yi asla affetmeyecekler.</p>
<p>Çünkü kendi varlıklarına âşıklar. Halktan o kadar tiksiniyorlar ki, asla değişen Türkiye’yi doğru okumak gibi bir akıl duruluğuna erişemeyecekler.</p>
<p>Baykal “Sivil darbe süreci bu Anayasa değişikliği ile tamamlanacak ve bu olduğunda cumhuriyet aynı cumhuriyet olmayacak” demiş.”</p>
<p>Tabii ki olmayacak. Amaç o değil mi zaten. Amaç, bu cumhuriyet, mesela 1938-9’ların, 40’ların, 55’lerin, 60’ların, 64’lerin, 70’lerin, 77-78’lerin, 80’lerin, 93-96’ların, 97’lerin, 2007’lerin cumhuriyeti olmasın değil mi?</p>
<p>***</p>
<p>Önümüzdeki günler, muhtemel referandumda AKP’nin mi, yoksa demokrasinin mi oylanacağı şeklinde cereyan edecek bir savaşa sahne olacak. Bu noktada steril bir yer yok. AKP’nin yapmak istediği de bu. Demokrasiyi isteyenler AKP’nin yanında saf tutmak, AKP de demokratikleşme konusunda daha kararlı olmak zorunda kalacak.</p>
<p>Eh, buna da sivil darbe deniyor.</p></div>
