# Kaos, üçüncü yol ve artık muteber olamama üzerine

*Markar Esayan 05.04.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye değişim halindeki her yapıda olduğu gibi üretken bir kaos durumu içinde. Kaos felsefe ve edebiyatta “dişi” bir kavramdır ve uygarlık tarihi boyunca konforlu bir tahakküm imkânına sahip olan ataerkil-totaliter vaazın gösterişli örtüsü alaşağı olana kadar da olumsuz tanıtılmıştır.</p>
<p>Kaos, soyunma kabinine girip kendine yeni bir kıyafet giymekte olan şahsın yarı çıplak ve savunmasız haline benzer. Ama o aslında iyi bir şeydir. Tabii soyunur ve giyinirken kafanızı, gözünüzü ne kadar vurup kıracağınız, kaosun kabak tadı verip –yani geçicilik özelliğini kaybedip, düzen haline gelmesinin- ne kadar yıpratıcı olacağı da sizin performans ve samimiyetinize bağlıdır. </p>
<p>Ama tercih şansınız yoktur, o an yaşanacaktır.</p>
<p>Haliyle Ergenekon, anayasa değişikliği paketi, Kürt, Alevi ve Ermeni açılımı tartışmaları da eski ve yeninin kreasyon kavgası halinde tezahür ediyor. Bu dönemde her şeyin siyah ve beyaz olması, kutuplaşmaların artması kafaları karıştırıyor. Aslında soyunma kabinine itiş kakış tıkılan halkın kendisi değil, –çünkü o, değişim pazarında sürekli alışveriş halindedir zaten- daha çok devlet aygıtı. Muktedirler, yani hükümet, onun karşısında cephe vesayet silahşorları ve çeperde bulunan STK’lar, aydınlar, gazeteciler olmak üzere devlet aygıtını meşreplerince giydirmek üzere kapışıyorlar.</p>
<p>Üçüncü yolcuların beklentisi ise, bu kapışmanın bir mutabakatla ilerlemesi. Yani ideale, ideal durumun tüm imkân ve aygıtlarına, hele hele ahlakına şimdiden sahipmişçesine kavuşulmasını niyaz ediyorlar. Bu tamamen anakronik, yani kronolojiyle çatışan bir süpergerçeklik haline tekabül ediyor. Bu kaos, Türkiye’nin dışarıdan heybetli, lakin içi boşalmış kavak ağacı gibi ortadan ikiye ayrılıp cüssesi üzerine çökmesinden önceki belki de son şansı. AKP bir siyasi parti. Türkiye’nin patetik sosyo-ekonomik yapısından ne denli iyi bir şey çıkabilirse, o kadar iyi. Hangi hastalıklardan mustaripsek de, o hastalıkların izlerini taşıyor üzerinde. Türkiye’yi değiştirme gücüne sahip bir halk desteğinin rayında ilerliyor ve bu güce üçüncü yolcular sahip değiller.</p>
<p>Açıkçası biz, yüzlerce yıllık kulluk geleneğinden, ondan daha zehirli kollara emanet edilmiş, ırkçı, sağcı, zenofobik, şiddete dayalı bir tedrisattan geçmiş saralı bir halkız. Tepemizden darbecilerin yedeğinde devleti yağmalayan bürokrasinin gölgesi çekildikçe bu kâbustan bir nebze olsun kurtuluyor, gerçeklik ve vicdanımızla başbaşa kalıyor, iyileşmeye başlıyoruz.</p>
<p>Bunca kepazeliğin bunca mucizevi iyileşmelerle harmanlanmış halde yaşanması da bundan.</p>
<p>O nedenle, süpergerçeklikten Türkiye şartlarına inelim, halkın arasına karışalım ve bir an evvel iyileşmeye bakalım derim ben. Pek tabii ki bizim demokratikleşmemiz de kendi meşrebimizce olacak. Yüzümüz çizilecek, dizlerimiz kanayacak. Ben de pekâlâ Ergenekon davasında yaşanan hukuk ihlallerinden, AKP’nin sık sık yüzünü gösteren homofobik, faydacı, kendine demokrat, kararsız, kurnaz hallerinden son derece rahatsızım. Tüm davamız, bunların yaşanmadığı demokratik bir ülkeye kavuşmak değil mi? O yüzden de AKP’ye en sert ve yapıcı muhalefeti yapan, olumlu adımları da hiçbir mahcubiyete kapılmadan destekleyen, Türkiye’yi iki senede muazzam bir biçimde değiştiren bir gazetenin bünyesinde yer alıyorum. </p>
<p>Sevmediğim, yoldan çıkan bir partiyle baş edebilirim. Ama tankını tüfeğini, Ergenekoncu katillerini halkının üzerine salan bir vahşete gücüm yetmez. Ve artık o günler gitsin, bir daha da geri gelmesin istiyorum.</p>
<p>Evet, 1908’e giden yolda liberallerin, özgürlükçülerin, gayrımüslimlerin eli kanlı kızıl sultanı hal etmek üzere İttihat’ı desteklediği ve maalesef yanıldıkları gibi risk alıyorum. Hiçbir şey yapmamak, yaşama ve sorumluluğumuza sırtımızı dönmektir çünkü. Üçüncü bir yol bilmiyorum.</p>
<p>------------------</p>

Artık muteber olamamak

<p>Geçen hafta Başbakan Erdoğan’ın “100 bin Ermenistanlıyı 2010 model tehcire gönderme tehdidi”ni şark kurnazlığı ile bertaraf etmek üzere acemice yazılıp yönetilen müsamere sonrası kabak, devrik “cemaat başkanı” Bedros Şirinoğlu’nun başına patladı. Kendisi çok alınmış, gücenmiş. Bana da atıp tutmuş cemaat gazetelerinde. Her zaman takdir gören bu repliğin bu sefer çürük domates yağmuruna tutulmuş olmasına şaşırmış görünüyor. Zannediyorum itirazın neden bu kadar büyük olduğunu hâlâ anlamış değil. Anlasa zaten öyle bir mizansene konu mankeni olmaz, günler önce ilan edilen cemaat başkanı unvanına karşı çıkar, parya rolünü oynamayı reddeder, bu ülkede Hrant’ın açtığı yolda “esir değil, vatandaş olma” ısrarımızı paylaşırdı.</p>
<p>Ama neyse ki, öğrenmenin de yaşı yoktur.</p>
<p><b>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>
