# PKK’yi hangi ‘devlet’ ikna edecek

*Markar Esayan 04.11.2010*

<div class="yazi"><p>Taksim’de kendini patlatan ve 32 kişinin yaralanmasına yol açan canlı bomba Vedat Acar’ın 2004 yılında PKK’ye katıldığı Valilikçe açıklandı. Acar, ekim başı Türkiye’ye giriş yapmış ve tam o esnada da Jandarma tarafından köy muhtarından soruşturulmuş. <b>İki kez de PKK’nin Amed (Diyarbakır) bölge sorumlusu ile görüşme yapmış ve iddiaya göre bombayı bu şahıstan almış.</b></p>
<p>Saldırı günü kaynaklarımla görüştükten sonra şüphelerin “PKK” üzerinde yoğunluk kazandığını söylemiştim. <br/><br/><b>Oysa PKK eylemi üstlenmedi. Bilakis, “araştırıyoruz” vs. bile demeden, eylemi yapmadığını çok net bir biçimde açıkladı.</b> Zaten İçişleri Bakanı Sayın Atalay da, Valilik de, ilk andan itibaren temkinli bir dil kullanmıştı. Peşin hükümlerden kaçınılması tavsiye edilmişti. </p>
<p>Ama çok daha ilginç bir açıklama dün bizzat Başbakan Erdoğan’dan şöyle geldi: “Tabii bu canlı bombanın ailesiyle olan ilişkiler vesaire bunları yine İçişleri Bakanlığımız takip ediyor. <b>Şu anda yapılacak olan açıklamalar her ne kadar geçmiş itibariyle Hakurk’da bulunmuş olması gündeme getirildiyse, acaba bunun bağlantıları nedir, ne değildir?</b> Fakat aslolan şu âna kadar sürülen izde alınan neticelerdir ve <b>bunların ben geleceğe yönelik canlı bombayla ilgili çok daha farklı bağlantıları belki de ortaya çıkaracaktır.</b>”<br/><br/>***<br/><br/>“<b>Muhatabı parçalamak ve Taksim Saldırısı</b>” başlıklı yazımda, Murat Karayılan’ın sivil hedefler konusundaki sağduyulu açıklamaları, Abdullah Öcalan’ın barışı arzulayan yapıcı tavrı ve çatışmasızlığın uzatılacağına dair yüksek beklentilerin birleştiği o en son günde böyle bir eylemin mantıksız olduğunu, bunun PKK içindeki “bağımsız” bir grupça yapılmış olabileceğini savlamıştım.<br/><br/><b>Nitekim, Taksim saldırısından hemen sonra, önce Kandil’den çatışmasızlığın seçimlere kadar uzatıldığı açıklaması geldi</b><b>.</b> Derken daha ileri bir adım Sayın Aysel Tuğluk’un İmralı’da Öcalan’la görüşmesi ile atıldı. <b>Öcalan devletle yaptığı görüşmelerde diyalog sürecinden, müzakere aşamasına geçildiğini söylüyordu.</b> <b>Yine Öcalan yapılan son görüşmede devleti çok ciddi ve güvenilir bulduğunu dahi söylemekteydi.</b></p>
<p>Başbakan Erdoğan yine dün bu konuya da açıklık getirdi ve görüşmelerin devlet tarafından dün yapıldığını, bugün ve yarın da yapılacağını söyledi. <b>“Devlet bunları yapmak için vardır” dedi. Çok cesur, rahatlatıcı ve sorumlu açıklamalardı bunlar. Başbakan’ı tebrik etmek, hatta alkışlamak gerekir.</b></p>
<p>Lakin, Taksim saldırısı ve güçlü PKK kanıtları ortada hâlâ duruyor. <b>Bölgede barışı özlemle bekleyen Kürt vatandaşlarımız, tıpkı daha evvel Özdemir kardeşler ve Sedat Özevin’in Batman’da, dokuz vatandaşın ise Hakkâri’de öldürülmesinde olduğu gibi çok üzgün ve şaşkınlar. Bizim gibi, onlar da olanlara bir anlam veremiyorlar.<br/><br/></b><b>Herhalde Abdullah Öcalan da bir anlam veremiyor ki, Taksim saldırısı dahil tüm bu şüpheli olaylar için bir Hakikatleri Araştırma Komisyonu kurulması önerisinde bulunuyordu son açıklamasında.<br/><br/></b><b>Sayın Erdoğan da, PKK adını telaffuz etmiyor ve bu işin içinde başka iş var demeye getiriyordu. Aslında Başbakan, derin devleti işaret ediyordu.<br/><br/></b>***</p>
<p>Olasılıklara bir kez daha bakalım...</p>
<p>Geçen yazımda sorduğum soruyu tekrarlayayım: <b>Örgüt bölünüyor mu? Her silahlı mücadelenin önünde sonunda vardığı yol ayrımında mı PKK? Siyasallaşma ve statükoyu, yani savaşı sürdürme arasında, mı?</b></p>
<p>Bazı yorumlara göre Vedat Acar, barış görüşmeleri ve silah bırakma konusunda “farklı” düşünen Cemil Bayık’ın başında olduğu Hakurk grubunun bir eylemcisi. <b>“Bağımsız davranan mobil gruplar ve uyuyan intihar bombacıları ile” örgütün bu durumu açıklaması artık çok mümkün değil.</b> <b>Durum buysa, muhatap parçalanıyor demektir.</b> İmralı ve Kandil’in bu seçeneği şiddetle reddedeceğini, bütünlüklü yapı ve tartışılmaz İmralı otoritesini zedelemek istemeyeceklerini biliyoruz. Ama eğer gerçek buysa, bunun daha fazla gizlenemeyeceği de ortada.</p>
<p>O zaman “PKK”, “Öz PKK” ile savaşmaya başlayacak demektir. Denklem yeniden tanımlanacak demektir. İmralı fırsatını “Teröristbaşı ile masaya oturulmaz” diye lanetleyenler, bunun nasıl bir şans olduğunu umarım anlarlar.</p>
<p>İkinci olasılık ise, Erdoğan’ın ima ettiği gibi, PKK içindeki Ergenekon’un bu saldırıyı yapmış olması. Bu olasılık da doğru olabilir, ama bir farkla. Herkesin farz veya temenni ettiğinin aksine, <b>Ergenekon PKK’yi değil, PKK Ergenekon güçlerini kullanıyor. Tam 33 yıl Ortadoğu’nun şeytani, tuzak dolu koridorlarında ayakta kalmış bir örgütten bahsediyoruz. Bu formül, PKK ile devletin barış görüşmeleri üzerine oturuyor. Bu zemin “güven” ile tahkim edilmiş değil. Dolayısıyla, PKK devletten şüphelendiği zaman, güçlü ve savaşmaya devam eden bir PKK’den yana olan derin devlete doğru yöneliyor. Çünkü derin devlet PKK’nin savaşmasını ve vesayetin yeninden kendine geçmesini istiyor.</b></p>
<p>PKK de, bu ölümcül oyunda bir Rus ruleti oynuyor. Aynı ölümcül oyunu, bu sorunu çözme konusunda zaman kaybeden devlet de oynuyor.</p>
<p>Olasılıklar bunlar. <b>Sorun, PKK’yi hangi devletin ikna edeceğine bağlı gözüküyor. Derini mi, demokratiği mi?<br/><br/></b><b>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-pkk-yi-hangi-devlet-ikna-edecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101107060821/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-pkk-yi-hangi-devlet-ikna-edecek.htm)
