# Cennetten üçüncü kovuluş

*Markar Esayan 15.04.2010*

<div class="yazi"><p>Böylesi bir ruh durumundayken, hiçbir şey olmuyormuş gibi yapmak, profesyonellik adına sahtekârca davranmak istemiyorum.</p>
<p>O yüzden, madem yazmaya fırsat buldum sizlerle de neler yaşadığımı, neler hissettiğimi paylaşmak isterim; belki sizleri üzmeyi göze alarak. Sevgili annem bizden ayrılmak üzere çünkü...</p>
<p>Annemin adı  Nurten. 1943 Kütahya doğumlu. Kızlık soyadı Özben. Babam Aram Esayan’la evlendikten sonra Nurten Esayan olmuş, nüfus “yabancı” isim ve soyadları yanlış yazdığı için, hüviyetinde Eseyan olarak geçiyor.</p>
<p>Tabii bizlerin de...</p>
<p>O bir harf bizi nedense hep çok üzmüştür, itilmiş, evsiz barksız hissettirmiştir. Annem de seve seve o itilmişliği ondan değerli bir armağan olarak almış ve onun bu yükünü paylaşmıştır. O ölene değin ve ondan bugüne kadar da...</p>
<p>Babam cemaatin önde gelenlerinden bir işadamıdır. Hani şu cemaat başkanlarından olmuştur zamanında. Haliç Köprüsü’nden Halıcıoğlu’na geçerken sol tepede gördüğünüz Ermeni Mezarlığı’nı, 1980’lerde, o karışık ortamda 15 gecekondudan temizlemiş, araziyi ceplerinde zanneden mafya üyelerini baltayla kovalamış deli bir adamdır. Bu yaptığı bir sürü hizmetten sadece bir tanesidir.</p>
<p>Annem, o adamın karısıdır. Çerkestir, lakin yetim olduğundan, anneannem de onu fakirlik nedeniyle küçük yaşta evlatlık verdiğinden, ait olduğu boyu bilemiyoruz. Gecekondulardan temizlenen arazide, babam ve birkaç işçiyle birlikte tahrip edilen mezar taşlarının teker teker yerlerine konulmasına, yüzlerce ağaç dikilmesine, mezar yollarının yapılmasına nezaret ve hamallık etmiştir. Gelen tehditlerde, mezarlık bekçisinin evi kundaklandığında hep babamın yanında olmuş, bir gün dahi ona “Yanlış yapıyorsun Aram, bırak bu işleri” dememiştir.</p>
<p>Bana da bir gün dahi “yazma, neyine gerek” demediği gibi...</p>
<p>Babam zenginliğinin büyük bölümünü hayır işlerine adamış, annem buna hiç itiraz etmemişti. Bugün “Takdir görmüyorum”  diye feryat figan eden cemaat başkanlarından çok daha baskı  ve zulüm görmüştür. Kimliği belirsiz kişilerce kaçırıldığında, annem bize bir şey hissettirmemek adına akla karayı seçmiş, o mezarlığı iç etmek isteyenlerce babamın bayrağa küfrettiği, ASALA’ya para gönderdiğine dair isimsiz iftira mektupları üzerine defalarca “misafir” edildiği Gayrettepe’deki o meşhur İkinci Şube’ye gidip her dönüşünde, gözlerindeki sönen feri geri getiren onun sevgisi olmuştur.</p>
<p>Hayal meyal hatırladığım anneannemin evlatlık vermediği teyzem Gülten ve dayım Tuncay, her ikisi de 27 yaşında fakirlikten verem ve dizanterinden ölmüşlerdi. Teyzemi hiç bilmedim, ama dayımı hatırlarım. 1975’te ölene değin bir süre bize gelip gitmişti. Babam ve annem ellerinden geldiği kadar sahip çıkmaya çalışmışlardı ona. Hiç parası olmadığı halde beni oyuncakçıya götürür, o telle sürülen arabalardan alır, bir de beni zevkten dört köşe eden oyunlar oynatırdı.</p>
<p>Ama bir “Türkle” evlenen babam için durum daha zordu. Amcam bir süre sonra durumu kabullendi, bizimle görüşmeye başladı. Halam ise, Ermenileri katleden bir halktan gelin alamazdı. Babamla bir süre görüştü ama bizle hiç temas kurmadı. Çok acı yüklüydü. Uzaktan bana birkaç kez “O senin halan” diye göstermişlerdi. Uzun boylu, zarif, çok güzel bir kadındı. 2005 yılının son ayında işyerime bir telefon geldi. Bir hemşire, Yedikule Ermeni Hastanesi’nde yatmakta olan halamın beni çağırdığını, durumunun ağır olduğunu söyledi.</p>
<p>Çok heyecanlandım. Ama öfkeliydim de. Bir gün bekledim. Belki ölmesi, belki de öfkemin geçmesi için. Ama beni beklemişti. Elimde koca bir demet çiçek ve ödüllü romanım vardı. Odasına girdiğimde koltukta dimdik oturuyordu.</p>
<p>Benimle gurur duyduğunu söyledi. Romanımı inceledi. Çiçekleri kokladı.</p>
<p>“Annem kötü kadın değildi, neden öyle yaptın” dedim. “Senin annen bulunmaz bir kadın” dedi. “Bunu ilk günden beri biliyordum.” “Peki öyleyse neden?” dedim.</p>
<p>“Kırılamadım” dedi, “Yapamadım” dedi. Sonra benden özür diledi. Anneme selam söyledi.</p>
<p>Birkaç  gün sonra öldü. Halamın yaşıtım olan torunu, bu görüşmeye inanamadı. Çünkü dediğine göre durumu çok ağırmış ve o günlerde yerinden doğrulamıyormuş bile. Beni iyi karşılamak için son enerjisini harcamıştı. Benimle helalleşmişti.</p>
<p>***</p>
<p>Sadece edebiyat ve sanat değil, insan uygarlığı “Cennetten kovuluş”, yani sürgün teması üzerinde şekillenmiştir. Bu ilk kovuluştur.</p>
<p>Sonra anamızın rahminden çıkar ve bilsek de bilmesek de, hep o cenneti ararız. Kötülüklerimizin, tamahkârlığımızın, hırsımızın, güç, şöhret ve para takıntılarımızın altında bile o sürgünden geri dönme isteği vardır.</p>
<p>Ve bir gün gelir, anne ölür, sürgün dünyadaki menzilinden mahrum kalır.</p>
<p>Bu üçüncü kovuluştur. Çok acıtır. Çaresi de paylaşmak, kabul ve ilan etmektir.</p>
<p>Bazen bir gazeteden binlerce kişiye...</p>
<p><b>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10889.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100418195024/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10889.htm)
