# Hükümeti uyarıyorum, kendinizi sakının

*Markar Esayan 20.05.2010*

<div class="yazi"><p>CHP’de yaşanan ve yaşanmaya aday değişiklikler, kaynağı ne olursa olsun AKP’nin, CHP ve onun ekolü üzerinde yarattığı ve artık karşı konulamaz hale gelen baskının sonucu oldu. Değişime direnmenin partiyi ne kadar yıprattığını başarılı bir biçimde maskeleyen Baykal bariyeri çökünce, Baykalcı görünen partinin neredeyse tamamı Gandi Kemalci oldu. Bu durum ne kadar da hazin aslında. Düne değin Baykal’a toz kondurmayan CHP’liler meğerse ne kadar da değişime hasret, daha doğrusu değişmemekten ne kadar mustaripmişler! </p>
<p>Birkaç gün önceki ile salı günkü il başkanları toplantısından sonra ortaya çıkan tablo arasında nasıl da dramatik bir fark var değil mi? Önder Sav’ın saf değiştirmesi, MYK’nın önce Sav’ın istifasını istemesine rağmen, sonrasında bir bir çözülmesi...</p>
<p>Baykal neredeyse bir başına kaldı. Neredeyse tamamen terk edildi. En yakınları tarafından bile...</p>
<p>Şimdi Kılıçdaroğlu’nun etrafında oluşan harenin azaları, değişimin ve gençleşmenin zaruretinden bahsediyorlar. </p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun liderliğiyle, CHP’nin oy oranının yüzde otuzun üstüne çıkacağı öngörülüyor. Söz konusu yeni oylar ise AKP’den değil, kararsız ve Meclis dışındaki partilerden gelecekmiş. Doğrudur, her yenilik bir heyecan yaratır...</p>
<p>Ama tüm bu gelişmeler nereden kaynaklanıyor hatırlayalım: <b>Baykal’ın gizlice kaydedilmiş özel görüntülerinin internete sızdırılmasından...</b></p>
<p>Yani Baykal dışında herkesin şikâyetçi olduğu bir anamuhalefet partisinin reformcuları, partiyi yenilemek için liderlerine bir komplo kurulmasını beklemişler...</p>
<p>Kaldı ki, kasetin devamının geleceği bilinmese, Baykal’a karşı kimsenin bayrak açmayacağı, Önder Sav il başkanlarını kaset konusunda “uyarmasa” bu toplu ihanetin yaşanmayacağı, Baykal’ın, tüm muhaliflerinin başını ceviz gibi kıracağı da ortadaydı.</p>
<p>Özetle, bu değişim, Ecevit’in muhtıraya tavır koymayan İnönü’ye karşı başlattığı mücadeleye hiç benzemiyor. Bir seks kasetinin ardına mevzilenmiş bir “değişim” ordusu var ortada. Bu da Türkiye’ye özgü, daha doğrusu CHP’ye özgü bir değişim tarzı olsa gerek.</p>
<p>***</p>
<p>Sorun Kılıçdaroğlu’nun ne kadar başarılı olup olmayacağı veya onun şahsının özellikleri değil. Lakin ben, baştan beri bu kaset olayının çok daha kirli bir oyunun parçası olduğunu düşünüyorum. CHP, diğer ayakları perde gerisinde hazırlanan bir plan uyarınca iktidara hazır ediliyor sanki. Kulislerde önemli bir muhalefet partisinin ve eski bir Kürt liderinin suikasta uğrayacağı ve Emniyet’in bu yönde önlemler aldığı konuşuluyor. Daha geçenlerde, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç, “Endişelerim var. Bu endişeleri her yerde söyleyemiyorum. Ama siz arifsiniz. Türkler için öyle derler. Âlim değil ama ariftir derler” diye SOS veriyor adeta. </p>
<p>Belli ki, ciddi bir istihbarat gitmiş, Manisa hadiselerinin devamının geleceğini, toplumu derinden sarsacak suikastlar, kargaşalar yaşanabileceğini duymuş Arınç. O kadar endişe etmiş ki, bunu açıklamak zorunda hissediyor kendini.</p>
<p>Ben bu endişeler ile CHP’de seks kaseti sonrasında yaşanan bu çakma değişim arasında mutlak bir bağ olduğunu düşünüyor ve hükümeti uyarıyorum. O veya bu şekilde ortalık karıştığında, Anayasa Mahkemesi’nin referandumu iptal etmesiyle öne çekilecek genel seçimlerde, oyların akabileceği, Baykalsız bir CHP’ye ayar yapılıyor. </p>
<p>Komplo teorilerini sevmem. Yazılarımın hiç birinde de bu türden şişirmece teorilere yer vermem. Ancak açık olan bir şey var...</p>
<p>AKP’yi devirmeyi planlayanlar ne açık ne de postmodern darbelerle buna muvaffak olabildi. Bilakis, AKP bu tür müdahalelerden daha da güçlenerek çıktı. 2000 krizi sonrasında devraldıkları bitik ülke ekonomisini de çok iyi götürdüler. Dünya krizinin teğet geçtiği birkaç ülkeden birisi Türkiye oldu. Dış politikada Türkiye, mesela İran konusunda Amerika’yı bile sendeleten güçlü bir vizyon ortaya koydu.</p>
<p>Erdoğan ve başta Davutoğlu gibi klas kurmayları, ara sıra yol kazaları yapmakla birlikte sıkı bir siyaset ortaya koydular. Azınlık Genelgesi ve ekümeniklik gibi kırmızı çizgili sorunlarda kompleksiz ve özgüvenli “konuşmanın” bile ülkenin önünü nasıl açtığını gösterdiler.</p>
<p>Türkiye, önümüzdeki elli yılda dünya politikasına damga vuracak beş ülkeden birisi olarak görülüyor artık.</p>
<p>Yiğidi öldür, hakkını ver.</p>
<p>AKP’yi iktidardan indirmenin tek yolu, seçimlerle onu göndermek artık. Ama bu AKP ile CHP’nin sittin sene iktidar olması mümkün değil. Baykal, tam da bu iktidarsızlığın sembolü olmuştu.</p>
<p>Ama derin devlet iktidar istiyor. Emin olun bunu bel altına vurmadan yapmayacaktır. </p>
<p><b><br/>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-hukumeti-uyariyorum-kendinizi-sakinin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100523073010/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-hukumeti-uyariyorum-kendinizi-sakinin.htm)
