# Hrant, Türkler ve Ermeniler

*Markar Esayan 18.01.2010*

<div class="yazi">Cumhuriyet’le birlikte kurgulanan “şey” gerçeklikle örtüşmüyordu. <br/><br/>Varsayılan halkla, sokaktaki insan birbirini tutmuyordu. <br/><br/>Değerli olabilecek pek çok atılım, yaşamla örtüşmeyen tepeden eylemlerle heba edildi. Aslında Kemalist modernleşme, onu kendine dayatıldığı biçimde değil, arzu ettiği şekilde tüketen, tüketirken de onu gündelik gerçekliğe münasip olarak değişime uğratan bu halk tarafından kurtarıldı. Bugün Cumhuriyet’in kazanımlarından bahsedebiliyorsak, halkın ondaki bu katkısını (müdahalesini) görmezden gelemeyiz. <br/><br/>Çünkü halk her şeydir. <br/><br/>Ama neredeyse yüz yıl süren bu süreç hiç de kolay geçmedi. Rejimin vatandaş tanımı, bireyi aşağılıyor, onu diğerine göre konumluyor, tanımlıyor ve söz hakkı bırakmıyordu. Sözüm ona muteber halk kesimleri bile, siyaseti, hayatı ve dini algılama biçimleri yüzünden sistemin hışmına uğruyordu. Devlet, imparatorluk sonrası kültürel çeşitliliği iğdiş etmek üzere halka adeta bir iç sömürge mantığı ile yaklaşmış, “böl-yönet” rezilliği, rejimin değişmeyen düsturu haline gelmişti. Alevi, Sünniden korksun, Sünni askerden korksun, solcuyla ülkücü didişsin, Kürt faili meçhul olsun, Laz, Çerkes, Boşnaka Türkleşmekten başka şans tanınmasın, azınlıklar ise, bu piramidin tabanındakiler olarak sürekli dayak yesin, yağmalansın. <br/><br/>Haysiyetli hangi insan bu durumdan memnun olabilirdi ki? <br/><br/>İşte, içimize sinmeyen bu rejimin çelik adalelerine karşı korunmak üzere, herkes kendi kompartımanına çekildi. Daraldı, daraldı, nefessiz kaldı. <br/><br/>Biz de, maske takmak ve rol yapmak zorunda kalan figüranlar olduk. Bir yanımızla da bu sahtelikten rahatsız olanlar, kendiyle sessiz sessiz kavga edenler olduk. <br/><br/>*** <br/><br/>Ama yaşam, kendi özünü her zaman o en değerli kasada, insanın yüreğinde saklar. O Der-Zor’da, Auschwitz’de, Nagasaki’de, Ruanda’da, Madımak’ta, Gazze’de bile hiçbir zaman tam anlamıyla yok edilemez. Fırtına sonrasında, çorak bozkırda, yıkıntılar, cesetler ve dumanlar arasından yeşil bir filiz olarak uç verir, boy atar ve yeniden kurar kendini. <br/><br/>Bu yüzden kötülük, ebediyen mağlubiyete mahkûmdur. <br/><br/>Benim için Hrant Dink o yeşil, körpe filizdi işte. Biliyorum ki sizin için de oydu. O “Ermeni” sözcüğünde ittifak kuran kötücül zihniyetin, Ergenekoncusuyla, Kafesçisiyle, Emniyet, Jandarma ve Yargısıyla gördükleri anda üzerine atlayıp koparmaya çalıştıkları o yeşil filizdi... <br/><br/>Olmadı işte! O küçücük filizde öyle bir yaşam gücü vardır ki, hiçbir eli kanlı zorba, hatta devasa sistemler bile onu yok edemez. 19 Ocak 2007 miladından bugüne Türkiye’de o kadar çok şey değişti ki, Hrant’ın yargılanmasına ve öldürülmesine neden olan fikirleri, bugün ülkenin önünü açan politikalar olarak kutsanıyor. <br/><br/>Yaşasaydı, eminim bu gazetede de bir köşesi olacaktı Hrant’ın. Ne de güzel olurdu! <br/><br/>*** <br/><br/>Hrant’ı sadece bir zelil “Ermeni”ye indirgeyen cinayet koalisyonu, tabii ki ölümünün yaratacağı miladı hesaplayamazdı. O, tam da yukarıdaki sahtelikten arı, kompartımanının kapısını içeriden kırmış, o olağanüstü zekâsına insana ait tüm halleri katıştırarak –aslında bunun için özel bir çabaya ihtiyacı olmaması işin sihirli kısmıdır- vatandaşlarının gözlerindeki çapakları temizliyordu özenlice, ezber bozuyordu... <br/><br/>Türkler başka bir şey, Ermeniler daha başka bir şey yaşadılar o gidince. Türkler, Hrant’ın şahsında tüm kayıpları yeniden hatırlıyor, evlatlarını ejderhaya kurban vermiş olmanın kederini yaşıyorlardı. Hrant’ın kaldırıma düşüşü, “Cana tak edilen” yer oldu çokları için. Su çalkalandı, görece temizlik, yerini tüm çürümüşlüğü gösteren bir gerçekliğe terk etti. <br/><br/>İşte o, şifanın ufukta göründüğü andır. <br/><br/>Ermenilerin bir kısmı ise, bu devlete güvenmenin, gerçek ve görünür, –ve aynı anda hedef- olmanın yanlış olduğunu düşünüyorlardı. Hrant’tan cemaat içinde hazzetmeyenler çoktu. Ölümüne üzülmüşler, ama şaşırmamışlardı. Çünkü çoğumuzun babasının çokça fısıldamışlığı vardı kulağımıza “Bu memleketten adam olmaz” diye... <br/><br/>Kompartımanın içinden bakınca öyle görünüyordu belki. <br/><br/>Ama şimdi o kapı açık. <br/><br/>Hepimiz için. <br/><br/>O kapıdan geçme cesaretini gösterenler bu 19 Ocak’ta 14.30’da onun düştüğü yerde olacaklar. <br/><br/>O yeşil filizi görmek için...</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9566.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329031203/http://taraf.com.tr:80/makale/9566.htm)
