# Hikâyeler ve yedi milyar vakanüvis

*Markar Esayan 22.11.2010*

<div class="yazi"><p>Hikâyeler çok önemli.</p>
<p>Anlatılan hikâyenin gerçekten yaşanıp yaşanmadığı ise sadece teferruat. Çünkü, bizden, bize dair olandan gayrı bir şey yaratamayız. Bir yazarın aktardığı hikâye, külliyen kurgu olsa dahi, artık onun yüreğinde döllenmiştir. Yazıya geçtiği anda da artık gerçektir. Kaldı ki, “gerçek”ten yaşanmış bir hadise, bir anlatıcının gönül ve akıl imbiğinden geçtiği sırada değişime uğrar, başkalaşır. <b>Anlatılan, </b><b>–eğer saf bir gerçeklik varsa- o ilk ânın değil, yaratılan ikinci ânın gerçekliğidir.</b> Tarih bu anlamda netameli bir konudur. Vakanüvislerin aktardığını okurken, hem onların algılarından geçerken başkalaşan, hem de bizim hikâyeyle karşılaştığımız anda altyapımızda bir kez daha yaratılan “başka bir şey” okuruz. <b>Bu, evet, gerçeğin peşindeki insanlık için bir trajedidir. Ama aynı zamanda bir zaferdir de.</b> <b>Biz, sanılanın aksine, geleceği sürekli yaratırken, geçmişi de yeniden yaratabiliriz. Ona farklı farklı bakarak, kendimizi bu çoğulluğa, çoklu hikâyelere açarak, şimdinin dar odasından çıkabiliriz.</b></p>
<p>Yıllar evvel lisede fizik hocamız anlattığında bana mucize gibi gelmişti. Belki gerçekten mucizedir de. Yüz derecede kaynayan bir suya, çok hassas hesaplanmış bir kuvvet uyguladığınızda, kaptaki su aniden buz kesiyor, donuyordu. Fizikte böyle bir mucizevî “kuvvet” vardı. <br/><br/><b>Geçmiş de, ona farklı, ince düşünülmüş, hassas bir kuvvet uyguladığınızda aniden geleceğe dönüşebilir. Kayıplar giderilebilir. Hiçbir şeyin son olmadığını, hiçbir şeyin öylesine geçip gitmediğini, üzerimizdeki etkilerinin daimi olduğunu ve bu etkilerin nasıl olacağına bizim akıl ve yüreğimizde oluşan o “kuvvet”in karar verebileceğine inanmamız gerekir.</b> <b>O zaman, sizin için bir sisin içine ileriye doğru atılan bir mızrak olmaktan çıkar zaman, sürekli içine dönen, ama her devranda sizi daha çok şaşırtan, pek çok şeyin telafisinin mümkün olduğu bir helezona dönüşür.<br/><br/></b><b>Zaman, dünya gibi, kutsal bir yuvarlaktır.</b></p>
<p>Perşembe günkü “Yeni insan” yazıma gelen postalardan biri beni çok etkiledi. Geçmiş algımı biraz daha zenginleştirdi. Sizinle paylaşmak üzere okurumdan izin aldım. Müsaadenizle, bu hikâye ile yalnız bırakmak istiyorum sizi.<br/><br/>***</p>
<p>Bugünkü makalenizde yer verdiğiniz hikâyeyi okudum. Bu bana başka bir hikâyeyi hatırlattı, fazla vaktinizi almamak için hemen aşağıya özetliyorum.</p>
<p>Bir yıla yakın bir süredir Romanya’da bir uluslararası kuruluşta görev yapıyorum. Burada çalıştığımız ABD’li bir arkadaşımız var, babası Romanya Ermenilerinden, annesi Rumen. Yalnız babanın kökeni Türkiye’ye dayanıyor: babası Erzincanlı, annesi Gelibolulu. Ellili yılların sonu ya da atmışlı yılların başında aile Romanya’dan göç etmeye karar veriyor, önce Lübnan’a, oradan da ABD’ye gidip oraya yerleşiyorlar. Baba <i>“O zamanki Rumen yönetimi Yahudilerle Ermenilere ülkeyi terk etmeleri için kolaylık sağlıyordu”</i> diye anlatıyor. Böylece fazla zorluk çekmeden gerekli işlemleri tamamlıyorlar fakat hiç paraları yok.<br/><br/><i>“Yanıma bir miktar Rumen üretimi asker sigarası almıştım”</i> diyor baba. Bu herhalde, bir zamanlar Türkiye’de de bulunan, filtresiz, en ucuz, herkesin temin edebildiği bir sigara. Gittiği yerlerde para olarak bunu teklif edebileceğini düşünmüş. Nitekim –yanılmıyorsam- gemiyle Romanya’dan ayrılıyorlar ve ilk durak İstanbul’a geliyorlar. Burada bir süre bekleyecekler. O yıllarda bizim arkadaş henüz doğmamış, aile babaanne, baba, anne ve küçük kızdan ibaret. Grupta başkaları da var mı bilmiyorum. Küçük kız susamış. O esnada İstanbul’un o eski şerbetçilerinden biri beliriyor. <i>“Hani şu belinde bardakları olan, paçası tozluklu şerbetçilerden”</i> diye tarif ediyor baba. Kız şerbetçiyi görünce, adamın ne sattığını anladığından, iyice huysuzlanmaya başlıyor. Kızı susturamıyorlar. Türkçe bilen baba sonunda sigaralarına güvenerek şerbetçinin yanına gidiyor:<br/><br/><i>“Sana”</i> diyor, <i>“şu kadar sigaralardan versem bir bardak şerbet verir misin?”</i></p>
<p>Şerbetçi babaya bakıyor:<br/><br/><i>– Niye, paran yok mu senin?<br/><br/></i><i>– Yok.</i></p>
<p>Şerbetçi sesini çıkarmıyor, belindeki bardaklardan birer birer çıkarıp gruptaki herkese şerbet dağıtmaya başlıyor. Baba memnun, fasıl bitince adama vermek için bir kaç paket sigara çıkartıyor fakat adam sigaraları kabul etmiyor, bardaklarını toplayıp gidiyor.</p>
<p>Yolculuk devam ediyor, gittikleri yerde babaanneyi kaybediyorlar, onu Kudüs’te toprağa veriyorlar. Baba sonra New York’a yerleşiyor, işleri rast gidiyor, tutunuyor, bu arada eşini kaybediyor, yıllar geçiyor, kızı doktor, oğlu hukukçu oluyor.</p>
<p>Biz Washington’da tanıştık, bana ilk anlattığı hikâyelerden biri bu oldu. Sonra bunu başka bir arkadaşımıza anlattığını öğrendim. Daha sonra başka birinden tekrar duydum. Aradan geçen elli-altmış yıla rağmen olayı ve kişileri bütün canlılığıyla hatırlıyordu ve bunu çok kişiye anlatmıştı. Hatta oğlu İstanbul’da konsoloslukta görevliyken geldiği bir sırada aynı yere gitmiş, adamı tekrar görebilir miyim diye.</p>
<p>Olayı anlattığı arkadaş, <i>“Aman be Sarkis Amca”</i> dedim diyor, <i>“daha o adam mı kalmıştır oralarda?”</i></p>
<p>Kalmadığını o da biliyor ama, gene de gitmiş işte. Bazı şeyler unutulmuyor demek ki.<br/><br/><b>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-hikayeler-ve-yedi-milyar-vakanuvis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101123124504/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-hikayeler-ve-yedi-milyar-vakanuvis.htm)
