# Tarafobia ve İrfan Aktan’ın cevap hakkı

*Markar Esayan 18.10.2010*

<div class="yazi"><p>Biliyorsunuz, uzunca bir süredir <i>Taraf</i>’ın 16. sayfadaki <i>hertaraf</i> yorum sayfasının editörlüğünü de yapmaktayım. Burada her görüşten, her konuda yazıların yer almasına gayret gösteriyorum. Çünkü bu gazetede hep birlikte yaptığımız işin, ülkenin demokrasi eşiğini yükseltmekte, insanların yaşam kalitesini doğrudan etkilemekte, fikir ve düşüncenin hem sınırlarını hem de hürriyetini arttırmakta bir nebze etkili olduğunu biliyorum. Doğrusu, bu rolü çok da kutsallaştırmadan takdiri okurun kendisine ve tarihe bırakmak gerekir. </p>
<p>Bunu niye yazıyorum. <i>Hertaraf</i> sayfasını yönetmek ateşten bir gömlek giymekten farksız. Sayfa, sahip olduğu fiziksel kısıt ve imkânsızlıklarla ters orantılı olarak, yazar ve okurların çok ciddi teveccühüne mazhar oluyor. Gazetemizin sayfa sayısının yetersizliği nedeniyle ya ilanların, ya da komşu servislerin ihtiyacına sunuluyor. Yaptığım hesaba göre gelen yazıların ortalama ancak yüzde beşine yer verebiliyoruz. Bu nedenle yazı gönderen kıymetli dostlarımız sıkça darılıyorlar. Onlar haklı olarak, yazılarının çok değerli olduğunu ve ivedilikle yayımlanması gerektiğini düşünüyorlar. Bunda haklılar da... Ancak yukarıda verdiğim oran da gösteriyor ki, bu fiziksel olarak mümkün değil.</p>
<p>Gelelim asıl konumuza... Geçen hafta Sayın İsmail Beşikçi’nin “<i>Aydınlar”</i> isimli bir makalesini yayımladık. Yazıyı ilk kez <i>www.rizgari.com</i> sitesi yayımlamıştı. Yazıda gazeteci-yazar İrfan Aktan’ın da adı geçmekteydi. Kendisinin Beşikçi’nin iddialarına itirazı vardı ve bunu bize kısa bir yazıyla Yıldıray Oğur’un üzerinden ulaştırdı. Ben de yayımlamak üzere öncellikli olarak sıraya koydum. Bu arada sayfa yine ilan akınına uğradı, üstüne üstlük teknik bir aksaklık nedeniyle mükerrer yazı basıldı, birkaç gün kaybetti. Hatta, 16. sayfaya alınan benim ve Sivilay Abla’nın köşeleri de İstanbul’da hiç yayımlanamadı. Okurlarımız, “<i>Dink sorularına Gül, Atalay, Davutoğlu ve Ergin cevapları”</i> adlı yazımı ve Sivilay Abla’nın son yazısını sitemizden okuyabilirler.</p>
<p>Ancak İrfan Aktan’ın sabırsızlığı ve <i>Taraf</i> önyargısı çarpan etkisi oluşturmuş olmalı ki, beni aramaya bile tenezzül etmeden “<i>Meslek Haysiyeti ve Aydın Sorumluluğu</i>” adlı bir yazı yazmış. Yazının yayımlandığı <i>Express</i>’in <i>birdirbir</i> sitesi de makalenin hemen başına “sos” niyetine şöyle bir önsöz yazmış: <b>“Birazdan okuyacağınız öykü, Taraf’ın ne ilk ne de son şerri. Dolayısıyla, bir Taraf klasiği. (...) Ne var ki, birazdan okuyacağınız kara çalmanın İsmail Beşikçi’nin bir ayıbına sarılarak yapılmış olması, ayrıntılı bir döküm gerektiriyor. Bu dökümü, Taraf’ın kötücüllüğüyle el ele giden haysiyetsizliğinin Beşikçi’nin sorumsuzluğuyla buluşması neticesinde ağır bir suçlamaya maruz kalan arkadaşımız İrfan Aktan’dan okuyalım.”</b></p>
<p>İrfan Aktan ise <b>“Taraf veya Esayan, son tutumuyla da muhtemelen Beşikçi’nin üzerime atmaya çalıştığı çamurun silinmemesini sağlamaya çalışıyor”</b> türünden hezeyanlarla dolu bir yazı yazmış. Gerçekten Tarafobia’nın insanları savurduğu düşündürücü bir durum bu. Aktan da, Tarafobia’ya tutulmuş bu çevrelere malzeme olmuş, ne yazık! Doğrusu, ortada doğmuş bir cevap hakkı olmasa, çoğu saldırıya yaptığım-ız gibi buna omuz silker geçerdim. Ancak ifade özgürlüğü benim için önemli. Bu nedenle cevap hakkını daha fazla gecikmeden kullanabilmesi için kendi köşemi bugünlük Sayın Aktan’a bırakıyorum ve ekliyorum; sevgili İrfan, Freud’un o meşhur sözünü bilirsin <b>“Bir puro, bazen sadece bir purodur”</b>.</p>
<p><b><br/>İsmail Hoca’ya yanıt</b></p>
<p>İsmail Beşikçi dünkü “Aydınlar” başlıklı yazısında kendisiyle Milliyet gazetesi için e-posta üzerinden yaptığım söyleşiyi kastederek şöyle bir eleştiride bulunmuş: “Express dergisinden İrfan Aktan’ın tutumu biraz değişik. Sorularından birine istemediği, benimsemediği bir cevap aldığı zaman, röportajın o kesimini kendi sorusuyla birlikte çıkarıyor.” Dün kendisine hem telefonda söyledim hem de e-posta üzerinden yanıt yazdım. </p>
<p>Öncelikle “Express’ten İrfan Aktan” denince, sanki Beşikçi’yle mevzubahis olan sıkıntıyı Express’te yaşamışız gibi yanlış bir anlam ortaya çıkıyor. Beşikçi’nin söz konusu yaptığı söyleşinin Express’le ilgisi yok. Milliyet Gazetesi’nde yayınlanmış bir söyleşiden söz ediyor Beşikçi. Mevzua dönelim: Beşikçi’nin yanıtlarını benimsemeyip sansürlemek veya kesip atmak gibi bir yaklaşımım olamaz. İsmail hocayla daha önce de söyleşiler yaptık ve görüşlerini kelimesi kelimesine aktardım. Milliyet Gazetesi’ndeki bir yazı dizisi için yaptığım söyleşiyi, sadece ve sadece bazı imlâ hatalarını düzelterek gazeteye yolladım. Milliyet Gazetesi’nin kayıtlarında, onlara gönderdiğim metnin orijinali vardır. Uzun izahat gerekmez: Milliyet’e yolladığım söyleşi 502 sözcükten oluşuyor. Bu, Beşikçi’nin bana yolladığı yanıtlarla (giriş spotu hariç) neredeyse aynı uzunlukta. Milliyet’te yayımlanan söyleşi ise 368 sözcük. Bu demektir ki editör, söyleşinin üçte birini sorularımla birlikte kısaltmış. </p>
<p>Dolayısıyla bundan, benim “benimsemediğim yanıtları” çıkardığım sonucuna varılamaz. Her muhabir bilir ki, yaptığı söyleşiler veya haberler editörün elinden geçtikten sonra, çoğunlukla kısaltılmış olarak gazeteye girer. Beşikçi’yle yaptığımız söyleşinin macerası bundan ibarettir.</p>
<p><b><br/>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-tarafobia-ve-irfan-aktan-in-cevap-hakki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020142401/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-tarafobia-ve-irfan-aktan-in-cevap-hakki.htm)
