# Bunca ölüm rastlantı olamaz

*Markar Esayan 11.11.2010*

<div class="yazi"><p>İstanbul’da harika bir hava var birkaç gündür. Havanın hafif ve ılık rüzgârı sadece burun deliklerinden değil, insanın derisinden, bedeninin en ücra hücrelerinden de içeri nüfuz ediyor. İnsanın içine mutluluğu ve huzuru taşıyor, coşkuyla dolduruyor. Böyle güneşli günlerde, insan öyle düşünüyor, öyle hissediyor ki, cennet yeryüzüne inmiştir, böyle bir günde hiçbir kötülük olmaz, kimse aklına kötüyü, şerri getirmez, hiç, suç, günah işlenmez. Kimse ağlamaz, kimsenin canı yanmaz. Şeytan şişesine kapatılmıştır, Vahiy’deki bin yıllık mutlu dönem açılmıştır. Kurtla kuzu koyun koyuna girmiştir.</p>
<p>Öyle hissediyor insan...</p>
<p>Ama öyle olmuyor. Hava insanı yanıltıyor. Dünya aynı korkunç devranının peşini hiç bırakmıyor. <br/><br/>***</p>
<p>Van’ın Çelebi Bağ Beldesi’nde yaşanan vahşetten bahsediyorum.</p>
<p>Sabide Aslan ve dört çocuğu bıçak darbeleriyle vahşice katledilmişti. <b>Sabide Aslan hamileydi. Öldürülen çocuklarından 15 yaşındaki Pınar ve yedi yaşındaki Fatma’ya ise, öldürülmeden evvel tecavüz edilmişti.</b></p>
<p>Ailenin, bize olağanüstü gelecek, ama o yöre için sıradan bir hikâyesi vardı. </p>
<p>Sabide, Burhan’ın ikinci eşiydi.<br/><br/><b>Burhan, büyük ağabeyi ölünce, onun eşiyle evlenmek zorunda kalmıştı.<br/><br/></b><b>Ondan da sekiz çocuğu vardı.</b></p>
<p>İşlenen cinayetler çok açık ki bir intikam, bir nefret vahşetini ima ediyor. Maalesef bu olayın failleri ortaya çıktığında, onun da bir hikâyesi olacak. Başka dramlar, başka suçlar, günahlar çıkacak altından ve biz onları da anlayacağız<br/>.<br/>***</p>
<p>Model Müzik Grubu üyeleri Fatma Turgut, Can Temiz ve Aşkın Çolak, Taksim’de öldürülmüş olabilirlerdi geçen gece. Bir taraftar grubu, durduk yerde bu üç gence saldırmışlardı. <b>Saldırıya uğrayan gençler, “öldüresiye vuruyorlardı. Öldürmek için vuruyorlardı. Restoranda çalışanlar bizi içeri çekip kapıyı kapatmasalar belki de ölmüş olacaktık” diyorlar.</b></p>
<p>Bursa’da kesik bacakları bulunan genç kadının ise, sevgilisi tarafından öldürülüp beş parçaya ayrıldığı ortaya çıktı. Kadının polise daha önce de ihbarı vardı. Adamın hakkında dava vardı. Ama adamın arkasında koskoca cezası verilmemiş bir erkek tarihi de vardı ve adam yapacağını iç sesine uyarak yaptı.</p>
<p>İstanbul’da aynı şekilde hayatını yitiren Dilara’dan sonra, Şanlıurfa’da 10 yaşındaki Fehime de kapağı açık bırakılan rögara düştü, <b>15 kilometre ötede, Suriye sınırını geçmek üzereyken su kanalında yarı cansız bedeni yakalandı. Ama Fehime’nin gücü tükenmişti. Fehime öldü. Bu kadar basit ÖLDÜ, nokta!</b></p>
<p>Fethiye’de odasında uyurken tecavüze uğrayan İngiliz kızın hikâyesini annesinin –bence- ölçüsü kaçmış naif mektubundan aktardık dün size.</p>
<p>Tecavüzün hastanede nasıl devam ettiğini...</p>
<p>Konya’da dün, dört işçi gökdelen inşaatının 17. katından aşağı düşerek yere çakıldı. İskelenin kablosu kopmuştu. Sebep basitti, sonuç ise korkunç oldu.<br/><br/><b>Dün, 10 yılda 815, tam 815 erin askerlik yaparken intihar ettiği haberi de vardı bizim gazetede. <br/><br/></b><b>Başka nerede olacaktı!</b></p>
<p>815 aile, üzerine titredikleri çocuklarını “eğitim zayiatı” olarak tabutla almışlardı geri. <b>Acaba hangisinin gerçek müsebbibi ortaya çıkarılmıştır dersiniz?</b></p>
<p>Ben de askerlikte ölebilirdim. O kadar çok çalışıyor, o kadar az uyuyor ve o kadar insafsızca sömürülüyordum ki, o yaşımda tansiyonum 13-21’e çıkmış, bayılmıştım. On beş gün hastanede deliksiz uyudum, hastalandığım için Allaha şükrederek hem de. Ama terhisime bir aydan az kala Sivas’tan Tokat’a gidecek un kamyonunu yükleme görevine verildim. 50 kiloluk un çuvallarının yirmincisine geldiğimde belimden “çat” diye bir ses geldi. Bu kadar basit.</p>
<p>Bana o halde askerliğimi bitirttiler, acılar içinde, kıvranarak nöbet tuttum.</p>
<p>Ömür boyu sakat kalmıştım. </p>
<p>O 815 askerin ölümü yanında benim çektiklerim ne ola ki! O 815 intiharın her birinde bundan çok daha beter ne hikâyeler vardır değil mi?<br/><br/><b>Ama onları siz bilemeyeceksiniz, çünkü bu ülkede hâlâ adalet yok!<br/><br/></b>***</p>
<p>Çok zor bir yüz yıl geçirdik. Sürekli nefret, öfke, yoksulluk, yoksunluk, düşmanlık, güvensizlik ve korku yüklendik. Sadece burun deliklerimizden değil, derimizden içeri, en derinlere nüfuz etti tüm bu zehir, zehirledi bizi.<br/><br/><b>Hiçbir suçla yüzleşmedik. Kanımız yerde kaldı. </b></p>
<p>Evet, Kürt sorununu çözeceğiz, faili meçhuller belki daha az ve umarım bir daha hiç olmayacak, Kıbrıs, Ermenistan sorunları da bir bir tarihe malolacak.<br/><br/><b>Ama onlar ve sayamadığım yüzlercesinin geçen yüzyıl boyunca yarattığı Frankenstein’ın canavarlarını, yani kendimizi ne yapacağız? BİZ nasıl iyileşeceğiz?<br/><br/></b><b>Öfkemizi nereye boşaltacağız?</b></p>
<p>Asıl sorun bu değil mi? Kurbandan katile, katilden mağdura dönüşen bu zinciri nasıl kıracağız?</p>
<p>Bizim nasıl iyileşeceğimizi hiç düşünen, dert edinen, formül geliştiren var mı?<br/><br/><b>Mesela, Fehime’yi yutan o rögar kapağını açık bırakan, o iskelenin ipini değiştirmeyen o şerefsizleri bulabilir, cezasını hakkıyla verirse bu devlet, öfkemiz biraz yatışır mı? Başka Dilaralar, Fehimeler, Ceylanlar olmaz mı?<br/><br/></b><b>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-bunca-olum-rastlanti-olamaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101112171448/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-bunca-olum-rastlanti-olamaz.htm)
