# CHP Kurultayı’na inen deux ex machina

*Markar Esayan 24.05.2010*

<div class="yazi"><p>CHP’de yaşanmakta olan hareketliliğin nedenleri üzerinde kafa yormaya devam ediyorum. Bir an için Deniz Baykal’a kurulan kaset komplosunu bir kenara koyarsak, bu değişimin nedeni CHP’nin tutucu bir bürokrasi partisinden özgürlükçü-liberal sol bir çizgiye yerleşmesini isteyen “milyonlarca” seçmenin karşı konamaz raddeye gelen taban baskısı olabilir mi mesela diye soruyorum kendime.</p>
<p>Hani normali de, olması gerekeni de odur ya!</p>
<p>CHP’ye oy veren yüzde yirmilik bir kesim, gerçekten de Baykal’a bu kadar rehin miydi? Ya da, AKP’den nefret bu kadar yoğun muydu da, totaliter, devletçi ve bürokrasiye yaslanmış bir partiye bu oylar blok halinde gidiyordu?</p>
<p>Veya, CHP’nin müzmin muhalefet olmasından sıkılan kesimlerin, Deniz Baykal’ın özlemle beklenen düşüşünden sonra –doğru ya, Baykal başka türlü nasıl gidebilirdi ki?- iktidarı tutkuyla isteyen yeni bir parti yaratma isteği mi değişimi getirdi?</p>
<p>Zannediyorum, söz konusu CHP olunca halkın tercihlerinin devreye girdiği bir model tasavvuru da çok açıklayıcı olmuyor. Bu hareketlilik, şüphesiz bir yerlerde pişti ve örgütte kendi karşılığını buldu. Deniz Baykal hal edildi.</p>
<p>Bir “deux ex machina” sahneye indi ve “değişim” motor dedi. </p>
<p>Ne diyelim, hayırlısı olsun!</p>
<p>***</p>
<p>İki yazıdır Baykal’a düzenlenen komplo hakkındaki komplo teorilerimi sıralıyorum ve bundaki görüşlerim hâlâ değişmiş değil.</p>
<p>Bir süre geçtikten sonra, tıpkı 28 Şubat veya Ecevit’in hal edilmesi çabalarında yaşananlar gibi, bu işin de perde arkası nasıl olsa ortaya çıkar, merakımızı gideririz. Bunun tersinden bir 28 Şubat olup olmadığı ile ilgili bilgi ve belgeler, er veya geç deşifre olacaktır...</p>
<p>***</p>
<p>Baykal, kurultay sonrası “partiye yapılmak istenen operasyon tutmadı” demiş. İstifa konuşmasında ise, “umarım gidişim Türkiye ve CHP siyasetini yeniden tanzim etmek isteyenlere bir fırsat olur” demişti.</p>
<p>Bu sözler, kendini çok zor bir durumdan kurtarmaya yönelik manevralar değildiyse, Baykal,  kurultayda partiyi dizayn etmek isteyen güçlerin planlarının gerçekleşmediğini düşünüyor.</p>
<p>Peki, ne oldu kurultayda?</p>
<p>CHP’de genel başkan ve parti yönetiminin dörtte üçü değişti. Eşref Erdem’in ifadesiyle ulusalcılar partiye doluştu. Kılıçdaroğlu’nun konuşması, bunca değişim tantanasını anlamlı kılacak bir yeniliği içermiyordu. Tanju Tosun ise, Kürt meselesini ağzına almayan bir CHP’nin asla yeni olamayacağını söylüyor Neşe Düzel’e haklı olarak. Kılıçdaroğlu’nun “yeni” diye sunduğu tek şey, 1970 model tapon bir fakirlik edebiyatı oldu.</p>
<p>Bizim gazete de haklı olarak “Bu mudur” diye sordu.</p>
<p>Evet, Baykal’a göre örgüt, komplonun müsebbibi olan dış dizayn güçlerine karşı durabilmişti.</p>
<p>O zaman kaset komplosunun amacı, devletçi, yasakçı ve bürokrasinin sözcülüğü yapmayan özgürlükçü-sol çizgisinde bir parti yaratmaktı demek!</p>
<p>Ya da bu komplo gerçekleşti de, şimdilik ne Baykal, ne de parti yönetimini ele geçirenler renk veriyor. Mükemmel bir deux ex machina sahnesi... Karanlık bir noktadan partinin göbeğine atılmış bir kaset sonrasında sökün eden “değişim”.</p>
<p>İlginç gerçekten de...</p>
<p>***</p>
<p>Kılıçdaroğlu ve ekibine şans tanımak gerektiğini ben de biliyorum. </p>
<p>Kurultay konuşmasında -varsa- gerçek rengini açık etmesinin stratejik olarak yanlış olacağı, bu nedenle kendini şu an için sakladığı, partinin kırımızı çizgilerine şimdilik dokunmamış olabileceğini ben de hesaba katıyorum. </p>
<p>Asıl Kılıçdaroğlu resminin, önüne illa ki gelecek olan ve demokratlığını ispatlayacağı sınavlarda, ve parti içinde hâsıl olacak statükocu-reformcu çekişmelerinde belli olacağını da biliyorum.</p>
<p>Türkiye öyle bir yer ki, ona bu fırsatı çok gecikmeden verecektir.</p>
<p>Ben, ilk günden itibaren bize gösterilen resmin ardındaki hakikati anlamak istiyorum. Bu, Kılıçdaroğlu’nun bir kukla olduğu anlamına gelmiyor. Karizmasının olmaması ise beni hiç ilgilendirmiyor. Onun bu işi başaramayacağına iman etmiş de değilim. Hatta bu komplo her nerede ve ne niyetle hazırlanmış olursa olsun, Baykal’ın dediği gibi kontrolden çıkarak “hayırlara vesile” de olabilir. Toplum mühendisleri çok şükür ki tanrı değiller ve son sözü her zaman halklar söyler. Tarihte her şey öngörülebilseydi, gelecek için ümit taşımak mümkün olur muydu?</p>
<p>AKP tam da bu yüzden çok şaşırtmadı mı Türkiye’yi? </p>
<p>Keşke bizi şaşırtsa Kemal Kılıçdaroğlu. CHP hakkında bir ezberimiz var, doğru. Bu CHP beni hiç şaşırtmadı çünkü.</p>
<p>Keşke şaşırsam. Keşke şaşırsak. Bu ülkede şaşırmayı o kadar çok özledim ki!</p>
<p><b><br/>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-chp-kurultayi-na-inen-deux-ex-machina.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100526000952/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-chp-kurultayi-na-inen-deux-ex-machina.htm)
