# Yerdeki kanı artık kaldırın

*Markar Esayan 25.10.2010*

<div class="yazi">Tarihimizde pek çok faili meçhul var. <br/><br/>Mübarek, adeta bir faili meçhuller diyarıyız. <b><br/><br/>Bu böyle olmasına böyle ama, failleri tamamen ortaya çıkarılmış tek bir hadise yok.</b> <b><br/><br/>Yazıklar olsun! Hasan Fehmi’nin, Ahmet Samim’in, Sabahattin Ali’nin kanları bile daha yerde, ruhları huzur bulmuş değil. Yüz yıl geçti üzerinden, insaf!</b> <br/><br/>Ve bu durum beni ziyadesiyle rahatsız ediyor. <br/><br/>*** <b><br/><br/>Özet:</b> <b><br/><br/>İlk Ergenekon şeması 2003 yılında önce Genelkurmay’a, sonra da Başbakanlığa gitti.</b> <br/><br/>Ama daha öncesi de vardı. <br/><br/>“Ergenekon” sözcüğünü ilk kez <i>Aktüel</i>’e verdiği mülakatta telaffuz eden emekli Binbaşı Erol Mütercimler olmuştu. <br/><br/>Sonrasında ise Can Dündar ve Celal Kazdağlı <i>Ergenekon</i> adlı bir kitap yayımladılar. <br/><br/>Ümit Oğuztan ise 10 Mart 1997’de TBMM Susurluk Komisyonu’na bir dilekçe vermiş, iddia olunan Ergenekon adlı yapılanmadan Türk Gladyosu olarak bahsetmiş, 5 Şubat 1992’den itibaren önemli olayların kronolojik sıralamasını yapmıştı. Ömer Lütfi Topal cinayeti ve işadamı Mehmet Ali Yaprak’ın kaçırılması bunlardan sadece birkaçıydı. <b><br/><br/>Yani aslında Ergenekon denen yapı, 1990’lı yılların ortalarından beri bilinen, lakin üzerine gidilmeyen, gidilemeyen bir heyulaydı.</b> <br/><br/>Nitekim 2001 yılında Emniyet, bir plaka sahteciliği soruşturması kapsamında Tuncay Güney isimli şahsın Taksim’deki bürosunu bastı. Büroda, Ergenekon’la ilgili çuvallar dolusu belgeye ulaşıldı. <b>Bu belgelere göre iddia olunan Ergenekon örgütü, 1999 yılında “update” edilmişti.</b> 19 sayfalık bir metinde bu örgütün nasıl yapılanacağı, para kaynakları ve üyelerine dair detaylı bilgiler yer alıyordu. <br/><br/>Güney, İstanbul Emniyet Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Şubesi’nde bir hafta gözaltında kalmış, lakin savcılıkça serbest bırakıldıktan sonra ABD’ye gitmişti. Daha sonra, Güney’den ele geçen belgelerle İstanbul Emniyeti bir operasyon hazırlığına girişmişti. <b>İçişleri Bakanlığı’nda yapılan çok gizli bir toplantıda bu örgütlenmenin çökertilmesine karar verilmişti.</b> Ancak iddiaların basına yansıması ile teknik takibe alınan isimler sırra kadem basmış, operasyon suya düşmüş, ya da düşürülmüştü. <br/><br/>Sonrasında 3 Temmuz 2002 tarihinde MİT’e posta yoluyla iki sayfalık bir mektup ve altı adet CD daha ulaştı. MİT iddiaları ciddi bulup, konuyla ilgili <i>Ergenekon ve Lobi</i> adlı bir kitapçık hazırladı. İşte 2003 temmuzunda Genelkurmay’a, Kasım 2003’te ise Başbakanlığa gönderilen Ergenekon şeması buydu. Bir başka bilgi notu ise 19 Ocak 2006’da Başbakan Erdoğan’a, 26 mayısta ise Genelkurmay İstihbarat Başkanlığı’na sunuldu. <br/><br/>5 Şubat 2006’da Rahip Santoro, 17 Mayıs 2006’da ise Danıştay cinayeti gerçekleşti. Bu arada MİT’e bu sefer de TSK’da görevli bir subayın ihbar mektubu ulaşmış ve bu iddialar da ciddi bulunarak yine bir bilgi notu halinde <b>Başbakanlık ve Genelkurmay Başkanlığı’na gönderilmişti.</b> <br/><br/>19 Ocak 2007’de Hrant Dink öldürüldü. 18 Nisan 2007’de ise Malatya’da üç Hıristiyan’ın boğazlandığı Zirve Yayınevi katliamı yaşandı. <b><br/><br/>Ergenekon soruşturması ise ancak, 12 Haziran 2007 tarihinde Emniyet’e gelen bir ihbar sonucu 27 adet el bombasının bulunmasıyla başladı.</b> <br/><br/>Önce <i>Nokta</i> dergisi, sonrasında <i>Taraf</i>’ın yayın hayatına atılmasıyla Türkiye’nin derinine ışık tutan bir sürü belge, bilgi, iddia ortalığa saçıldı. Ergenekon dalgaları art arda geldi. Bir sürü faili meçhul ihbarı yapıldı, eski JİTEM elemanı Abdülkadir Aygan’ın Musa Anter cinayeti başta olmak üzere 1993-1997 dönemine dair çok ciddi ifadeleri zabıtlara geçti. Asit kuyuları açıldı, kimsesizler mezarlıklarında birtakım kazılar yapıldı, kemikler toplandı, kurban yakınları sayısız başvuruda bulundu. <b>Ergenekon soruşturması bir türlü Fırat’ın ötesine geçemiyordu. Son darbe gelmiyordu. Savcılar ise mazeret olarak, “off the record” arkalarında kararlı durmayan siyasi iradeden şikâyet ediyorlardı.</b> <br/><br/>12 Eylül referandumundan sonra ise başta Turgut Özal ve Eşref Bitlis’in ölümlerine dair yine çok ciddi iddialar ortaya atıldı, yüzde 58’lik “evet”le birlikte sanki barajın kapağı kırılmış gibiydi. <b>Bugün görülecek Dink cinayeti davası öncesinde ise AİHM Türkiye’yi kesin ve dolambaçsız bir dille mahkûm etti. “Deliller ortada, yeterince üzerine gitmiyorsun” dedi.</b> <b><br/><br/>Ben mi aptalım, yoksa hep birlikte aptal yerine mi konuyoruz, yoksa kanıksadık mı?</b> <b><br/><br/>Bunca ödenmiş bedele, ortaya saçılan, alenileşmiş bunca bilgi, belgeye rağmen tam anlamıyla aydınlatılmış tek bir vaka yok daha!</b> <b><br/><br/>Dink cinayeti ile ilgili, yine bir dava öncesi yazımda bu cinayetin Ak Parti’nin namusu ve sorumluluğu olduğunu söylemiştim. Sayın Erdoğan da bana ismimi vermeden “Siyasi iradenin yargının görevini üstlenemeyeceği” cevabını vermişti.</b> <br/><br/>Oysa bu benim sorumun cevabı değildi. Kimse siyasetten yargıçların yerine geçmesini beklemiyor. Ancak İtalyan gladyosunun çökertilmesi örneğinde olduğu gibi, siyasetin devletin temizlenmesine yönelik iradesinin tam olması şart. Türkiye yüzyıllık bağırsaklarıyla yüzleşirken, bu bir avuç savcının omzuna yüklenemez. <br/><br/>Derin devletle yüzleşmekten mi korkuyorsunuz? Korkmak ayıp değil. Ama partiniz köşeye sıkıştığında bir hamle yapıp geri çekiliyorsanız... <br/><br/>Vay halinize! <br/><br/>O zaman derin devlete, vesayete karşı savaş açtık demeyin. Apê Musa’nın adını, faili meçhulleri boş yere ağzınıza almayın. Yok, öyle değilse, bizi daha fazla aptal yerine koymayın. <b><br/><br/>Gereğini yapın, laf yetmez, yerdeki kanı artık kaldırın.</b><b> <b><br/><br/>markaresayan@hotmail.com</b></b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-yerdeki-kani-artik-kaldirin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101027074430/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-yerdeki-kani-artik-kaldirin.htm)
