# Bedelli askerlik ve vatandaş olmanın bedeli

*Markar Esayan  03.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bir süredir <i>Hertaraf</i> sayfasını ciddi bir toplumsal vaka haline gelen bedelli askerlik konusuna ayırdık. İyi de yapmışız. O kadar çok yazı geliyor ki, bunlar mail kutusunu ve de beni iptal etmek üzereler. Tabii bu yoğun ilgi, bu yaranın ne kadar derin ve ciddi olduğunun bir göstergesi. <i>Taraf</i> daha evvel de bedelli konusunu gündeme getirmişti. Sonrasında Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ’dan “Başvuru sayısının asker ihtiyacının yüzde 65’ini karşıladığı” gerekçesiyle gündemlerinde bedelli konusunun olmadığı açıklaması gelmişti. Başbuğ’a göre konunun bir de “moral” boyutu vardı. 29 Nisan 2009’da, yani tam da Lice’de dokuz askerin şehit olduğu gün Başbuğ “Türkiye terörle mücadele ediyor. Terörle mücadele devam ettiği zaman kimse bedelli askerliğe ‘evet’ diyemez. Biz bunu insanımıza nasıl anlatırız? Dokuz tane vatan evladı şehit oluyor, öbür tarafta 7500 dolar, 10 bin dolar ödeyerek diğer Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı da askerlik yapmayacak. Bunu izah edemeyiz” demişti.</p>
<p>Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül ise 19 Aralık 2009’da, “PKK sorunu çözülmeden bedelli şartları oluşmaz” gibi kopya bir açıklama yapmış, sonra şu dizeleri okumuştu: “Yemen yolu çamurdandır, sefertası bakırdandır, zenginimiz bedel öder, askerimiz fakirdendir”. </p>
<p>Ve demişti ki “Ne zaman biri bedelli asker dese aklıma bu dizeler geliyor. Öyle düşünün, bir anne bana gelip 10 bin dolarım olsaydı oğlum askere gidip şehit olmazdı derse ben ona ne cevap veririm?”</p>
<p>Böyle bir itiraza kim itiraz edebilir ki!</p>
<p>***</p>
<p>Oysa 1111 nolu Askerlik Kanunu’nun 10. maddesi, asker fazlası olduğu hallerde bedelli uygulamasına cevaz veriyor. Üstelik bedelli uygulaması bugüne değin 10 kez uygulanmış. Binlerce vatandaş bu imkândan yararlanmış. Kaldı ki, yurtdışında çalışma veya eğitim için en az üç yıl kalan kişilere de bedelli askerlik yolu süresiz açık.</p>
<p>Bildiğim kadarıyla bedellinin uygulandığı 1987, 1992 ve 1999 yılları PKK ile çatışmanın en şiddetli yaşandığı dönemlere denk gelmekte...</p>
<p>Askerlik kanununda yer alan bir hak olan bedelli, askere ihtiyaç olmadığında “etik”, olduğunda ise vatan hainliğine mi tekabül ediyor? Bir devlet, vatandaşına kanunla tanıdığı bir hakkı nasıl eleştiri konusu yapar, kendi vatandaşını nasıl töhmet altında bırakır?</p>
<p>Bu ne yaman bir çelişkidir!</p>
<p>***</p>
<p>Amacım kişiler üzerinden farklı bir hamasete sapmak değil. Hadiseye bakış açısının yanlışlığını ortaya koymak. Sen en az 150 yıldır süren Kürt sorununu çözemeyeceksin, çağın gereklerinin gerisinde kalacaksın, profesyonel orduya geçemeyeceksin, sonra da kanunla tanıdığın bir hakkı işine gelmediğinde ayıp, geldiğinde hak sayacaksın.</p>
<p>Daha evvelki gün Tunceli’de, Lice’de askerlerimiz şehit oldu. Allah rahmet eylesin. Sis nedeniyle dağ başındaki karakola tam 12 saat sonra yardım gidebildi. O çocuklar bedelli çıktığı için ölmüyorlar. Devlet olarak işini iyi yapmadığın, sorunu çözmekte ağır kaldığın, yanlış çözümlerde direttiğin, hatta çözüme direndiğin için ölüyorlar.</p>
<p>***</p>
<p>Nüfusunun genç olmasının, Türkiye’nin en büyük avantajlarından birisi olduğu sürekli vurgulanır. Özellikle yaşlanan Avrupa karşısında birliğe katılımda en önemli koz olarak öne sürülür. Onlar ucuz işgücüdür, yabancı şirketlerin iştahını kabartan pazardır. Ama o gençlere ne iş, ne gelecek, ne de onurlu bir yaşamın asgari şartlarını sunarız. Bir kısmı bebekten katiller yaratan bir karanlığa yem olurlar. Başlarının çaresine iyi kötü bakanlarını da en verimli yaşlarında askere alır, tüm düzenlerini altüst ederiz.</p>
<p>O da sağ salim geri dönebilirse tabii.</p>
<p>Askerlik meselesinde asıl ve köklü çözüm profesyonel orduyu kurmakta. Kendi Kürtlerinle barışıp, ülkenin her metrekaresini barışa kavuşturmakta. İşte ülkenin başbakanı Tunceli’de, Lice’de yaşanan baskınlar ile 77 Taksim’i, Çorum ve Maraş katliamları ve Danıştay provokasyonunun müsebbiplerinin aynı zihniyet olduğunu ifade ediyor. </p>
<p>Ben söylemiyorum, Başbakan Erdoğan söylüyor. Aynı saatlerde ise Genelkurmay Başkanı, buna benzer yorumlar için “Komplo senaryoları yazmak hainliktir” diyor.</p>
<p>Bu ölümcül zihniyet ayrışması mutlaka giderilmelidir. Olan günahsız vatandaşlara oluyor. Bedelini her türlü vatandaş ödüyor çünkü.</p>
<p><b><br/>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-bedelli-askerlik-ve-vatandas-olmanin-bedeli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100505001552/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-bedelli-askerlik-ve-vatandas-olmanin-bedeli.htm)
