# Ateşyan’ın sivil Ermenilere muhtırası

*Markar Esayan 06.12.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiyeli Ermenilerin Patriklerini seçememe sancısı üzerine geçen gün bir yazı yazdım. Konu gündeme gelmişti, çünkü “Patriğimi Seçmek İstiyorum İnisiyatifi” bu durumu protesto eden bir basın açıklaması yaptı. <b>Bu inisiyatifin arkasında, Patrik Mesrob II’yi 1998 yılında 18 bin oyla seçen, toplamda ise 25 bin civarında oy kullanan Türkiye Ermeni cemaatinden 5500’e yakın seçmenin imzası bulunuyordu.</b> </p>
<p>Basit bir hesapla, son seçimdeki verilere göre, tüm seçmenlerin beşte birini temsil eden, hem de sadece internette açılan bir bloga gönüllü olarak giren 5500 kişi, var olan dayatmadan rahatsız...<br/><br/><b>Bu önemli bir raşyodur, demokratik talepler açısından hem hükümet, hem de Patrikhane tarafından mutlaka dikkate alınmalıdır. Çünkü dünyada kendi Patriğini halkın oylarıyla seçen tek halk, Türkiye Ermenileridir. Bu nadide özelliğin üzerine titremek gerekir. </b></p>
<p>Basın toplantısında özetle şunlar söylendi:<br/><br/><b>1)</b> Patrikhane ve şu anda orada sözü geçen tek kişi durumundaki “Başvekil” <b>Başepikopos Aram Ateşyan, Mesrob II’nin rahatsızlığı sürecini iyi yönetememiş, seçim sürecini başlatmamak üzere direnmiştir. Aslında bu muğlâk ve sıkıntılı süreci kendi lehine olarak görmüştür.<br/><br/></b><b>2)</b> Nihayetinde toplumdan gelen baskılar üzerine <b>2 Mart 2009’da</b> <b>“Gerek görüldüğü takdirde “Eşpatrik” seçimine gidilmesine karar verilmiştir”</b> gibi yine muğlâk ama seçim sürecini başlatan bir açıklama yapılmıştır.<br/><br/><b>3)</b> Ruhani Meclis 3 Aralık 2009 tarihinde bir bildiri yayınlamış ve 13 Kasım 2009 tarihli toplantısında Eşpatrik seçimi için başvuruda bulunulmasına karar verdiğini yazmış ve devamında 3 Aralık 2009 tarihinde İstanbul Valisi ziyaret edilerek, –seçim için herhangi bir izin gerekmediği halde- seçim izni talep dilekçesini verdiklerini duyurmuştur. <b>Yani ilk seçim açıklaması üzerinden dokuz ay daha geçmiş ve bu zaman da heba edilmiştir.<br/><br/></b><b>4)</b> 9 Aralık 2009 tarihinde ise “Patrik Seçimi Müteşebbis Heyeti Kuruldu” duyurusu yapılmış, Heyet, bu amaca uygun olarak, 16 Aralık 2009 tarihinde ilk toplantısında <b>mevcut seçim tüzüğünün gereği olarak ‘Eşpatrik’ seçmenin mümkün olmadığını, toplantıya katılan Ruhani Meclis Başkanı Başepiskopos Aram Ateşyan’a açıklamış ve ‘Patrik Seçimi’nin yapılacağını İçişleri Bakanlığı’na bir dilekçeyle bildirmiştir.</b> <br/><br/><b>5)</b> <b>İçişleri Bakanlığı yasal süreçte bu dilekçeye yanıt vermemiş</b>, Müteşebbis Heyet ikinci kez müracaat etmiş ve beş ay sonra Valilik, Eşpatrik seçmenin yasada hüküm olmadığından mümkün olmadığını belirtmiştir. “Patrik Mesrob Mutafyan’ın halen yaşadığından bahisle Patrik de seçemezsiniz” derken, ‘Patrik Genel Vekili’ diye bir makam ihdas etmiştir Ayrıca bu Patrik Genel Vekili’ne talep edilmesi halinde sadece Patriklere özgü bir hak olan Kisve (Dışarıda giyilebilen dinî kıyafet) verilebileceğini söyleyerek halkın seçtiği Patriğin yerine, adeta atama ile fiili bir Patrik yerleştirmişti.<br/><br/>6- Ruhani Meclis Valiliğin 29 Haziran 2010 tarihli yazısının kendilerine ulaşmasından itibaren <b>48 saat dolmadan acilen toplanmış ve 1 Temmuz 2010 tarihinde Ruhani Meclis Başkanı Başepiskopos Aram Ateşyan’ı Patrik Genel Vekili’ seçmiştir.<br/><br/></b>***</p>
<p>Deveye boynun eğri demişler, nerem doğru ki demiş. Bizimki de aynen o hesap. Öncellikle Ateşyan kontrolündeki Patrikhane, seçim kararını aldıktan sonra Seçim Müteşebbis Heyeti’ni kurup, gerekli yazışmaları bu heyetin yapmasını beklemek yerine, gelenekte olmayan uyduruk bir “Eşpatrik” makamı ihdas edip bunu seçmek için gerekli olmayan bir izin talep ediyor. <b>Yani devleti kendi arkasına almak için bir strateji kuruyor. Seçim Heyeti doğrusunu yaparak “Eşpatrik diye bir makam yok, Mesrob II Nizamname’deki ‘Sair’ sebeplere istinaden halledilebilir, seçim kararı alındığına göre yeni Patrik seçilmelidir” diyor ve yamulan süreci rayına oturtmaya çalışıyor.</b></p>
<p>Ateşyan da, daha evvel örnekleri bulunan şekilde bu devlet müdahalesine karşı duracağına, cemaatin seçim hakkına sahip çıkmaya çalışacağına, yeme de yanında yat diyerek jet hızıyla Ruhani Kurul’u toplayıp kendini seçtiriveriyor. <b>Olan şu, Patrikhane’de Mesrob II’ye bir Eşpatrik atamış oluyor hükümet.</b></p>
<p>Ve bu dayatmaya Patriklik Seçim Heyeti karşı duruyor. Demokratik bir direnç gösteriyor. “Biz seçim kararı aldık, sen bize Patrik tayin ettin” diyerek kendini seçim gerçekleşmediği için lağvetmiyor. <b>Cemaatten de binlerce kişi heyetin bu tarafsız ve demokratik duruşunu destekliyorlar.<br/><br/></b><b>Şimdi, bu basın toplantısından sonra Ateşyan grubu bir basın bildirisi koyuyor Patrikhane sitesine. 27 Nisan TSK muhtırası gibi... Ateşyan eline yüzüne bulaştırdığı süreci, sürecin karmaşıklığı ve vesayet dilini kullanarak arada kaynatmaya çalışıyor. Muhtırada “Ancak, anlaşıldığı üzere Cemaat çıkarlarını hiçe sayan bir irade...” diye tarif ettiği bizleri, cemaatin korkularına ve bu korkulardan üremesini beklediği bir linçe teslim ediyor. </b></p>
<p>Ama, bu tehditkâr muhtıra daha yakından analiz edilmeyi hak ediyor. O nedenle gelecek yazımda ayrıntılı bir biçimde bu “dil”i, barındırdığı ikiyüzlü tehdit ve korku bagajını deşifre edeceğim.<br/><br/><b>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101209082810/http://taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-atesyan-in-sivil-ermenilere-muhtirasi.htm)
