# Türkiye ne yapabilir, ne yapamaz

*Markar Esayan 29.04.2010*

<div class="yazi"><p>Kıymetli hocam Murat Belge salı günkü yazısında Türk Dışişleri’nin 1915 konusundaki pozisyonunu ele almıştı. Dışişleri’nde genel sekreterliğe kadar yükselmiş olan Kamuran Gürün’ün 1985 yılında yayımlanan ve Ermeni kayıplarını 300 ila 400 bin olarak veren <i>Ermeni Dosyası</i> adlı kitabının Dışişleri’nin gayrı resmî bir pozisyon değiştirmesi olarak algıladığını söylüyordu. Bu bence de doğru bir tesbit. Deneyimli diplomat Gürün’ün bu sayıyı vermiş olması sıradan bir hadise olamazdı. Bu değişim, inkârcı pozisyonun yakıcılığını en çok hisseden Dışişleri bürokratlarının öngörüsü ve daha sonra bir ABD ziyaretinde Büyükelçi Nüzhet Kandemir’e “Şu Ermeni soykırımını kabul etsek de bu iş bitse ne olur?” diyen Özal’ın pragmatik siyasetinin bir sonucuydu.</p>
<p>Belge, bu örneği verdikten sonra, Obama’nın 24 Nisan konuşmasına Bakanlık’ça sert tepki verilmesini eleştiriyordu. Epeyce iyi işler çıkaran Dışişleri’nin bu sert çıkışı, olsa olsa Şükrü Elekdağ ekolüne teslim olmuşluğu gösterebilirdi.</p>
<p>Ben pek aynı kanıda değilim. Hele hele Elekdağ ve şürekâsının –AKP’yi de peşine takarak- <i>Mavi Kitap</i>’ın Britanya savaş propaganda bürosunun yaptığı düzmece bir çalışma olduğu ve bunun itiraf edilmesi için İngiliz Parlamentosu’na bir mektup gönderme girişiminin ters tepmesi ve İngiliz tarafından gelen “hodri meydan”dan sonra Türkiye’nin çok zor durumda kalması gibi örnekler ortada dururken, Ahmet Davutoğlu gibi aklı başında bir siyasetçinin başında olduğu bir kurumun bu tezgâhlara bir daha geleceğini pek zannetmem.</p>
<p>Gelelim son açıklamanın neden bir “gerilemeye” tekabül ettiğini düşünmemeyi tercih ettiğimin nedenine.</p>
<p>Yıllardır aynı zelil müsamere sergilenir. ABD Başkanı’nın soykırım sözcüğünü telaffuz edip etmeyeceği üzerine lobiler savaşı yaşanır. Bundan evvel Ronald Reagan bu kelimeyi zaten telaffuz etmiş. Ama soykırımsız tüm açıklamalar da, bu terimi mumla aratır ağır söylem tercihlerinden oluşmuş. Soykırım denmediğinde Türkiye Ermenilere karşı büyük bir zafer kazanmış, Ermeniler de, Başkan’ın söylediği onca lakırdıya rağmen bu tercihi ağır bir yenilgi şeklinde algılamış.</p>
<p>Ancak aradan akan yıllar boşuna geçmiyor. Nitekim resmî tez artık ilk versiyonundan uzak. Külliyen reddiyeden, önce “bir şeyler olmuş”a, oradan “400 bin kayıp”a, oradan da “evet mağduriyet oldu ama bu hem soykırım değildi, hem de unutmayın Müslümanlar da öldü” aşamalarına kadar gelindi. </p>
<p>Ben size söyleyeyim, başta hariciye olmak üzere, aklı başında ve bu konuyu biraz araştıran birçok diplomat da, siyasiler de 1915’in ne menem bir katliamın tarihi olduğunu bilir. Ama “Bir kez kendimizi bağladık, dönemeyiz geriye” derler. Kaldı ki, onlar istese de “devlet” aklı, o dönüşe cevaz vermez. (Bkz, Hasan Cemal’in dünkü yazısı.)</p>
<p>Ancak Türkiye’de o devlet aklı da değişiyor. Dışişleri, kanımca, bir kelimenin telaffuz edilmemiş olması nedeniyle ülkede bayram yapılmasının, pozisyonun zayıflığını itiraf etmek olduğunu fark etmiş durumda. Çakılı pozisyonla çelişmemek adına, reddedilmiş bir meselenin başka sözcüklerle tarif edilmesine tepki koymak, en azından tutarlılık adına gerekli. Üstelik bu sevinç ahlaki olarak da sorunlu.</p>
<p>Bu nedenle ben Dışişleri’nin açıklamasını, durumun ciddiyetini idrak etmişliğe yoruyorum. Tamam, yeni bir açılım getirmiyor. Ama Türkiye 1915 konusunda bu paradigmayla gelebileceği yere, yani uçurumun kenarına gelmiş olmaktan rahatsız olduğunun da sinyalini veriyor. Daha önce eleştirdiğim “Adil hafıza”, “Tarih Komisyonları” gibi formüller de bu çakılı pozisyondan bir çıkış bulmanın çırpınışları. Türkiye’nin, inkâr siyasetini terk edecek demokratik olgunluğa gelene değin yapacağı birkaç hamle var: İlki, tarihin parlamentolarda yargılanmasının yanlış olduğu tezi, –zayıf ama- prestijli bir itiraz. İkincisi ise 1948 BM konvansiyonu ile belirlenmiş soykırım kavramının –ITJC’nin bunu çürüten bir kararı olsa da- geriye işletilemeyeceği savını tekrar etmek. Bunları desteklemek üzere de Ermenistan’la normalleşme sürecinin devam etmesi, Türkiye’de 1915’in tartışılmasının özgür bırakılması, –sessiz bir özür olarak- ülkedeki Ermeni mirasının rehabilite edilmesi, Dink cinayetindeki devlet boyutunun ortaya çıkartılması, moya moya hastası Artür Manukyan’a oturma izni verilmesi gibi insani açılımların devamı, kısaca demokratik bir düzende olgunlaşma adımlarının tümü...</p>
<p>Bunlar olana değin, hiçbir hükümet daha fazlasını yapamaz. 1991’de “1915’i kabul edelim bitsin” diyen Özal’ı ikna ettikleri gibi ikna edilir veya onun gibi sahneden indirilirler.</p>
<p><b><br/>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/11082.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100502173708/http://taraf.com.tr:80/makale/11082.htm)
