# Yeni insan

*Markar Esayan 18.11.2010*

<div class="yazi"><p>Öncellikle bütün Müslüman vatandaşlarımızın Kurban Bayramı’nı kutluyorum. Bayramlardaki dinginliği severim. Barış havasını severim. <b>İnsanın önce kendisine açtığı, kendisinden dünyaya yansıyan “iç savaş”ın mola aldığı zamandır onlar. Ekseriyetle insanlar bu sözleşmeye uyarlar. Bayramlar ve yortular, o mahdut süre içerisinde “sana zarar vermeyeceğim” mesajını içerir.</b> İnsanlar kendi içlerine yönelir, içlerindeki o azgın canavarı görür, sanki daha önce hiç karşılaşmamış gibi şoke olur ve çoğunluğu geçici olan bir yüzleşme yaşarlar. Kararlar alırlar. O kararların çoğu tatbik edilmese de işlevleri vardır, uzun yıllar alınmış tüm kararların biriken ağırlığı okkalı bir suçluluk hissine dönüşür.</p>
<p>Suçluluk hissi pimi çekilmiş bir bombadır. Önünde sonunda patlayacaktır. O patlamanın ne zaman olacağı, suçluluk hissinin istiap haddinin ne zaman dolacağı ile ilgilidir.</p>
<p>Ve bir gün o patlama gerçekleşir. Sahtelik gider. Ruh tüm kuarklarına bölünür, evrene saçılır, sıcaklık muazzam artar, yapılar tanıma gelmez, yeniden yaratılmak üzere hiçleşirler. <b>Hiç, hiçbir şey demek değildir. Varlık hiçte oluşur. Hiç’te inanılmaz bir boyut sıkışması, varlık yığılması vardır.</b> Hiç, insan aklı ve tahayyülünün erişmekte kifayetsiz kaldığı bir kuluçkadır.<br/><br/><b>Bu büyük patlama soylu bir yıkılışın temelinden inşasıdır. Bu dönüşümden kaçan, yaşamaktan, varoluş hakkından kaçandır. </b></p>
<p>Suçluluk duygusu bu patlamanın fitilini ateşler. Ama büyük patlamadan sonra birleşen, tekleşen beden ve ruhtan husule gelen <b>“yeni insan”</b>ın nasıl olacağı, patlamadan evvel o insanın yüreğinde biriktirdiği sermayenin nevi ile ilgilidir. <b>Her büyük patlama iyi insan yaratmaz. Ama mutlaka yeni bir insan yaratır.</b></p>
<p>İşte o insan artık mesul olduğumuz varlığımızdır. İyi veya kötü olmayı seçmişizdir artık. O bizim özgür irademizle yaratılmış bendir. İnanıyorsanız Allah, inanmıyorsanız vicdan önünde duracağımız, “öyle olmayı seçerek” hesap vereceğimiz yeni yapımız odur. <br/><br/>***</p>
<p>Bu hikâyeyi size anlatıp anlatmadığımı hatırlamıyorum. Uzun uzun yıllar evveldi. Babam yeni ölmüştü. Bir gün işyerimin kapısını tanımadığım bir adam çaldı. Köylüydü. Üstü başı dökük, boynu bükük, yüzü yanıktı. Bana, ismini son derece doğru telaffuz ederek babamı aradığını söyledi. “Babanla mutlaka görüşmem lazım” dedi. Ben de konu her ne ise bana anlatabileceğini söyledim. <b>“Hayır” dedi. “Bu işi onunla halletmeliyim...”</b></p>
<p>Olağandışı bir durumla karşılaştığımı fark ettim. Ama adam son derece kararlıydı. “Babam yakın bir zaman önce öldü” dedim. Adam o anda karşımda küçüldü, küçüldü; yıkılmıştı. Elini bir süre başının arasına aldı, düşündü, sonra titreyen kafasını kaldırarak, <b>“O zaman bu meseleyi seninle halledeceğiz” dedi.</b></p>
<p>Çok heyecanlanmıştım.</p>
<p>“Ben yaklaşık yirmi sene önce, ailemi geçindirmek için Sivas’tan İstanbul’a gurbete geldim. Rastlantı yolum Dolapdere, Kasımpaşa’ya düştü. Günlerce iş aradım, sokakta yattım. Sonra birileri beni babanın dükkânına gitmemi, ondan iş istememi, fakir fukara babası olduğunu söyledi. Babanı buldum, derdimi anlattım. Lafımı ikiletmeden beni işe aldı. Tüp dağıtım bölümünde çalışmaya başladım. Sonra bana bir bekâr evi tuttu, içini dayadı döşedi. Güzel güzel çalışmaya, aileme hemen para gönderebilmeye başladım. Sonra...”</p>
<p>“Sonra” dedi, “aklımı çeldiler. Tüp bölümünün başındaki adam çok zorlu biriydi. Beni korkutuyordu. Meğer tüp dağıtım işinde yolsuzluk yapıyorlarmış. Elli dağıtıp, kırk deyip kendi aralarında bölüşüyorlarmış. Beni bu kirli ortaklığa dâhil etmek istediler. Çok direndim, hatta hırpalandım bile. Ama en sonunda, bana iftira atacaklarını söyleyince çok korktum. Babana anlatamadım, işimden olurum diye kabul ettim. Ama zamanla babanın bana yaptığı iyilikler vicdan azabımı dayanılmaz hale getirdi. Bir gün daha fazla dayanamayıp, babana evimi özlediğimi geri döneceğimi söyledim. “Kolayı var” dedi. “Aileni hemen İstanbul’a alalım. Sana daha geniş bir ev tutalım.” İkna etmek için bir sürü yalan uydurdum ve Sivas’a, köyüme geri döndüm.”</p>
<p>“Sonra ne oldu?”</p>
<p>“Ne olacak, iki yakam biraraya gelmedi. Her işim ters gitti. Köyün en fakiriyiz. Yardımla yaşıyoruz. Çocuklarım bir gün toksa, ertesi gün aç, ömrüm böyle geçti. Babana yaptığım nankörlüğün cezasını böyle ödedim.”</p>
<p>“Bu doğru değil” dedim. “Babama söyleseydin seni anlardı. Yaptığın şeyin karşılığı bu kadar ağır bir ceza olamaz. Sonra çocuklarının ne suçu var? Keşke çok daha önce gelip kurtulsaydın bu yükten.”</p>
<p>Cebinden bir kâğıt parçası çıkardı. <b>Hatırlayabildiği kadarıyla zimmetine geçirdiği malların dökümünü yapmış, tahmini değerlerini bulmuş ve bir yekûn çıkarmıştı. “Bu parayı baban yerine senin almanı istiyorum” dedi.</b> O cebine, ben de onun eline davrandım. Uzunca bir süre cebelleştik. Sonunda bir formül buldum.</p>
<p>“Bak” dedim, “Şöyle yapalım. Sen köyüne git, babam yeni öldü, onun ruhuna bir can yemeği ver. İnan bu onu çok memnun edecektir. Ben de onun oğlu olarak, hakkımı helal ediyorum sana. Helal olsun.”</p>
<p>Bu formül onu ikna etmişti.<br/><br/><b>Dünyada her gün sayısız ruhta büyük patlamalar yaşanıyor, yeni yeni insanlar doğuyor.</b></p>
<p>İyi bayramlar.<br/><br/><b>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-yeni-insan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101120140842/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-yeni-insan.htm)
