# Eve dönüş

*Markar Esayan 22.04.2010*

<div class="yazi"><p>Öncelikle sevgili annemin vefatı nedeniyle göndermiş olduğunuz o içten mailler için çok teşekkür ediyorum. Fırsat buldukça cevaplamaya çalıştım ama hepsine yanıt vermem mümkün olamadı. Tamamı da gönülden, yüreğin derinliklerinden imbikle damıtılmış, beylik olmayan, “gerçek” insanlardan gelen “gerçek” mesajlardı. Annemin devasa bir törenle, Türkiye’nin ve dünyanın dört bir yanındaki yüreklerin yan yana gelmesiyle uğurlandığını, onurlandırıldığını hissettim.</p>
<p>Bundan daha büyük teselli olabilir mi?</p>
<p>Biliyorum ki bu his doğrudur ve biliyorum ki, ölümün sızamadığı, insanların birbirine olan sevgisi ve ilgisinin olduğu yerdir.</p>
<p>Yaklaşık on aydır bu sona alışmaya çalışıyorduk. Annem pankreas kanseri denen illete yakalanmıştı. Daha o günlerde kaybedebilecekken, şansımız yaver gitti, annem ameliyat edilebildi ve çok değerli bir süreyi daha yaşama şansımız oldu. Ailece, başımıza gelen bu illeti “ciddiye” almamaya karar verdik. Yapılacak ne varsa titizlikle, eksiksiz yapmakla birlikte, bu süreci hafif yaşayacak, onunla birlikte daha çok vakit geçirmeye özen gösterecek, hastalığın arkasından sırıtan ölümün bizi esir etmesine müsaade etmeyecektik.</p>
<p>Biz sözümüzde dururuz. Öyle de yaptık.</p>
<p>Radyoterapi seanslarını gördüğümüz özel bir klinik vardı. Ben yoğun çalıştığım için eşim, kardeşimle birlikte bu her gün yapılan zorlu işin yükünü sırtlandı. Klinikte nefis bir kahve makinesi varmış. O kahvenin varlığını ve tadını o kadar sihirli bir hale soktular ki, her gün oraya o kahveyi içmek için gidiyorlar gibi oldu bir süre sonra. Bunun gibi pek çok küçük buluşla annemin hastalığının kasvetine hapsolmasına müsaade etmedik. Ölmeden daha bir hafta evvel, kırk kiloya düşmüş anacığımla boğazda kumpir yemeğe gitmiştik.</p>
<p>Geçen perşembe günkü yazımı yazıp “gönder”e bastıktan sonra annem nefes zorluğu çekmeye başladı. Hemen hastaneye gittik. Oraya vardığımızda artık şoka girmişti. Belki tüm hastalığı boyunca çektiği yegâne sıkıntı, o son kalp atışına kadar geçen kısa sürede yaşandı.</p>
<p>Annem hayattayken ona veda etmek istemiştim. Hastaneden daha yeni dönmüştük. Hekimler “her an olabilir” demişlerdi. Çok kederliydim. Bu çok özel duyguları sizinle paylaşmak istedim. İtiraf ediyorum ki, bu kolay bir şey değil. Zifiri karanlıkta ışık yakmak gibi; görünen sadece sizsiniz.</p>
<p>Ama başka türlü de insan olunmuyor ki! Başka türlü de olmuyor ki!</p>
<p>***</p>
<p>On ay boyunca onun şifa bulması, lakin bu olmazsa acı çekmemesi ve son nefesini huzurla verebilmesi için dua ettik. Doktorumuzun dediğine göre, böyle vakalarda şiddeti gittikçe artan ve nihayetinde dayanılmaz hale gelen ağrıların yaşanmamasının oranı binde üçmüş. Annem hastalığın en güç evrelerini sanki grip hastasıymış gibi geçirdi. Ağrı merkezinden aldığımız ilk kademe ilaçları bile neredeyse hiç kullanmadık.</p>
<p>“Allahın sevgili kuluymuş” dediğinizi işitiyorum.</p>
<p>Gerçekten de öyle.</p>
<p>Cenaze namazının kılındığı Şişli Camii, nevi şahsına münhasır ailemin çeşitliliğinin ne büyük zenginlik olduğunu gösteren bir uğurlama törenine mekân oldu. Yıllarca annemin bir Çerkes, babamın bir Ermeni olmasının tüm menfi tesirlerini yaşamıştık. Bu yükü annem, babam ve bizler vakarla, şikâyet etmeden taşıdık. Eşimle üyesi olduğumuz kilise korosunun üyelerinden, çeşitli dinden veya dinsiz okuyucularım, akrabalarım ve dostlarım hep birlikte anneme helallik verdik. Annemi Eyüp Sultan’da defnederken kefene sarılı bedenini mezara bizzat ben koydum. İçimde tarif edilmez bir esenlik vardı. Mezara inen, topraktan gelip toprağa giden bedeniydi çünkü, ruhu değil...</p>
<p>Mezarlık çıkışında mahalleden komşumuz ve sıkı okuyucum Ohannes Amca kolumu sıkıca kavradı ve “Burada yaşanan yürek birliğini mutlaka yaz. Bizim nasıl et ve tırnak olduğumuzu herkes görsün” dedi. “Olur” dedim, tatmin olmadı, “Hayır, mutlaka yaz” dedi.</p>
<p>Biz sözümüzde dururuz. İşte yazdım Ohannes Amca.</p>
<p>İki gün sonra 24 Nisan. Annem ölmeseydi, herhalde bu konuyla ilgili yazacaktım.</p>
<p>Annem öldü. Ama zannederim, ben yine bu konuda yazdım.</p>
<p>Ne dersiniz?</p>
<p><b><br/>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10982.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100426010710/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10982.htm)
