# Aklı limanda kalan denizciyi...

*Markar Esayan 28.10.2010*

<div class="yazi"><p>Referandum sonrası 13 eylül gününün bir milat olacağı beklentisi, başörtüsü konusunun da, anayasa çalışmaları gibi seçim sonrasına ötelenmesi ile boşa çıkmışa benziyor. <b>“Nasıl olsa, yüzyıla yakın bir süre kaybettik, yedi-sekiz ay daha kaybetmenin bir mahsuru yok” diye düşünenler için sorun yok, ancak bu durum, Türkiye’nin ivedi sorunlarının, toplumsal barış üzerindeki tahribatına ara vereceği anlamına gelmiyor ve asıl problem de bu</b>.</p>
<p>Ak Parti, iktidara geldiği günden itibaren değişimin taşıyıcısı, toplumdaki ihtiyacın karşılık bulduğu bir siyaset olarak dinamo vazifesi gördü. Benim de aralarında bulunduğum geniş bir demokrat çevreden de ilkesel destek aldı. Ak Parti, ne ilginçtir ki, tam da kendilerine karşı darbe planları yapıldığı, vesayetin tüm ağırlığı ile partiyi boğmaya çalıştığı ilk döneminde, AB üyeliğini de bir kaldıraç olarak kullanarak çok önemli reformlara imza attı.</p>
<p>27 Nisan muhtırası ve 367 kararı gibi, doğrudan siyaseti linç etmeye yönelik hamleler sonrasında ise, bu halk Ak Parti’ye 22 Temmuz seçimlerinde yüzde 47 oy vererek <b>“Önünü açtım, senin arkandayım, korkma yürü” dedi.<br/><br/></b><b>Ama Ak Parti, her nedense durdu.</b></p>
<p>AB üyeliği süreci, şüphesiz AB’nin de katkılarıyla tavsadı. Yeni anayasa çalışmaları hem yöntem yanlışlıkları yüzünden, hem de muhalefetin engellemelerinin de katkısı ile sona erdi. 22 temmuz sonrası, Sayın Erdoğan “Bu Meclis’ten yeni anayasa çıkmaz” diyerek geri adım attı. Sonrası malum, İspanya gezisinde “Velev ki siyasi simge olsun” sözünün ardından MHP’nin devreye girmesi ile başörtüsünün önünü açan bir Anayasa değişikliğine gidildi. CHP’nin girişimi ile AYM düzenlemeyi iptal etti, Ak Parti’ye ise kapatma davası açtı.</p>
<p>Referandum sonrası ise 2008’in bir kopyasını yaşamak üzereydik. <b>13 eylül günü itibarıyla yeni anayasa için oluşan momentumun ateşi harlanacağına, “Süre yok, seçimden sonra” denerek tepe yapan motivasyon heba edildi.</b> Hâlbuki yakında başlayacak seçim propaganda süreci 13 eylül itibarıyla yeni anayasa üzerine oturtulabilirdi. <b>Yeni anayasa için gerekli olan toplumsal müzakere süreci, seçim sürecine protezlenerek çarpan etkisi oluşturulabilirdi.</b> Böylelikle hem seçmene verilen söz tutulmuş olur, hem de yeni anayasa için gerekli olan uzlaşma zeminine daha fazla harç dökülürdü. </p>
<p>Bu tesbitleri, siyaseti yakından izleyen bir gazeteci olarak yazdığım gibi, bir seçmen, sade bir vatandaş gözüyle de yazıyorum. <b>O nedenle, bence iktidar partisi bu satıları iyi değerlendirmeli.</b> </p>
<p>Evet, bir siyasi parti kendini düşünmek, dikkatli olmak, doğru strateji kurmak zorundadır. <b>Ama eğer halka, halktan çok kendi ikbalini düşündüğü izlenimi vermeye başlamışsa, burada ciddi bir sorun kökleniyor demektir. O kök, ne zaman uç verip de o hareketi boğar bilinmez.</b></p>
<p>Bence Ak Parti, yüzde 58’lik referandum sonucunu asla başarı olarak görmemeli. <b>Bence böyle bir paket en az yüzde 70’lerle halktan destek alabilmeliydi. </b></p>
<p>Düşünsenize, ortada son derece demokratik, devrim niteliğinde bir paket var. Siz iktidar partisisiniz. Karşınızda, partisinde yalnız bırakılmış, ciddiye alınmayan, her sözünü yutmak zorunda bırakılan zayıf liderli bir CHP, diğer yanda da, tabanının tam zıddı bir rotada ilerleyip kendi kendini baltalayan bir MHP var.<br/><br/><b>Halkın sadece yüzde 25’i paketin içeriğinden haberdar. Ama o engin önsezisiyle, kendisi için iyi olanın değişimi desteklemek olduğunu biliyor.</b></p>
<p>Buna karşılık yine bu halkın yüzde 42’si bu pakete hayır oyu verebiliyor. <br/><br/><b>İktidar partisi ve onun lideri Erdoğan, bu resmi iyi okumalıdır. Mesela, referandum öncesi Sayın Erdoğan’ın anlaşılmaz öfkesinin, “Dedeler” göndermeleri gibi konuşmaların, hayır oylarını yüzde kaç arttırdığı iyi değerlendirilmelidir. </b></p>
<p>Bir yandan böyle hırçın bir üslup kullanıp, diğer yandan hâlâ anlaşılmaz bir biçimde Alevi açılımını kısık ateşte tutuyorsanız, mütedeyyin Sünni yazarların isyan ettiği Alevi vatandaşlara yönelik bu çifte standart konusunda hâlâ mütereddit kalıyorsanız, arada sırada yapılan duygusal konuşmalarla bu işi kotaramazsınız.</p>
<p>Aynı şekilde KCK davası...</p>
<p>İddianamenin büyük bir bölümü, o onunla ne konuşmuş, bu buna ne demiş boyutunda. Lakin Kürt siyasetinin büyük bir bölümü şu anda içerde. <b>Az sonra sona erecek bir çatışmasızlık boyutunda, tüm bu süreç adeta gündelik sürprizlere teslim edilmiş vaziyette.</b></p>
<p>Faili meçhuller ve Dink davası konularında ise geçen yazımda görüşlerimi yazdım. <b>Doğru dürüst aydınlığa kavuşmuş, toplum vicdanını rahatlatacak, tüm açılımların da payandası olacak bir yargı süreci yine kısık ateşte bayatlıyor, derin devletle ayrışma sürecinin altı boşaltılıyor.<br/><br/></b><b>Yeni devletin, eski devletten tüm organik bağlarını mutlaka koparması lazım. Ak Parti bana bu nedenle heyecan vermişti. Dost acı söyler, benim heyecanım sönüyor. İki ileri bir geri temposu, seçmeni tatmin etmiyor. Ve Ak Parti bence ilk defa, toplumun değişim talebinin gerisine düşmeye başlıyor.</b></p>
<p>Bence bu hayra alamet değil. </p>
<p>Hâsılı, aklı limanda kalan denizciyi, açık denizler yutar.</p>
<p><b><br/>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-akli-limanda-kalan-denizciyi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029172437/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-akli-limanda-kalan-denizciyi.htm)
