# Tersinden 28 Şubat mı

*Markar Esayan 13.05.2010*

<div class="yazi"><p>Deniz Baykal, hiçbir zaman hakiki bir nefret objesi olamadı. Çünkü en nihayetinde herkes –muhalifleri olsun, destekçileri olsun- CHP’nin İttihat ve Terakki Partisi’nin devamı olduğunu, bu geleneğin hiçbir lidere özgün olma veya –Ecevit gibi- buna kalkışsa bile bu özgünlüğü kalıcı bir siyasete tahvil etmesine izin vermeyeceğini biliyordu. Bu durumu en iyi kanıksayan liderlerden birisiydi Deniz Baykal. Onun kanımızı oynatan en ulusalcı, en akıl almaz, en provokatif çıkışlarında bile, önyüzün gerisinde belli belirsiz görünen siluet bana hep “Oynuyorum işte, anla beni ” derdi, sanki.</p>
<p>Baykal, tüm Türkiye’ye çok ciddi bir konfor sunmuştu. AKP, hiçbir zaman iktidar olamayacak, ancak hasmının kofluğunu gizleyen güçlü bir liderin varlığını herhalde oldukça arayacak. Anayasa Mahkemesi önünde kamp kuran, Ergenekon’un avukatıyım diyen, bürokratik devletin temsilciliğini hiç bırakmayan, ara ara çarşaf açılımı gibi tersinden hamlelerle, Cumhuriyet elitinin Müslümanlığa bakışındaki ikircikli durumu hatırlatıp, partinin halkla karşıtlığının altını çizen bir işlevi vardı.</p>
<p>CHP’ye gönül verenlerin de işine geliyordu Baykal. Epey evvel yazmıştım, bir gün CHP’li bir taksi şoförü bana, “Allah bize Erdoğan gibi karizmatik, kitleleri ardından sürükleyecek bir lider nasip etmedi” diyerek o sırada açık olan radyodan Erdoğan’a atıp tutan Baykal’a feveran etmişti. Epeydir, ama özellikle AKP’nin iktidar döneminin başladığı günlerden beri o efsaneyi yaratan anti kahraman olmuştu Baykal. Gerçeklerden kaçmasının altın fırsatını veriyordu CHP seçmenine. Efsaneye göre, aslında Atatürk Türkiyesi’nde, kemalist ideolojide hiçbir sorun yoktu. Sorun, olsa olsa şu beceriksiz Baykal’daydı.</p>
<p>22 Temmuz öncesi gittiğim Şişli’deki muhtarlığın bahçesinde lafladığım 55 yıllık Şişli mukimi, diksiyonu düzgün, zamanında hali vakti yerinde, lakin artık dar gelirli olduğu için tayyörü eprimiş teyze de AKP’nin nasıl bir tehdit olduğuna dair imanından kısa replikler sunduktan sonra, konuşmasının asıl bölümünü Baykal’a lanetler yağdırmaya ayırmıştı. Tüm bu musibetlerin nedeni o beceriksiz adamdı. O CHP’nin başından gitmiş olsaydı, AKP böyle arsızca ülkeyi ele geçirebilir, ‘türban’ Çankaya’ya çıkabilir miydi?</p>
<p>“Peki, kime vereceksiniz oyunuzu” dedim. “Tabii ki CHP’ye” dedi. Cevabını biliyordum, ancak merakımı yenemeyip, yine de sormuştum.</p>
<p>CHP onların hayallerinin partisi oldu hep, gerçeklerin değil. Bu simülasyonu mükemmel koordine ediyor, CHP’li seçmeni kendi matrixlerinde kızgın ama mutlu tutuyordu Baykal. Matrix’in birinci filminde çok önemli bir sahne vardır. Neo’nun grubunda olan ve gerçeklikte yaşayan Cypher yokluk çekmekten, haplarla beslenmekten bıkmıştır. Biftek özler. Bu kadar basit; şöyle yarı pişmiş, sulu bir dilim biftektir istediği. “Biliyorum” der, “biftek gerçek değil, lakin alacağım tat gerçek olacak. Böylece ajan Smith’le anlaşır. Biftek karşılığında arkadaşlarını satar. Sahteyi yalana tercih eder. Bifteği yerken de “Bunun sahte olduğunu biliyorum, bile bile yiyorum” der hazla.</p>
<p>***</p>
<p>O yüzden bu talihsiz olaya üzüldüğüm kadar, çok da şaşırdım Deniz Baykal’ın başına gelenlere. İlk andan itibaren çok rahatsız oldum. Ortada bir komplo olduğuna göre, onun üzerine teoriler üretmenin çok da sakıncası olmasa gerek.</p>
<p>Bana daha demokratik bir CHP yaratarak, Müslüman tabanla ilişkisini düzelterek gerçekliğe dönecek ve bu yolla AKP’den iktidarı alacak bir parti kurgulayanların bu işi kıvırdıkları tezi hiç gerçekçi gelmiyor. Bu zamana muhtaç evrimsel süreç, ne Anayasa değişikliği, ne genel seçimler, ne de Cumhurbaşkanlığı seçimleri için çalışacak bir çözüm öneriyor.</p>
<p>Evet, bu büyük olasılıkla parti içi hiziplerin yaptıkları bir operasyon, ama...</p>
<p>Ama eğer bu şık doğru değilse biliniz ki bu derin devletin AKP’ye karşı tersinden bir 28 Şubat hamlesidir. Şahı teslim edip, oyunu zamansız bitirmek, istikrarsızlık yaratıp, siyasetin dengesini bozmak, olayın siyasi ve eğer çözülemezse adli sorumluluğunu AKP’ye yıkmak, Türkiye’nin AKP sayesinde insanların yatak odalarına dahi girildiği tekin olmayan bir yer olduğu gerekçesini kapatma davası iddianamesine peşinen yazmak vs...</p>
<p>Kırk yılın başında bir komplonun sadece teori kısmına katkıda bulundum. Sürçülisan ettiysem affola...</p>
<p><b><br/>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-tersinden-28-subat-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516035754/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-tersinden-28-subat-mi.htm)
