# TkMM Adalar oturumu ve ‘değişim’den anladığım

*Markar Esayan 17.05.2010*

<div class="yazi"><p>Evvelki Pazar günü, kıymetli dostum Şanar Yurdatapan’ın davetiyle TkMM, yani Türkiye küçük Millet Meclisi’nin Büyükada’da CHP Adalar Belediyesi’nin ev sahipliğindeki oturumunun moderatörlüğünü yaptım. </p>
<p>TkMM, politikanın aşağıdan yukarıya örgütlenebilmesi amacıyla kurulan Yerel Forum Ortak Çalışma Grupları’nın aldığı yeni isim. TkMM bu sene sonu itibarıyla 41 ilde toplantı yapmış olmayı ve kısa sürede 81 ile ulaşmayı amaçlıyorlar. Meclis’in aylık toplantıları TESEV tarafından raporlaştırılıyor ve TBMM’ye sunuluyor. Böylelikle Meclis’teki siyasi partiler, özellikle de hükümet, birinci elden önemli bir bilgi kaynağına ulaşıyor.</p>
<p>Politikanın tabandan tavana örgütlenebilmesi...</p>
<p>Yüzlerce yıllık tebaa yönetimi geleneğinden radikal bir kopuşla toplum mühendisliğinin eline düşen bir halk için çok anlamlı bir girişim doğrusu...</p>
<p>***</p>
<p>İstanbul’daki toplantıya CHP’li Adalar Belediyesi’nin ev sahipliği yapmış olması çok anlamlıydı. Belediye Başkanı Mustafa Farsakoğlu ve Meclis üyesi Raffi Hermonn Araks’a verdikleri destek nedeniyle teşekkür borçlu olduğumuzu düşünüyorum. </p>
<p>Oturumun konusu yargıydı. Böyle olunca da, anayasa değişiklik paketinin tamamı, ülkede yaşanan değişimin nasıl değerlendirileceği, birlikte tartışılan meseleler oldu. En fazla soruya muhatap olan, kendisine epey de yüklenilen BDP temsilcisi oldu. Soru basitti: Kendisi de 12 Eylül Anayasası’nın mağduru olan, sürekli kapatılmaktan tabela kıtlığı çeken bir siyasi parti olarak BDP neden paketi boykot etmişti? Bu ciddi bir çelişki değil miydi? </p>
<p>BDP temsilcisi, ilkesel olarak AKP’nin demokratik adımlarını desteklediklerini, bu konuda bir komplekslerinin olmadığını söyledi. Lakin paket konusundaki boykot kararını temellendirmek konusunda açıkçası tatminkâr argümanlar sunamadı. Hatta, siyasi partilerin kapatılmasının zorlaştırılmasının kendileri için çok da öncelikli olmadığını ifade etti.</p>
<p>Bunu dayandırdığı nokta ise, bugünkü Meclis tablosunda, BDP ile ilgili bir kapatma davasına vize çıkmasının kesinliğiydi. Nasıl olsa kapatıldıktan sonra, bunun Anayasa Mahkemesi veya Meclis tarafından yapılması çok da anlamlı gelmiyordu onlara.</p>
<p>Peki, gelecekteki TBMM’ler? </p>
<p>Ben BDP’nin çekincelerini anlıyorum. Ama iddia ettikleri gibi bir Türkiye partisi iseler, AKP’nin onaylamadıkları politikalarını, açılımın yanlışlarını, KCK ve TSK operasyonlarının yanlışlığını sadece Kürtlere değil, Türkiye’nin geri kalanına daha iyi anlatmalılar. Bunun yerine “Kürtlerin önünde diz çökeceksiniz” türünden Kürde Kürt propagandası yapmak, siyaseti imkânsız kılar, sadece şiddet yanlılarını besler. </p>
<p>BDP’ye en sert tepki ise bir diğer Kürt partisi olan HAKPAR temsilcisinden geldi. Pakete sahip çıkılmaması ona göre vicdansızlıktı. AKP’ye yönelik samimiyet testleri veya bir anayasa değişikliğinin –Meclis’te veya referandumda- en az yüzde 80’lik bir oranla mümkün olması gerektiği savları, aslında tam da, hiçbir şey yapmamayı, statükoyu yeniden önermekti. Kaldı ki, böyle oranlar, 1982 Anayasası gibi faşizm dönemlerinde mümkün olan bir totaliter savrulmaydı.</p>
<p>Samimiyet denince...</p>
<p>Oturumu izleyen genç bir konuk söz alarak Başbakan Erdoğan’ın değişmiş olmasına neden inanılmadığını anlamadığını, insanların gerçekten değişebileceğini kendini örnek vererek anlatmaya koyuldu. İmam Hatipliydi... Devlet kendisini kandırmıştı. Önce üniversite okuma hakkını vermiş, sonra bunu geri almış, üstelik İmam Hatiplilerin klasik liselere geçişini de engellemişti. Önceleri kesinlikle çarşaf giyen bir eş istediğini, sonra eğitim için zorunlu biçimde yurtdışına çıktığını, şimdi ise dünya görüşünün çok değiştiğini söyledi. O değiştiğine göre, Erdoğan neden değişmesindi?</p>
<p>Bu naif örnek, beni aslında çok da hüzünlendirdi. İnsanlar tabii ki değişebilirler, ama sistemin makbul vatandaş dayatmasının şiddeti, kişilerin sürekli olarak sadakatlerini ispat etmek zorunda kalması ne kadar insafsızca! Değişim fetişizmini bir kama gibi beğenmediğimiz, makbul görmediğimiz kesimlerin böğrüne saplama hakkını kim veriyor bize! İçimden o gence, “senin değişimin beni niye ilgilendirsin, değişmesen ve hâlâ çarşaflı bir eş arzulasan dahi, buna da hakkın ve özgürlüğün olmalı, uygar bir ülkede sadece eylemlerinden mesul olurdun, yaşam biçiminden değil” demek geldi.</p>
<p>Evet, o noktadan hâlâ çok uzağız, ama dünden daha değil. Küçük küçük iyileşiyoruz. Benim “değişim”den anladığım bu, şifa bulmak.</p>
<p><b><br/>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-tkmm-adalar-oturumu-ve-degisim-den-anladigim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120851/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-tkmm-adalar-oturumu-ve-degisim-den-anladigim.htm)
