# GSMM oranları ve Taraf’ın zararları

*Markar Esayan 15.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Orhan Veli’nin “Beni bu güzel havalar mahvetti” dizesine nazire, yazmak üzere masanın başına oturduğum bazı zamanlar “Beni bu <i>Taraf</i> mahvetti” diye iç geçiriyorum. Ben eskiden ne güzel çiçekten böcekten, insan olmanın türlü hallerinden yazar, hayatla ilgili küçücük bir şifre daha kırdığım zannıyla masa başından bahtiyar kalkardım. Bu <i>Taraf</i> beni siyasetin dar alanına hapsetti, şikâyetçiyim. Hatta yazıişlerinde de her Allahın günü, bugün daha olağan, hayatın diğer yönlerine daha dikkatli bakan bir gazete yapalım diye niyetleniyor, akşam ilk baskı gittiğinde yine “mermi” gibi bir gazete yapmış olmanın hem hazzını hem de sıkıntısını yaşıyoruz. Malûm, gazetemiz yirmi sayfalık fiziksel sınır ile aslında harikalar yaratıyor; ama biz yine de bu rahatsızlığı yaşıyoruz. <br/><br/>Sadece o da değil ki birader; bu gazete, Genelkurmay Karargâhı’nda en uzun süre kalma rekorunu kırdığı için böbürlenen bir medyanın, halkı her gün enayi yerine koyduğu, Ceylanları, Balyozları vaka-i adiyeden sayan bir ülkede çıkıyor. <i>Taraf</i>’ın bütün riskleri göğüsleyerek ortaya çıkardığı bu ciddi haberleri sorgulamak yerine, nasıl olup da bu bilgilerin sızdığına, nasıl olup da bir gazetenin bunları yayımlayabildiğine odaklanıyorlar. Bilmiyorlar, ya da bile bile görmüyorlar ki, belki kendileri de <i>Taraf</i> sayesinde bugün ifade özgürlüğünün genişleyen sınırlarında rahat rahat cirit atıyorlar. Anlamıyorlar ki, tecrübeyle sabit olduğu üzere, belki kendileri de <i>Taraf</i>’ın cesur yayınları sayesinde hayattalar. <br/><br/>Haliyle, böyle bir ağır yükü sırtlanmış, sürekli tehdit alan, dava üstüne dava yiyen yazar ve muhabirlerden mürekkep bir gazetede, soğanın cücüğüne ulaşma niyetiyle zar soyma gayretine gark oluyorsunuz. <i>Taraf</i>’ı kutsallaştırmak ve medyada en az <i>Taraf</i>’taki kadar cesur ve onurlu gazeteci, muhabir ve yazarları yok saymak değil niyetim; ama en nihayetinde <i>Taraf</i>, geçmişten bugüne kepaze sicile sahip bir medya tekelinde, çöldeki vaha gibi parıldıyor. Türkiye tarihi neredeyse, <i>Taraf</i>’tan önce ve sonra diye sınıflandırılmaya aday. Tabii bunu bizden çok başkaları ve istatistikler söylediği için yineliyorum. Geçenlerde bir medya takip merkezinin raporunda “Bu hafta, <i>Hürriyet</i>, alıntı yapılan gazetelerde <i>Taraf</i>’ı yakaladı” diye bir ifade vardı. <br/><br/>Oysa ben tüm kalbimle Türkiye basınında bir sürü <i>Taraf</i> çıksın, tüm tabular hallaç pamuğu gibi atılsın, rekabet, her türlü vesayet yalamacılığından, doğru ve cesur haber mecrasına kaysın istiyorum. Eminim ki doğruyu arama gayretinden kimse zarar görmez, kimsenin morali uzun süre bozuk kalmaz, Sayın Başbuğ da, Sayın Erdoğan da müsterih olsunlar. Zaten demokrasi ve evrensel hukuk dediğiniz şey, ülkedeki Gayrı Safi Milli Moral oranının, yani tüm vatandaşların moral bileşkesinin, Üçüncü Dünya dediğimiz Moralsiz Ülkeler kategorisinden, Moralleri Düzelmekte Olan Ülkeler ve neden olmasın Fevkalade Moralli Ülkeler kategorisine yükselmesi ile doğrudan ilgili değil mi? <br/><br/>Bendeki morali sorarsanız, Antalya’daki selde göz göre göre iki adım mesafede saatlerce kurtarılamayıp yakınlarının gözü önünde boğulan Mustafa Dolapçı’nın hikâyesi çok daha kahrediyor beni. Henüz yedi yaşında yemek yediğimiz tavernada babama çiçek alması için dil döken Çingene kadının eteğine yapışmış o yarı çıplak kız çocuğuyla bakışlarımız kilitlendiğinden beri moralim bozuk yaşıyorum ben. O kötü hissi bir türlü atamıyorum üzerimden. <br/><br/>*** <br/><br/>Masa başına kafamda bir sürü yazı konusuyla dolu oturdum ama her yazı başında yaşadığım ikilem bastırıyor hâlâ; mesela <i>Agos</i> ve Dink Vakfı internet sitelerine yapılan saldırıyı da, Ermenistan’ın protokolleri Türkiye onayladıktan sonra onaylama stratejisinin –Ermenistan ziyaretimde katıldığım toplantılarda zikrettiğim üzere- Türkiye’nin Anayasa Mahkemesi’nin gerekçeli kararına sarılıp topu taca atmaya çalışması kadar aptalca olduğunu, tutuklu BDP’li Hatip Dicle’nin açılımı adeta sabote edercesine, muhtemelen AKP alerjisiyle Beşir Atalay ile yapılan (hem İçişleri’nin, hem de Ahmet Türk’ün dün yalanladığı) Mahmur pazarlıklarını deşifre etmesinin “niyet”ini okumak istiyorum ama bugünlük yerim bittiği için yapamıyorum. <br/><br/>Kopyalarımın copyright’ı yoktur, beleş kullanıma açıktır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
