# Selendi tehciri ve zehirli denklem

*Markar Esayan 11.01.2010*

<div class="yazi">Yıllar evvel, 80 darbesinin hemen sonrasına denk gelen lise yıllarımda, tarih dersinde konu dışına çıkmış, Türkiye’nin yakın tarihini konuşmaya başlamıştık. İyi niyetli, aydın bir hocamız vardı. Başbakan Erdoğan’ın “Geçmişte bazı faşizan uygulamalar oldu” türünden bir yaklaşımı henüz o zaman göstermiş, Erdoğan kadar açık konuşmasa, faşizm sözcüğünü telaffuz etmese de, geçmişteki nahoş olayların “bugünün” aydınlık Türkiye’sinde bir daha tekrarlanmayacağını ileri sürmüştü. <br/><br/>Biz bilmiyorduk ama, o sırada Kürt sorununu zıvanadan çıkaran Diyarbakır Cezaevi’ndeki insanlık suçları tüm hızıyla devam ediyordu... <br/><br/>Hocamızın iyi niyetinin farkındaydım. 12 Eylül darbesi birkaç sene evvel vuku bulmuş, lakin askerin piyasaya sürdüğü Sunalp Paşa ve Necdet Calp’in yerine, halk sağduyusunu göstererek Turgut Özal’ın sivil ANAP’ını iktidara getirmişti. Hocamız, tarihteki o nahoş olaylardan adını vererek bahsetmiyordu, ima ederek anlamamızı istiyordu. “Ermeni” okulunda bir “Türk” hoca olarak, sanki kendini sorumlu hissediyor, bizi bu yönde ikna etmeye çalışıyor gibiydi. <br/><br/>Her zamanki çıkıntılığımı yaptım. <br/><br/>“Hocam, yani siz bu ülkede bir daha 6-7 Eylül gibi felaketlerin kesinlikle tekerrür etmeyeceğini mi söylüyorsunuz?” dedim. <br/><br/>Konuyu adını vererek görünür kılmam sınıfta şok etkisi yaptı. Hocamız da bir an duraladı. Aslında ben, onun böyle bir teminatı verecek durumda olmadığını ona hatırlatmak istiyordum. <br/><br/>“Tabii ki” dedi. <br/><br/>“İyi niyetinize saygı duyuyorum, ama bunun bir temenni olduğunu düşünüyorum. Ben sizin kadar emin değilim. Münasip ahval ve şeraitte, bu olanlar yeniden tekerrür edebilir” dedim. <br/><br/>Konuşma bundan sonra kendiliğinden son buldu. <br/><br/>*** <br/><br/>İki gündür <i>Taraf</i> muhabiri Sadık Güleç’in Selendi’deki durumu yerinden anlatan başarılı röportajlarını okuyorum. Mağdur Roman halkının yanı sıra, Selendi halkının olayı nasıl algıladığını da öğrenmiş oluyoruz böylelikle. <br/><br/>Irkçı yaftasının üzerlerine yapışmasından son derece rahatsız olmuş Selendi halkı. O kadar ki gazeteci ve televizyoncuları da bir güzel dövmüşler. Lakin ortada “bu yüzyılda” tehcir edilmiş bir halk ve yakılmış evler var. Olay gecesi yedi bin nüfusluk Selendi’nin üçte biri olay yerindeymiş. Romanlar, çocuklarının bezlerini almaya bile fırsat bulamadan evlerini terk etmek zorunda kalmışlar. Manisa Valisi ise, “Romanların göçebe hayatı yaşamasının 21. yüzyılın dünyasında insana yakışmayacağı” açıklamasıyla yüzyılın değerlerine dair kendi ölçüsünü koymuş.<i> <br/><br/>Taraf</i> muhabirine Romanlara ait bir evi gösteren Selendili gencin “Bak benim <b>bile</b> böyle bir evim yok” cümlesi olayın sosyolojik boyutunu tüm doğallığıyla ortaya seriyor. Gösterdiği evin de İstanbul’daki beyaz badanalı bir gecekonduya denk olması, yörenin perişanlığını ortaya koyuyor. “<b>Onlar</b> geldiler, oto galericiliği yapmaya ve faizle <b>bize</b> para vermeye başladılar, rahat durmadılar” diyor bir diğeri, hadiselerin nedenini anlatırken. <br/><br/>Yerliler ve dışarlıklı olanların, ev sahipleri ile varlıklarına tahammül edilenlerin sancılı “karşılaşma”sı bu. Muteber ve muteber olmayanı, kırılma anlarında “doğru” yere yerleştiren denklemin ne olduğuna dair bir ipucu veriyor. <br/><br/>1909 yılında asgari 30 bin Ermeninin öldürülmesiyle sona eren Adana Olayları sırasında da aynı denklem çalışmıştı. Yöredeki ana geçim faaliyeti olan pamuk işçiliğinde Ermeniler, Kürtler ve Türkmenler ciddi bir rekabet ve gerilim içindeydiler. Ermenilerin elindeki servetin çekiciliği denklemin sabitleri arasındaydı. Dışarlıklı olanlar, muteber olmayanlar Ermenilerdi. Kaybettiler. <br/><br/>Ama hadisenin bir de görünmeyen boyutu vardı. İttihat ve Terakki, Adana’daki yayın organı ile dinî duyguları istismar ederek Ermenileri hedef gösteriyor, bu gazete üzerinden Ermeniler aleyhine kışkırtıcı, yalan haberler dolaşıma sokuluyordu. Olaylar patlak verdiğinde Ermeniler uzun süre mahallelerinde, kolluk güçlerine direnmişlerdi. Asıl katliam, Ermenilerin Fransız sefirinin teminatı ile silahlarını teslim etmelerinden sonra yaşandı. <br/><br/>Yine Sadık Güleç’in haberine göre, ilçeye kilim satmak üzere gelen bir satıcıya “birileri”, olay yerinden uzaklaşması gerektiğini, birazdan olaylar çıkacağını ve Romanları ilçeden süreceklerini söylüyor. Yirmi dakika sonra hadiseler patlak veriyor. Elektrikler kesildiğinde ise, satıcının iddiasına göre polis arabaları da farlarını kapatıyorlar. Etraf zifiri karanlık oluyor. Tam da Roman açılımının gündemde olduğu günlerde...<i> <br/><br/>Zaman</i>’ın haberine göre ise, Edirne’deki olayları dışarıdan gelen astsubay ve istihbarat elemanları fişteklemişler. 6-7 Eylül olaylarında da, Trakya’dan kamyon kamyon başıbozuğun İstanbul’a, Pera’ya getirildikleri ortaya çıkmıştı. <br/><br/>Selendi’deki olay, bundan yirmi sene, veya 1909’da patlak verseydi, acaba zayiat bununla sınırlı kalır mıydı? <br/><br/>Ama, daha 15 yaşındayken tarih hocama sorduğum o yakıcı soru hâlâ orada duruyor. <br/><br/>O soruyu ciddiye alıp cevabını tam anlamıyla vermeden bu zehirli denklemi çözemeyeceğiz.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9453.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100326044121/http://taraf.com.tr:80/makale/9453.htm)
