# İkisi birbirini götürüyor çünkü...

*Markar Esayan 07.01.2010*

<div class="yazi">Gerçekten de “palavra” kaldırmayan bir konu Kürt meselesi. O yüzden, siyaset kadar, bu sorun etrafında dönen tartışmaları yazının ‘muhteviyatı’ ve yazarın ‘kaygısı’ olarak bir sınıflandırmaya tabi tutma gayretine dikkat etmek gerekiyor. Muhteviyat, zaten yazının ön yüzünde yer aldığı için tartışma bu alanda daha nesnel devam edebilir ve ben orada kalmanın aynı zamanda bir sorumluluk olduğunu düşünüyorum. Ara yüzde sotalandığı varsayılan gizli niyete, tartışmayı götürenlerin kaygısı, demokratlıklarının nevi, pozisyonları ve ahlakına suçüstü yapmaya çalışmak ise, daha çok ambalajlanan bir öfkeyi ima ediyor. Mülayim makyajlı öfkeli yazarlara önemli bir sır vereyim; karşınızdakilerin fikirlerini değil, kaygı ve niyetlerini deşifre etmeye çabalamaya bir başladığınızda, kendinizle çok meşgul olmaya da başladığınız için aslında yine kendi kendinizi yapısöküme uğratıyorsunuz. Daha sonra da arka arkaya ortaya çıkan çelişkileri ve sırıtan samimiyetsizliği toparlamak endişesiyle, kumar masasında varını yoğunu kaybeden oyuncu gibi, her yeni elde daha da öteye savrulmak zorunda kalınıyor haliyle. <br/><br/>Oysa tanımlamak modernist, müdahaleci aydın tipinin sıkça içine düştüğü, varoluş alanını tahakküm etme biçimidir. “Tanımlamak”, anlamayı ve gerçekte olanı dışlar, özneyi, o günkü tahayyül ve fikri icada göre keyfiyetle kurar ve matriksteki öznenin içine sürekli girip çıkarak siyaset yapmanın zeminini spekülatif bir alana savurur. Doğrudur, bu tavrın yaşamı etkileme gücü çok düşüktür. Büyük bir ihtimalle bu yüzden de Kürtler bu tartışmalara bıyık altından, lakin acı bir biçimde gülüyorlardır. <br/><br/>Ama zannederim bu evreden sonra, açılımın en yumuşak karnı, AKP’nin müdahaleciliği kadar demokrat kesimde siyah Kürtlere gittikçe artan bu antipati olacak. Ama zaten, tüm bunların yaşanması gerekiyor. Kürtler ve diğer tüm ötekilerle ilişkimiz, bir demokrat olarak “onların” mağduriyetlerini “biz” seslendirirken duyduğumuz sempati ve acıma hissine dayanıyordu. Ama sorun bugün daha gerçek ve “onlar” konuşuyorlar, talep ediyorlar, hatta sunulanı reddediyorlar. İşte bu gerçek özne, bizim matriksimizde yaşayan modellere uymadığında, içimizdeki Robinson uyanıyor ve Cuma’sını arıyor. <br/><br/>Gelin niyet okumaya kapılıp tartışmanın zeminini kırmak yerine, AKP, muhataplık, siyaset, mağduriyet, devlet ve Kürtler, PKK’nın Kürtler yönünden analizi ve DTP üzerine isabetli olabileceğini düşündüğümüz fikirleri sabırla yeniden hatırlatalım. Öncelik AKP, muhataplık ve mağduriyet konusu olsun: <br/><br/>“Kürt meselesinde hükümetten bilinçli, tutarlı ve çözüme yönelik bir siyaset izlemeyi beklememiz çok doğal. Ne var ki bu beklenti bir türlü karşılanamıyor... Kendisinden beklenen sağlam duruşu hükümet bir türlü gösteremiyor. Hatta tam aksi yönde anlamlar taşıyan bir tutuklama kampanyasına onay veriliyor. Meclis’te yer almayan yüzden fazla üst düzey DTP’li sırf PKK ile bağları olduğu için bugün gözaltındalar. Dahası şimdilik bir süre için ertelenmiş de olsa, yargının eli Meclis’e de uzanmış durumda ve bazı DTP’li milletvekillerinin de tutuklanma ihtimali var. Oysa şurası açık: Bölgede PKK ile ailesel veya ideolojik bağı olmayan Kürt bulmak giderek zorlaşırken, Kürt siyasetinin yolu da büyük ölçüde PKK bağlantıları nedeniyle çekilen eziyetlerden ve o yolda edinilen deneyimlerden geçiyor. Dolayısıyla Kürt kimliğine ilişkin taleplerin ele alınacağı bir süreçte PKK bağlantısı olmayan bir ‘muhatap’ bulmak mümkün olmayacak. (...) AKP Türkiye’nin sorunlarını çözmeye talip ve niyetli, ama bunu ‘muhatapsız’ yapmak istiyor. Ve bu yaklaşım da her sorunu çözümsüzlüğe itiyor, çünkü günümüzde ‘çözüm’ ancak ve özellikle mağdurun ikna olmasıyla işlevselleşiyor.” <br/><br/>Diğer taraftan, devlet, siyaset, PKK ve Kürtler: <br/><br/>“Bugün PKK’nın silahsızlanmasından söz edenler Türkiye Devletinin Kürt belleğindeki tarihinin farkında değilmiş gibi davranıyorlar. PKK gerçekten de silah bırakabilir, hatta bunu isteyebilir de... Ama mümkün olabildiğince de bırakmayacaktır, çünkü Kürt toplumu devlete güvenmemektedir. PKK’nın ‘siyasallaşması’ adı altında Kürtler üzerinde daha da tahakkümcü bir rejimin kurulmayacağının hiçbir garantisi yoktur ve böyle bir garantiyi verebilecek bir devlet mercii de bulunmamaktadır. Çünkü tarih bu tür garantilerin boş olduğunu kanıtlamış durumda. Bugün Kürtlere PKK’nın silah bırakmasının ne denli ‘doğru’ olduğunu anlatabilirsiniz. Aslında onlar da aynı şekilde düşünüyorlar, barışın ancak silahsız bir ortamda sağlanabileceğini biliyorlar. Ama bu toprakların tarihini de biliyorlar ve devlete güvenmiyorlar. Mesele budur...” <br/><br/>Yukarıda alıntıladığım iki bölüm aslında bana ait değil, Etyen Mahçupyan’ın 7 Haziran 2009 tarihli “Muhataplık meselesi” ve 1 Mayıs 2009 tarihli “Nasıl güvensinler” yazıları. Buradan çıkıp da, çıkarcı, pazarlıkçı, tehditkar, yüzeysel ve ezik Kürt siyasetinin ne adalete, ne de barışa layık olduğu noktasına varan savrulmanın nedeni –ki benim tartışmaya katılmakta fayda gördüğüm nokta esasen burasıydı- “kumar masası sendromu” dışında, nesnel olarak olsa olsa Reşadiye saldırısının yarattığı milattır diye düşünüyorum. <br/><br/>Ama galiba en iyisi, her yazıda kendini ’yapısöküme’ uğratan mülayim yazarı, kendi kendisiyle baş başa bırakmak. <br/><br/>İkisi birbirini götürüyor çünkü...
              </div>
