# CHP ve cacığın tarihi üzerine

*Markar Esayan 08.11.2010*

<div class="yazi"><p>CHP eski Genel Başkanı Deniz Baykal, partinin bir “iç sarsıntısı” yaşamadığını söylemiş. Herhalde çoğunuz bu söze burun kıvırdınız. Hayır, ben öyle yapmadım, ciddiye aldım, inandım. Deniz Baykal olan ve biteni en açık ve doğru şekliyle özetledi aslında. CHP bir iç sarsıntı yaşamadı. (CHP’nin gerçekten değişmesi için olsa olsa bir beyin sarsıntısı geçirmesi gerekir ki, Sav ve Kılıçdaroğlu arasındaki çekişmenin böyle bir tesir yaratması mümkün değil). <b>CHP’de sadece (daha önceleri de çokça yaşandığı gibi) klozet çekildi, Sav’ın önce yanında duranlar pıt diye zıplayıp saf değiştirdiler, kurulanıp Kılıçdaroğlu’nun yanında “dimdik” durdular.</b></p>
<p>Şimdi ise Sav gittikçe yalnızlaşarak girdabın gözünde debeleniyor...</p>
<p>Düşününüz ki, bir siyasi parti, liderini, aşağılık bir komploya kurban gitmesi ile değiştirebiliyor. Doğan medyası sevinç çığlıkları atıyor, sanki sorun sadece Deniz Baykal’ın şahsındaymış gibi, Gandi Kemal’in liderliğinde hem Ak Parti kompleksinden, hem de “yeni düşülen muhalefetten” kurtulma hayalleri kuruluyor, söylem en azından bu minvalde.</p>
<p>Birkaç gün önce ise, başrolünde Yargıtay Başsavcılığı’nın olduğu bir “değişim” daha yaşanıyor. Merkezinde Baykal’dan kalma yeni tüzüğün olduğu tartışma, Yargıtay Başsavcılığı’nın “Tüzüğü uygula” talimatı ile kızışıyor. Hâsılı, Parti Meclisi (PM) toplantısında Kılıçdaroğlu ve ekibi yeni tüzüğün uygulanması ve 13 genel başkan yardımcısı seçilmesini istiyorlar. Sav genel sekreterlik görevinin kendisine verilmeyeceğini öğrenince de “Artık benim başkanım değilsiniz” diyor ve ipler kopuyor. Kılıçdaroğlu da PM’yi terk ederek yeni MYK’sını kuruyor.</p>
<p><b><br/>İşte tam o anda, 4 kasım perşembe günü öğlen saatlerinde bir resim çekseydiniz, çekilen bu resimde, Önder Sav’ın kesin zaferi gözünüzü kamaştıracaktı. İbre, teşkilata hâkim ve 80 üyelik PM’nin 60 üyesini yanına çeken Sav’a doğru dönmüştü.</b> Kılıçdaroğlu’nun yeni PM’sinde görev verdiği üç üye Sav’ın yanına geçivermişti. Hatta Parti Genel Sekreteri olarak ilan edilen eski bakan Nihat Matkap dahi saf değiştiriyor, zor durumda kalan Kılıçdaroğlu onun yerine, yaşanan veya yaşanacak olan “reformun niteliğini” özetleyen bir ismi, Süheyl Batum’u alelacele atıyordu.</p>
<p>Ama her şey birkaç saatte değişti.</p>
<p>Önder Sav, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı’na sekreteri aracılığıyla yeni MYK’nın hukuksuz olduğuna yönelik bir başvuruda bulundu. Ne ilginçtir ki, Başsavcılık jet hızıyla, yani dört saat içerisinde başvuruyu cevapladı ve Kılıçdaroğlu’nun seçtiği yeni MYK’nın meşru olduğu cevabını vererek, ibreleri Kılıçdaroğlu lehine ikinci kez çevirdi. Mukayese olsun diye yazıyorum; buna benzer bir hadise beş sene evvel Ak Parti üzerinden yaşanmış ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Ak Parti’de tüzüğün ihlal edildiğini söylemişti. Konu Anayasa Mahkemesi’ne taşındı. Ne mi oldu? Tam beş yıldır o dava mahkemece karara bağlanmayı bekliyor. </p>
<p>CHP’de “reformcu” hareketin kimyasına bakınız ki, kurultay yapılması için imza veren 18 Sav’cı PM üyesi imzaları geri çekiverdi. Yani değişim rüzgârlarının yarattığı söylenen partideki bu yarılmada, dengeler işte bu “ilkeli” PM üyelerince birden altüst ediliyor, muhafazakâr Kemalist Sav’ın adamları, birden bire “reformcu- sosyal demokrat- devrimci” Kılıçdaroğlu saflarına katılıyordu. </p>
<p>Önder Sav’ın antipatikliğine, o koskoca bir Cumhuriyet tarihini bir kalemde özetleyen kaşlarına, yaptığı o ilk konuşmadaki “Kılıçdaroğlu’na CHP’yi öğreteceğiz” söylemindeki kibre kapılıp gitmeyin hemen. CHP’de olan şu: <b>CHP, Cumhurbaşkanlığı’ndan sonra, Anayasa Mahkemesi ve HSYK’yı da kaybetmesiyle, uzun dönemden beri ilk defa gerçek iktidardan kovuldu. Yani CHP gerçekten muhalefette şimdi. CHP düne kadar arzu ettiklerini elde etmek için vesayet kurumlarının, yargı ve askerin parmaklarını şıklatmalarını bekliyor, ona ise sadece bu müdahalelere siyasi meşruluk sağlamak kalıyordu; yani devletin gerçek iktidarıydı. Bunlar da yeterli olmazsa, darbeler, 27 Nisan muhtıraları ile iktidarı tahkim olunurdu. Baykal, 28 Şubat’tan itibaren böyle bir gelişmeyi, kendisini destekleyen malum medya ve malum iş çevreleri ile birlikte özlemle bekledi.</b></p>
<p>Ancak o sahneye inmesi beklenen Deux ex machina veya beyaz atlı prens bir türlü gelmedi. <b>Bu durumda vesayet kurumlarında kaybedilen cepheler ve özellikle referandumda “evet” çıkmasından sonra, CHP gerçekten muhalefete düştü.</b></p>
<p>O zaman iktidarı yeniden ele geçirmek için geriye tek yol, heyhat, siyaset yapmak kalıyordu. <b>Baykal’ın kasetini kim peydahlayıp bu lider değişikliği operasyonunu tezgâhlamışsa, bu değişimin altında yatan dinamik de o. O dinamik artık CHP’ye siyaset yaptırmaya karar vermiş vaziyette. Çünkü iktidara geriye dönüşün başka yolu yok. </b></p>
<p>Ha, siyasete istemeye istemeye mahkûm olmak kötü bir şey mi? Eskinin vesayetçileri, darbecileri siyasete ikna olmuş kötü mü?</p>
<p>Bu olanları eleştiriyor, değerini küçümsüyor, buradan bir şey çıkmaz mı diyorum?</p>
<p>Ne yalan söyleyeyim? Evet, öyle diyorum. Bu CHP’den uzuuun zaman bir cacık olmaz diyorum.</p>
<p>Argo sözlerim için de özür diliyorum.</p>
<p><b><br/>markaresayan@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-chp-ve-cacigin-tarihi-uzerine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110061109/http://www.taraf.com.tr:80/markar-esayan/makale-chp-ve-cacigin-tarihi-uzerine.htm)
