# Ermeni açılımında aranan tıkaç bulundu

*Markar Esayan 21.01.2010*

<div class="yazi">Hatırlandığı üzere Ermenistan Anayasa Mahkemesi 12 ocakta, Türkiye ve Ermenistan arasında imzalanan iki protokolü görüşmüş ve protokollerin Anayasa’ya uygunluğunu onaylamıştı. <br/><br/>Bu gelişme, iki ülke arasında ilişki kurulması ve sınırların açılmasını Karabağ ihtilafının çözülmesine endekslemiş olan Türkiye’nin sürecin kimyasını kendi kontrolünde tutma politikasını zedeleyen bir adım oldu. Ermenistan dışındaki makbul komşularla problemleri sıfır noktasına olmasa bile, epey aşağı çeken, vizeleri kaldıran Türkiye’nin dış politikada en sıkıştığı alan, Ermenistan cenahı oluyordu çünkü. <br/><br/>Nitekim delikanlı siyaset konsepti içinde gittiği her yerde “Karabağ çözülmeden sınırlar açılmaz. Söz ağızdan çıkar” diyen Erdoğan’a ne ABD, ne AB, ne de son ziyaretinde Ermenistan’a baskı yapılması yönünde söz almayı umduğu Rusya’dan destek geldi. Gelmemekle de kalmadı, hem Obama hem de Putin tarafından şu basit gerçek tekrarlandı yüzüne: “Türkiye’nin Ermenistan ve Azerbaycan’la ilişkisi iki ayrı konudur. Zaten kendi özelinde zorlukları olan iki süreci birbirine katıştırmak, içinden çıkılamaz bir noktaya gelinmesine yol açar.”<b> <br/><br/>Hatırlatalım: Dış politikada asgari kural açık sınırlar ve diplomatik ilişkilerin varlığıdır. </b>Ayalon gibi bir çılgının yaptığı kabul edilemez bir davranışı en üst düzeyde protesto etmek için bile, oradan çekeceğiniz bir büyükelçinizin olması gerekir. <br/><br/>Hem Erdoğan, hem de Davutoğlu’nun Ermenistan’la ilişkilerin kurulmasını prensip olarak istediğini düşünüyorum. Ama AKP bu özgüveni şu anda kendisinde hissetmiyor. Kürt açılımı ile bir siyasi parti olarak risk aldıklarını düşünüyor ve bu riski bir diğer tabu olan Ermeni konusuna el atmakla katmerlemek istemiyorlar. Bu durumda Ermeni konusu, dış politika dengelerine, pragmatzimin soğuk kolları ve Kürt açılımıyla AKP’ye karşı döndüğü varsayılan milliyetçi damarın pansuman edildiği popülist anlayışa teslim olmuş gözüküyor. <br/><br/>İşte Ermenistan Anayasa Mahkemesi’nin protokolleri onaylamasıyla omuzlarına binen yük iyiden iyiye artan Türkiye’nin yardımına, mahkemenin gerekçeli kararı yetişti. Zaten taca çıkmış topun oyun alanına geri dönüp kendi hanesine gol olarak yazılmasını önlemek için Türkiye’nin münasip bir şekilde su koyuvermesi gerekiyordu. <br/><br/>Nitekim hem Dışişleri, hem de Erdoğan’ın yaptıkları açıklamaların yüksek volümünden, iki ülke arasında bir kriz çıkmasının arzu edildiği hissediliyor. Bu arzunun Ermenistan’daki simetrisi de muhalefet partilerinden gelmekte gecikmedi. Bu da beklendik bir durum. <br/><br/>Tüm bu gürültünün sonrasında, altı üstü tek taraflı kapattığınız sınırları açacak ve diplomatik ilişki kuracaksınız. Ermenistan ise Ankara’nın haklı olarak üzerinde durduğu Türkiye’nin sınır bütünlüğünü tanıdığını daha güçlü bir biçimde teyit edecek. <br/><br/>Şu anki görünümüyle Türkiye’nin Ermenistan’ı cezalandırmaya yönelik 20 yıllık politikasında anlamlı bir değişiklik yok. Bunu dünya okuyor. Türkiye’nin gücü, bunun sumenaltı edilmesine cevaz vermiyor. Önünde sonunda, süreç Türkiye’nin aleyhine işlemekte. Bu sıkışıklıktan çıkmanın yolu olarak aranan tıkaç ise, gerekçeli karar olmuş gibi. <br/><br/>Gelelim Türkiye’nin karşı çıktığı hususlara. Anayasa Mahkemesi, protokollerin anayasaya uygunluğunu onayladığına göre, ‘Ermenistan’ın 1915’in bir soykırım olarak tanınmasında çaba sarf edeceği’ maddesine atıf yapması sürpriz değil. <b>Bilakis, mahkeme protokollerdeki iki ülke arasında çeşitli tarih komisyonları kurulacağına dair maddenin 1915 konusunu içerdiğine ikna olsaydı, anayasasıyla çeliştiği için protokolleri onaylamayacaktı.</b> Türkiye eğer protokollerde samimiyse, mahkemenin bu yorumunu sürecin önünü açan bir taktik olarak da yorumlayabilir. <br/><br/>Nitekim Başbakan Erdoğan da, Meclis de, 1915’in soykırım olmadığını defaten açıklamadı mı? Bu zor sorunun süreç içerisinde de facto olarak aşılacağını umduğumuza, bu konuda iki ülke statükosunun da “sağlam” duracağını bildiğimize göre, protokollerin kurucu özünü onaylayan mahkeme kararı neden bir krize dönüşsün ki? <br/><br/>Bu soruları Davutoğlu’nu telefonla arayan Nalbantyan da sormuş ve cevabı almak üzere ısrarcı olacağını söylemiş.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9616.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100401152654/http://taraf.com.tr:80/makale/9616.htm)
