# Yeni bir çağın eşiğinde

*Markar Esayan 13.02.2011*

<div class="yazi"><p>Belki de kolonyalizmin aldığı en ağır darbe bu.</p>
<p>Batılıların ve Doğu’ya diktatör olarak sokuşturdukları hegemonlarının sürekli olarak onlara –ve bize- söylediği şey “Sizden adam olmaz” fikrini yerle bir ediyor Mısırlılar. </p>
<p>Müslüman’ı, Hıristiyan’ı, solcusu, sağcısı, kadını ve erkeğiyle...</p>
<p>Kendini Doğu’ya vasi tayin etmiş bir kibir, bugün şaşkınlıkla olanları izliyor.</p>
<p>Amerika hâlâ kendine gelebilmiş değil.</p>
<p>Olaylar onların kontrolünde değil, tahmin bile edemediler, yoksa önlerlerdi.</p>
<p>Dökme kurşundan imal ettiği “barışı” Mısır’daki diktatörlükle tahkim eden Ortadoğu’nun “biricik demokrasisi” İsrail kara kara düşünüyor ve korkuyor.</p>
<p>Bugüne kadar kaybettiği zamana yanacak seviyeye geldiğinde belki gerçek barışın da önü açılacak Filistin’de.</p>
<p>Yahudi ve Filistin halkı yan yana artık barış içinde yaşayabilecekler inşallah.</p>
<p>Daha evvel yazmıştım. Her yüzyılda hegemon güç ve onunla kapışan ikincil hegemon arasındaki mücadelede bir kırılma ânı gelir.</p>
<p>Modelski’ye göre kural budur. O kırılma ânında hegemon güç devrilir ve yerine onunla mücadele eden ikincil hegemon değil, aradan sıyrılan üçüncü bir güç dünyanın yeni lideri olur. Portekiz, İspanya, Hollanda, Fransa, İngiltere ve Amerika geçen altı yüz yılı böyle paylaştılar. </p>
<p>Post-postmodern çağımızda bence bu modelde bir değişiklik olacak. Hegemon güç (hâlâ ABD) ve ikincil hegemonun (bu SSCB’ydi) arasından Çin veya başka bir ülke değil, küreselleşme ve enformasyon devrimi sayesinde bir grup ülke sıyrılacak.</p>
<p>Bu ülkeler çoğunluk G20’nin ve E7’nin içinden gelecek. Buna Endonezya, Hindistan, Rusya, Çin, Brezilya ve Türkiye de dâhil. Bunlar ABD, AB, Japonya ile birlikte dengeli bir dünya düzeni kuracaklar, hatta bu kuruluş başladı bile.</p>
<p>14.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526055340/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526055340/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-yeni-bir-cagin-esiginde.htm)
