# Tenzile Hanım...

*Markar Esayan 10.10.2011*

<div class="yazi"><p>O resmi gördüğümde, gözlerim nemlendi hemen.</p>
<p>Ve biraz da aktı gözyaşları...</p>
<p>Bir başbakan annesine helallik verirken hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.</p>
<p>Neler hissettiğini yakından bilme şanssızlığına sahibim.</p>
<p>Allah rahmet eylesin. Mekânı cennet olsun Tenzile Hanım’ın.</p>
<p>Ben de anamı yeni kaybettim ve hâlâ keskin acılar çekiyorum.</p>
<p>Anne kaybı çok müthiş bir acı.</p>
<p>İnsanın merkezi kayıyor.</p>
<p>Dünyaya basacak yer bulamıyor bir süre.</p>
<p>Hiçbir şey yokken ortada, bir köşeden çıkıp hançer gibi saplanıyor insanın yüreğine, acı, aniden.</p>
<p>Çünkü insanız biz.</p>
<p>İnsan acı çeken bir varlıktır.</p>
<p>İnsan özleyen bir varlıktır.</p>
<p>Annem sağken, bana fark ettirmek istemez ama, yaptığım işten çok çekinirdi.</p>
<p>Başıma bir şey gelecek diye korkardı.</p>
<p>Beni üzmemek için başka bir şey diyemez, “Dikkatli ol oğlum, çok sert yazıyorsun” derdi.</p>
<p>İkimiz de bilirdik, benim dikkatli olmamın hiçbir önemi yoktu. </p>
<p>Ama “Peki anacım, sen hiç merak etme” derdim.</p>
<p>Tatmin olmamış hüzünlü gözlerle bakardı bana.</p>
<p>Ben işi dalgaya vururdum, o ânı atlamak için.</p>
<p>Kimbilir Tenzile Hanım, oğlu için ne endişeler çekmişti?</p>
<p>Bir şiir için hapis yatarken, geceleri uykuları nasıl da kaçmıştı? </p>
<p>Hakkında suikast planları yapılırken, o bunları okurken, muhtıra ve seçim geceleri, oğlunu meydanlarda izlerken, onun ne kadar sıkıntılı ve yorgun olduğunu belki sadece o anlarken.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526023058/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526023058/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-tenzile-hanim.htm)
