# Yeni anayasayı halk YAPacak

*Markar Esayan 26.05.2011*

<div class="yazi"><p>Yeni Anayasa Platformu (YAP) uzun süredir titizlikle sürdürdüğü yeni anayasa “talep toplama” çalışmalarını şimdilik tamamladı ve dün raporunu açıkladı. Çalışmalara katkı sunamasam da yakından takip ediyorum. Platformun ne kadar önemli bir iş yaptığını iyi biliyorum.</p>
<p>Çalışmaları önemli bulmam, Osman Can gibi, çok sayıda uzman, ama uzman olduğu kadar özgürlükçü ve demokrat dostlarımın “kolaylaştırıcılığıyla” ilerlemesi değil sadece; aynı zamanda YAP’ın temel kabul ettiği şu ana ilkeden kaynaklanıyor:</p>
<p>Halkın anayasasını halk yapar!</p>
<p>O yüzden basın duyurusunun başlığı da çok münasip düşmüş: “Karar bana aittir, sen görevini yap!”</p>
<p>Cümlenin sonundaki ünlem YAP’a değil, halka ait. YAP burada sadece bir kolaylaştırıcı, bilgi havuzunu dolduran bir aracı işlevi görüyor. Amaçları bizzat bu anayasanın da tepede kotarılmaması, en doğruyu bildiğini zannedenlerin, –zaten vesayetin en masum tanımı bu değil midir?- 87 yıl sonra gelen bu fırsatı heba etmemesi.</p>
<p>YAP’ın çalışmasında 24 il ve ilçede gerçekleşen ve altı bin kişinin katıldığı toplantılar dizisi söz konusu... En fiyakalı ve en güvenilir araştırma şirketlerinin anketlerini 1500, bilemedin bunun iki katı katılımcıyla yaptığı bir ülkede, altı bin kişinin “Benim anayasam böyle olmalı” dediği bir rapordan bahsediyoruz, dile kolay!</p>
<p>Hele şu son günlerde siyasetin üslubuna bakıp içiniz daralıyor ve ümidiniz kırılıyor olabilir. Bu yazıyı yazmadan önce Osman Can’la da rapor hakkında konuşma fırsatım oldu. Toplantılara halkın ilgisi, genel üslubun sakinliği, ama en önemlisi de, halktaki özgür ve demokratik bir ülkede yaşamak arzusunun enerjisini anlattı bana.</p>
<p>Siyasetin çok ilerisinde bir vatandaş profilimiz var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526014615/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526014615/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-yeni-anayasayi-halk-yapacak.htm)
