# PKK’nın Öcalan’ı bitirme planı

*Markar Esayan 17.07.2011*

<div class="yazi"><p>O gün, Silvan’dan felaket haberi daha gelmeden, sizin de yakından tanıdığınız Balıkçı aradı beni. Bir gün barış tarihi yazıldığında Balıkçı, hem önceki yıllardaki duruşu, hem de Yıldıray Oğur ve Neşe Düzel’e verdiği mülakatlarla, gerçek adıyla orada hak ettiği yeri alacaktır. Bunu Balıkçı’nın eski ve yeni süreçlerdeki rolü nedeniyle değil sadece, bir Kürt aydını olarak sahip olduğu cesaret ve duru yaklaşımı için de söylüyorum. O kadar çok Kürt tanıyorum ki, en sıkışık anlarda, sağduyu ve özeleştiriyi elden bırakmayan. O yüzden barışa inanıyorum, bu çok acılı günlerde bile ümidimi kaybetmiyorum.</p>
<p>Çünkü sanıldığını aksine, insanoğlunun mahkûmiyeti savaşa değil barışa, ölüme değil yaşamadır.</p>
<p><b><br/>Balıkçı, bana Diyarbakır-Lice yolunda kaçırılan iki asker ve bir sivil vatandaşımız için Selahattin Demirtaş’a bir çağrı yapmak istediğini söyledi aradığında.</b></p>
<p>Ona göre, liderlerin kalibresi, sıradan değil, zor zamanlarda ortaya çıkardı. Devlet Bahçeli’nin 1999’da Abdullah Öcalan’ın idamını engelleyecek yasaya tüm tabanını karşısına alarak imza atması, Abdullah Öcalan’ın aynı sene, örgüt ve taban intikam almak isterken “Barışa devam” demesi, 27 Nisan muhtırasında Başbakan Erdoğan’ın demokrasiye sahip çıkıp dik durması...</p>
<p>Balıkçı bunların tarihin kırılma noktaları olduğuna inanıyor, ki çok haklı. O kırılma anlarında, eğer kalibresi yüksek yöneticilere sahipseniz, ne âlâ. Yoksa sürekli “beklenen”, “bilinen”, “alışıldık” talihinizi yaşamaya devam edersiniz. Felaketleriniz bile sürprizli olmaz, tapon olur.</p>
<p><b><br/>Balıkçı benim gibi, üç kişinin kaçırılmasının herhangi bir olay olmadığına inanıyordu. Beklenen felaketi beklemek istemiyordu. Demirtaş’a, “Bu insanları kurtarmak için inisiyatif al” çağrısı yapacaktı.</b> Bu çabayı göstermek, Barış Konseyi’nin kurulmaya başlandığı, Öcalan’ın “Anlaşma sağlandı” dediği günlerde, BDP’nin tarihî yükümlülüğüydü.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526031013/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526031013/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-pkk-nin-ocalan-i-bitirme-plani.htm)
