# Savaş ve barış Türkler ve Kürtler

*Markar Esayan 16.05.2011*

<div class="yazi"><p>Bir yandan barış yolunda adımlar atarken, bir yandan savaşabilmek bize özgü mü bilmiyorum, ama çok acı.</p>
<p>Utanç verici...</p>
<p>İsyan ettirici...</p>
<p>Başbakan Kürt açılımını ilan eder ve savunurken, “Analar artık ağlamasın” diyordu.</p>
<p>Ama analar ağlamaya devam ediyor hâlâ.</p>
<p>Silopi’de öldürülen iki gencecik polisin anneleri ağlıyor.</p>
<p>Evvelki gün Uludere’de öldürülen 12 gerillanın anneleri de ağlıyor.</p>
<p>Hem de Öcalan’ın “Devlet”le görüşmelerin çok iyi gittiği ve görüştüğü ekiple çok iyi anlaştığını söylediği...</p>
<p>Leyla Zana’nın “İnkâr dönemi bitti, çözüm süreci başladı” dediği...</p>
<p>Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın “Sayın Başbakan 1 haziranda herkesi tatmin edecek açıklamalar yapacaktır. Çözüm için yaptıklarımızın on mislini yapacağız” diye ümit verdiği bir dönemde...</p>
<p>Gençler ölmeye devam ediyor.</p>
<p>Çoğunluk fakir Türk ve Kürt çocukları.</p>
<p>Bismil’den son üç yılda 600 Kürt genci dağa çıkmış, bunların 400’ü ölmüş. Yerine sürekli yeni gençler çıkıyor. Öleceklerini bile bile, öldürülen ağabeylerinin, kardeşlerinin, kuzenlerinin yerlerini alıyorlar inatla.</p>
<p>Çünkü onlara savaşmaktan, ölmek ve öldürmekten başka seçenek sunulmuyor.</p>
<p>Ben bu durumu anlayamıyorum.</p>
<p>Askerin ve PKK’nın içindeki Ergenekon veya savaşın devamından yana olan güçlerin barışı sabote ettikleri doğru olabilir. 12 gerillanın öldürüldüğü son operasyonun da altından pis kokular geliyor.</p>
<p>Arkadaşım Emre Uslu üzerinde çalışıyor, olgunlaşınca yine bizden okursunuz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526031716/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526031716/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-savas-ve-baris-turkler-ve-kurtler.htm)
