# Telesiyej’e cevap tweet’i

*Markar Esayan 14.07.2011*

<div class="yazi"><p><i>twitter</i> en sonunda bizim Telesiyej’i çileden çıkarmış.</p>
<p>Telesiyej bence bizim basının en ilginç işlerinden. Kâh düşündüren, kâh güldüren, kâh içimizde bakmayı sağlarken, kâh bizi birdenbire mesela Alaçatı’nın ortasına indiren başarılı bir köşemiz Telesiyej...</p>
<p>Kendisinden merakla beklediğimiz o fenomene de en sonunda el atmış, yerle bir etmiş <i>twitter</i> ve <i>twitter</i>cıları. Ben de bir <i>twitter</i>cı olarak üzerime alındım bu yazıyı, haliyle. Hissettiklerimin tarifi zor; zifiri karanlıkta ayıp-yasak bir şeyler yaparken, üzerime aniden güçlü bir ışık tutulmuş gibi oldu. </p>
<p>Şöyle demiş Telesiyej:</p>
<p>“Twit atıp, <b>ÂLEMİ</b> düşündüklerinden, yediklerinden içtiklerinden ve yaptıklarından haberdar etmeden birkaç saat bile geçiremeyen <i>twitter</i> bağımlısı kardeşlerin, kendi tesbitlerine göre hangi dertlerine dermandır bu etkinlik, bir de bu kadar vakti nasıl bulurlar merak ederim doğrusu. Ayrıca.. var mıdır onların da kendi durumlarıyla ilgili bir tesbitleri, analizleri bilmem.. ama bence <b>insan</b>ın kendisini ve yaşadıklarını teşhir etme nedenlerinin kaynağına inildiğinde devasa bir yalnızlık ve güvensizlik duygusu çıkar karşımıza.”</p>
<p>(...)</p>
<p>“Bu da şu demek olur; artık senin içindeki <b>SEN</b> yoktur! Kendinden yalıtılmışsındır adeta. Gerçek anlamda tek bir gücün vardır, o da tanımadığın bir kitleye kendini sunmak; yani <b>TEŞHİRCİLİK</b>!”</p>
<p>(...)</p>
<p>“İşte insana kendini yalnız hissettirmeyen, kendi kendisine yetmesini sağlayan bu ‘<b>ben</b>’den de sistemin ödü patlar, çünkü onun kendisi için bir tehdit olduğuna inanır; içerdeki beni, ideolojik olarak dışarıdaki ‘ben’lere dönüştürür, başka ‘ben’lere kaydırır bu yüzden. İnsanın kendini yalnız hissetmesini, kendi kendisine yetememesini ister çünkü sistem.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526020601/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526020601/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-telesiyej-e-cevap-tweet-i.htm)
