# Hopa’dan İzmir’e benim adaletsiz ülkem

*Markar Esayan 11.12.2011*

<div class="yazi"><p>Yer İzmir’in Karabağlar Karakolu... Tarih geçen temmuz ayı... F.C. isimli kadın, eşi, damadı ve kayınbiraderiyle bir eğlence mekânına gidiyor. Üç polis mekânı basıp kimlik kontrolü yapıyor. Koca, kadının kimliğini arabadan almak üzere dışarı çıkıyor. Bu sırada anlaşıldığı kadarıyla kadın kimliksiz olduğu için karakola götürülmek isteniyor. “F.C. eşim kimliğimi almaya gitti, biraz bekleyin” derken kadının itirazı yumrukla karşılık buluyor. Karakola gidiliyor.</p>
<p><i><br/>Vatan</i> gazetesinden Kemal Göktaş işte bu karakoldaki safahatı gösteren Karabağlar Karakolu’ndaki kamera kayıtlarına ulaşıyor. Cuma günü de <i>Vatan</i>’ın manşeti haline geliyor bu feci şiddet olayı. Tebrikler Kemal Göktaş.</p>
<p>Videoyu birkaç kez izledim. Hadi diyelim ki kadın, polislerin iddia ettiği gibi mukavemet ve hakaret etti. Zaten F.C, sadece polislerin ifadesi esas alınarak 6,5 yılla yargılanıyor. Delile, şahide filan gerek yok. Zaten karakolda kadın lehine konuşacak kimi bulacaksınız ki! Belli ki kadın şikâyet edince bunlar da ağır suçlarını gizlemek için kadına dava açmışlar. Kadının yaptıkları ise çok vahim! Birinin koluna tokat atmış, diğerinin kolunu tırmalamış, üstelik sarhoşmuş ve küfretmiş. Üstelik kendisi iddia edildiği gibi “iffetli” bir ev hanımı değil de, bir “konsomatrismiş”. Savunma bu.</p>
<p>Görüntüleri izliyorum. Kadını iki sivil polis dakikalarca acımasızca dövüyorlar. Yere yatırıp kelepçeliyor, kedinin fareyle oynadığı gibi, durup durup vuruyorlar. Bir de resmî giyimli muhterem bir polis var. Bu polis görünümlü kişi de, ikisi kadını yumruklar, tokatlar, tekmelerken, kâh cep telefonuyla konuşuyor, kâh bir başka hazretin istediği kalemi kadın dövülürken onları üzerinden şahsa uzatıyor –burada çok zorlandı, çok üzüldüm–, kâh sanki eşsiz bir doğa manzarasına bakarmış gibi kadın haşat edilirken o performansa dalıp dalıp gidiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526035053/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526035053/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-hopa-dan-izmir-e-benim-adaletsiz-ulkem.htm)
