# Başörtülü kadınların ‘Sarı Eylem’i

*Markar Esayan 10.07.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen gün bir televizyon programındaydım. Aslında CHP ve BDP’nin seçim boykotunu konuşuyorduk ama, hiç hazzetmediğim bir noktadan konu Meclis’e başörtülü bir vekil girmemesine bağlandı. Yani aslında CHP ve BDP de, önlerine çıkabilecek krizleri görüp, Ergenekon ve KCK adaylarını ve Hatip Dicle’yi de aday göstermemeliydiler. Erdoğan ne güzel yapmış, seçilebilecek yerden başörtülü aday-lar göstermemişti.</p>
<p>Programda itirazımı ve sitemimi net bir biçimde belirttim, ama bu konudaki AK Parti’ye kızgınlığım geçecek gibi değil. Erdoğan’ın “Başörtülü aday yoksa, oy da yok” diyen kendi tabanının kadınlarına reva gördüğü şiddeti henüz hazmedebilmiş değilim. Yanılmıyorsam Başbakan Strasbourg’da “Gerilimin tarafı olmayacağız. Başörtülülerin aday yoksa oy yok kampanyasını kınıyorum, demokratik bulmuyorum” sözlerini sarf etmişti. Bir demokrasi ayıbının giderilmesi talebinin kınanması, bence AK Parti’nin ataerkil ve pragmatik tabanında genişçe haklılık da buldu. Doğru ya, zafere koşan bir partinin başına durduk yerde iş açmanın ne gereği vardı? Geçmişte parti kapatmanın nedeni olmuş böyle zamansız bir talep şiddetle geri püskürtülmeliydi, püskürtüldü de.</p>
<p>Her şeyi yekpare algılayan bir ülkede yaşıyoruz. Ermeni deyince aklınıza bir stereotip geliyor değil mi? Müslümanlar da dışarıdan bakınca aynı ideolojik tek ve değişmez bir kalıpla tanımlanıyor. Oysa Türkiye’de yaşanan Müslümanlık biçimleri bir yana, siyasal İslam’ın o kadar çok tezahürleri var ki. Ama bizim bunları süzmeye, ayırmaya, anlamaya hiç ihtiyacımız yok. Seçtiğimiz tanımı alıp, kullanıyoruz onu, ötekileştirmek için.</p>
<p>Geçen senenin nisan aylarında trajikomik bir haber çıktı medyada. İzmir AK Parti İl Teşkilatı, bu kentin endişeli modern kadınlarını AK Parti ile barıştırmak, endişelerini gidermek, karşılığında da oylarını almak ister.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526021119/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526021119/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-basortulu-kadinlarin-sari-eylem-i.htm)
