# Hayat devam ediyormuş!

*Markar Esayan 13.11.2011*

<div class="yazi"><p>Zor bir haftaydı...</p>
<p>Omzumda taşıdığım hayalî heybeye sürekli yeni ağırlıkların yüklendiğini hissettim. </p>
<p>Memlekette olan bitenler, kaçırılan feribotla yüreğimizin ağzımıza gelmesi, Van’daki ikinci deprem, 30 kişinin bir hiç uğruna ölmesi...</p>
<p>Miyazaki, Cem ve Sebahattin.. sembol isimleri oldular bu cinayetlerin...</p>
<p>Bir doğal afette yardıma gelen, işi bitince de halka yardım etmek için Van’da kalan bir gönüllü, 50 yıllık, çürük, kodaman sahipli bir otelde yatırıldı, ikinci bir depremde yıkıntıların altında kalarak ölmesine yol açıldı.</p>
<p>Cem, Sebahattin ve isimsiz diğer canlar da öyle...</p>
<p>Bu, sanırım dünyada nevi şahsına münhasır bir kepazelik, alanında bir ilk olmalı.</p>
<p>“Açıldı” diye pasif kullanıyorum fiili. </p>
<p>Çünkü ilk depremin de, ikincisinin de “kader”den başka mesulü bulunmuyor henüz.</p>
<p>Televizyon seyrediyorum, enkazın başında saatlerdir bekleyen ağabeyin, kardeşinin bedeninin ışık yüzü gördüğü andaki o heyecanını, ama birkaç saniye sonra, ölüm haberini duyduğunda yüzünün aldığı o hâli, an an seyrediyorum.</p>
<p>Önce dövünüyor birkaç dakika.. sonra, sanki önemli bir şeyi unutmuş gibi duruluyor bir an, kurtarma çalışmalarını yapanlara yaklaşıyor ve diyor ki.. “Hakkınızı helal edin.”</p>
<p>“Hakkınızı helal edin” diyor adam...</p>
<p>Bu nasıl bir zarafettir! Bu nasıl bir hikmettir! Nedir!</p>
<p>Size bir şey söyleyeyim, böyle acılar yaşayan insanlara teselli olarak sakın o repliği tekrarlamayın:</p>
<p>“Hayat devam ediyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526034910/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526034910/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-hayat-devam-ediyormus.htm)
