# Kılıçdaroğlu ve Tekin hemen istifa etmeli

*Markar Esayan 10.03.2011*

<div class="yazi"><p>Eğer CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu dokunulmazlığı olan bir siyasi olmasaydı, şu anda muhtemelen Savcı Öz’ün karşısındaydı. Bu yaşadığımız Watergate’ten de vahim bir skandal. “Aslında CHP diye bir parti yok” deyince kızıyorlar bir de. Düşünsenize, bir kaset komplosu ile Baykal’ın yerine zembille indirilmişsiniz ve içine girdiğiniz ilişkilere bak!</p>
<p>Özetleyelim: YARSAV eski Başkanı Emin Eminağaoğlu ve OdaTv Ankara Temsilcisi İklim Bayraktar arasındaki bir konuşma geçiyor. Bayraktar, Baykal ile yaptığı görüşmede kendisini taciz ettiğini söylüyor ve Kılıçdaroğlu ile yaptığı görüşmeyi anlatıyor.</p>
<p>Ama bundan evvel konuyu ilk kez CHP Başkan Yardımcısı Gürsel Tekin’e açıyor. Gürsel Tekin ânında Soner Yalçın’ı arıyor. Yalçın teknik takipte. Aslında olay ilk böyle ortaya çıkıyor. Ardından Bayraktar, Kılıçdaroğlu ile görüşüyor. Bu görüşmeyi kim ayarlıyor? Neden Deniz Baykal’ı aramıyorlar? Baykal olay tarihinde konuyu eşine ve yakın çevresine açıyor çünkü. “Yeni bir komploya hazırlıklı olun” diyor. Neden yargıya başvurmuyorlar?</p>
<h4><br/>Bir sürü karanlık nokta!</h4>
<p>Gelelim 45 dakikalık Kılıçdaroğlu-Bayraktar görüşmesine. Bayraktar, “Sana büyük balık getireceğim, bana teçhizat ver” diyor Kılıçdaroğlu’na. “Git kendi şartlarınla yap getir” diyor Kılıçdaroğlu. İnanılır gibi değil! Bayraktar’ı bu cevap kesmiyor ki Eminağaoğlu’na dert yanıyor: “Burnunun dibinde ne haltlar beceriyor, yok mu senin ekibin, adamın, bir belden vurma ekibin. Sen kur diyorum ya...”</p>
<p>İklim Bayraktar, yasadışı olduğunu itiraf ettiği halde bu görüşmeyi kaydediyor. Kılıçdaroğlu konuşmayı kabul ediyor. Bayraktar’dan konuşmanın ikinci bölümünü ve teyp kaydını açıklamasını istiyor. İkinci bölümde bir AK Partili hakkında iddialar varmış. Yasal bir dinlemeyi hedef gösterip “Savcı nasıl orada duruyor” diye demagojiye sığınıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526044559/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526044559/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-kilicdaroglu-ve-tekin-hemen-istifa-etmeli.htm)
