# Üç kadın bir hapishane

*Markar Esayan 28.03.2011*

<div class="yazi"><p>Gazete olarak cezaevlerinden de sıkça mektuplar alıyoruz. Ne ilginçtir ki, elime ardı ardına geçen üç mektup da Bakırköy Kadın Kapalı Ceza İnfaz Kurumu’dan geldi. Üç kadın mahkûm, birbirinden trajik üç derdini paylaşmış. Anlatılanlar inanılır gibi değil. Umarım bu satırları okuyan vicdanlı ve yetkili kişiler çıkar ve gereğini yaparlar. </p>
<p>İlki Berna Yılmaz’dan gelmiş…</p>
<p>Berna Yılmaz 14 Mart 2010 tarihinde düzenlenen “Roman Çalıştayı”nda arkadaşı Ferhat Tüzer ile “Parasız Eğitim’ pankartı açtıkları için tutuklanmışlar. Aradan bir seneden fazla süre geçmiş olmasına rağmen sadece iki mahkeme görülmüş ve her ikisi hakkında da tutukluluk hallerine devam karar verilmiş.<br/><br/>“Yani”, diyor Yılmaz, “parasız eğitim istediğimiz için ‘Suçluyuz” bu ülkede. Üstelik bu ‘suç’, Anayasa’da belirtilmiş bir hak olmasına rağmen. (…) Bu nasıl bir tahammülsüzlük ki, 12 ay oldu hala içerideyiz. Nasıl bir tahammülsüzlük ki, Anayasa ile güvence altına alınan bir hakkı dile getirdiğimiz için 15 yılla yargılanıyoruz. 24 Mayıs 2011 tarihinde 10. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülecek üçüncü mahkememiz. Tam 15 ay sonra tekrar çıkacağız hâkim karşısına.(…) 24 Mayıs günü görülecek mahkememe sizi ve okurlarınızı eğitim hakkımıza sahip çıkmak için yanımızda olmaya çağırıyorum.”<br/><br/>Yine aynı hapishane…</p>
<p>Mektubun yazarı A, tedavi hakkına ulaşmakta yaşadığı zorlukları anlatıyor. “Anlatacağım sıkıntılar sadece F tiplerinde değil, her cezaevinde yaşanıyor” diyor. “Biz tutsaklar için en ağır olanı dört duvar arasında hasta olmak. Eğer hastalanırsanız önce revire çıkmak için dilekçe verirsiniz. Bu dilekçe bir şekilde dikkate alınıp revire çıktığınızda doktor “Neyiniz var?” demeden önce aranızda şu konuşma geçecektir.</p>
<p>“Hükümlü müsünüz, tutuklu mu?” </p>
<p>Eğer cevap tutukluysa bu sefer karşınıza şöyle bir soru çıkar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526044522/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526044522/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-uc-kadin-bir-hapishane.htm)
