# Başbakan, milliyetçilik ve Taraf (4)

*Markar Esayan 06.06.2011*

<div class="yazi"><b>6 haziran pazartesi, s. 4</b> <b>ARADA</b> <b>Markar Esayan</b>   Başbakan, milliyetçilik ve Taraf (4)   Sevgili Rasim’le küçük tartışmamız devam ediyor. <i><br/><br/>Taraf</i> sahiplendiğim, katkıda bulunduğum değerlerin başında gelir. <i>Taraf</i> adına konuşma yetkisini buradan alıyorum. Rasim “Bu cevap biraz da gazete adına yazılmış bir cevap izlenimi veriyordu” dediği için bu açıklamayı gerekli buldum. “Gazete”den kasıt, yukarıda bahsettiğim “değerler” ise, olabilir, ama başka bir şey değil. Benim adıma kimsenin söz söylemeye haddi olmadığı gibi, benim de başkaları adına konuşmak gibi bir görevim yok. <br/><br/>Rasim’in iki yazısının ortalamasını alıp, köpüklerini sıyırdığınızda, aşağı yukarı benim ona cevap verdiğim ilk makalenin iskeleti ortaya çıkıyor. Bu açıdan memnunum. Gelelim birkaç konuyu aydınlatmaya... <br/><br/>Halkı kötü ve tehlikeli yığınlar olarak görmediğim gibi, halk kavramını kutsallaştırmanın doğru olduğuna da inanmam. Yani halkın ilk fırsatta kötü yöneticileri alaşağı edip en demokratik ve en özgür sistemi kurmaya doğal bir eğilim taşıdığı gibi bir iddiada bulunmam. 1915’te Ermenileri öldürme planını yapanlar İttihatçı paşalardı ama, halkın büyük çoğunluğu bu kanlı ava gönüllü katıldı, güzel Ermeni kadınlarını ve Ermeni mülklerini sahiplendi. 6-7 Eylül’de elinde kazmayla dükkanları yağmalayan lüks giyimli kadınlar da halktı mesela. <br/><br/>Bunlar bildiğimiz şeyler. Totoloji durumu açıklamıyor. <br/><br/>Benim halk için iddia edebileceğim şey şudur. Halk iyi, özgür ve zengin yaşamak ister. En ırkçısından en evrensel düşünenine, bu eğilim sabittir ve doğru, ilkeli, özgürlükçü siyaset ile birleşince değişim iyi yönde olur. Halk ne özellik arz ederse etsin, değişim halkın bu temel beklentilerini karşılamıyorsa, Kemalizm gibi, gün gelir çöker. AK Parti ve Erdoğan’ın özelliği, ta Milli Nizam döneminde Erbakan’ın attığı halkı siyasete dâhil etme –ev toplantıları, kadınların teşkilatta etkin kullanılması gibi- geleneğini günün koşullarına göre güncelleyip halka konuşmasıdır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526024813/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526024813/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-basbakan-milliyetcilik-ve-taraf-4.htm)
