# Menderes ve yananlar

*Markar Esayan 19.09.2011*

<div class="yazi"><p>Başbakan Adnan Menderes, Dışişleri Bakanı Fatih Rüştü Zorlu, Maliye Bakanı Hasan Polatkan’ın idam edildiği bir utanç aralığının 50. yılını idrak ettik geçen gün...</p>
<p>Tam idrak ettik de diyemeyeceğim, hep beraber sessizlikle geçiştirdik vesselam. Gerçekten bazı şeyleri hak ettiğimizi düşünüyorum, bu duyarsızlığımızla...</p>
<p>Bu ayıp bize yetsin, Menderesleri manşetlere taşıyıp, sokaklarda hâlâ minnetle anamadığımız için, yetsin...</p>
<p>Düşünün, 1960 gibi yakın bir tarihte, Bebek, Köpek, Barbara Davaları gibi uydurma suçlamalarla, derin devletin yaptığı 6-7 Eylül gibi, bugün hâlâ tam aydınlatılmamış suçlar üzerine yıkılarak, MBK’nın 12 haziranda çıkardığı idam yetkisi, uygulanabilmesi için 27 Mayıs’a alınarak yapılan bir suikastlar dizisiydi bu.</p>
<p>Yargılama yoktu, cuntanın Yassıada üzerinde icra ettiği bir sürek avı, bir katliam vardı. Belki onları hiç yargılamadan öldürseler, daha onurlu, daha az can acıtıcı olurdu, o kadar insanlık dışıydı yapılanlar.</p>
<p>Ve bu memleket, o günü “Özgürlük” bayramı olarak kutlayabildi 20 sene... Daha üç sene evvel “Kimse idam cezasını istemez ama o dönemde bunlar idam edildiğinde toplumsal bir coşku vardı. 27 Mayıs’ı burada ihtilal olarak görmek hata olur. 1960 ihtilali aslında bir devrimdir...” sözleri sarf edilebildi “Danıştay Başsavcısı” Tansel Çölaşan tarafından...</p>
<p>Celal Bayar’ın torunu Prof. Emine Gürsoy Naskali anlatıyordu geçen gün Balçiçek İlter’in programında.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526034549/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526034549/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-menderes-ve-yananlar.htm)
