# İstanbul ve kasvet..

*Markar Esayan 16.10.2011*

<div class="yazi"><p>İstanbul ve kasvet, en sevdiklerim...</p>
<p>Bazı sabahlar farklı başlar.</p>
<p>Geçen cuma bu bana oldu.</p>
<p>İstanbul beni farklı karşıladı.</p>
<p>Ne kadar zarif, tüm gece uğraşıp çok güzel bir elbise giyinmişti üzerine.</p>
<p>Dekoltesi, masumiyeti ve irkilticiliği yerinde, içinden şimşeklerin sızdığı solgun renkleri, müthiş. </p>
<p>“‘Bugün kendinle ilgilenmeler günü’ olsun, teklif bu” dedi bana.</p>
<p>“Bak günün ışığını kıstım. Yağmur homurtularımı engelliyor, kokumu alıyor musun, ne güzel değil mi?”</p>
<p>Boynunu uzattı, içime çektim. </p>
<p>“Islağım, ama sana değmeyecek. Biliyorum, o lanet günden beri ıslanmayı hiç sevmiyorsun.”</p>
<p>“Evet, haddinden fazla sertti ve haddinden fazla erken” dedim.</p>
<p>Şefkatle baktı bana. Şefkatten hazzettiğimin yüzüme çarpılmasından hazzetmediğimi bildiği halde.</p>
<p>“Peki, hiç geçmeyecek mi bu” dedim.</p>
<p>“Bazı şeyler de bırak geçmesin” dedi. “Hem geçse ne olacak! Birilerinin de bu dünyada ıslanmaktan hoşlanmaması gerekir. O zaman ıslanmaktan hoşlananlara kim yer açacak sokaklarımda?”</p>
<p>“Ama ben ıslanmaktan hoşlanmak istiyorum, artık” dedim.</p>
<p>“Zaten insan aynı anda her şeydir!” dedi.</p>
<p>Anlamadım, terslemesin diye de soramadım.</p>
<p>“Zamanı gelmemiştir. Kabuk bağlamamış bir arzudur” dedi.</p>
<p>“Şımarık” olmakla suçladı sonra beni. Çok sabırsızmışım. Bunun bedeli ânı ıskalamakmış.</p>
<p>“An kelimesinden hiç hazzetmiyorum. Ânın canı cehenneme!” dedim.</p>
<p>Omzunu silkti.</p>
<p>“Çok şımarıksın” dedi. “Ölümsüz gibi davranma, saçma!”</p>
<p>“Uçamadığımı biliyorum, ama bunu bilmek uçmaktır” dedim.</p>
<p>Bu sefer o anlamadı anladım.</p>
<p>Hayalkırıklığına uğramış bir kadın.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526020036/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526020036/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-istanbul-ve-kasvet.htm)
