# Teşekkürler Savcı Öz

*Markar Esayan 31.03.2011*

<div class="yazi"><p>Ahmet Şık depremi nihayet Savcı Zekeriya Öz’ü tasfiye ettirdi.</p>
<p><b>Savcı Zekeriya Öz’e çok ciddi haksızlık yapıldığını düşünüyorum. Bu yakıcı davaya kimse ilişmezken, herkes korkup geri dururken Öz elini taşın altına sokmuştu. Tabii ki bu makamlar kimsenin tapulu malı değil. Lakin Ergenekon gibi, Türkiye’deki derin devletin bağırsaklarını ortaya döken bir tarihi davanın maestrosu, bence bu sürecin sonunu da görmeyi hak etmişti. Üstelik, dört yıldır tüm dosyalara hakim olan bir tecrübe de davadan mahrum edilmiş oldu.</b></p>
<p></p>
<p>Savcı Öz’ün, Ahmet Şık depremine yem edildiği görüntüsüyle tasfiye edilmesi hiç şık olmadı. HSYK baskıya direnemedi. <b>Artık bundan sonra Öz’ün yerine gelecek savcıların, operasyon öncesinde oturup “Piar” çalışması yapmaları gerekecek. Hangi isme dokunduklarında kendilerine dokunulacağını” hesap etmek zorundalar. Belki bir kamuoyu yoklama şirketi ile anlaşır, önce hassas vicdanların görüşünü alır, sonra operasyon yaparlar. Hasılı, “Muteber”, (kime göre?) “Temiz” (Kime göre?) ve “Masum” (kime göre</b>?) isimlerin –ontolojik olarak- suç işleyemeyeceğine yönelik “harika” bir içtihadımız oldu.</p>
<p>Bunu Mustafa Balbay’da, Türkan Saylan’da, Mehmet Haberal’da da denemişlerdi. <b>Ergenekon Davası’nı tasfiye etmek için bazı insanların ve bazı mesleklerin (paşa, doktor, gazeteci) suçtan münezzeh ve doğrusu “Dokunulmaz” olduğuna dair bir algı yaratmak istediler. </b>Ancak yukarıda örnek verilen isimlerin ideolojik ve kimyasal yakınlıkları, itirazların prestijini düşürüyor, etkisini azaltıyordu. Hedefi tam on ikiden vuramadılar. İstenen etki bir türlü yaratılamadı.</p>
<p>Sonra OdaTv dalgası geldi. </p>
<p>Soner Yalçın, Nedim Şener üzerinden kopartılan fırtına kısa sürede dindi. <b>Ancak Ahmet Şık, kimliği ile tam aranan isimdi. Dürüst gazeteciliği ile tanınmıştı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526045742/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526045742/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-tesekkurler-savci-oz.htm)
