# Sıradan bir kıyamet günü

*Markar Esayan 13.03.2011*

<div class="yazi"><p>Çok garip bir duyguydu.</p>
<p>Tsunaminin koca dalgaları, Shendai Adası’nda önüne ev, araba, uçak ne varsa katıp süpürüyordu. Gazetede canlı izliyorduk her şeyi. Dalgaları görmeyen arabalar, tsunamiye doğru sakin sürüşlerine devam ediyorlardı. Belki de kaçmaya çalışan insanlardı onlar, bilemiyorduk.</p>
<p>Tsunaminin birkaç saniye sonra ulaşacağı karayolunda ise başka bir sürü araba yol almaya devam ediyordu.</p>
<p>Yüzlerce, belki de binlerce hayatın sona erişini izledik hep birlikte. Filmlerde seyrettiğimiz felaketlerin en esaslısını böyle canlı seyrediyor olmak, hepimizi sarsmıştı.</p>
<p>“Bak bak, şu araba tsunamiye doğru ilerliyor!”</p>
<p>“Baksana, karayolunda trafik var. Birazdan suya kapılacaklar!”</p>
<p>“Kaç, kaç! Geri dön, oradan gitme yahu!”</p>
<p>“Ayy gitti vallahi!”</p>
<p>“Nereye kaçsın? Öteki taraf da deniz!”</p>
<p>“Doğru ya, ada burası. Bak kamera arka tarafı gösteriyor şimdi. Gerçekten de iki su arasında bir kara parçası bu!”</p>
<p>“88 bin kişi kayıp diye verdi televizyon. Yazalım bunu mutlaka.”</p>
<p>“Kayıp ne demek? Yani bağlantı kurulamayan, telefonu çekmeyen mi demek? Yoksa suya kapılanları mı kast ediyorlar. Yabancı ajanslara bir bakalım.”</p>
<p>“Baktım ben. Orada da daha fazla bilgi yok.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526050147/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526050147/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-siradan-bir-kiyamet-gunu.htm)
