# Yaşamak

*Markar Esayan 08.05.2011*

<div class="yazi"><p>Yine yoğun çalışmaktan, ülkenin yoğun ve stresli gündeminden, zifiri karanlıkta, kıyıdan uzakta, sessizce geçip giden gemiler gibi, kaçırıyorum bu baharı da...</p>
<p>Kendi kendimize kurduğumuz tuzakların en gaddarları, aslında en soylu olanlarıdır...</p>
<p>Hayatımızı adadığımız soylu ve şık amaçlar, işlediğimiz günahlardan daha sinsidir. Yedi ölümcül günahla baş edebilirsiniz belki ama, –doğru ya onlar genellikle apaçıklardır- “hayatın anlamı ve amacı” başlıklı gösterişli torbanın içine oburca doldurduğunuz “yüce emellerinizden” asla...</p>
<p>İyi bir anne, baba olmak...</p>
<p>İyi bir evlat olmak...</p>
<p>Mesleğini layıkıyla yapmak...</p>
<p>Namuslu ve dürüst yaşamak...</p>
<p>İyi bir mümin olmak...</p>
<p>İyi bir sosyalist olmak...</p>
<p>İyi bir dava insanı olmak...</p>
<p>İyi müzik yapmak...</p>
<p>İyi bir kadın, iyi bir erkek, iyi bir eşcinsel olmak...</p>
<p>Dünyayı, sizin onu bulduğunuzdan daha iyi bir yer olarak terk etmek...</p>
<p>Oturdum hesapladım.</p>
<p>Ailemde hem kalp-damar, hem kanser hastalığı var. Yaşım 42. Kilom 97. Bel çevrem çoktan 108 santimi buldu. İki günde bir paket sigara içiyorum. Hayatımı “minimum hareket” ilkesine göre yaşıyorum. Vakitsizlikten bir senelik spor merkezi aboneliğimi yaktım. Az uyuyorum. Çok çalışıyorum. Uzun yıllar hiç tatil yapmadım. Bir ara arkadaşlarımın zoruyla dünyayı dolaşıp, birkaç yaz da tatile gittim ama, artık onlar da pes etti.</p>
<p>Beni zorlamıyorlar artık.</p>
<p>Yani hesaplarıma göre, Allah bilir ama, 93 yaşına kadar yaşama oranım çok düşük. Annemle babamın yaşlarının ortalamasını alıyorum, ittirsen kaktırsan 70’in üzerine çıkmıyor. Bu rakamı bulsam öper başıma koyarım doğrusu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526031634/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526031634/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-yasamak.htm)
