# Ölüm ve diriliş

*Markar Esayan 23.04.2011*

<div class="yazi"><p><b>Bugün bayram...</b></p>
<p>Biz Ermeniler, yedi haftalık orucun sonunda gelen Diriliş, ya da yaygın adıyla <b>Paskalya Yortusu’nu bugün kutluyoruz</b>.</p>
<p>Aynı Müslüman dostlarımız gibi, uzun bir orucun ardından gelen bir coşkuya kaptırıyoruz kendimizi.</p>
<p>Hayatın kendisi bu iki bölümde özetleniyor aslında.</p>
<p>Oruç ve Bayram...</p>
<p>Zorlukların içinden geçerken, kendini inandığın şeye yaklaştıran, gücünü, inancını, gurbetin biteceğini ve kazananın “iyilik” olacağına dair, zorlu bir süreç, oruç dönemi...</p>
<p>İsa’ya, Ferisiler “Senin öğrencilerin neden oruç tutmuyorlar” diye çıkıştıklarında verdiği o cevap: “Güvey aralarındayken neden oruç tutsunlar? Onlardan ayrıldığımda onlar da oruç tutacaklar...”</p>
<p>Yani, oruç, ayrılığın getirdiği bir sonuç. “Ayrıldık ama, sana kavuşmaya kararlıyım” demenin, bu kararlılığı göstermenin cüretkâr bir yolu...</p>
<p><b><br/>Biz de ayrıldık, biliyor musunuz?</b></p>
<p><b><br/>Hem de tam bu bayram, yortu günü.</b></p>
<p><b><br/>96 yıl önce, 24 nisan günü başladı ayrılığımız.</b></p>
<p><b><br/>235 Ermeni vekil, doktor, dinadamı, gazeteci, yazarı evlerinden aldı Jandarma. Her şey mükemmel planlanmıştı.</b> İttihatçıların arkasında kocaman bir savaşın karmaşıklığı, bir de Alman İmparatorluğu vardı. </p>
<p><b><br/>Önce, milletin kılavuzları, sesleri, temsilcileri ortadan kaldırılmalıydı ki, her şey sessizce halledilebilsin.</b> Ne de olsa Ermeniler yüzde doksanı köylü, dağlarda mezralarda yaşayan bir halk.</p>
<p>Dilsiz, sahipsiz...</p>
<p><b><br/>Mayısta çıktı Ermeni halkı Tehcir yoluna. Edirne’den, Bolu’dan, Tekirdağ’dan ve her yerden, kafileler döküldü yollara.</b> Coşkun kaynağından yola çıkıp, kurak yollar boyu gittikçe azalan, azalan ve varla yok arasında cılız bir birikintiye dönüştüler...</p>
<p>Irkçılık ve korku o kadar gözlerini bürümüştü ki İttihatçıların, Ermenilerin aslında kendi evlerinin bir üyesi olduğunu tamamen unutmuşlardı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526025352/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526025352/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-olum-ve-dirilis.htm)
