# Bay E.

*Markar Esayan 25.09.2011*

<div class="yazi"><p>Beni çok etkiledi.</p>
<p>Gazeteden Bay E, odama her zamanki munis ve zeki haliyle geldi ve dedi ki: “Markar Bey, her insanın bir kırılma noktası vardır. O insanların o minibüste çaresizce yanması –ki ben yakılması diyorum buna– benim ülkemle kırılma ânımdı. İçimde umutlarıma dair bir şeyler kırıldı. Lütfen bu olayın peşini bırakmayın...”</p>
<p>Bırakmayız tabii.</p>
<p>Bırakmayız elimizden geldiğince...</p>
<p>Ama insanı kıran ne çok şey var bu dünyada değil mi!</p>
<p>Bir kırımdan geçiyoruz sürekli...</p>
<p>Tamam Yeni Zelanda’da daha az, Suriye’de daha çok kırılabilir belki insan şu aralar, Türkiye’ye göre, bilemem. Sonra ne bileyim, her insanın kırılma eşikleri farklı farklıdır. Bir insanı iki büklüm eden o an ile, diğer insanı iki büklüm eden diğer an ve olay farklı farklı tezahür edebilir...</p>
<p>Üstelik, dünya artık küçük bir köy, küçülmenin faydaları kadar, dünyanın tüm dertlerini kucağımıza yığması gibi bir tesiri de var değil mi?</p>
<p>Suriye’de kurşuna dizilen o 15 güzelim eşeği seyretmek gibi...</p>
<p>Her insan kırılır, çünkü çok kırılganız hepimiz. Hem çok güçlü, hem de çok zayıfız, gücümüz zayıflığımızdan geliyor biraz da, hayır biraz da değil, çokça da...</p>
<p>Yüreğimizdeki bu kırılmalar, yerin yüzlerce kilometre dibinde yaşanan fayın çatlaması...</p>
<p>Aldığımız bazı önlemler var şüphesiz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526033831/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526033831/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-bay-e.htm)
