# Savaş bezirgânlığı...

*Markar Esayan 26.09.2011*

<div class="yazi"><p>Uzun çıldırma ve kan akıtma dönemlerinden sonra barışın gelmesi kolay olmuyor.</p>
<p>Açılımın en başında öngördüğüm en zor periyoda girdik, sanırım.</p>
<p>Barış ihtimalinin gittikçe somutlaşması ve buna hazır olmayanların, güçlerinin azamisini sarf ederek, buna direnmeleri...</p>
<p>Oysa en karmaşık zamanlarda, en basit ilkelere tutunmak önemli bir emniyet supabıdır.</p>
<p>Occamlı William’ın prensibi, Occam’ın Usturası gibi...</p>
<p>“Şeyleri gerekmedikçe çoğaltma, sorun hakkında iki seçenek varsa, basit olanı doğrudur.”</p>
<p>Mesela, sıkışma dönemlerinde şiddete kategorik olarak karşı durmak.</p>
<p>Kimden gelirse gelsin, buna artık tahammül edilemeyeceği mesajını güçlü bir biçimde vermek.</p>
<p>Devlete, siyasete ve PKK’ye...</p>
<p>Bunun Türkiye’de filiz verdiğini görüyorum. 50 bin insan kaybından sonra, bu noktaya gelmek kabullenmesi zor da olsa, bir kazanç.</p>
<p>Şiddet isteklilerinin çıldırma döneminde, bir süpernova gibi kendini yok etmesi için, şiddete toplu bir karşı duruş, sabır ve soğukkanlılık gerekiyor.</p>
<p>Türkler, Kürtler ve hepimiz, bir bütün olarak...</p>
<p>Kızılay saldırısı, Siirt’te vahşice öldürülen dört genç Kürt kadını, yaralı olan iki tanesi daha...</p>
<p>Sayın Altan Tan’ın HerTaraf ’taki yazısı, BDP’li Siirt Belediye Başkanı Selim Sadak’ın sözleri, BDP blokundan Meclis’e “giren” sosyalist vekiller Ertuğrul Kürkçü ve Sırrı Süreyya Önder’in açıklamaları, ama daha da önemlisi “Benim adıma öldürme” diye seslerini yükselten Kürt vatandaşlar...</p>
<p>Bu, 1990’lı yıllarda JİTEM tüm zalimliği ile Kürt avlar ve köyleri yakarken Kürt siyasetçilerin üzerine yıkılan “Hadi PKK’yi kına” ikiyüzlülüğü değil.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526025952/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526025952/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-savas-bezirganligi.htm)
