# Bahçeli’nin Mersin’de kaşıdığı yaraya Gül merhem sürdü

*Markar Esayan 24.02.2011*

<div class="yazi"><p>MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli geçenlerde Mersin’e bir ziyaret gerçekleştirdi. Burada tam üç gün kaldı. Tek bir kente ayrılmış oldukça uzun bir süre... Yaptığı konuşmalarda genellikle AK Parti’nin Kürt açılımı ve Erdoğan’ın alt kimliklere yaptığı vurguları sert biçimde eleştirdi. Bahçeli belli ki referandum sonuçlarından pek ders almamış. <b>Belki de bilakis AK Parti’ye referandumda kaptırdığı yüzde 30 civarındaki ılımlı, değişimden ve Kürt meselesinin çözümünden yana seçmenini, aşırı milliyetçi ve Kürt düşmanı oylarla tahkim etmeye karar vermiş de olabilir. Öte yandan AK Parti’nin tabanında da bir milliyetçi damar var. Böylelikle, Erdoğan’ı kendi silahıyla vurmaya çalışacak gibi duruyor.</b> Bu Bahçeli’nin gireceği son seçim olabilir. Barajın soluğunu ensesinde hisseden bir liderden bahsediyoruz. Bunun işaretlerini “Millet ensemize vurur, gideriz” diyerek de verdi Bahçeli. Oysa Erdoğan’ın da dediği gibi 2001 krizinden sonra MHP bu şaplağı milletten yemişti zaten. Ama referandumda yediği bence daha etkiliydi.<br/><br/><b>Bahçeli’nin tüm bu nedenlerden milliyetçi dozu gittikçe arttırdığı ve arttıracağı gözlemleniyor. Aslında Bahçeli genel itibarıyla soğukkanlı ve akıllı siyaseti iyi beceren bir lider. Ülkücü teşkilatı sokaktan topladığı, ilk dönemlerinde ülke barışına ciddi bir hizmet sundu. Teskereye büyük oranda hayır vererek tabanını dinledi. Bahçeli her zaman darbelere açık tavır içinde oldu. Ergenekon’a da CHP’nin tam tersine mesafeli durdu. </b></p>
<p>Lakin referandumda tabanının sesini dinlemeyip, hayır kampanyası yürütmesi Bahçeli için bir milat oldu. <b>Propagandasını, Kürt açılımını tahrik edece bir biçimde eleştirme üzerine kuran Bahçeli, 12 Eylül darbe anayasasında geniş delik açacak bir düzenlemeyi tabanının Kürt alerjisine feda edeceğini düşündü.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526061129/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526061129/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-bahceli-nin-mersin-de-kasidigi-yaraya-gul-merhem.htm)
