# Orhan Veli’den, Paşalı’ya ölüm ve cinayet

*Markar Esayan 15.05.2011*

<div class="yazi"><p>Orhan Veli Kanık’ın Kitabe-i Sengi Mezar şiirini bilirsiniz. Veli’nin tüm şiirlerini severim ama bu şiirindeki ölümü sıradanlaştıran, varoluşçu dizeleri benim çok hoşuma gider. Süleyman Efendi’nin nasırından çektiği acıyı, ölümünden daha çok önemseyen bir yürek hafifliği vardır şiirde. Doğru ya, Süleyman Efendi nasırından ömür boyu çekmiştir, ama ölüm huzurlu bir gecede, nazik ve sevecen bir dost gibi yatağından kucaklayıp bir çırpıda alıp götürmüştür onu yeni serüvenine.</p>
<p>Hatırlayalım o dizeleri:</p>
<p><i><br/>(II) Mesele falan değildi öyle / To be or not to be kendisi için / Bir akşam uyudu / Uyanmayıverdi. / Aldılar, götürdüler. / Yıkandı, namazı kılındı, gömüldü. / Duyarlarsa öldüğünü alacaklılar / Haklarını helal ederler elbet. / Alacağına gelince... / Alacağı yoktu zaten rahmetlinin.</i></p>
<p><i><br/>(III) Tüfeğini depoya koydular, / Esvabını başkasına verdiler. / Artık ne torbasında ekmek kırıntısı, / Ne matrasında dudaklarının izi; / Öyle bir rüzgar ki, / Kendi gitti, / İsmi bile kalmadı yadigar. / Yalnız şu beyit kaldı, / Kahve ocağında, el yazısıyla: / “Ölüm Allah’ın emri, / Ayrılık olmasaydı.”</i></p>
<p>Veli’nin, hayatın kendine içkinliği ve ötesizliğini vurguladığı bu şiirinde anlattığı Süleyman Efendi’nin ölümü, <i>Taraf’</i>ın 20. sayfasında Proust’un 20 sorusunu yönelttiğimiz çoğu şahsın verdiği cevapla örtüşüyor.</p>
<p>“Yatağımda, huzurla...”</p>
<p>Ama hem Allah’ın emri olmayan cinayetler, hem de “Ölüm Allah’ın emri, adalet olsaydı” dedirten çokça olay yaşıyoruz bu dünyada.</p>
<p>Herkesin Süleyman Efendi gibi ölümüne doğal yollardan ulaşması, aslında uygar devletlerin ana hedefi olduğu ortada.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526034749/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526034749/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-orhan-veli-den-pasali-ya-olum-ve-cinayet.htm)
