# Anlaşıldı, müdahale etmeyin...

*Markar Esayan 03.07.2011*

<div class="yazi"><p>2 Temmuz 1995’te Sivas bilmem kaçıncı tugayının Havantepesi’nde kısa dönem vatani eziyetimi çekiyordum. Baba tarafım Sivas Tavralı. İlahi takdir, askeriye, baba köyümün yağmalanan arazisi üzerine kurulmuş. 1915’in özeti işte...</p>
<p>Aylarca cephanelik olarak kullanılan “bizim” köyün kilisesine bakarak nöbet tuttum. Bir kere bile merak edip o kilisenin içini gezmedim; kendime göre kurallarım var.</p>
<p>1 temmuz günü, ciddi bir hazırlık vardı. 2 temmuz nümayişlerinin güvenli geçmesi için... Ertesi gün tüm tugay şehre boşalacak, üstelik Sivas’ta başka askerî birlikler de var, polisler var. Hepsi şehre boşalacak, güvenlik için. Güvenlik için...</p>
<p>Ben gitmedim; kendime göre kurallarım var...</p>
<p>Taburun nöbet ağaçları olarak kaldık bir arkadaşımla. 14 saat, temmuz sıcağında, aç susuz nöbet tuttuk arka nizamiye kapısında, helal olsun. Ama gitmedik.</p>
<p>Bol bol sinkaflı laf ettim tabii içimden, nöbete değil, o benim seçimim. “Binlerce askeri, polisi anmalar için Madımak’ın önüne yığıyorsunuz şimdi, o insanlar yakılırken neredeydiniz!” diye. Merak etmiş, kronometre tutmuştum, benim ranzamdan Madımak Oteli’nin önü, salına salına ancak 15 dakika sürüyordu. </p>
<p>Ama iki sene önce olaylar hiç de öyle gelişmemişti, geliştirilmemişti. Şöyle geliştirilmişti, an an...</p>
<p>2 Temmuz 1993... Saat 13:30 civarı...</p>
<p>Bir grup “öfkelendirilmiş” kalabalık Hükümet Konağı önünde toplanıp, Pir Sultan Abdal Şenliklerinin yapılmasına izin veren Vali ve Aziz Nesin aleyhine sloganlar atmaya başlıyor...</p>
<p>13:45... Vali Ahmet Karabilgin, Tugay Komutanı Ahmet Yücetürk’ten askerî birlik göndermesi için yardım istiyor. 14:00... Hükümet Konağı önünde toplanan güruh, Kültür Merkezi’nde toplanan kitleye saldırıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526023303/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526023303/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-anlasildi-mudahale-etmeyin.htm)
