# Kürt sorunu ve Müslümanlık 

*Markar Esayan 03.03.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin en büyük sorunu Kürt vatandaşlarına reva gördüğü ayrımcı ve insanlık dışı muameledir. Bu sıkıntının Enverizm-Kemalizm doğrultusunda şekillendiğini kabul etmek gerekiyor. Enverizm-Kemalizm çizgisinin Ermeni meselesi hallolunana kadar Kürtlerle ittifak halinde olduklarını biliyoruz. Balkan travması, Anadolu’da sıkışma korkusunu yaratıp, pozitivist-Darwinci İttihatçılarda Ermeni meselesini “kökünden” halletme saplantısını körüklemişti. Selim Deringil’in belirttiği gibi, Abdülhamit’in Ermeni kırımları modern öncesi bir motif taşıyordu ve hedefi Ermenilerin nüfusunu budamaktı, topyekûn imha değil.</p>
<p>Ama İttihatçı Gladyo’nun Birinci Dünya Savaşı’na girme iştahı, kaybedilen toprakları geri alma hayali, Almanya’nın Enver’e verdiği yüklü rüşvetlerin yanında, savaş ortamının bulanıklığında Ermenileri yok etme amacından kaynaklanıyordu.</p>
<p>Kürtler ise, Ermenilere komşu olan “Müslüman” unsurlar olarak İttihatçıların tetikçisi oldular. İttihatçı paşalar İslamofobik oldukları, Müslümanlar ve Kürtlerden nefret ettikleri halde dinî yobazlığın işlerini kolaylaştıracak önemli bir manivela olduğunu görmüşlerdi. Bu türden yobazlığı ırkçılıkla bir canavara dönüştürmek, geniş ve zelil bir koalisyonu mümkün kılmıştı.</p>
<p>Kürt derebeyleri, kesişen toprakların verdiği ideolojik hırs ve Ermeni zenginliğinin vaat edilmişliğinde, bu yok etme operasyonunda başat rol oynadılar. Rus soykırımından kaçan göçmenlerin tepkisel enerjisi de İttihatçıların işine bolca yaradı.</p>
<p>Kürtlere vaat edilen, 1921 Anayasası’nda ise kendine yer bulan muhtariyet ve iktidarın paylaşılması, Lozan’la birlikte tarih oldu. Mustafa Kemal, Ermeni işinden temizdi ama, İttihatçıların etnik temizliği Türkleştirme amacına fevkalade yardımcı olmuştu. İttihatçılardan nefret eden Mustafa Kemal, 1919’larda Ermeni katliamları hakkında son derece liberal düşüncelere sahipken, hatta <i>Reuters</i> ve Amerikan dergilerine net demeçler vermişken, Lozan’dan sonra bu konudaki tavrını da değiştirdi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526040913/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526040913/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-kurt-sorunu-ve-muslumanlik.htm)
