# Srebrenitsa’dan sonra şiir

*Markar Esayan 11.07.2011*

<div class="yazi"><p>"Nach auschwitz ein gedicht zu schreiben, ist barbarisch, und frisst auch die erkenntnis an, die ausspricht, warum es möglich ward, heute gedichte zu schreiben.”</p>
<p>Türkçe mealiyle şunu demiş kısaca Adorno: <strong>“Auschwitz’den sonra şiir yazmak barbarlıktır.”</strong></p>
<p>Viyanalı Yahudi asıllı büyük yazar Stefan Zweig, karısı Lotte Altman’la birlikte Rio de Jenerio’da intihar ettiğinde, sadece bir cümle bırakmıştı arkasında: <strong>“Dünyada ayaklarımı basacağım yer kalmadı...”</strong></p>
<p>Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra da böyle bir ümitsizliğe kapılmıştı yazar ve şairler. Vicdandan kopmuş akıl çöküyordu, kendi içine...</p>
<p>Benim özel şairim Georg Trakl şöyle demişti intihar etmeden az süre evvel: <strong>Yaşamın orta yerinden kırılıvermesi ne adsız bir bahtsızlık!”</strong></p>
<p>Ölümüne dair söylentiye göre savaş meydanında tıbbi yardım görevi yaparken ilaç stoku bitince kan gölünün içinde öyle çaresiz kalmıştı ki, sinir krizine girip uyuşturucuyla intihar etmişti.</p>
<p>Onları yargılayabilir miyiz? Zamanın ve insanlığın sona erdiğini düşündürten o kadar elem ve vahşetin tam ortasında çaresiz kalanları...</p>
<p>Ama...</p>
<p><strong>Çıkmayan candan şiir kesilmez. Şiir nefestir çünkü. Şiir duadır, umuttur, isyandır, yaşamdır...</strong></p>
<p>Auschwitz’den sonra bile Yahudiler için de, dünya için de hayat devam etti. Şiir de öyle...</p>
<p>Ama bir yerlerde yine bir eksik vardı ve bu şairlerin suçu değildi.</p>
<p>Soykırımlar devam etti.</p>
<p><strong>Cezayir’de 2 milyon Müslüman öldürdü Fransızlar mesela, Sartre’a, Camus’ye, Beauvoir’a rağmen.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526023757/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526023757/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-srebrenitsa-dan-sonra-siir.htm)
