# İnanmak...

*Markar Esayan 20.11.2011*

<div class="yazi"><p>Empati kavramını düşünüyorum bu ara... </p>
<p>İnsanların, sizin dışınızdaki dünyanın varlığına ne kadar dâhil olabilirsiniz?</p>
<p>Acılar gelir akla ilk.. empati deyince.. oysa, insanların sevincine ortak olmak çok daha zordur, insanın içindeki şeytanı uyandırır, bir mücadele başlar.</p>
<p>Empati, kendini başkasının yerine koyma, onun şartları, ruh hali ve duyularından bakmaksa dünyaya...</p>
<p>Bunun sizin dünyanızın altını oyan bir etkisi olur. Hani ortada bir avuç darı vardır da, onun için didişilecektir ya...</p>
<p>Başkasının, üstelik çok sevdiğimiz başkasının mutluluğuna empati yapmak kendimize ihanet, kendi hakkımızdan vazgeçmek gibi görünür.</p>
<p>Öyle değildir tabii, bu yalan, dünya, hayat sonsuz.. imkânlar da... Ama işte, bize söylenen fısıldanan yalan, odur.</p>
<p>O nedenle, kutsal kitapların emirleri özetlenmek istendiğinde, “sevgi” kelimesine indirgenebilir bir tek. Diğer kavramlar taşıyamaz onu, adalet, eşitlik bile...</p>
<p>Çünkü sevgi total empatidir. Mantıksızdır, bu dünyaya göre tasarlanmış bir duygu değil gibidir. Çoğunlukla dünyasal aklın emirlerinin tersine çalışır. Şövalyeliktir. Hak gözetmez, hesap yapmaz, kibir ve kıskançlığı dışlar. Ateş ve su gibi, bunlar sevgiyle birarada olamazlar.</p>
<p>Geçen gün bir tweet attım, yok, hayır hayatım değişmedi, deneyimlediğim, kendimden bildiğim genel bir temayı hatırlamıştım.</p>
<p>“Bir insana inanmak, kendi dünyanı onun dünyası kadar genişletmek demektir ve tüm risklerine değer...” demişim.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526021643/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526021643/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-inanmak-2.htm)
