# Komploların öcü ve diriliş

*Markar Esayan 10.04.2011*

<div class="yazi"><p>Olacağı buydu.</p>
<p>İhtiyacımız olan da belki tam buydu.</p>
<p>Her krizin diyalektik olarak içinde taşıdığı değişim, suya düşmüş kedi yavrusu gibi ensenizden tutar sizi kıyıya atar, mühlet dolunca.</p>
<p>“Gerçek”le bu kadar alay eder, tarihin bu kadar ırzına geçer, adalete, vicdana bu kadar köle muamelesi yaparsanız...</p>
<p>Ne olur biliyor musunuz?</p>
<p>Bugün olan olur.</p>
<p>“Gerçek” kıyılarınızdan çekilir, o çok sevdiğiniz komplolar lağım gibi taşar her yerden. Ama zelil amaçlar hâsıl olduğunda, aynı yerde durmaz komplolar; döner sizden öcünü alır.</p>
<p>Bu Matrix filmi değil... İstediğinizde mavi hapı yutup oyundan çıkamıyorsunuz. Evet, daha çok Inception‘a benziyor. Gerçeklikten rüyalara gidebilirsiniz, ama dönmek için sert bir şoka ihtiyaç olur. Daha alt katmanlara indikçe, gerçekliğe dönmek için daha sert daha sert dürtmelere, düşüşlere ihtiyacınız olur.</p>
<p>Bazen o kadar uzağa gidersiniz ki, artık geri dönmek de mümkün olmaz.</p>
<p>Ee, ne demiş atalarımız.</p>
<p>Crime does not pay.</p>
<p>Hiçbir suç cezasız kalmaz yani.</p>
<p>Şimdi, “komplolarla” bulanmış ülkemizde, hezeyanlarla yaşamak durumunda bazıları. Çünkü düne kadar ne yaptıklarının farkındalar. Onların değişimden anladığı, diktanın el değiştirmesi sadece. Tarihin müspet bir sayfa da açabileceği ile ilgili bir bilgileri yok. Kendilerinden öç alınmasından korkuyorlar.</p>
<p>Çünkü suçlu olduklarını biliyorlar. Yedikleri naneleri çok iyi biliyorlar.</p>
<p>Ve her şeye bu korkuyu yansıtıyorlar.</p>
<p>Cenneti gökten yere indirip “Hadi” deseniz, kendi cehennemlerini tercih ederler, inanın.</p>
<p>Ne olacak bu memleketin hali, bu kutuplaşma nasıl hal olacak, “güven” gurbetten ne zaman kesin dönüş yapacak, ne zaman şöyle rahat bir nefes alacağız, komplolardan müteşekkil gündemlerden kurtulup, ne zaman bir oh diyeceğiz, diye sorarken yakalıyorum sürekli kendimi.</p>
<p>Eskiden benim gibi “Ermeni dölleri”nin işi kolaydı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526061105/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526061105/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-komplolarin-ocu-ve-dirilis.htm)
