# Şu an ve yalnızlık

*Markar Esayan 30.10.2011*

<div class="yazi"><p>İnsan yalnızlığı ile barışmalı.</p>
<p>Yalnızlığın “çaresi” yok çünkü.</p>
<p>Ne aşk, ne ana, ne baba, ne çocuk, ne Allah’la müşareket çabaları...</p>
<p>Hepsi bir yere kadar...</p>
<p>Özgür bir varlığa dönüşmek için, bir-ey olmak zorundasınız.</p>
<p>Anamızın rahmine düştüğümüz anda, herhalde, bir bütünlükten kopup.. herhalde, nevi şahsına münhasır bir ruh-can ve beden ediniyoruz.</p>
<p>Bütünden bir damla gibi ayrılıp farklılaşıyoruz.</p>
<p>İşte bunun adı yalnızlık.</p>
<p>Nesi kötü ki!</p>
<p>Yalnızlık ile mücadele etmenin insanı ne kadar büyük bir boşluk duygusuna hapsettiğini fark eden kaç kişi vardır?</p>
<p>İsa haça gerildiğinde, ölüm ânının hemen öncesinde, gücün kendinden çekildiğini hisseder. Gelmiş ve gelecek tüm kötülüklerin yükünü sırtlanmıştır. Yani İsevilerin inancı bu en azından.</p>
<p>O “load” ânında, Allah gücünü, gözünü, gönlünü, ondan çeker, ilk defa. Çünkü Allah günahtan münezzehtir. İsa kıvranır o anda, “Eli, eli lama şabaktani!” diye feryat eder.</p>
<p>“Baba baba, beni niye terk ettin!”</p>
<p>İnsan yalnızdır.</p>
<p>Sanırım Allah da öyle.</p>
<p>Öyle ki, insanları yaratma ihtiyacı duymuştur.</p>
<p>Ama yine yalnız kalmıştır. Büyük düşüşüyle insanlığın...</p>
<p>Ne soylu bir ayrılık! Cenneti elinin tersiyle it, sana sunulanın ardına bak. Başka türlüsü sağlıklı olmazdı sanırım. Aklımızda hep bir şüpheyle yaşamak, cennette de olsa, sağlıksız bir durum.</p>
<p>Şeytanınki sadece teknik bir müdahaleydi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526021806/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526021806/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-su-an-ve-yalnizlik.htm)
