# Savaşa yardım ve yataklık etmek

*Markar Esayan 19.05.2011*

<div class="yazi"><p>PKK lideri Murat Karayılan 25 Nisan’da, yani Uludere’de 12 PKK’lının öldürülmesinden evvel Fırat Ajansı’na verdiği demeçte şöyle konuşmuş: “Eğer bugün biz eylemsellik sürecini başlatırsak, Türkiye’de çok ciddi olaylar yaşanır. Gerillanın eylemsizlik pozisyonunda olması bilinmesine rağmen operasyonlar neden yapılıyor? Neden bu tarzda savaş kışkırtıcılığı yapılıyor? Bunu kim yapıyor? Devlet ve hükümet bunu kendi içinde sorgulamalıdır. Çukurca ve Uludere’deki komutanlığın savaş kışkırtıcılığı durdurulmalıdır. Durdurulmazsa ne olur? Süreç bozulabilir ve kimse bunun için teminat veremez”.</p>
<p>Bu uyarıdan sonra Uludere’de 12 PKK’lı öldürülüyor. Çoğu genç. Bir naaş ise kayıp.</p>
<p>TSK yaptığı açıklamada “Asker gidip saldırdı diye bir durum yok. İki PKK’lı grup sızıp saldırmak istedi” diye kendini savunarak eylemsizlik sürecini ihlal etmediğini iddia ediyor.</p>
<p>Ama arkadaşımız Veysi Polat’ın haberinde, Uludere’den Irak’a gerillaların naaşlarını almaya giden grubun üzerine askerin nasıl ateş açtığını, bir katliamdan nasıl kurtulduklarını anlatıyor BDP’li Gültan Kışanak.</p>
<p>Bir PKK’lının naaşının ise hâlâ kayıp olması, bölgeyi kışkırtmak için yapılan provokasyonlardan birisi olarak yorumlanıyor.</p>
<p>Emre Uslu’nun yazısına göre ise Silopi’de karakollara saldırı yapılacağı istihbaratı üzerine 5 mayıs tarihinde karakolun önünde nöbet uygulamasına başlandığını öğreniyoruz. Sıkı durun, aynı gün keskin nişancılar çatıdan indirilmiş. 11 mayısta bu genç ve deneyimsiz polis memurları, çelik yeleksiz, silahları duvara dayalı halde beş metreden taranarak öldürüldüler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526025709/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526025709/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-savasa-yardim-ve-yataklik-etmek.htm)
