# Paranoya nasıl Zirve yaptı

*Markar Esayan 03.04.2011*

<div class="yazi"><p>Taraf gazetesi bir süredir 2000 ile 2010 arasında Amerika Birleşik Devletleri’nin Türkiye algısını tamamen deşifre eden WikiLeaks kriptolarını yayımlıyor. Ergenekon davası, karmaşık Kürt meselesi, Asker-yargı vesayeti, Ermeni olgusu, vesayette medyanın rolü gibi konularda, ülkemizde son yıllarda yaşanan şeffaflaşma ve dolup taşan bilgi bagajı ile WikiLeaks ABD belgeleri, bir elmanın iki yarısı gibi resmi tamamlıyor. Vatandaşı için hep bir muamma olagelmiş Türkiye Cumhuriyeti Devleti, artık görünür, bilinir bir şey haline dönüşüyor. Böylelikle devleti ehlileştirmek, onu bireyin- toplumun hizmetkârı haline getirmek de mümkün olabilecek bir zaman sonra.</p>
<p>Taner Akçam bir makalesinde, “Kurtuluş Savaşı Ermeni ve Rumlara karşı verilmiş bir iç savaştır” der. Kuvayi Milli hareketi ve Müdafaa-i Hukuk Cemiyetleri’ne baktığınızda, kadroları Ermeni soykırımına karışıp Anadolu’ya kaçmış İttihatçılarla doludur. Yine bu cemiyetler özellikle Ermeni ve Rumların tehdit algılandıkları vilayetlerde kurulmuştur. Şöyle devam eder Akçam: <strong>“Tüm bir Kurtuluş Savaşı boyunca, Anadolu’da Birinci Dünya Savaşı’nın sonuçlarını denetlemek için bulunan İtilaf birliklerine karşı savaş verilmemiştir. Kurtuluş Savaşımızın ilk kurşunu, 19 Aralık 1918 günü Dörtyol’da patladı. Bu ilk kurşun öç almak için geri dönen Fransız üniformalı Ermenilere atıldı. Bu ilk kurşunun atıldığı yerde, Dörtyol’da İngilizlere başvurulur ve İngilizler bir Hint birliği yollayınca ortalık yatışır. İngiliz işgaline herhangi bir tepki yoktur, hatta arzu edilmektedir.”</strong></p>
<p>Her güzide şehrimizin kurtuluş günlerinde temsili düşmanların neden Ermenilerden mürekkep olduğunu da bir düşünelim burada.</p>
<p>Ve şimdi günümüze gelelim.</p>
<p>Taraf gecen cuma ve cumartesi Türkiye’de misyonerlik, Hıristiyan ve Ermeni paranoyasını ortaya seren WikiLeaks belgelerini yayımlandı ki, Malatya Misyoner katliamını anlamayı sağlayan resim çizdi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526054715/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526054715/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-paranoya-nasil-zirve-yapti.htm)
