# Neden mi şimdi? Çünkü artık Taraf var

*Markar Esayan 17.03.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin 2000 ve 2010 yılına dair tam 11 bin gizli Amerikan belgesi…</p>
<p>Taraf bugün itibarıyla bu belgeleri hiçbir sansür uygulamadan, seçme yapmadan yayımlamaya başlıyor.</p>
<p>Bu bir gazeteci için hayatında yaşayabileceği ender kıvanç anlarından biri. Çok şanslıyım…</p>
<p>Türkiye Ermenilerini ve Türkiye’nin Ermeni algısını değiştiren Agos gazetesinde meslek hayatıma başladım. Ben ilk makalelerimi yazdığımda Agos henüz bir senelik bir gazeteydi. </p>
<p>Kuruluşunun altıncı ayında 21 Nisan 2008’de katıldığım Taraf ailesinin bir ferdi olmaktan da hep onur duydum. Agos’a, Hrant gibi bir efsane beni davet etmişti, onu tanımıştım. Taraf’ta ise Ahmet Altan gibi bir başka efsane ile bu macerada bulunma fırsatı buldum.<br/><br/>Dink ve Altan’ın ve diğer tüm arkadaşlarımın ortak özelliği hesapsızlıkları, cesaretleri, dürüstlükleri ve samimiyetleriydi. Hepsi de rahat hayat şartlarından feragat etmişti. Ellerini taşın altına okkalı bir biçimde soktular. Dink hayatını kaybetti. Biz ise cidden acı çektik ve çekiyoruz.<br/><br/>Sızlanmayı hiç sevmedim. Bu gazeteye gelirken “ölüm” dahil her şeyin çok yakınımızda olacağını biliyordum. Eşimle baştan konuştum. Hrant Dink yeni öldürülmüştü. Memleketten ya gidecek, ya kalacaktık. Ama kalırsam “O bayrağın yere düşmeyeceğini” kanıtlamak için sahip olduğum her şeyi ortaya koyacaktım. Bu bir çeşit inat. Eşim “Taş yerinde ağırdır, kalıyoruz” dedi.</p>
<p>Evet bugün, kendini gazeteci olarak hisseden herkesin imreneceği bir yayına başlıyoruz. Taraf ilk kez Dağlıca’daki kirli oyunu gölgelemek için harcanmak isteyen askerlere sahip çıkarak farkını göstermişti. WikiLeaks Türkiye belgeleri de, on yıllık bir süreçte Amerika Birleşik Devletleri perspektifinde aklınıza gelebilecek her konuda gizli olan hiçbir şey bırakmayacak.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526041131/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526041131/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-neden-mi-simdi-cunku-artik-taraf-var.htm)
