# Gandigate ve kozmetik demokratlar

*Markar Esayan 14.03.2011*

<div class="yazi"><p>İnsanlar, kurumlar, devlet ve siyaset de doğadaki birtakım hayvanlar gibi dönem dönem kabuk, deri değiştirir. Mevsimi gelince kabuğunu veya derisini değiştirmeyi reddedecek bir hayvan düşünülemez. Diyelim ki böyle bir şey oldu. Tabiat onu halkasından dışarı atar, yaşam </p>
<p>hakkını elinden alır.</p>
<p>İnsan uygarlığında da aynı kural geçerlidir. Değişime direnen her yapı tasfiye olur veya edilir. Roma gibi, Osmanlı gibi, Stalin gibi, Mübarek gibi... Yoksa yaşam çürür, kurur.</p>
<p>Türkiye de kendi değişim hikâyesini yazıyor. Daha evvel belirttim. Mısır’a bakıp AK Parti’nin böyle bir halk ayaklanması ile hal edileceği hayalini kuranlar, toplum ve siyaset sosyolojisinden hiçbir şey anlamamış olanlar. Türkiye’de bir halk devrimi olsaydı bu darbeci askerlere karşı yapılırdı. “Siz dua edin AK Parti’ye” demiştim. Bizdeki devrim son sekiz yıldır kendi meşrebince ağır çekimle yaşanıyor zaten. Bizim halk darbecilere, darbelerden medet umanlara 22 Temmuz 2007’de, 12 Eylül 2010’da meydanda değil ama sandıkta tarihe gömüyor.</p>
<p>Çünkü biz, tüm arazlarına rağmen demokratik tecrübesi daha köklü bir halkız. Atmış yıllık çok partili siyasi sistemimiz, üç büyük, birkaç da ufak darbemiz ve halk olarak ödediğimiz ağır bedeller var. Halk bu bedelin faturasını laikçi Kemalistlere kesti. Çünkü iktidar bu süre zarfında onlardaydı. Şimdi terbiye ediliyorlar ve canları çok yanmadan oluyor bu. Hiç şikâyet etmesinler. Yatarak altı, ayakta iki-üç yıllık bir tedaviyle atlatılabilecek bir imtiyaz kaybetme travması ve akut panikatak yaşıyorlar. Terapiyle filan uğraşamam diyenler, durumları hafifse bir aylık Küba, kritik ise altı aylık bir Kuzey Kore seyahati kürünü deneyebilir.  </p>
<p>“Ölmek mi zor, değişmek mi zor” kulübü CHP’de ise ilginç şeyler olmakta.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526044832/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526044832/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-gandigate-ve-kozmetik-demokratlar.htm)
