# İndirin o parmakları!

*Markar Esayan 03.10.2011*

<div class="yazi"><p>Bu ülke büyük bir ahlaksızlığın üzerine kuruldu. Büyük pek çok ahlaksızlık ve cinayetlerin hem de.</p>
<p>Önce yüzbinlerce Ermeni’nin canını aldılar, güzel kadınlarını aralarında paylaşıp, sonra diğerlerini öldürdüler. Ermeni’nin, Rum’un, Süryani’nin mallarına el koyup, topluiğne üretemeyen bir ülkenin ilk yerli buzdolabını yaptılar ondan, gururlandılar.</p>
<p>Mustafa Kemal’in en büyük günahı, bu İttihatçılarla önce güya arasına mesafe koyup, sonra köprüyü geçince, onların bütün devlet zihniyetini miras almasıdır. </p>
<p>O mirasla, Ermenileri öldürürken kullandıkları Kürtleri yok etmeye giriştiler. Önce Zo’lar, sonra Ho’lar diyerek... Nasıl olsa onlar da “Müslüman’dı.” İçi boşaltılmış, yerine bol milliyetçilik zerk edilmiş kemalist model dinle, nasıl olsa bunların hepsi dönüşürdü. Kürtler, Aleviler, Müslümanlar...</p>
<p>Hesap oydu. </p>
<p>Bedelini siz hesap edin ama, Ermeni’yi, Rum’u, Süryani’yi sildiler, gerçekten muvaffak olundu. Suç cezasız kalınca, biz yaşayanlar Ergenekon devletine mahkûm olduk böyle işte.</p>
<p>Eski Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül’ün gönlündeki milli ülke bu sayede kuruldu, “insanlık mübadeleleriyle...”</p>
<p>İnsanı ver, şeytanı al.</p>
<p>Kimse kimseyi kandırmasın. Böyle bir ülkenin zehirli sütüyle beslendik. 2007 yılında Hrant’ı İttihatçılara yem ettik. Bu utanç bize yeter. Elimizdeki en yüksek kalibreli siyasi, Başbakan “Affedersiniz bana Rum bile dediler” dedi.</p>
<p>2011 yılında...</p>
<p>PKK bebeleri öldürüyor.</p>
<p>Bakıyorsunuz, en güvendiğiniz insanlar, yol arkadaşlarınız bile, şiddetin öte tarafında bocalıyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526025827/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526025827/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-indirin-o-parmaklari.htm)
