# İyi hayat

*Markar Esayan 20.02.2011*

<div class="yazi"><p>Kötünün şöyle bir yanılgısı var. Bu yanılgı en baştan onun mahkûmiyetini ilan etmiştir. İnsanlar, içerinde hem iyinin hem de kötünün nüvesini taşırken, aynı zamanda bilirler ki, kötü, aynı zamanda ölümdür, sondur, acıdır. </p>
<p>Ve insanlar yaşamak isterler.</p>
<p>İnsanlar iyi yaşamak isterler.</p>
<p>İnsanlar iyi yaşamak uğruna başkalarının hakkını çalıp, onları boğazladıklarında, para ve iktidara kavuşurlar belki ama, iyi yaşam gelmez.</p>
<p>Kötü yaşarlar.</p>
<p>Mutsuzlukları ise kendi yüreklerinde iyinin zaferini çoktan ilan etmiştir. İyi, savaşa girmemiştir bile, iyi zaten galiptir.</p>
<p>İyilik olgusal, kötülük ise eylemseldir.</p>
<p>Bilirsiniz, İkinci Dünya Savaşı bittiğinde Pasifik bölgesindeki Japon birlikleri bir süre daha savaşmaya devam etmişlerdi.<br/><br/>Buna benzer kötünün durumu. Baştan kaybedilmiş bir savaşı, bittiğinde bile sürdürürler. Bence bu durumun sırrı, “aradaki” insanların kesin ve bilinçli tercihlerini yapmaları içindir. </p>
<p>İyi, mutlu ve huzurlu yaşamak insanların içgüdüsüdür. Ve eninde sonunda, fark edilir ki, iyi ve mutlu yaşamanın tek garantisi, komşunun da iyi ve mutlu olmasıdır.</p>
<p>Dünya tarihi bir bakiyeyi sırtında sürükleyerek sürekli tekâmül ediyor. Zenginliği ve mutluluğu savaş ve yıkımda arayan uygarlıklar, bugün bu bakiyeyi doğru analiz ederek komşuyla barış içerisinde yaşamanın formüllerini aradılar. 50 milyon insanın yok yere öldüğü 2. Dünya Savaşı’ndan kısa bir süre sonra, Avrupa’nın iki büyük düşmanı Fransa ve Almanya’nın da kurucusu olduğu Avrupa Birliği’nin temelleri atıldı. Boğazlaşmadan ne elde edildiği görülmüştü. Avrupalı hegemonlar ufak ufak sömürgelerinden çekilmeye başladılar. Cezayir’in işgali ve soykırımda en fazla sesi çıkanlar Jean Paul Sartre’in başını çektiği Avrupalı aydınlar oldu<br/><br/>Onlar şunu iddia ediyorlardı: Avrupalının sadece kendi kıtasını barış ve refah adası haline getirmesi yetmez.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526061101/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526061101/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-iyi-hayat.htm)
