# ‘Veda Hutbesi’ne veda

*Markar Esayan 04.04.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de hepi topu 80-100 bin gayrımüslim var. Etnik temizlik başarısı müthiş.</p>
<p>Müslümanlıktan Hıristiyanlığa geçenlerin sayısı ise istatistiklere giremeyecek denli az.</p>
<p><b>Ama bu “azlık”la alay edercesine büyük bir Ermeni-Hıristiyan korkusu var. Bununla hala yüzleşilebilmiş değil. Öyle olunca da, Ergenekoncuların, darbecilerin kazdığı kuyuya yuvarlanıveriyoruz…</b></p>
<p>17 Kasım 2003 tarihli Şükrü Sarıışık imzalı MGK belgesinde 2000 yılına ait misyoner sayısı şöyle verilmişti: <b>“2000 yılı itibariyle Türkiye’de 45’i yabancı, 9’u da Türk olmak üzere 54 misyonerin faaliyet gösterdiği tespit edilmiştir.”</b></p>
<p>Bana inanmıyorsanız, işte size koskoca paşa imzalı MGK bildirisi. 54 misyoner, Anayasa’da “garanti” altına alınmış bir hakla dinini değiştirmiş bir avuç vatandaş ve sayıları cumhuriyet politikasıyla sıfıra yakın hale getirilmiş bir gayrımüslim azınlık…</p>
<p><b>Ve iki binli yılların hemen başından itibaren MGK’nın tehdit listesine aldığı, bizzat Diyanet’in 2005 hutbesi, Devlet Bakanı Mehmet Aydın’ın iki sert açıklaması ve Ergenekon’un ceviz kabuğunu doldurmayacak bu korkuyu köpürterek başlattığı misyoner-azınlık avı…</b></p>
<p>Hrant Dink cinayetinin “ihmal-kasıt” ilişkisi üzerine konuştuğum ve Emniyet teşkilatını çok iyi tanıyan bir arkadaşım, <b>konu Ermeni olunca, tüm devlet görevlilerinin aynı hizada birleştiğini, bu nefretin hastalık derecesinde devlet bürokrasisi ve memur kademesinde kendini gösterdiğini söylemişti.</b> Yani görev ihmalinin kasıttan ayrılmasının çok zor olduğu paranoyak bir durum söz konusuydu.</p>
<p>Bu nefret köklerini ta Balkan savaşı travmasında buldu. <b>1915’i bu nefretle gerçekleştiren, 1915 müsebbibi kadroları Kuvayi Milliye hareketinde istihdamla, suçu, reddiyeyi, travmayı ve nefreti Cumhuriyet’e sirayet ettiren bir KORKU…</b> Bu korku aynı zamanda Türk milli kimliğini belirleyen ana dürtüydü.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526045541/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526045541/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-veda-hutbesi-ne-veda.htm)
