# Post-modern bir Vaka-i Hayriye

*Markar Esayan 31.07.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye bir miladı daha yaşadı.</p>
<p>Bir adet Genelkurmay Başkanı ile üç adet Kuvvet Komutanı emeklilik yoluyla görevi bıraktı.</p>
<p>Kıyamet kopmadı, televizyonlar Bodrum sahilleri temalı yayınlarına devam ettiler. </p>
<p>Jandarma Genel Komutanı Necdet Özel, Kara Kuvvetleri Komutanlığı’na getirildi ve vekil Genelkurmay Başkanı yapıldı, hızla. </p>
<p>Devlette devamlılık esastır, Sayın Gül ve Sayın Erdoğan’ın bu hızlı cerrahi müdahalesine on puan.</p>
<p>Özel, muhtemelen bugün (pazar) Genelkurmay Başkanı olacak. Yarın (pazartesi) ise YAŞ, planlandığı gibi, zamanında yapılacak.</p>
<p>Dört memur emekliliğini istemiştir. Bu kadar basit. Bazıları vatani görevini askere giderek, bazıları da istifa ederek yerine getirir, teşekkür ederiz kendilerine, büyük bir hizmet olmuştur demokrasimize.</p>
<p>Evet, daha karpuz kesecektik, yetmez ama güle güle...</p>
<p>Eski Genelkurmay Başkanı Işık Koşaner, yayınladığı veda mesajında “Tutuklamaların evrensel hukuk kurallarına uygun olduğu söylenemez” yorumunda bulunuyor.</p>
<p>Bence yerden göğe haklı!</p>
<p>Tabii yaşadığınız evreni nasıl tanımladığınızla ilgili bu haklılık. Hangi evrende yaşadığınızla...</p>
<p>Adaletten bağışık, kafasına göre hareket etme, başbakan, bakan asma, darbe yapma ve hesap vermeme ayrıcalığına sahip bir evren kurup, bizim paramız ve canımızla orada sanal bir hayata gömülmüşseniz, tabii haklısınız, sizin evreninize uymaz bu uygulamalar.</p>
<p>Ama, bu ülkede biz bu simülasyonun sonuna geldik. Dünyanın içinde bulunduğu gerçek evrende yaşamaya karar verdik. Sizi de yanımıza almak zorundayız, kusura bakmayın.</p>
<p>Eğer evrenlerimiz bir olsaydı, zaten bunlar yaşanmayacaktı. İki gün sonra zaten emekli olacak kuvvet komutanlarımız, bu resti, ne bileyim, mesela Dağlıca’da, Aktütün’de, Gediktepe’de, Reşadiye’de, İskenderun’da, Silvan’da çocuklarımız hiç yere ölünce çekselerdi bir manası olabilirdi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526034853/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526034853/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-post-modern-bir-vaka-i-hayriye.htm)
