# Hrant’ın Arkadaşlarından Başbakan’a mektup

*Markar Esayan 15.09.2011*

<div class="yazi"><p>Aradan sonra yazmak zor. Kendime uzun zamandır borçlandığım bir tatil yaptım. Tatil insanın “kendine ara vermesi” ve “vazgeçilmezliğinin” bir yalan olduğunu anlaması için iyi bir fırsat. Evet, hiçbir şey vazgeçilmez değil, daha doğrusu “vazgeçmenin” kaçınılmaz olduğu durumlara bulabildiğimiz bir çare yok henüz, ölüm gibi...</p>
<p>Ama ölümlerin de çeşitleri var. <i>Taraf</i>’ın 20 Soru’sundan biri olan “Nasıl ölmek isterdiniz”e çoğunluğun verdiği “Yatağımda, uykudayken, ailemle veya huzurla” cevapları gibi...</p>
<p>Bir de, bedenen ölse de, bıraktığı boşluğun asla dolmadığı insanlar var, vazgeçilmezler var...</p>
<p>Evet, o yaşasaydı bugün 57. yaşını kutluyor olacaktı. Ağabeyim, hocam ve dostum Hrant Dink’in doğum günü bugün. Onu en son 23 Aralık 2006 günü, AGOS’un 10. yaşgününü kutladığımız gece gördüm. Tehditler çoğalmış, çevresindeki halka daralmıştı. “Aileme sordum” demişti, “ben neyse ama, sizin güvenliğiniz daha önemli, göçelim mi bu ülkeden?” Onlar da “Sen oralarda yaşayamazsın ki, hep birlikte kalıyoruz” demişlerdi.</p>
<p>Bir ay geçmeden öldürdüler Hrant’ı. Hem de işin içinde tüm devlet birimlerinin o veya bu şekilde yer aldığı zelil bir planla, ihmalle, Ermeni düşmanlığı zamklı bir imece ile...</p>
<p>Hrant’ın Arkadaşları bir mektup yazmış ve köşe yazarlarına göndermişler. Aşağıda okuyacaksınız. Başbakan Erdoğan’a sesleniyorlar, benim de bu köşede sayısız biçimde yaptığım gibi. Erdoğan şimdi Ortadoğu turunda, kahramanlar gibi karşılanıyor. Çünkü mazlumun yanında yer alıyor. Realpolitik kurallarının soğuk dilinden arı, sahici bir duruş sergiliyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526031031/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526031031/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-hrant-in-arkadaslarindan-basbakan-a-mektup.htm)
