# Dedektif

*Markar Esayan 18.09.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen gün bir okurum bana yıllar yıllar önce <i>A</i><i>GOS</i>’ta yazdığım bir makaleyi hatırlattı. Gerçekten de yazının böyle bir sihri var, kalıyor yazı, kâğıtlarda, fiber optik kabloların hızla ulaştığı devasa serverlerin midelerinde, ama daha çok da akıllarda ve gönüllerde...</p>
<p>Demişim ki, insan kendi hakkından vazgeçme şövalyeliği yapabilmeli. Bak sen!</p>
<p>Çok mutlu oldum. Çünkü yazmak dışında bir şey beni tatmin etmiyor.</p>
<p>Canım çok sıkılıyor benim, doğduğumdan beri. Bildiğiniz adi can sıkıntısından bahsediyorum, soylu bir şey değil yani. Hani canınız sıkılır ve yerinde durmazsınız ya, benim hayatım öyle işte. Zor bir yük bu. O yüzden roman yazıyorum. Roman yazmak çok zor iştir. Gerçekten hamallıktır. Ama çok zamanımı alıyor ve canımın sıkıntısını unutturuyor bana.</p>
<p>Pavlus Allah’a yakarır İncil’de ve “bedenindeki dikeni” almasını ister. Çok dua etmiştir. Bu dikenin ileri derecede görme bozukluğu veya zina arzusu olduğu söylenir. Adamın yerine konuşmayalım, bilmiyoruz. Ama ona gelen cevap “Lütfum sana yeter” olmuştur, Allahtan.</p>
<p>Lütfum sana yeter...</p>
<p>Ben anlamadım bu cevabı, ama çok etkilendim. Benim lütfum da, belki can sıkıntısı, belki ondan kaçmak için sığındığım meşgalelerdir, yazmak gibi... Belki de bilakis (ne güzel bir kelime değil mi?) dikenlerimdir onlar, kim bilir?</p>
<p>Geçen gün twitterda bir twittdaş, “İnsan niye yeniden dünyaya gelmek ister ki” diyordu, “canı sıkılır insanın, başka başka gezegenlere gelelim dünyaya geleceğimize.”</p>
<p>Makul, benim aklıma neden gelmedi ki!</p>
<p>Mesela ben asla geçmişime dönmek istemem.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526022311/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526022311/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-dedektif.htm)
