# Hedefte Erdoğan ve Öcalan var

*Markar Esayan 23.05.2011*

<div class="yazi"><p>Çok anlaşılır değil gibi görünüyor ama aslında epeyce net ve anlaşılır.</p>
<p>Seçimlere az bir süre kala, ortalığı ne kadar karıştıracak hassas mesele varsa adeta nokta atışına tutuluyor.</p>
<p>Son yıllarda bizim gazetenin başlattığı açık ve cesur yayıncılık ve ortaya saçılan komplolar olmasa, bunların yeni ve gerçek olduklarına rahatlıkla kanabilirdik.</p>
<p>Kürt (Türk) ve PKK (asker) sorunu üzerinden artan şiddet olayları mesela.</p>
<p>Hiç yere ölen Türk ve Kürt gençleri.</p>
<p>Anlaşılmaz bir YSK kararı.</p>
<p>Ve tabii, MHP’yi hedef alan şu zelil kaset komploları...</p>
<p>Kastamonu’da taranan iki polis memuru ile 12 PKK’lı gencin Uludere’de öldürülmesi hadisesinde billurlaşan bir gerçek var. İkisi de kuşkulu eylemler.</p>
<p>Kirli savaşın artık gizlenemez yüzünü arsızca bize gösteriyorlar.</p>
<p>Kastamonu’da koruma ekibi üzerinden Başbakan Erdoğan’ı hedef alan bu saldırıyı gerçekleştiren grubun, 12 PKK’lının öldürüldüğü sınırdan ocak ayında elini kolunu sallayarak geçtiği bildiriliyor.</p>
<p>Öldürülen 12 genç ve deneyimsiz PKK’lı ise adeta intihar ettirildiler.</p>
<p>Bunları sorguladığımız zaman, bazı Kürtler askere neden daha iyi savaşıp daha çok gerilla öldürmüyorsunuz, bazı Türkler de, bunlar terörist, askerler mi ölseydi, niye itiraz ediyorsunuz dediğimizi iddia ediyorlar.</p>
<p>Böyleleri ya durumu kavramış değiller, ya bir algı sorunları var, ya da kötü niyetliler, savaş bitsin istemiyorlar.</p>
<p>Eğer bunlar tuzaksa, bunu deşifre etmeye çalışmak hepimize, ama öncellikle muhataplara düşmez mi?</p>
<p>Bazıları PKK’ya, bazıları da askere toz kondurmuyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526022749/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526022749/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-hedefte-erdogan-ve-ocalan-var.htm)
