# Yol ayrımında

*Markar Esayan 10.11.2011*

<div class="yazi"><p>Doğrudan söze girelim: hükümetin PKK ile kurduğu ilişki yeni bir paradigmaya yerleşmiş durumda. Hükümet PKK ile müzakereleri eski haliyle sürdürmeyecek. Artık ateşkes tek başına yeterli bir parametre olmayacak gibi gözüküyor. Çünkü KCK soruşturmaları ile Başbakan, ateşkesin örgüt tarafından bir Kürt Baharı’nın zeminini döşemek için gerekli şartların hazırlanması olarak kullanıldığına ikna olmuş/ edilmiş durumda. Erdoğan, süreçteki eksikler ve hatalar üzerine yoğunlaşmak yerine aldatıldığını düşünerek öfkelenip duygusal davranıyor.</p>
<p>Öte yandan PKK’nın aldığı son darbe, moral üstünlüğü tamamen Türkiye’nin safına taşıdı. Örgütün en büyük sorunu, hem Kandil’deki politbüronun hem de İmralı’daki Öcalan’ın Türkiye’deki son dokuz yıldaki değişimi anlayamamış olması. Türkiye’yi hâlâ 1990’lar üzerinden okuyor, stratejilerini buna göre kuruyor ve Türkiye’nin buna göre cevap vereceğini öngörüyorlar. Bu hatayı basındaki birkaç romantik yaptığında çok sorun değil, ama örgüt yaptığında savaş bitmiyor ve gençler ölmeye devam ediyorlar.</p>
<p>Örgüt şu haliyle köşeye sıkışmış durumda. Şiddeti bu kadar tırmandırdıktan sonra aldığı ağır darbe sonrasında iki şey yapabilir: Ya verdiği kayıptan daha fazla kayıp verdirerek savaşı uzun süre sürdürebileceğini gösterecek –ne de olsa ölen ve ölecek Kürt gençler için bir gerekçe üretmek zorundalar– ya da silah bırakmanın zeminin hızla oluşturmanın yoluna girecekler. </p>
<p>PKK çok ciddi hatalar yaptı. Türkiye ve Ortadoğu’da yaşanan hiçbir gelişmeyi –neredeyse hiç– ıskalamadan yanlış okudular.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526031347/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526031347/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-yol-ayriminda.htm)
