# Babalar ve çocuklar...*

*Markar Esayan 19.06.2011*

<div class="yazi"><p>Bir erkek çocuğu, daha on bir yaşında. Annesinden uzun süredir bitkisel hayatta bulunan babasının öldüğü haberini alıyor. Kızkardeşi küçük yaşına rağmen annesine sarılıp ağlamakla yetiniyor sadece. Ama oğlan öyle değil. Kaderine sessiz sedasız boyun eğmeye hiç mi hiç niyeti yok. Makineyi mi durdurdunuz” diye soruyor annesine. Beklediği cevabı alıyor annesinden, “Evet, artık hiçbir ümit kalmamıştı...” Çocuk hışımla annesinin ellerinden kurtulup haykırıyor; “Çok mu pahalıydı, onun için mi kapattınız makineyi? Ne olurdu öyle yaşasaydı. Benim babam öyle kolay kolay ölmezdi. Eğer izin verseydiniz, bir gün yine balığa çıkıp kocaman balıklarla dönecektik gölden. Söylesene niye kapattınız, para yüzünden mi?” </p>
<p>“Hayır evladım, dinle, en ufak bir ümidimiz olsaydı...” </p>
<p>Çocuk iyice sinirlenmişti. Annesinin ona yaklaşmasına müsaade etmiyordu. Bağırmaya başladı.</p>
<p>“Babam ölmezdi. Ben daha çok küçüğüm, sadece bu nedenle o ölmezdi. Allah niye babamı alıyor? Küçük bir çocuktan daha mı çok ihtiyacı var benim babama? Biz bunu hak edecek ne yaptık? Sınıftaki o haşarı çocuklar yeni kalemlerimi aldıklarında bile onlarla kavga etmedim. Niye onların babaları ölmüyor da benim babam ölüyor ha!”</p>
<p>Kadın şaşkın. Biraz evvel kendi aklından geçen bu düşüncelere nasıl cevap vereceğini bilemiyor. Beş parasız, iki küçük çocukla ortada kalışı ona göre de tam bir haksızlık. Ama oğluna bir şeyler söylemesi gerekli. Hem ona hem kendisine cevaplar bulması gerekli.</p>
<p>“Gel yanıma, kucağıma otur. Babanın başına gelen bir kazaydı. Arkadaşını kurtarmak için kendisini tehlikeye attı. Bir seçim yapmak zorunda kaldı ve arkadaşını kurtarmayı seçti. Sanırım baban gibi cesur ve yürekli insanlara cennette de ihtiyaç olmalı ki.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526032214/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526032214/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-babalar-ve-cocuklar.htm)
