# Büyük Türkiye ve mülteciler

*Markar Esayan 28.02.2011*

<div class="yazi"><p>Bir konuda yanlış bir düşüncede olduğumu bu konuda yazmamış olsam dahi itiraf etmem gerekiyor. O da Libya isyanında Türkiye’nin tutumunu Mısır’daki duruşuna göre yanlı ve mahcup bulmuştum. Ama Türkiye, dünyayı kendine hayran bırakan bir cevvallik ve titizlikle vatandaşlarını bu ülkeden en hızlı ve en güvenli tahliye eden ülke oldu. 10 ülke Türkiye’den kendi vatandaşları için yardım istedi. Britanya basını kendi hükümetini “Türkiye’yi örnek al” diye eleştirdi.</p>
<p>Hükümeti gerçekten tebrik ederim. </p>
<p>Ancak büyük ülke olmanın, kendi vatandaşlarının ardında durmanın yanında başka kriterleri de var. O da, milliyeti, dini, ırkı, cinsiyeti ne olursa olsun, tüm dünya vatandaşlarına fark gözetmeden el uzatmak, yardıma koşmak ve “komşu”nun açlığına, canına, hakkına da sahip çıkmaktır.</p>
<p>Size anlatacağım yönüyle pek gündeme gelmeyen bir konu var. Avrupa ile müzakereleri süren GKA yani Geri Kabul Anlaşması...</p>
<p>“Vize Rüşvetine Hayır” sitesine göre öncelikli olarak işadamı, işkadını, gazeteci, sanatçı ve akademisyen gibi kesimler Avrupa ülkelerine vizesiz seyahat edebilecek. Karşılığındaysa AB’nin uzun zamandır Türkiye hükümetine imzalatmaya çalıştığı başka bir anlaşma dayatılıyor. <b>“Geri Kabul Anlaşması” denen bu düzenleme kabul edilirse, Avrupa ülkelerinde “kâğıtsız” –yani belgesiz- konumda yakalanan ve Türkiye’den geçtiği tesbit edilen göçmenler Türkiye ye geri gönderilecek.</b> </p>
<p>Bu ahlaksız teklifi içeren anlaşma bazı pürüzler nedeniyle allahtan şimdilik imzalanmadı. Dışişleri Bakanlığı konu hakkında bir açıklama yaptı ve vize liberalizasyonu ile başlayıp vize muafiyeti ile sona erecek aşamalı bir anlaşmalar dizisinin bu noktasında Türkiye’nin taleplerinin tam karşılanmadığını, bu olmadığı müddetçe de GKA’nın imzalanmayacağını bildirdi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526060305/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526060305/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-buyuk-turkiye-ve-multeciler.htm)
