# Sizi birarada görmek ne güzel

*Markar Esayan 24.03.2011*

<div class="yazi"><p>Muhteşem zamanlarda yaşıyoruz. Dünya belki önündeki bin yılın düzenini kurma sancıları içerisinde kıvranıyor. Mısır’daki devrimle birlikte Ortadoğu’da özgürlüğün fitili ateşlendi. 20. yüzyılın sömürge artığı diktatörleri koltuklarında hiç olmadığı kadar korku ve endişe içindeler. Değişim, eski düzenin imtiyazlılarına kırmızı kartı çıkarırken, buna göre yaşamaya, düşünmeye ve mücadele etmeye alışık kesimlerde ciddi bir travma yaratıyor.</p>
<p>Alın size Libya ve Kaddafi meselesi...</p>
<p>Dün BM’yi Ruanda gibi insanlık trajedilerine müdahale etmemiş olmakla suçlayanlar, kemalisti, dindarı, demokratı, Roni Margulies gibi özgürlükçü sosyalistleri, koro halinde Kaddafi’ye müdahale eden BM’ye verip veriştiriyorlar. Bizleri ise en hafif deyimi ile fazla iyimser buluyorlar. Margulies’in yazısının son bölümünü çok öğretici bulduğum için buraya almak istiyorum:<br/><br/><i>“Bu iyimserlik, çok kutuplu dünyada emperyalist güçler arasında kıran kırana bir rekabet olduğunu, bu rekabetin ve yaptıkları her şeyin kâr güdüsünden kaynaklandığını, amaç kâr olduğu sürece ham madde ve pazar mücadelesinin “önemsiz” olamayacağını, “barış” ve “demokrasi” kavramlarının “kapitalizm” ve “kâr” kavramlarıyla yan yana duramayacağını görmezden geldirtebiliyor insana. Ve o noktada yollarımız ayrılıyor. Amerikan silahları 42 yıl boyunca Kaddafi’yi hangi nedenlerle desteklediyse, aynı silahlar bugün de aynı nedenlerle devirmeye çalışıyor Kaddafi’yi. Libya halkıyla alakasız, Amerikan çıkarlarıyla yakinen alakalı nedenlerle. Emperyalizm sorunun kaynağı. Çözümü olamaz.”<br/><br/></i>Margulies gibi kafası açık bir aydını, kendi parçalanamaz çekirdeğine ulaştıran, dünyada olanların ABD’nin kontrolünden çıktığı gerçeğini görememekten kaynaklanıyor. ABD bunun farkında ve yeni paradigmasını buna göre kurmaya çalışıyor. Batı tam da Margulies’in asla olmaz dediği iki şeyi, “kâr-barış” ve “kapitalizm-demokrasi”yi uzlaştırmak zorunda olduğunun farkında.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526040232/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526040232/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-sizi-birarada-gormek-ne-guzel.htm)
