# Bir artı bir, bir eder mi?*

*Markar Esayan 29.05.2011*

<div class="yazi"><p>Eder.</p>
<p>Gözlerinizi kapatın, hayal edin ve dinleyin. </p>
<p>1970’lerin ortası. Güney Lübnan. Güneş, vadiler ve zeytin ağaçları diyarı.</p>
<p>İsrail-Arap savaşından kaçan Filistinliler ülkenin güneyindeki kamplardalar, bu kadar büyük göç ülkenin demografik yapısını Hıristiyanların aleyhine değiştirmiş. Müslümanlar iktidara ortak olmak isteyince...</p>
<p>Bir Müslüman-Hıristiyan savaşı...</p>
<p>Bir artı bir, bir eder mi? Eder. Dinleyin...<br/><br/>***</p>
<p><b><br/>Birinci sahne...</b></p>
<p>Lübnan, yetmişlerin ortası. Kfar Khout. Yetimhane. Bir oda dolusu savaş artığı çocuk. Postallı militan saç kesiyor. Bir çocuk. Daha farklı diğerlerinden. Daha öfkeli. Kirli bir yüzün ortasında bir çift küçük göz. İsyan ve nefretle bakıyor dünyaya. Yere düşen saçlar, ayaklarının dibine düşüyor. Ayak bileğinde, üç tane nokta takılıyor göze. Kaderin şifresi. </p>
<p><b><br/>İkinci sahne...</b></p>
<p>Kanada, 2009. Ölen bir kadın, Nawal Marwan. Bir noter ve annelerinin vasiyetini dikkatle dinleyen iki genç. Biri kadın, diğeri erkek. Jeanne ve Simon Marwan.</p>
<p>Vasiyet: “Babanızı ve erkek kardeşinizi bulun. Sessizlik kırılıp, söz tutulmuş olduğunda, o zaman mezar taşıma adımı yazabilirsiniz.”</p>
<p>Notere itiraz: “Babamın hikâyesini ve bir erkek kardeşimiz olmadığını biliyorsunuz.”</p>
<p>Noter: “Vasiyet kutsaldır. Bu hiç normal değil, biliyorum. Ama her şey annenizin istediği gibi olacak.”</p>
<p><b><br/>Üçüncü sahne...</b></p>
<p>Kanada, yeni tarihler. Betonla doldurulmuş bir havuz, yalanla doldurulmuş bir geçmiş gibi, hazımsız. Nawal’ın gözleri, havuzun kenarında, bir erkeğin ayak bileğindeki üç noktada donuyor. Geçmiş, alıp yutuyor onu. O artık, içindeki zaman yolculuğunda. </p>
<p><b><br/>Dördüncü sahne...</b></p>
<p>Güney Lübnan, 1970’lerin ortası.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526021359/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526021359/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-bir-arti-bir-bir-eder-mi.htm)
