# PKK ve ahlak

*Markar Esayan 22.09.2011*

<div class="yazi"><p>Eğer şiddete bu kadar teslim olunmasaydı, açılım sürecinde AK Parti’nin yaptığı hatalar ve eksikler üzerine daha yoğunlaşabilirdik; KCK tutuklamaları, süren operasyonlar, anadilde eğitim ve yerel yönetimlerin özerkliği sorunları, yeni anayasada Kürt sorununu çözmeye yönelik özgürlükçü değişiklikler gibi, zaten tartışıyorduk da...</p>
<p>Böyle köklü bir sorunun, böyle bir muhalefet çapsızlığı ve sorumsuzluğunda AK Parti’nin sırtında kalması ile biraz sabır gerekiyordu, her şey dünden daha kötü değildi hem, açılım hiç başlamasaydı daha iyi bir Türkiye’de yaşıyor olmayacaktık.</p>
<p>Biraz sabır, biraz fedakârlık ve akıllı siyaset gerekiyordu. Kamuoyuna AK Parti’nin hatalarının anlatılması ve sivil baskının arttırılması gerekiyordu. Mücadele siyasette ve sivil alanda yoğunlaşmalıydı; artık <i>Taraf</i> gibi bir gazete vardı, Türkiye 1990’ları yaşamıyordu.</p>
<p>Ama sanırım tüm bu yazdıklarımdan daha başka bir şey eksikmiş PKK’da ve haliyle BDP’de...</p>
<p>Ahlak...</p>
<p>MİT ve KCK görüşmelerinin sızdırılan ses kaydını dinlediniz, okudunuz...</p>
<p>Öcalan’ın serbest kalması, bölgede özerklik ve anadilde eğitim başta olmak üzere her şey masada. Bu önerilerin Erdoğan tarafından reddedileceği, ama gayrı resmî olarak uygulamaya konacağı söyleniyor. Sürecin zamana ihtiyaç hissettiği, devletin yavaş dönüştüğü, muhalefetin art niyetli olduğu ve kamuoyu tepkisinden korkulduğu anlaşılıyor.</p>
<p>Sabri Ok ise, böyle bir görüşmede “Bizim tutukluluk işi ne olacak” diye soruyor...</p>
<p>Tüm bunlara rağmen, bu taşın altına elini sokan ve özel temsilcisi Hakan Fidan’ı –Oslo ısrarını anlamış değilim– Selahaddin’e gönderen bir başbakan var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526032851/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526032851/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-pkk-ve-ahlak.htm)
