# Bir sıfatım yok...

*Markar Esayan 20.10.2011*

<div class="yazi"><p>Zorla, yazılmış olsun diye yazı yazmama gibi bir ilkem var.</p>
<p>Bu, öyle günlerden biri.</p>
<p>Çok sıkıntılı bir gün. Canım yazmak istemiyor.</p>
<p>Hakkâri’deki saldırıyla uyandım.</p>
<p>Dün Bitlis saldırısı ile güne son vermiştik. Üçü çocuk dokuz kişi öldü.</p>
<p>Acı patlıcanı kırağı çalmaz derler ama, ölüme alışmamak bir insan hâli olmalı.</p>
<p>Bu saldırıların önemli bir amacı da, insanların, yaptıkları işe, barışa ve yaşama dair inançlarını yok etmek.</p>
<p>Sözün bittiği bir yer...</p>
<p>Öyle bir yer açmak. Öyle ki, orada savaş olsun, nefret olsun, sıkışalım sıkışalım ve her sıkışma halinde olduğu gibi eski alışık olduğumuz hallerimize geri dönelim.</p>
<p>“Savaş” durumu mu bu?</p>
<p>O zaman ortada gerçek bir savaştan bahsetmek gerekir.</p>
<p>Ortada gerçek bir savaş var mı acaba? Olmuş bu?</p>
<p>Onur Dirik denen o adam ortaya çıktı işte.</p>
<p>Dağlıca saldırısının faturasının kendine kesilmesinden şikâyetçi. Buz dağının görünmeyen yüzünden bahsediyor. Ama öyle veya böyle, konuşmaya başlamasının bir anlamı olmalı.</p>
<p>Belki, kendisinin koru(ya)mayan üstlerine kızan Dursun Çiçek sendromunu tekrarlıyor, ya da hadisenin yargıya daha ciddi bir şekilde yansıması ile devlete karşı işlenen suçlar kapsamında harcanacağını düşünüyor, bilemem.</p>
<p>Dağlıca’da 12 asker kaybettik. Dirik’in kendisi söylüyor. 28 gün öncesinden bilinen bir saldırı... Aynı Aktütün gibi, Hantepe ve kimbilir bilmediğimiz kaç sahte baskın gibi. Heronların an an izlediği, istihbaratın oluk gibi aktığı saldırılarda, ne önlem alınmış, ne de adam gibi yardım gitmiş. Dağlıca’da tabur zayıflatılmış, ışıklar gece açılmış, bozuk silahlar verilmiş ve Dirik’in iddiasına göre saldırıdan dört saat önce karşı saldırı talebi ret görmüş üst komutanlarca, ters istikamete gönderilmişler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526024315/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526024315/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-bir-sifatim-yok.htm)
