# Bölgede Newroz tehlikesi

*Markar Esayan 07.03.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen yazımda Kürt meselesine geri dönmüş ve birkaç adım geri atarak bu meselenin toptan çözümü için devlet tarafından benimsenen anlayışın <b>Şeyh Sait, Koçgiri, Dersim ve 1984’te başlayan son süreçte uygulanan şiddet yönteminin İttihatçıların Ermenileri yok ederken seçtikleri yol ile ne kadar benzeştiğini anlatmıştım</b>.</p>
<p>Türkiye’nin Ermeni katliamları konusunda takındığı toptan reddiyeci tutumla, Cumhuriyet tarihinde Dersim, 1980 darbesi ve 1993-1998 arasında zirve yapan Kürtlere yönelik şiddet zihniyeti arasında doğru orantılı bir ilişki var. <b>Ermeni işiyle yüzleşmemenin nedeninin, Kemalistlerin İttihatçı ideoloji ve pratiği devralmış olmasından kaynaklandığı açık.</b> Buradaki devamlılık sorunun ana kaynağı.<br/><br/><b>Şimdi soru şu: Devlet artık bu zelil ideolojiyi terk ediyor mu? Yoksa “muş” gibi mi yapıyor?</b></p>
<p>AK Parti’nin Kürt açılımının bir sürü sorunlu yeri var. Kürtler eleştirilerinde haklı. Daha dün Diyarbakır’daydım bir toplantı için. Hangi çevre ile konuştuysam, AK Parti’nin çok yavaş kaldığı konusunda hemfikirler. BDP, Müslüman ve liberal Kürt çevreleri bu konuda aynı eleştirileri seslendiriyorlar. KCK’nin eylemsizlik sürecini askıya alması da endişeyi arttırmış durumda.</p>
<p>Ancak, vicdanı olan kimse de, son sekiz yılda Kürt meselesi etrafında yaşanan muazzam değişimi inkâr etmiyor. Bir küfür niteliği taşıyan bu sözcük artık iade-i itibara uğruyor. Ülkenin başbakanı Meclis’ten faili meçhulleri zikrediyor, üzüntüsünü belirtiyor, Hüseyin Çelik devletin hata yaptığında bunu kabul etmesi ve gerekirse özür dilemesinin gerekliliği üzerinde duruyor.</p>
<p>Burada 28 Şubat 1997 müdahalesinde yaşanan kırılmada Müslümanların ciddi bir özeleştiriyi kendilerine yaparken geçen yüzyıl başında İttihatçı-ırkçı çizginin dine sokuşturduğu mayınları fark ettikleri görülüyor. Erdoğan’ın sık sık “Yaratılanı severiz Yaradan’dan ötürü” demesi bu kritik noktayı vurgulamak için kullandığı bir şifre aslında.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526052003/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526052003/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-bolgede-newroz-tehlikesi.htm)
