# Hürriyet ve ‘Hıristiyan terörü’

*Markar Esayan 25.07.2011*

<div class="yazi"><p>"Ayın karanlık yüzünde merak edilecek hiçbir şey yok” dedi uzman, konusuna hâkim olmadan programa çıktığı her halinden belli olan civciv saçlı spikere...</p>
<p>“Ayın karanlık yüzü...” onu hiç göremeyiz ve merak ederiz. Bir benliğin bir görünür, bir de saklı tarafı olduğunu biliriz çünkü...</p>
<p>Dexter dizisinin hayranıymış, Norveç kasabı Anders Behring Breivik. Sabıkası yok. Tek suçu, bir keresinde -o da 10 yıl önce- arabasıyla kırmızı ışıkta geçmiş.</p>
<p>İkinci suçu ise 100’e yakın çoğu çocuk masumu öldürmek oldu.</p>
<p>Bir nasyonalist, yani bildiğiniz faşist. Nazi hayranı.</p>
<p>John Stuart Mill’in ünlü sözünün bozulmuş hali olan “İnançlı bir kişinin gücü, sadece çıkarları için hareket eden 100 bin kişininkine denktir” twitter ’da girdiği tek tweet. Belli ki bu sözü yaşam şiarı edinmiş.</p>
<p>Muhtemelen, Norveç’teki siyasi partileri de, STK’ları da, Norveç halkını da Müslüman ve göçmen tehlikesi karşısında çıkarcı ve gevşek olmakla suçluyordu. Ülkeleri ve Avrupa kültürü elden gider, hızla “melezleşirken” kimse onun kadar endişeli ve sorumlu hissetmiyordu kendini. Bunun adı da, Mill’in dediği gibi, en azından, çıkarcılıktı.</p>
<p>O zaman bu çıkarcılığın bedelinin ne olduğunu insanlara gösterecek şiddetli bir eylem gerekirdi. Öyle ki insanlar silkinsin. Böyleleri için öldürdükleri insanların sayısı çok önemli değildir. Çünkü onlar hastalıklı organı keserek bedeni hayata döndüren kutsal cerrahlardır.</p>
<p>Breivik’in www.freak.com adresine gönderdiği “2083, Avrupa Bağımsızlık Deklarasyonu”nu okuyorum. Türkiye çok genişçe yer almış. Türkiye’nin neden AB üyesi olmaması gerektiğine dair, bol dipnotlu ve çok uzuncu bir tarih anlatısı yapmış Breivik.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526015606/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526015606/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-hurriyet-ve-hiristiyan-teroru.htm)
