# Geçmiş...

*Markar Esayan 27.11.2011*

<div class="yazi"><p><i>“Birer lağımcıyız biz. Tıkanan kanalları, sıkışan dirsekleri açacağız. Çünkü sifonu ne kadar çeksek de, pislik yukarı çıkıyor. Artık temizlik vakti. Artık arınma vakti...</i><i>”</i> </p>
<p>Böyle bir cümle kurmuşum <i>Şimdi’nin Dar Odası</i>’nda, metinlerarasındalıktan da faydalanarak...</p>
<p>Roman şu paragrafla başlıyor...<br/><br/><i>“Geçmişi olmayan bir insan olmak...</i></p>
<p><i><br/>Bu takıntı yeni değil...<br/><br/></i><i>İsteyerek ve bilerek edinilmiş değil bu hastalık. Biz Doğulular ve biz Anadolulular, daha çok Şimdi’nin Dar Odası’nda yaşar, farenin kediden, kedinin köpekten korktuğu kadar korkarız geçmişten. Belirli olan geleceğin belirsizliğidir ama, adı ‘geçmiş’ olan o kara dulun utanmazca gölgede kalması, biz sahipsiz ademoğullarının taşıyacağı bir yük olmamıştır asla...</i><i>”</i></p>
<p>Ve şöyle devam ediyor o paragraf...<br/><br/><i>“Başlangıçta Söz vardı...<br/><br/></i><i>Ancak insanların sırtlarında birer kambur gibi taşımak zorunda oldukları bir geçmişleri yoktu. Mazi, bir su birikintisi gibi üzerine kimin silueti düşerse onun resmini yansıtıyor. Bir açıyor, bir kapıyor, bir soluyor, bir gülüyor... Köşe kapmaca oynayan bir yosma, bir eski zaman tapınak fahişesi gibi, bir onun oluyor, bir bunun... İnsanları ağına düşürmeyi bir ibadet sayıyor. Gözü dönmüş, azgın ve homurtulu bir kalabalığın arasında tek başına dolaşan bir bakire gibi, sayısız zorbanın koynuna girip yine de kızoğlankız kalıyor. Geçmiş, güce saygı duyuyor; güçlülerin önünde cilve yapıyor. Utanmazca, bir ona sunuyor kendisini bir buna, ama kimsenin malı olmuyor yine de.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526023116/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526023116/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-gecmis.htm)
