# Dink, AK Parti ve ikinci unsur

*Markar Esayan 30.05.2011*

<div class="yazi"><p>Atladığım sanılmasın. Bugün Dink Davası’nın 18. duruşması görülüyor ve bu mevzuya geri dönmek için iyi bir zaman.</p>
<p>Konu malum, Hrant Dink’in öldürülmesinden sonra Başbakan Erdoğan’ın aileye yaptığı taziye ziyaretinde yaşanan Cemil Çiçek için “Kanlı mı, zanlı mı diyelim” diyalogu. Biliyorsunuz Çiçek, Hrant Dink’in de konuşmacı olduğu şu ünlü Ermeni Konferansı‘ndan sonra katılımcıları “Bizi arkamızdan hançerlediler” diyen kişi. Belli zamanlarda sünnetsiz PKK’lılardan bahsedip, PKK sorununun Müslüman Türk ve Kürtlerin değil, Ermenilerin tezgahı olduğunu sürekli tekrarlar.</p>
<p>İşte o ziyaret günü kendisine yöneltilen bu soruya, Erdoğan o anki kesif keder ortamında “Öyle demeyin, bari zanlı deyin” diyerek, bence insani ve nezaketli bir cevap veriyor. Kastedilen de Çiçek’in Dink’i öldüren çeteye üye olduğu değil tabii, Ermeni karşıtı iklimlendirmeye yaptığı katkı ve buna Erdoğan’ın sessiz kalışı.</p>
<p>Erdoğan’ın bu “nezaketinde”, adım adım gelen bir cinayeti önleyememiş olmanın mahcubiyeti de var -olmalı- kuşkusuz. Ergenekon şemasının 2003 yılında Başbakan’ın önüne konduğunu biliyoruz. AK Parti’nin o sıra böyle bir hesaplaşmaya kendini hazır hissetmediği de yazıldı çizildi. Ama neredeyse tüm Jandarma ve Emniyet’nin bildiği bir cinayet, bir Marquez romanı gibi günü saati geldiğinde işlendi. Buradan hükümete bir fatura çıkmaması mümkün mü? Hele Ermeni meselesini tabu olmaktan çıkartmak için sorumluluk üstlenen aydınları, partinin önemli bir bakanı Meclis kürsüsünden “arkadan hançerleyenler” olarak ilan ediyorsa.</p>
<p>Ergenekon, 2004’ten itibaren misyoner balonunu şişirirken AK Parti’nin kimi şahıslarından epey nefes aldığı Taraf’ın yayımladığı WikiLeaks belgelerinden biliyoruz artık. 11 Mart 2005 tarihli ve misyonerleri açıkça hedef gösteren cuma hutbesinin ülkenin tüm camilerinde okunduğunu, hemen ertesi günü Ankara Uluslararası Protestan Kilisesi’ne saldırıldığını da.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526030049/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526030049/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-dink-ak-parti-ve-ikinci-unsur.htm)
