# Yokluk

*Markar Esayan 22.05.2011*

<div class="yazi"><p>İnsan yoklukla daha iyi baş ediyor, değil mi?<br/><br/>Yokluk çekmenin bir onuru var, bir isyanı var çünkü.<br/><br/>Ve bir de hayali var.<br/><br/>Yokluk çok güçlü hayal kurar, idealistir.<br/><br/>Yokluk, adı üzerinde, bir boşluğun ifadesi ve o boşluğa en güzel varlık özlemleri sığabilir.<br/><br/>Varsıl bir ailede büyüdüm, maddi yokluk çekmedim pek. Nur içinde yatsın, mekânları cennet olsun, anam da babam da, kendi çilekeş geçmişlerinin tüm acılarından korumaya çalıştılar bizleri. Korudular da. Hatırlarım, babam çocukken o kadar açlık çekmiş ki, en zengin olduğu dönemlerde bile korku yaşardı. Dönem dönem bir korku karabasanı çökerdi üzerine. Paniğe kapılır, sanki bir anda o eski düşkün günlere dönecekmiş gibi hissederdi. Gider çılgınca alışveriş yapar, evi erzakla doldururdu. Maile, eve malzeme taşırdık, biraz da şaşkın. Evde yer kalmazdı. Balkon bile dolar, artan karpuz, kavunları yatakların altına koyardı annem.<br/><br/>Annem, babamı anlıyordu tabii. Ama biz anlamıyorduk.<br/><br/>Zaten anlamamamız içindi tüm çabaları.<br/>***<br/><br/>Çocuklar, anne ve babalarının vakanüvisidir.<br/><br/>O zaman anlamıyorduk ama, belleğimizde olgunlaşmak üzere yerlerini alıyordu tüm o bilgiler.<br/><br/>Bende belli ki fazla yer etmiş.<br/><br/>Üç roman, sayısız yazı çıktı bu maziden.<br/><br/>Gurur duyduğum bir mazi. Yokluğun, anne ve babamın belleği üzerinden bir varlık kurması hayatımızda. Beni bir empati canavarı yaptı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526031735/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526031735/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-yokluk.htm)
