# Bu hikâye yarım kalmasın

*Markar Esayan 11.04.2011*

<div class="yazi"><p>“Adamlar yine yüzde elliyle gelecekler ya...”</p>
<p>“Vallahi billahi gelecekler...”</p>
<p>“Feci bir şey bu.”</p>
<p>“Her tarafı ele geçirdiler. Bütün kadroları kendi adamları ile doldurdular.”</p>
<p>“En az 10 sene gerekir bu yapılanların düzelmesi için.”</p>
<p>“Ergenekon davası dediler, bütün muhalifleri içeri tıktılar. Gazeteci bırakmadılar.”</p>
<p>“Zaten daha da kimse bir şey yazıp çizemez bu ortamda.”</p>
<p>“Ama bu halk gider yine bunlara oy verir.”</p>
<p>“Verir tabii. Halkın umurunda bile değil olanlar. Çoğu gazete okumuyor. Olan bitenin farkında bile değiller.”</p>
<p>“Bakalım yeni anayasa nasıl olacak?”</p>
<p>“Onu da kendilerine benzetirler.”<br/><br/>***</p>
<p>Bu diyaloglar tamamen gerçek. Havalimanından dün eve servisle dönerken oturduğum sıranın hemen arkasında iki genç böyle konuşuyorlardı aralarında.</p>
<p>Oldukça hüzünlendim. İçim sıkıldı.</p>
<p>Bu ülkenin pırıl pırıl iki genci, üniversite öğrencisi veya mezunu olmalılar. Sözlerine ister katılın ister katılmayın, çok endişeli oldukları kesin. Görüşleri objektif değil. Halkı olayları takip etmemekle suçlarken, kendileri belli ki <i>Sözcü</i> okuyarak klişe ediniyorlar.</p>
<p>Ama olsun. Bu çok önemli bir veri değil mi halkın geri kalanının duygularını anlamak için? Onlar da bu ülkenin vatandaşları ve kendilerini yöneten hükümet hakkında paranoyaya varacak bir altüst oluşla yaşıyorlar.</p>
<p>Demek ki acilen bir şeyler yapmak gerekli. Bu algıyı oluşturan haklı ve haksız nedenler neler? Bunları önlemek için neler yapmak lazım geldiğini düşünüp, reçeteyi uygulamak lazım.<br/><br/>***</p>
<p>Ankara’ya gitmiştim.. Hukukçu ve yazar Orhan Kemal Cengiz’in kurucusu ve başkanı olduğu İnsan Hakları Gündemi adlı STK’da düzenlenen, gençlere yönelik kursta bir ders verdim. Türkiye’de demokrasi, insan hakları, azınlık sorunları gibi konularda uzun ve çok verimli bir paylaşım oldu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526045539/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526045539/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-bu-hikaye-yarim-kalmasin.htm)
