# Malzeme bu... 

*Markar Esayan 17.10.2011*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ı severim. Aralarına nifak girmesin ama, AK Parti’de en sevdiğim Erdoğan değil, Sayın Arınç’tır lakin... 2002 yılından itibaren, ki o zaman <i>A</i><i>GOS</i>’ta yazıyordum, 28 Şubat 1997 yılında Demirel’i büyük bir devlet adamı olarak gören ben, AK Parti için çok erken bir tesbit yapmıştım. </p>
<p>“Bunlar farklı. Burada farklı bir şey var, iyi bir şey.” </p>
<p><i><br/>A</i><i>GOS</i>’ta o zaman da çok tepkiler alırdım AK Parti yazılarıma. Umurumda olmazdı. Resmi çok net görüyordum çünkü. Ermeni olmaktan ötürü nasıl önyargılarla boğuştuğumu iyi bildiğim için, “Müslümanlara” karşı önyargılarımı kırmaya başladım. 80 yaşındaki Ohannes amcam, –aslında babamın kuzeniydi– özellikle soykırım konusunda yüreğim sertleştiğinde, elime dokunur, “Oğlum, Müslümanlar iyidir” derdi. “Müslümanlar iyidir.” Bu kadar söylerdi... </p>
<p>O zaman çocuk sayılırdım, beyaz Ermeni’ydim, kent çocuğuydum. Anlamazdım. Ama bunu öyle içten ve gözlerinin içi yaşlanarak söylerdi ki, hayatının büyük kısmı Anadolu’nun bağrında, acı ve mücadeleyle geçmiş bu yaşlı adamın sözleri içime işlerdi. </p>
<p>Tabii, 2002 yılından sonra buna tecrübe, bilgi vs. eklendi. Ben Müslümanları daha yakından tanıdım. Aslında, kendimi bu ülkenin hep dışında tutmuş bir insan olarak reddettiğim şeyi kabullendim. Hatta bu bana ferahlama da verdi. Evet, ben bu ülkenin bir mahsulüydüm, kimliğime dair özel kodlar bir yana, rahip bir dostumun dediği gibi, öyle karışmıştık ki, saf bir Ermeni’den, saf bir Müslüman’dan bahsedilemezdi artık. Aslında her Ermeni’nin yüzde yirmi beşi Müslüman, her Müslüman’ın yüzde yirmi beşi de Ermeni’ydi ve diğer permütasyonlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526021649/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526021649/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-malzeme-bu.htm)
