# Kötü yola düşmesin diye...

*Markar Esayan 27.02.2011*

<div class="yazi"><p>Günler hızla akıp gidiyor.</p>
<p>Giderken, diri bir aygırın deli koşusu gibi, terkisinden de bir sürü değerli şeyler saçılıyor yere.</p>
<p>Bizi şok edenler oluyor bazen ve durup bir süre ilgileniyoruz onlarla, sonra devam ediyoruz hızlı ve “soylu” koşumuza.</p>
<p>Ama çoğunluk, düşenler, zaten düşmesine alışık olduğumuz, sıradan “şeyler” oluyor, birkaç saniye ayırıyoruz onlara, o kadar.. vicdanımıza bir saniye konuk olup, kayboluyor o sahipsiz ve silikleşmiş yüzler.<br/><br/><b>Gülbeyaz Arslan</b> mesela.</p>
<p>Beş kız çocuğu annesi. İki evlilik yapmış, ikisi de yürümemiş.</p>
<p>Düşünsenize, Türkiye’de, iki evlilik yapıp beş kız çocuk sahibi, yalnız, yoksul bir kadının, mutlu olma, huzurlu yaşama ve hayatta kalma şansı ne olabilir?</p>
<p>Yaşlı bir kadının evine sığınıyor. Onun bakımını üstleniyor. Ama mutlu değil, kendi evi, kendi hayatı değil yaşadığı.</p>
<p>Televizyon seyrediyor. Verdikleri hizmet ile yarattıkları ölümcül risk arasında çok flu bir çizgi olan, çoğumuzun eğlenerek seyrettiği, komik hallerine güldüğü, ama aslında hayat ve ölüm arasında sallanan insanların son ümidi olan o evlilik programlarında yayımlanan arkadaşlık ilanlarından birini arıyor Gülbeyaz.</p>
<p>Van’dan iki yıl önce inşaatlarda çalışmak için İstanbul’a gelen 24 yaşındaki Ferdi Sevim’le tanışıyorlar. Anlaşıyor, sevgili oluyorlar.</p>
<p>Gülbeyaz sevgilisini kızlarıyla tanıştırıyor. Yeni Bosna’da bir bodrum dairesinde yaşamaya başlıyorlar. Sevim iş buldukça inşaatlarda çalışıyor, bir süre herşey yolunda gözüküyor.</p>
<p>Sonra kıskançlık krizleri başlıyor. Şiddetli kavgalar peşinden...</p>
<p>O gün yine şiddetli kavga ediyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526055210/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526055210/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-kotu-yola-dusmesin-diye.htm)
