# Dink davası ve AK Parti’nin sorumluluğu

*Markar Esayan 28.07.2011*

<div class="yazi"><p>Hrant Dink cinayeti davasında bir kavşağa gelinmiş durumda.</p>
<p>Ogün Samast’ın Çocuk Mahkemesi’nde 22 yıl 10 ay ceza almasından sonra, zaten davanın ilk gününden beri önümüzde olan o kavşak, bir tercih için kendini iyice dayatıyor bize.</p>
<p><b><br/>İlk günden beri inatla söylüyorum; Hrant Dink cinayeti Türkiye’nin derin devletini en tepeden gören özel bir cinayettir.</b></p>
<p>Hrant Dink’in Türkiyeli olmakla barışık Ermeni kimliği, onu özel bir kişi yapmakla birlikte, özel ve benzersiz bir hedef de yaptı.</p>
<p><b><br/>Ben, Dink’i Ergenekon Terör Örgütü’nün öldürdüğünü düşünüyorum. </b></p>
<p>Dink alelade bir nefret cinayetine kurban gitmedi. 2003-2004 arasında denenen açık darbenin muvaffak olamaması neticesinde işleme sokulan B planının önemli bir hedefi oldu Dink.</p>
<p>B planı, Türkiye’yi, o dönem AK Parti’nin meşruiyetini aldığı Avrupa Birliği üyelik sürecinden kopartma amacı taşıyordu. Mütedeyyin bir partinin iktidarında, önce Rahip Santoro öldürülüyor, görünürde “başörtüsü” haksızlığı nedeniyle bir “Müslüman” Danıştay’ı basıyor, Mustafa Özbilgin’i katlediyordu. Arkasından Dink’i vurdular. Hemen arkasından da Malatya’daki o korkunç katliam yaşandı. Üç Hıristiyan yine radikal dindarlık görüntüsü altında paramparça edildi. Vahşetin boyutu özellikle yüksek tutulmuş gibiydi. Türkiye, dünya, ama özellikle Avrupa dehşete kapıldı.</p>
<p><b><br/>23 ocakta yapılan Dink’in cenaze töreninde yüz binlerce vatandaşın gösterdiği onurlu ve kararlı duruş, bu planları bozdu.</b></p>
<p>Açıkçası, cinayetin bu siyasi yönünün yanında, ben Ermeni düşmanlığı temelinde, ihmal ve kasıt boyutunda devletin çekişen bölümlerinin de kimyasal bir uyum tutturduğunu görüyorum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526022048/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526022048/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-dink-davasi-ve-ak-parti-nin-sorumlulugu.htm)
