# Başbakan’a suikast girişimi ve Diyarbakır

*Markar Esayan 05.05.2011*

<div class="yazi"><p>Dünkü ajanslar haberi şöyle veriyor: “Tunceli’nin Ovacık İlçesi’ndeki operasyonda etkisiz hale getirilen yedi teröristten dördünün cenazesinde Diyarbakır’da hayat durdu.”</p>
<p><b><br/>“Etkisiz hale getirmek...”</b></p>
<p><b><br/>Yedi gencin hayattan göçüşüne “öldürüldü” kelimesini dahi yakıştıramayan, onu insanlıktan çıkarıp, bir eşyaya indirgeyen bir şiddet ve çözümsüzlük dili... </b></p>
<p>Dün Diyarbakır’da dört gencin cenazesine yüz bin kişi katıldı. Cenazenin resimlerine bir bakın. Orada sadece öfkeli yeni nesilden mürekkep bir kalabalık değil, gençlerini uğurlayan, her yaştan, her sınıftan acılı ve öfkeli insanları göreceksiniz.</p>
<p><b><br/>Tunceli Ovacık’ta öldürülen bu PKK’li gençler, çatışma ve sıcak temas bölgesinden uzak ve hareketsiz haldeydi. Asker buraya operasyon düzenledi. Ordunun muhtemelen “aktif önleme” gibi bir konsept geliştirdiği, özellikle son dönemde Tunceli bölgesinde bunu sıkça uyguladığı görülüyor.</b></p>
<p>Sesimi buradan kim duyar bilmem, ama bu savaş, verilen tutulmayan sözlerle, tüm kirli müdahalelerle ve artık cana tak etme durumuna gelmişliğiyle çok tehlikeli bir döneme girdi artık.</p>
<p><b><br/>Devletin, hükümetin, Başbakan’ın şunu anlaması lazım. En sükseli açılım dahi, bir Kürt gencinin Diyarbakır’dan kalkan cenazesinin Kürtler üzerinde yarattığı yıkımı bastırmaya yetmiyor.</b> Veya, bir kişinin kaybının yarattığı öfke ve güvensizlik bile, atılan tüm olumlu adımları silip atmaya yeterli.</p>
<p>Bunun aynısı Türk tarafı için de geçerli.</p>
<p>Bir yandan gençler ölürken, Kürt sorununu nasıl çözerim diyebilirsiniz? </p>
<p>Kim inanır size, kim güvenir? </p>
<p>Gerçek şu ki, çatışmasızlık sürecinde devlet ve PKK uzun süre ateşkese uydu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526014912/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526014912/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-basbakan-a-suikast-girisimi-ve-diyarbakir.htm)
