# Utanmışlarmış

*Markar Esayan 13.10.2011*

<div class="yazi"><p>Bu ülkede insana sürekli olarak bir söz fısıldanır.</p>
<p>“Sen değersizsin...” </p>
<p>“Varlığın ehemmiyetsiz.”</p>
<p>“Yangında ilk kurtarılacaklardan değilsin.”</p>
<p>“Her an gözden çıkarılabilirsin.”</p>
<p>“Bunu kabul et ve hazır ol!”</p>
<p>Andımızdaki “Varlığım Türk varlığına armağan olsun” sözü ile küçücük çocuklara, kendi beden ve ruhlarından daha değerli bir şeylerin olduğunu ezberletirler.</p>
<p>Hâlâ kaldırmadılar!</p>
<p>Burada “Türk” sözcüğünün de bir ehemmiyeti yok benim için. Oraya “Türkiyeli” veya “panda” kelimesini de koysanız, sonuç değişmez.</p>
<p>Bugünlük konu o değil.</p>
<p>Ailede kız çocukları birer geyşa gibi erkek efendileri için yetiştirilir. Hayatları vücutlarını kocalarına sunmak, yemek yapmak ve dayak yemekle geçecektir. Bir aile, hem de bizim pek mutaassıp, pek bir ahlaklı ülkede, kız çocukları böyle ahlaksız bir zihniyetle, “elverişli” hale getirilir, bizzat babaları anneleri tarafından.</p>
<p>Elverişli olmayanların da başına nelerin geleceği bellidir. Önce ruhen öldürülürler, baskıyla kişilikleri linç edilir, ehlileştirilirler, “tüketilmeye” uygun hale gelsinler diye. Dünyada hâlâ çarkları döndüren motor, kadın kanıyla çalışır çünkü.</p>
<p>Olmadı, Ayşe Paşalı olurlar, o resim hepimize bakar. O bakış... Yüzü mosmor, katili yanında, Paşalı’nın o bakışı, her şeyi özetler, yavaş çekim cinayeti anlatır...</p>
<p>Bir durakta görürsünüz sonra, bir başkasını.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526020929/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526020929/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-utanmislarmis.htm)
