# Başbakan ve milliyetçilik (2)

*Markar Esayan 02.06.2011*

<div class="yazi"><p>Adımı vermemiş ama, Rasim Ozan Kütahyalı dünkü “Başbakan ve milliyetçilik” başlıklı yazısında benim de dâhil olduğum ve Erdoğan’ın “milliyetçi” dilini ve hırçın üslubunu sorunsallaştıran yazarları eleştirmiş. Özetle “tamam yapıyor da niye yapıyor bir sor” şeklinde tercüme edilebilecek bir “Erdoğan’ı doğru anlama kılavuzu” yazmış.</p>
<p>Rasim bu kılavuzluk denemesini Erdoğan’ın Taraf ’a WikiLeaks belgeleri yüzünden 50 bin liralık tazminat davası açtığı, bununla da yetinmeyip Ahmet Altan için suç duyurusunda bulunduğu sırada da yapmıştı. Gazetenin mutfağında olmadığı, uzaktan köşe yazdığı için böyle hatalara düşüyor bazen. Zannederim bilgi eksikliğinden, Taraf’ın nasıl bir gazete olduğunu daha tam anlayabilmiş değil. Taraf ’ın Başbakan’a yol gösterip akıl vermek gibi bir misyonu hiç olmadı. Doğru bulduklarımızı yazar, savunuruz sadece. Bu Erdoğan olur, Kılıçdaroğlu olur, Öcalan olur, yarın bir başkası olur. Sabitimiz kişi ve kurumlar değil, evrensel ilkelerdir.</p>
<p>Dolayısıyla, kutsiyet atfettiğimiz hiçbir ittifakımız yok. Bugün Erdoğan ve BDP-PKK çizgisi dâhil geniş bir kesim Taraf ’ı kendine tehdit, risk görüyor. Yönlendirilemiyoruz çünkü. Çünkü kişileri, örgütleri kutsamıyor, eylemi ve adaleti baz alıyoruz, almaya çalışıyoruz en azından. Her şeyin mutlak doğrusu Taraf ’ın sihirli kasasında saklı da değil. Böyle bir kibrimiz de yok. Söz hakkımızı kullanıyoruz sadece.</p>
<p>Takdir okuyucu ve tarihindir tabii.</p>
<p>Rasim, belli ki, bir aydın için elzem olan, kişi ve olaylara bırakılması gereken mesafe duygusunu fark etmeden kaybetmiş. Erdoğan ve AK Parti’nin –benim de savunduğum- bu ülkeyi “restorasyon” tehlikesi geçene kadar yönetmesi gerektiği fikrini mutlaklaştırmış.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526030219/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526030219/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-basbakan-ve-milliyetcilik-2.htm)
