# Deve

*Markar Esayan 21.04.2011*

<div class="yazi"><p>Bizdeki bilgiye göre İstanbul, <i>Hürriyet</i>’e göre ise Ankaralı “sorumlu” bir vatandaş, YSK 2007’deki hatayı tekrarlamasın diye oturuyor BDP’li yedi vekil adayı için bir şikâyet dilekçesi yazıyor. Dilekçe değil, maşallah mahkeme fezlekesi bu. Ertuğrul Kürkçü’nün 1971 yılında aldığı cezadan tutun da, BDP Eşbaşkanı Gültan Kışanak’ın YSK’nın 2007’de fark edemediği kızlık soyadıyla aldığı ceza, Sabahat Tuncel’in vekil seçildikten sonra kesinleşen mahkeme kararına kadar her şey en ince ayrıntısına kadar var bu dilekçede. Vatandaş değil, Sabih Kanadoğlu mübarek.</p>
<p>YSK da, BDP ile ilgili özel bir komisyon kurmuş olmasına, Sırrı Sakık’ın iki kez Kurul Başkanı ile yüz yüze görüşmesine ve Ahmet Türk’ün baba ismindeki bir harfe kadar pürüzleri karşılıklı düzeltmelerine rağmen, herhalde dilekçe tam bu arada –haftasonuna denk geliyor ama olsun- ellerine ulaşmış olmalı ki, BDP’li yedi adaya veto açıklıyor.</p>
<p>Türkiye’nin durumlarını izah etmek için şu ünlü “Deveye boynun eğri demişler, nerem doğru ki demiş” deyimi bile yeterli olmuyor. Sakallı Celal’e atfedilen “Bu kadar cehalet ancak eğitimle mümkündür” sözünden ilhamla, <b>“Bu kadar adaletsizlik, ancak yargıyla mümkündür”</b> diyebiliriz.</p>
<p>Bedri Baykam’a o menfur saldırıyı gerçekleştiren manik-depresif şahıs nasıl kendinden menkul değilse, bu adaletsizlik de sıradan bir basiretsizlik veya vazife kusuru değil. <b>Türkiye’de “devlet”, söz konusu “vatan” ise hiçbir şeyi rastlantıya bırakmaz.</b> Kendini derinlerde gezen bir hayalet olmaktan çıkarıp, şeffaflaştıracak en önemli meselelerde, mesela Kürt sorununda bir çözüm umudu yeşermişse hele...</p>
<p>BDP açıkladığı aday listesiyle adeta siyasi bir şov yaptı. AK Parti, demokratlarla ittifaktan vazgeçip, kendini kendi “öz” kadrolarına kapatırken, BDP tam tersini yapıp Türkiye partisi olmanın yolunda önemli bir adım attı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526030834/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526030834/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-deve.htm)
