# Berna Yılmaz’ın isyanını duyun...

*Markar Esayan 06.10.2011*

<div class="yazi"><p>Bu ülkede uzun yıllar “makbul olmayan” insanları cezalandırmak üzere organize olmuş bir devlet aygıtı var. Bu savaş aygıtının en tehlikeli tetikçilerinden biri de “Adalet” sistemimiz. Bu kadar istismar ettiğiniz bir güç, tabii zamanla canavarlaşıyor ve kontrolden de çıkıyor. İkiyüzlülüğe bakınız ki, bu sorun ancak Ergenekon, Balyoz ve OdaTV davaları gibi, ‘celebrity’si, yani ünlüsü bol insanlara dokunduğunda ses getiriyor.</p>
<p>Örneğin “Dün Hrant Dink yargı eliyle linç edildiğinde neredeydiniz” demek ne kadar doğru? Yargının kimi mağdur ettiğini, onlara duyduğumuz yakınlık ya da mesafe ile mi ölçeceğiz? Geçmişte “bize” yapılan haksızlığı, bugün “onlara” yapılmasıyla mı telafi edeceğiz?</p>
<p>Türkiye, bir yandan derin devlet, cuntalar ve işte OdaTV gibi karakter suikastları yapan zelil hücreleri ortaya çıkarırken, bu mayınlı yargı zemininde hareket etmek zorunda. Aynı anda hem adalet sağlayacak, hem de adaleti sağaltacaksınız, eğer böyle bir niyetiniz varsa tabii... Ergenekon, Balyoz, OdaTV gibi davalarda, yargının yol açtığı mağduriyetleri, davaların aslını “bitirmek” için kullanan lobilerin gazına gelmeyecek, ama mağduriyetlere de sahip çıkacaksınız.</p>
<p>Nedim Şener ve Ahmet Şık’ın tutukluluklarının yanlışlığı gibi.</p>
<p>Cezaevlerinden çok sık mektup alıyorum. Biliyorum çoğu köşe yazarı ve gazeteci için de bu böyle. Mümkün olsa da hepsini burada yayımlayabilsem. Çünkü onlar meşhur, güçlü veya arkalı değiller. Kimse onları kurtarmak adına, Ankara’da, şike yasasını değiştirtmek için taklalar atmayacak. O yüzden çaresizler ve seslerini duyurmaya çalışıyorlar.</p>
<p>Bugün bir dava görülüyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526014722/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526014722/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-berna-yilmaz-in-isyanini-duyun.htm)
