# AK Parti’nin tercihi

*Markar Esayan 14.11.2011*

<div class="yazi"><p>Bugün Hrant Dink davasının 21. duruşmasına tanık olacağız. Muhtemelen bir veya en fazla iki celse sonra da davanın birkaç tetikçinin üzerinden kapatıldığına tanık olacağız; çünkü Savcı Hikmet Usta davanın esası hakkında mütalaasını sundu. Savcıya göre dava bu haliyle uzun bile sürmüştü. Mütalaa bir itirafname gibiydi, savcı adeta “benden bu kadar, ama siz bu işin peşinden gidin” demeye getiriyor, hatta açıkça diyordu da. Bugün 14. sayfada daha geniş bir hatırlatma var, oradan –ezberlemediyseniz şayet–- okursunuz bu hukuk kepazeliğini.</p>
<p>Ulaştırma Bakanlığı’na, yani hükümete bağlı TİB ise, 66 gün sonra cinayet günü <i>A</i><i>GOS</i>’un önünde ve Şafak Sokak’ta kameralara takılan ve Samast’a asist yaptıkları düşünülen kişilerin telefon görüşmesini silecek. TİB Başkanı Fethi Şimşek diyor ki önce, “Orada baz istasyonu yok. Biz de mahkemeye boş tablo gönderdik”. Sonra da diyor ki, –Norveç’iz ya biz! – “Özel hayata saygı gereği bilgileri göndermedik”. Böylelikle, TİB’in mahkemeye “gönderecek” bir şeyleri olduğunu da öğrenmiş oluyoruz. Ama ne gam! TİB o kayıtları göndermiyor işte, zorla mı?</p>
<p>Zaten aynısı Trabzon’da olmadı mı? Yasin Hayal, Erhan Tuncel ve Mustafa Öztürk’e ait GSM kayıtları silinmedi mi Emniyet tarafından, ne gam!</p>
<p><i><br/>Bugün</i> gazetesi Ankara Temsilcisi ve <i>Bir Ermeni var</i> kitabının yazarı Adem Yavuz Arslan’ın “DDK’nın Dink Raporu ve Her yol MGK’ya çıkar” yazısı çok önemli bir noktaya işaret ediyor, Dink davasının üzerini kapatma iştahının nedenini de bize veriyordu. DDK, Dink cinayetine dair önemli bilgilere ulaşmıştı; lakin Arslan dağın tavşan doğurması ihtimaline dikkati çekiyordu.</p>
<p>Neden mi? Çünkü Ayhan Çarkın’ın itirafları ile gündeme yeniden gelen Ömer Lütfü Topal ve Kürt işadamlarının öldürülmesi hadiseleri ile Dink ve misyoner cinayetlerinin kesiştiği ortak nokta, muhtemelen, 1996’da Erbakan ve Demirel’i de durduran dağa çarpacaktı: MGK.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526020852/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526020852/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-ak-parti-nin-tercihi.htm)
