# Firavunlardan sonra Mısır

*Markar Esayan 02.07.2012*

<div class="yazi"><p>Mısır halkı, diktatör Hüsnü Mübarek’i devirmesinden ve oldukça sıkıntılı geçen bir süreçten sonra ilk sivil cumhurbaşkanı Muhammed Mursi’nin yemin töreni ile göreve başlamasına tanıklık etti. Mısır medeniyetinin torunları, firavunlar dönemini binlerce yıl sonra da olsa kapattılar.</p>
<p>Tıpkı Suriye’deki isyanı emperyalistlerin bir oyunu olarak görenler gibi, Arap Baharı’nı da Arap ve Mısır halkına yakıştıramayanlar var. Buna soldan da destek geliyor çünkü Baas tipi sosyalist soslu milliyetçilik ile Türkiye’deki Kemalist solculuk ikiz kardeş gibi; birinde Arap, diğerinde Türk milliyetçiliği etkin. Self-kolonyalizmden mustarip haller ve toplum mühendisliğine yürekten inanç, bu uğurda da askerle iş tutma, neredeyse bir şablon gibi tekrarlanmıştır. Haliyle Türkiye ile pek çok benzerlikleri tesbit edebiliyoruz.</p>
<p>Ben ise, Tahrir Devrimi’nin  illa ki benzeteceksek  Fransız İhtilali kadar önemli bir kırılma olduğunu düşünüyorum. Üstelik Tahrir, tepenin çok daha az etkili olduğu güçlü bir dip hareketiydi. Sonuna kadar sivildi. Neredeyse hiç kan dökmeden, ama kanını dökerek çok güçlü bir diktatörü devirdiler.</p>
<p>Mısır’daki bu kırılma; dünya, Ortadoğu kadar Türkiye için de büyük bir hadise. Halk devriminin başarılı olması, Mısır’ın kendine özgün demokrasisini uzun sürelere muhtaç kalmadan kurabilmesi, Ortadoğu’ya demokrasinin gelmesine, Esed tipi diktatörlüklerin güç kaybetmesine ve tabii ki Filistin sorununa barışçı bir çözüm bulunabilmesine katkı sağlayacaktır. Bu Türkiye’nin bugünkü vizyonuna uygundur.</p>
<p>Arap Baharı’nı ve Mısır’daki devrimi küçümseyenler, bu ülkede birkaç ay içinde evrensel standartlarda demokrasi kurulamamasını devrimlerin manipülatif ve sahte olmasına bağlıyorlar. Yanlış. Tabii ki ciddi bir sınav verecekler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526045613/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526045613/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-firavunlardan-sonra-misir.htm)
