# Reformlar ve limit sorunu

*Markar Esayan 19.03.2012*

<div class="yazi"><p>Esas itibarıyla bu ülkenin insanlarının devletle dikey ve birbirleriyle yatay olarak kurdukları ilişkinin ana teması “güvensizliktir”. Bu öylesine derin bir duygu ki, artık haklı bir korkuyu ima etmekten çok daha ötelere savrulmuş, palazlanmış ve bir ahlak, düstur haline gelmiştir. Bu kökleşme sürecinde yanında bir sürü başka “değerler” de üremiş, üretmiş. Yalan söyleme, gerçeklerden kaçınma, hatayı kabullenmeme, kolay para kazanma yollarının ahlaki meşruluğu, telafi etmenin hor görülmesi, “tedrici değişim” ve “adil hafıza” gibi türlü yan yollar üretimi, iyi darbe- kötü darbe ayrımları, devleti, ona ne kadar sahip olunduğu ile alakalı olarak eleştirmek veya kutsamak.. benim aklıma bir çırpıda gelen semptomlardan sadece birkaç tanesi.</p>
<p>Bunu masumiyetin yitimi olarak da izah etmek mümkün. Bize özgü bir modernleşme hikâyesi ile değer ithal etme, bunu son derece faydacı, dikte edercesine ve işine geldiği gibi yapma, onları ırkçı- saçma sapan tarihsel hikâyelerle tahkim etme, milliyetçiliği İslam’a yamama, bu sentezin toplumda bu kadar ciddi iltifat görmesi ve tüm bunların neticesinde artık değer üretememe haline geliş, varolan değerler mirasının ise bu süreçte zaten “devrim” denen müdahalelerle düşman bellenerek yok edilmesi veya itibarsızlaştırılması...</p>
<p>İyi, güzel ve olumlu şeyleri hep yazdık. Artık şapkayı önümüze alıp bize dair bu fenalıkları düşünme, kabullenme ve onlardan kurtulma vaktidir. Bu sadece bir AK Parti veya CHP sorunu değil çünkü. Sorundan kastım, gösterişli reform sürecinin limitlerine eriştiğimiz ve sadece hükümet olarak değil, demokratik reformları destekleyen halk kitleleri olarak da yaptığımız patinaj.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526090140/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526090140/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-reformlar-ve-limit-sorunu.htm)
