# Fırtınanın gözüne bakmak

*Markar Esayan 02.12.2012*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde bizim <i>Etraf</i> ekinin psikanaliz dosyasında okuduğum o cümle kafama kazınmış. İlgili uzman “herkes hastadır” diyordu. Ben de bu konuyla ilgilendiğimden beri bunun böyle olduğunu düşünmüştüm. Hasta olmak.. ideal durumda olmamak, istenen noktaya uzak düşmek.. hassasiyetimiz olan konularda incinmiş ve zayıf hissetmek. İyi hissetmemek, endişe ve korku dolu olmak. Güven eksikliği.. sevmeyi becerememekten çok, sevildiğini seçememek, hazmedememek, iyi olma ihtimalleri belirdiğinde, o ihtimalin mekânına enlem ve boylam olarak en uzak noktaya kaçma dürtüsüne kapılmak, sonra kaçmak, bazen donup kalmak. Ömür boyu bir eksik duygusuyla boğuşmak, o eksiğin adını bir türlü çıkaramamak. Hatta çıkarma ihtimalleri belirdiğinde onu yok saymak, alıştığını yaşamaya eğilimli olmak. Bir sürü bir sürü kapaklar, zırhlar edinmek. Onların otomatik olarak devreye gireceği düzenekleri ruhumuzun derinliklerine Patriotlar gibi yerleştirmek. Öyle ki hiçbir şey bizi hazırlıksız yakalamasın. </p>
<p>Aslında, bildiğiniz yaşamak bu. Doğmak hastalanmak demek. İyi olmaya çalışmak kadar insani.</p>
<p>Sabahları gözlerimi açtığımda, haliyle önce odamın beyaz tavanını görüyorum. Tabula Rasa’yı çağrıştıran bir sembol. O sırada sanırım bilinçdışım ön belleğe hayatımın devamlılığını sağlayacak bilgileri yüklüyor. Dünkü gecede hangi noktada kalmışsam... Önce kim olduğumu hatırlıyorum. Sonra nerede yaşadığımı, uyandığım bu odanın hangi ülke, hangi semt ve hangi caddede olduğunu ayrımsıyorum. Peki, hangi çağlardayız? Tarih ne? Hızlı bir envanter çıkarmak lazım. Yerinde bulduklarınıza bir tik atıyorsunuz, eksilenlerin yanına bir kısa yatay çizgi. Ortaya son hâliniz çıkıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526064028/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526064028/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-firtinanin-gozune-bakmak.htm)
