# Muhteşem kapanma

*Markar Esayan 03.06.2012*

<div class="yazi"><p><b><i>Körleşme</i></b> <b>Elias Canetti</b>’nin başyapıtlarından biridir. Modern insan ve insan uygarlığının kendi içine çöküşünü anlatır. Yazarın bu başyapıtı 26 yaşında yazmış olması inanılmaz. Canetti, kitap Viyana’da basıldığında 30 yaşındaydı. Tabii kitabın riskini Naziler Yahudi olmasının da yardımıyla hemen keşfettiler. Bu keşif ilginçtir. Çünkü Batı, kitabın nasıl bir derin eleştiri içerdiğini 1960’larda modern tövbe seansları kısmen başladığında ancak keşfetmişti. Canetti Nobel’i almak için 1981 yılına kadar beklemek zorunda kaldı. Çok da beklediğini zannetmiyorum, cümlenin gelişi itibarıyla böyle yazdım.<br/><br/><i>Körleşme</i>, bir dünya savaşı görmüş, ikincisinin de postal seslerinin duyulduğu, faşizmin kaçınılmaz yükselişi sırasında bir dehanın yazabileceği kadar özel bir roman. <i>Körleşme</i> bir dehşetin romanı, insan uygarlığının gırtlağına yapışıp onun tüm sahteliğini ortaya dökmeye dair. Kırk yaşında bir Sinolog olan Kien, aslında modern insanın hülasasıdır. Bencil, bilgiye takık, bilgide derinleştikçe insan ilişkilerinden kopan, aslında hayat bilgisinde yüzeyselleşen, duyularını teker teker kurban eden, önce körleşen, sonra taşlaşan, ileri derecede ahlakçı, ama ahlakı sevgi içermeyen, 25 bin kitaplık kütüphanesini dünyanın en değerli hazinesi sayan, dünyanın mekanik işleyişini kendi bedeninde cismanileştiren ve aslında bizlere yakınlığı ile bir yandan son derece sempatik bulduğum bir adamdır o.</p>
<p>Ama modern bilim maskesi altında barbarlığın geri dönüşü, daha doğrusu, var olan barbarlığın rasyonellik cilasıyla aşkınlık kazanmasının soylusu olarak, aslında küçümsediği kitleler karşısından ne kadar çaresiz ve geçici olduğunu okuruz hikâyesinde. Kadınlardan nefret etmesine rağmen, Therese isimli sıradan, cahil, açgözlü, yaşlı, çirkin ve bencil hizmetçi kadın hayatına girer, karısı olur, her şeyini ele geçirir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526080434/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526080434/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-muhtesem-kapanma.htm)
