# Gazetecilik ve dindarlıkta ‘milat’ vakti...

*Markar Esayan 30.08.2012*

<div class="yazi"><p>Doğrusu hangi konuyu yazayım pek bilemedim. Şemdinli’de çok ciddi şeyler oluyor. Hükümet yalpalayan bisiklette ne yaptığını bilmez bir görüntü sergiliyor. <b>Selahattin Demirtaş</b>’ın <b>“Şemdinli-Çukurca arasında 400 kilometrekarelik alan PKK’nın kontrolünde”</b> açıklaması nasıl değerlendirilmeli? <b>Devlet bölgeyi PKK’ya mı terk etti? Yoksa PKK’nın tuzağına düşmemek için, daha fazla PKK’lı ve asker ölmesin diye mi itidalli davranıyor?</b> Çukurca saldırısı sonrası Kazan’ı altüst eden, örgüte ağır kayıp verdiren <b>TSK’nın, bu hattı PKK’ya cebren terk ettiği savı ne kadar doğru?</b> Demirtaş’ın yaptığı açıklama, evet <b>“orada neler oluyor”</b>u hükümetten öğrenemediğimiz için değerli, ama <b>AK Parti’yi köşeye sıkıştırıp, bölgedeki PKK’nın zaten gözden çıkarttığı yüzlerce PKK’lıyı imha ettirme amacına hizmet etmiyor mu?</b> PKK’nın artık Suriye Kürdistanı’na oynadığını, Şemdinli’nin bir Suriye savaşı olduğunu benim mi söylemem gerekiyordu? Sayın Davutoğlu’nun, bu yeni ve keskin durum için bir stratejisi var mı? Yoksa gece ışık görmüş kedi gibi “Highway barbecue” olma yolunda mı Türkiye hızla? </p>
<p>Evet bunlar çok önemli konular ama, ben bugün, <b><i>Yeni Akit</i></b>, <b><i>Habervaktim</i></b>’in rezaletini ve <b>Ömer Faruk Gergerlioğlu</b>’nun <b><i>Milat</i></b> gazetesindeki köşe yazarlığı işinden bu nedenle çıkarılmasına değinmek istiyorum. </p>
<p>Kıymetli aydın ve sivil toplum aktivisti Ömer Faruk Gergerlioğlu’nun ortaya çıkarttığı son imza skandalı mesela. <i>Yeni Akit</i> ve <i>Habervaktim</i> internet sitesinin <b>Hasan Cemal</b>, <b>Cengiz Çandar</b>, <b>Ali Bayramoğlu</b>, <b>Hilâl Kaplan</b>, <b>Mithat Sancar</b> ve bir kısım daha aydın ve yazarlarımız hakkında bir merkezden yürütülen linç kampanyasına yönelik <b><i>www.sessizkalmamakgerek.com</i></b> imza kampanyasına iki PKK’lının ve bir Kaos GL üyesinin imzalarını bizzat <b><i>habervaktim</i></b> genel yayın yönetmeninin bilgisayarından atıldığı ortaya çıktı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526043807/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526043807/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-gazetecilik-ve-dindarlikta-milat-vakti.htm)
