# Barışa açlık çekmek

*Markar Esayan 15.11.2012*

<div class="yazi"><p>Başbakan her ne kadar açlık grevlerinin gündeme yerleşmesini kasıtlı ve kötü niyetli görse ve böyle telaffuz etse de, kriz soğukkanlı ve doğru yönetilemediği için durum Türkiye sınırlarını aşmış durumda. Avrupa Parlamentosu Başkanı Schulz ve dün Türkiye’ye gelen Avrupa Birliği Raportörü Oomen-Ruijten bu konuda önemli çağrılar yaptı. Grevcilerin iyi muamele gördüklerinden emin olmak istiyor ve krizin bitmesi için iki tarafa da çağrı yapıyorlar. Schulz grevcilere “Eylemi bitirin, siyasi diyaloga girin” derken, hükümete de “Eylemcilerin kaygılarını dikkate alın” diye seslendi.</p>
<p>Bir an evvel çözülememesi ve insanlar hayatını kaybetmeye başlaması durumunda, krizin daha da derinleşeceği, siyasetin zaten darlaşan imkânlarının iyice kısıtlanacağını öngörmek için medyum olmaya gerek yok. Başbakan bu olasılığın kullanılmasını “şantaj” olarak değerlendiriyor. Evet, bu bir şantaj, ama karşılığı olan güçlü bir şantaj. Bunun karşısına Türkiye’ye siyasi paradigma değiştirtecek “idam” kartını koymak teraziyi eşitlemekten ziyade, açlık grevcilerini duygusal olarak tahkim ve tahrik ediyor. Ölümü göze alan insanları hangi tehdit ve restle korkutabilirsiniz ki! Soğukkanlı siyasetçi, beliren tehlikeyi görerek, şantajın amacına uygun hareket etmez. </p>
<p>Açlık grevleriyle ilgili iki tür analiz yapılabilir. İlki genel PKK stratejisi içindeki yeri, anlamı ve etkisi. Diğeri de, meşruiyeti ve etkisi ne olursa olsun yüzlerce kişinin ölüm riskinin şu anki yakıcı gerçekliği üzerinden rasyonel çözüm arama yöntemleridir.</p>
<p>Açlık grevi, bir insanın çaresiz kaldığı bir durum karşısında, hayatından vazgeçerek, yani “bu şartlarda yaşamayı” reddederek yapabileceği en etkili eylem biçimi. Burada güçlü muhatap karşısında başka yol kalmamış olması ve yaratılacak etkinin ne kadar meşru olduğu kriterleri önemli.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526051855/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526051855/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-barisa-aclik-cekmek.htm)
