# Sevgi ne değildir

*Markar Esayan 26.08.2012*

<div class="yazi"><strong>İnsan nasıl sever, neden sever, sevginin temel dürtüsü nedir?<br/></strong><br/>Sanırım yaşamış ve yaşayacak herkes kadar çok cevabı var bu sorunun, çünkü <strong>bu soru bizi Öteki’ne açıyor.</strong> Öteki ile ilişkiye geçme biçimlerimizden, araçlarımızdan sadece bir tanesi sevgi. Başka diller ve yöntemler de var. Diğerlerini reddederek yaşamak mesela. Bunun için bile Öteki’nin varlığına ihtiyacımız var. Yalnız kalabilmenin garantisi, bizi çevreleyen kalabalıklar değil mi? Aşk acısı çekmek için sizi terk edecek, sizi yeterince sevmeyecek birisine ihtiyaç yok mu? O zaman salt yalnızlık diye bir şey yok. Bir gün odanıza girer ve dünyayı üzerinize kilitlersiniz; buna ihtiyaç vardır; ama dünya orada, dışarıda kalmak şartıyla. Geri dönülecek yer yitirilmişse, sürgünlük ve gurbet durumu ortadan kalkar.<br/><br/>Ama çoğunlukla da sevmek ve sevilmek istersiniz. Buna ihtiyacınız olduğuna karar vermekle başlar her şey. Sanırım sevilmeyi ve sevmeyi seçmek önemli bir şey; öyle hissediyorum. Bir şeyden neşet eden, bağımlı, ilişkisiz, sebepsiz olmayan, kendiliğindenlik taşımayan, yani biz... Hayvanlardan farkı ne mi bunun? Bu ilişkinin farkında olmak, bu bilginin. Neşet etme hallerinin.<br/><br/><strong>Tanrı Tevrat’ta şöyle diyor: “Ben, BEN olanım!”</strong> Bu cümleyi kuramıyorsan yazıya devam etmeni tesviye ederim.<br/><br/>Evimizin filozofu <strong>Montaigne</strong> diyor ki: “If you press me to say why I loved him, I can say no more than because he was he, and I was I...”<br/><br/><strong>“Beni onu niçin sevdiğimi söylemeye zorlarsanız, onun o, benim de ben olduğumdan fazlasını söyleyemem.”</strong><br/><br/>Bir sır da benden: <strong>“Varlığımızın kendiliğinden olmadığını keşfettiğimiz ölçüde sevgimiz kendiliğinden gelişir...”<br/><br/></strong><strong>Kâinatta çokluk arttıkça Bir’lik daha da güçleniyor, fark ettiniz mi? Sevgi bunun aracı.</strong> (Kayıp madde, tinsel dünyanın Higgs Bozonu). Mesafeleri azaltmak ve Bir olmaya yönelik karşı konamaz çekilim. Evrenin bir bezelye tanesine dönüşerek başa saracağı teorisi gibi. Düşünün, ne muhteşem değil mi? Küçücük bir noktadan neşet eden, Büyük Patlama ile “sonsuz” evreni yaratan, genişleyen genişleyen sonra, sonra büzülmeye başlayan.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526043633/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526043633/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-sevgi-ne-degildir.htm)
