# Ama burası Türkiye...

*Markar Esayan 11.06.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta gerçekleşen <b>Erdoğan-Kılıçdaroğlu zirvesi</b> gördüğüm kadarıyla çoğu kesimi memnun etti. Sonuçlarından bağımsız olarak, birbirlerine en ağır sözleri sarf eden iki büyük partinin liderinin zirve öncesi, zirve ve sonrasında kurdukları pozitif dil ancak tebrik edilmeyi hak ediyor. <b>Kutuplaşma ve çatışma yorgunu halkın üzerinde de moral etkisi oldu</b> bu görüşmenin. 80 öncesini hatırlarım. Bir çocuk olduğum hâlde ülkenin bir uçuruma doğru gittiğinin farkında olarak Demirel-Ecevit arasında bir türlü gerçekleşmeyen diyalog beni çok endişelendirirdi. Erken politize olmuşum demek. Tüccar ailem Demirel’e oy verir, Ecevit’i tutardı. Benim de geceleri rüyama ABD ambargosu altında köşeye sıkışmış Ecevit’in gazetelerdeki resimleri girerdi. Bedri Koraman’ın çizimlerini o kadar dikkatle incelerdim ki, işlerin yolunda gitmediğini, anne ve babamın pek sevdiği Karaoğlan’ın zor durumda olduğunu anlardım.</p>
<p>Bu küçük anekdottan zirveye dönersek: Bu önemli bir zirveydi, evet sonuçlarından bağımsız olarak...<br/><br/><b>Kemal Kılıçdaroğlu’nun parti siyasetine yaptığı ikinci ayar Kürt meselesinde oldu. İlki, “irtica tehlikesi ve laiklik tehdit altında” söylemini terk etmekti. Şimdi ise, Kürt konusunda çözümsüzlük koalisyonunda MHP’yi yalnız bırakmaya karar verilmiş görünüyor.</b></p>
<p>Tek başına bu bile ülkenin geleceği konusunda çok kritik bir gelişme. CHP bu zirveden sonra Kürt meselesinde çark etmekte çok zorlanacaktır. Çözüm konusunda AK Parti’yi ileriye doğru zorlayan, çözüm iradesinin Meclis’e taşınmasını kolaylaştıran bir işlev yüklenecektir. <b>Kürt sorununun ana muhalefet partisinin desteği olmadan çözülmesi çok zor</b> çünkü. İspanya ve İrlanda örnekleri bunu bize gösteriyor.</p>
<p>CHP’nin oylarını arttırmak için bu hamleyi yapması kaçınılmazdı. Yüzde yirmi beş oyla, hatta MHP’nin oylarını da üstüne eklediğinizde, iki partili bir koalisyonun bile AK Parti’yi geçme olasılığı kısa vadede gözükmemekte.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526091045/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526091045/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-ama-burasi-turkiye.htm)
