# Demokratik koalisyondan, ilkesiz ittifaka

*Markar Esayan 24.05.2012*

<div class="yazi"><p>AK Parti’nin Türkiye’nin son on yılına damga vurabilmesinin altındaki saik, halkın değişim talebinin taşıyıcısı olması ve bunu önemli ölçüde başarması oldu. Hatta AK Parti, bu on yılda başarılan işlerin önemli bir bölümünü darbecilerin muhasarası altında ve en zayıf olduğu çıraklık döneminde yaptı. Çünkü, değişimi isteyen doğal bir koalisyon oluşmuştu. Bu koalisyon, devletten darbeli ötekilerin, Cumhuriyet tarihinde yaşanmış zehirli tasarruflara karşı ortak bilincini ima ediyordu. Soğuk Savaş’ın bitmesi, küreselleşme rüzgârları ile birleşince, kaçınılmaz bir durumdu yaşanan. Tam da bu nedenle, AK Parti, vesayete karşı, halk desteği ve AB üyeliği üzerinden evrensel hukuk kurallarına ihtiyaç duydu, ilkesel davrandı. Bizdeki kabul doğru değil; siyaset ilkeyi dışlamaz. İlkesel, ahlaki siyaset yapmak ve güçlü olmak her zaman mümkündür. Hatta en kalıcı başarı, zekâ ve emeğin, ilkeler ve vicdanla birleştiği bir siyasetle gerçekleşir.</p>
<p>Son zamanlarda dillendirilen liberal aydınlar ile hükümet ve yanlısı kesimler arasındaki zımni ittifakın bittiği yönündeki suni tartışma da bu nedenle önemli. Demokratik koalisyon, ilkesel zemin yarattığı için üzerinde durulacak bir alandı. İlkelerden sapma yaşandığında ise “liberal aydınlar” denen çevreden gelen itirazlar şımarıklık veya kibir olarak etkisizleştirilmeye, böylelikle AK Parti’nin bozulan imajının makyajına girişildi. Askerin yapması halinde manşetlere taşınacak, en keskin sözlerle eleştirilecek bir hadise, (<i>Taraf</i> bu yolu açmadan gıkları çıkmıyordu ama) ucu –Uludere, Şike gibi– hükümete dokunuyorsa ya görmezden geliniyor, ya da bizzat meşrulaştırılıyordu. Buna da gönülleri elvermiyorsa, sürekli kemalizme veya CHP’ye vurularak köşeler savılıyordu. Ergenekon davası da allahtan onlara hâlâ birkaç laf etme rahatlığı sağlıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526085742/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526085742/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-demokratik-koalisyondan-ilkesiz-ittifaka.htm)
