# Bir vesayet bin ayıp örter

*Markar Esayan 07.05.2012*

<div class="yazi"><p>Doğrusu ülkeye dört koldan çöken bu totaliter hava fena halde can sıkıcı. Taraflar birbirleri ile mücadele ederken de, kendi iç kavgalarını verirken de büyük bir kibir ve buyurganlık içindeler. “Buraları bizden sorulur, bizim lafımızın üzerine laf gelmesin” kabadayılığı ile çokseslilik ve demokrasi anlayışlarının düzeyini ortaya koymuş oluyorlar.</p>
<p>Askerî vesayet amma da çok ayıbı örtüyormuş da haberimiz yokmuş meğer!</p>
<p>Darbeci anlayışın kademeli olarak güç kaybetmesi ile icra ve söylem alanları “sivillere” kaldı, güzel. Ama sivillikten anladığımız sivil giyinmek olunca, değişenin de görünürdeki kıyafetten öteye gidemediği ortaya çıkıyor. O zaman da anlıyorsunuz ki, askerler bunca yıl bu totaliter koronun maestrosu olmuş sadece. Vesayetin bu kadar uzun sürmesi onu içselleştirmeden mümkün olabilir miydi zaten?</p>
<p>Şu Bekir Coşkun ve Ümit Kocasakal’a TSK’nın verdiği muhtıradan başlayalım... Basın nasıl da topyekûn ululadı bildiriyi! <i>Milliyet</i> “Paşa Bildirisi” diye manşete taşırken, basının neredeyse tümü sitayişle bahsetti TSK’nın muhtırasından. “Paşalar darbecilere gereken cevabı verdi” türünden bir pespayelik içindeydiler. Güya demokrasi adına demokrasiyi çiğneyen bir uygulama, muhatap yer değiştirdiğinde sorun teşkil etmiyordu. Başbakan da sahip çıktı paşaların bu bildirisine, hem de 27 Nisan Muhtırası’nın yargı önüne gelmesinin talep edildiği şu günlerde.</p>
<p>Coşkun ve Kocasakal’ın düşüncelerine, değil 360 derece, iki ayrı evren kadar uzak bir insanım. Mağdur olduğunu düşünen yargıya gider, TSK sözde Milli Savunma Bakanlığı’na bağlı! Ama anlaşılan, iki insanı hedef alan TSK bildirisinin arkasında kümelenen bu zihniyet totaliteryenizme göbeğinden gerçekten bağlıymış.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526091306/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526091306/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-bir-vesayet-bin-ayip-orter.htm)
