# Clooney’i ihbar ediyorum

*Markar Esayan 01.11.2012*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde önce asparagas olduğunu düşünüp inanmadığım haberde, Trabzon Sümela Manastırı’ndaki aziz fresklerinden birisinin Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’e çok benzediği için inceleme başlatıldığı yazıyordu. Duyarlı bir karı koca, aziz freskinin Abdullah Gül’e çok benzemesini kuşkulu bularak Köşk’e mektup yazmıştı. Hadi onlar yazmıştı, Köşk Genel Sekreterliği de inceleme talimatı vermişti. Bu kısmı, böyleydi. Ben şu iş ne oldu bakalım derken <i>Radikal</i> bizden hızlı davranmış, haberini yapmış: Dünkü sayısında incelemenin tamamlandığı, 9 ile 17. yüzyıl arasında yapılan fresklere hiçbir müdahale olmadığı sonucuna varıldığı yazıyordu. Raporda durumun “Algı yanılması”ndan kaynaklandığı da belirtildi.</p>
<p>Bir diğer olay ise sanal dünyadan... Malum hükümetin “Ne yapmalıyız ki, üzerimizde oluşan otoriterlik algısı şöyle iyice bir pekişsin, bindiğimiz dalı yavaş kesiyoruz, bu hızla ülke 2014’e kadar karışmayabilir” temasıyla icat ettiği 29 Ekim yürüyüş yasağı ile ilgili... Facebook’ta ben de görmüş ve aynı fresk olayında olduğu gibi “Yok canım bu kadarı da olmaz” demiştim. İlkinde yanıldım ama ikincisinde haklı çıktım. Bir çevik kuvvet polisi, elinde Türk bayrağı olan dört beş yaşındaki bir oğlan çocuğunu kovalıyor. Aralarında birkaç adım var. Polisin elinde cop da var.</p>
<p>Meğer bir fotomontaj hilesiymiş. <i>Habertürk</i> de bunu Face-Paragas diye haber yaptı. İki gazeteye de tebrikler. Çocuk İspanya’da ünlü San Fermin boğa güreşi festivalinde koşuyor aslında. O çocuğu alıp polisin kovaladığı siyah bereli göstericinin yerine monte etmişler. Tabii polis bereliyi niye kovalıyor, o da ayrı mesele. Ama kimse bacak kadar çocuğu kovalayan bir polis fotoğrafının AK Parti’nin imajına yönelik amaçlanan kışkırtıcılığın başarısını inkâr edemez.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526040307/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526040307/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-clooney-i-ihbar-ediyorum.htm)
