# Stratfor ve tekrarlanan motifler

*Markar Esayan 15.03.2012*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de yaşanan reform ve demokratikleşme süreçlerinin genel bir karakteri var. Tanzimat’tan beri yaşanan, Islahat Fermanı, Kanuni Esasi ve 2. Meşrutiyet’in 1908’de ilanından geçen, Menderes, Özal ve Erdoğan dönemini içine alan süreçte, dünya ve Türkiye şartları birbirinden çok farklı olsa da, bu motif bundan pek etkilenmiyor. Her reform kalkışması çok iddialı başlıyor, halkın büyük desteğini alıyor, lakin statükoya indirilecek o son darbeye yaklaştıkça, adımlar ve kararlılık tavsıyor, reformcu duruş ya Abdülhamit ve İttihatçı dönemde olduğu gibi tam tersi bir sonuca ulaşıyor, ya da statükoyla önce bir uzlaşmaya gidiliyor, sonra da ona yem olunuyor. Sonrasında yine bir fetret dönemi, sonra onu takip eden daha baskıcı bir süreç ve yine reform yapma istekliliği birbirini takip ediyor.<br/><br/>Yani o sıkça tekrarlanan “evrimsel-tedrici” değişim yönteminin daha akılcı olduğu iddiasının pek bir temeli yok. İki yüz yıldır, aslında temel olarak aynı sorunları evirip çevirip duruyoruz. Atla deve değil; Türkiye’de yaşayan tüm kesimden tüm insanlara eşitlik, özgürlük, refah ve güvenlik sağlayacak, bunu da hukuk devletinin evrensel standartları üzerinden gerçekleştireceksiniz. Kabağın en büyüğünün Ermenilerin başına patlamasıyla “biten” Şark Sorunu’nun kaynağı da buydu. Devlet tebaasının güvenliğini sağlamıyor, ıslahattan anladığı Taner Akçam’ın dediği gibi “Halkı ıslah etmek” oluyor, bu durum iç barışı bozmakla kalmıyor, dış müdahalelere kapı aralıyor, sürekli boşa çıkan reform çabalarının sonunda silah ve sertlik hâkimiyeti ele geçiriyordu.<br/><br/>Bu motif de, ilk motife doğrudan bağlı olarak kendini günümüze kadar tekrar etmiştir. Kürt vatandaşların çok insani, pazarlığa kapalı olan anadil, eşitlik ve güvenlik talepleri devlet tarafından cezalandırılmış, ortaya PKK gibi örgüt çıkmış, devlet bundan hazzetmiş, olan 40 bin cana ve kendi kendimizi öldürmek için harcadığımız bir trilyon dolara olmuştur.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526080959/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526080959/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-stratfor-ve-tekrarlanan-motifler.htm)
