# Ombudsman’a saygı...

*Markar Esayan 03.12.2012*

<div class="yazi"><p>Yanlış! Mehmet Nihat Ömeroğlu istifa etmemeli. Yerinde kalmalı. Sayın Ömeroğlu’nun, beş yardımcısından sadece birisini kendisi gibi Hrant Dink’in cezalandırılması yönünde oy kullanan hâkimlerden seçmiş olması ise affedilemez. Beşini de o 16 Yargıtay hâkimi arasından seçmeliydi. Hatta bu zorunlu tutulmalıydı Meclis tarafından. Ombudsmanlık seçimini düzenleyen uyum kanununda “Ombudsman ve yardımcıları, kamuoyunda ses getirmiş en milli davada, en milli kararları alarak, devletin ve Türklüğün bölünemez bütünlüğü yönünde hüküm veren hâkimler arasından seçilir” denmeliydi. </p>
<p>36 başvuru yapılıyor mesela şu ombudsmanlık işine. Süreci hiç mi tahlil etmediniz? İçlerine Durmuş Yılmaz gibi parlak kariyeri ile “kafa karıştırıcı” isimler de sızmış. Ama o akıl var ya, o İttihat’tan beri sarsılmadan, şaşmadan duran, ne istediğini iyi bilen, vakur, Türklükle onurlandırılmış, o olmadı Osmanlılıkla muhteşemlendirilmiş o akıl, hiç şaşmıyor. Gidiyor en muhteşemini, kendine göre en mükemmelini tanıyor, buluyor ve seçiyor. Akıl, akıl yetmezse ulusal sağduyu. Merkez Bankası’nı iyi yönetmek mi, yoksa Türklüğü Hrant Dink gibi tehlikelerden korumak mı? Şimdi siz şu on senede biraz gevşediniz belki, muhtemelen yanlış yanıtlar verebilirsiniz. Ama o akıl vermiyor. Doğrusunu biliyor. Devletin bekasının hangi kritik noktada, nasıl korunacağını iyi biliyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526063909/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526063909/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-ombudsman-a-saygi.htm)
