# CERN ve Tanrı’dan bir parça

*Markar Esayan 05.07.2012*

<div class="yazi"><p>TÜBİTAK’ın kitaplarına uzun bir süre merak sarmıştım. Nasıl ki <i>Beyaz Gölge</i> dizisindeki Carver Lisesi öğrencilerine heveslenip 1.81’lik cüce boyumla dünya smaç şampiyonu olmaya karar verdiysem, <strong>Hawking</strong>’in <i><strong>Zamanın Kısa Tarihi</strong></i>’ni okuduktan sonra da Picasso görmüş Evren gibi “Ne kadar basitmiş” diyerek bilim insanlarının <strong>Büyük Patlama</strong>’dan sonraki ilk saniyenin bir milyonda birinde neler olup bittiğini çözememiş olmalarına çok içerlemiş ve “Bu iş de bana düştü diyerek” kolları sıvamıştım.</p>
<p>“Bir Türk dünyaya, sekiz Türk güneş gezegenine bedeldi…” </p>
<p>Hızlı bir şekilde yol almam gerektiği için her şeyi baştan keşfetmeyeyim dedim. Bu nedenle TÜBİTAK’ın kitaplarına vurdum kendimi. Lisede sürekli takdirle, teşekkürle geçtiğimi belgelerle kanıtlayamam çünkü hepsini taşınırken kaybettim. Ama kayıtlar istenirse bulunabilir. Ancak bulunursa en zayıf dersimin matematik olduğu görülecek, bir lahza kuşkuya düşülebilecektir. Bu sizi yanıltmasın, matematiği beceremediğimden ve “Benim sosyal zekâm güçlü canım” diye kendini avutanlardan olduğumdan değil, dersler bana basit geldiğindendi. Bir de zekâma çok güvendiğim için derslerden sadece dinleyerek geçiyordum ama matematik biraz çalışmak gerektiriyordu. Benim ise yapacak çok daha önemli işlerim vardı.</p>
<p>Deniyordu ki, “Saniyenin o bir milyonda birine kadar Standart Teori dedikleri anlaşılabilir ve hatta ispatlanabilir şekilde geliyoruz ama, o bir milyonda bir saniyeye ulaştığımızda, verili bütün fizik ve bilim kuralları geçerliliğini yitiriyor.” Evet hâlâ öyle, hatta orada bir kaos vardı. Bir tür anarşi. Bulanıklık ötesi bir bilinmezlik.</p>
<p>CERN’de 4-5 sigma kesinliğinde –kabul edelim oldukça yüksek gerçekleşen <strong>Higgs Bozonu</strong>, yani <strong>Tanrı</strong> <strong>Parçacığı</strong>’nı bulma başarısı, büyük bir buluş olabilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526044011/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526044011/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-cern-ve-tanri-dan-bir-parca.htm)
