# Demokratik sakinlik...

*Markar Esayan 25.10.2012*

<div class="yazi">BugünTaraf ’ın dış haberler sayfasında okuyacağınız bir haber var. ABD’nin en prestijli dergilerinden biri olanThe New Yorker, son başyazısında başkanlık seçimlerinde destekleyeceği adayı ilan etti. O aday Obama... Çok sevdiğim bir dostumun kullandığı bir motto var, Nietzsche’nin, “Kendinden bahsetmemek çok soylu bir ikiyüzlülüktür” diye. İnsan olmak doğrudan siyasi bir durumdur. İnsan kendisini ilgilendiren her şey hakkında fikir üretir, tercih yapar ve taraf olur. Ama bunu yapmanın bir yöntemi ve ilkesi olması gerekir. Steril kalan statükoya hizmet eder. O ilkeyi anlamak üzere The New Yorker ’in başyazısına dönelim.<br/><br/>Gerekçesini açıklarken şöyle diyor dergi: “Başkan belki kaçınılmaz olarak en tutkulu destekçilerini hayal kırıklığına uğrattı. Hayal kırıklığının bir parçası ise ona bağladıkları olağanüstü umutlar nedeniyle doğdu. Kimileri gayet anlaşılır bir şekilde başarısız politikalarından (Guantanamo, iklim değişikliği ve bireysel silahlanma gibi) memnun değil, kimileri ise sürekli İHA’lara başvurulmasını ahlaki açıdan sorguluyor. Ancak ilerici, yetkin, mantıklı, saygın ve zaman zaman vizyon sahibi bir Başkan’ın yeniden seçilmesi son derece ciddi bir meseledir.”<br/><br/>Şimdi size soruyorum. Böyle bir başyazının bizde bir gazetede çıkmasının ihtimali nedir?<br/><br/>“Demokratik sakinlik” diye bir terim uydurmak istiyorum izninizle. Türkiye’de olmayan bir durumu anlatmak için kısa bir yol arıyorum. 12 Haziran 2011 seçimlerinden önce “Oyumu AK Parti’ye vereceğim çünkü” diye bir yazı yazmıştım. Tahmin edeceğiniz gibi olağanüstü tepkiler aldım o yazı üzerine. Hâlbuki o yazım,The New Yorker ’ın başyazısındaki mantıkla, övgüleri, eleştirileri ve beklentileri içeren bir makaleydi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526054333/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526054333/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-demokratik-sakinlik.htm)
