# Hâllerin toplamı: İnsan...

*Markar Esayan 12.08.2012*

<div class="yazi"><p>Bizim kültürümüzde, dolu gelen tabak boş iade edilmez, bilirsiniz. Hele o tabak içinde elin, yüreğin ve sevginin ürünü çok değerli bir ikram varsa. Sevgili Gürbüz, <strong>“Kendinize açtığınız savaş”</strong> yazın, böyle zarif bir ziyafetti benim için. Ben de müsaadenle “sorularının”, içimde uyandırdığı yankıları yazmak istedim bu pazar.</p>
<p>Hiçbir iddiam yok anlayacağın. En büyük iddia da bu değil mi zaten?</p>
<p><strong>Neruda</strong>’nın dediği gibi,<strong> “Sorular, küller denizinde salınıyoruz”.</strong> Çoğunlukla da, Neruda’nın kapalı, içi samanla doldurulmuş çuhadan kuğusu gibi hissediyoruz kendimizi. Bir insan ayaklarından, tırnağından, saçının telinden, velhasıl, insan olmanın tüm hâllerinden yorulur mu? Neruda o şiirinde böyle bir insanlığı tarif ediyor. Anlattığı şahsına dair değil sadece, bir insanlık tarihinin yorgunluğudur. İnsan olan bu yorgunluğu duymalıdır desem?</p>
<p>Yoruldum işte insan olmaktan./ Terzilere, sinemalara gidiyorum işte,/ şaşkınım, kapalıyım,/ çuhadan bir kuğu gibi/ sorular, küller denizinde salınıyorum.</p>
<p>Yoruldum ayaklarımdan işte, tırnaklarımdan,/ gölgemden, saçlarımdan,/ yoruldum işte insan olmaktan...</p>
<p>Hangi hâllerimize bakıp öyküneceğiz gerçeğe? Gerçek nedir! Hangi ruh durumumuzdaki ben gerçek, diğeri ise sahte olacak? “Âşık oldun mu hiç? Terk edildin mi” diye soracaklar mesela. Her cevapta farklı yüzler oluşacak imgeleminde, belki. Biz ise her seferinde başka başka bizle. İnsan bölü tüm hâller, hâllerin toplamı ise insan...</p>
<p>“Bir ömür boyunca topladığın neler var heybende? Ölüler, diriler, diriyken ölüp, ölüp gittiği hâlde tüm canlılığı ile yanında kalanlar... Bir sürü, bir sürü şey, ama hepsi değerli; sana düşman olanlar bile” diyecekler. Sadece yorgunca bir gülümseyeceksin.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526060702/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526060702/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-hallerin-toplami-insan.htm)
