# Kofluk...

*Markar Esayan 20.02.2012*

<div class="yazi"><p>Özgüven sorunu önemli bir mesele. Kişisel boyutta olduğu kadar, halklara uzun süreler hâkim olan zihniyet eğilimleri var ve kodları da geçmişte yatıyor. Bizde, <b>Kutsal İttifak</b>’a karşı kaybedilen savaşın 1699 yılında <b>Karlofça Anlaşması</b>’yla sona ermesi, hâlâ aşılamadığını gözlemlediğim özgüven krizinin başlangıç noktası olsa gerek. 15 yıl süren ve Osmanlı’da o dönem <b>“Felaket Yılları”</b> olarak anılan bu savaşların yenilgiyle sona ermesi duraklama ve çöküş dönemini başlatmıştı.</p>
<p>İtalya’da <b>Şarlken</b>’e esir düşen <b>Fransa Kralı</b> <b>Fransuva</b>’nın yardım talebini “<b>Ben ki sultanlar sultanı, hakanlar hakanı, hükümdarlara taç veren Allah’ın yeryüzündeki gölgesi...”</b> diye başlayan mektupla kabul eden bir cihan imparatorluğunun, çok değil 250 yıl sonra yaşanacak 1789 İhtilali’nin dünyaya sunacağı yeni devlet ve ulus paradigması ile yıkılacağı umulur muydu? Ya da, zaman dışı kalma, rüşvet ve kötü yönetim ile koflaşan Osmanlı Devleti’nin Fransa’dan borç almak için “yalvaracak”, hatta kapitülasyonlara razı gelecek duruma gelmesi?</p>
<p>Fransa ile yaşanan soykırımı ret yasası krizinde <b>Başbakan</b>’ın <b>Sarkozy</b>’ye bu mektubu hatırlatmaya gerek duyması ve bunun halkın çok hoşuna gittiği de bir gerçektir. </p>
<p>Oysa, Kanuni Fransuva’ya pek de “yüce gönüllülüğünden” yardım etmemişti; mektuptaki terminolojiyi bir kenara bırakırsanız, Kanuni, Avrupa’da <b>Habsburglar</b>ın tehlikeli yükselişinden dolayı çok tedirgindi. Avrupa neredeyse İngiltere ve Fransa dışında Şarlken’in eline geçmişti. Fransa’nın düşmesi Osmanlı’nın varlığına ciddi bir tehdit olacaktı. Kanuni, sonrasında sefer düzenleyerek <b>Mohaç Savaşı</b>’yla Macaristan’ı işgal etti, ama oraya yerleşmedi, yönetimini bir Macar’a verdi. Amacı <b>Kutsal Roma-Germen İmparatorluğu</b> ile arasında bir tampon bölge oluşturmak ve <b>Hıristiyan birliği</b>ni bozmaktı çünkü, Avrupalılara hava atmak değil.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526034222/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526034222/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-kofluk.htm)
