# Siyahların şifacısı olarak Ertuğrul Özkök

*Markar Esayan 23.07.2012*

<div class="yazi"><p><b><i>Hürriyet</i></b>’in 13 Nisan 2012 tarihli sayısında <b>Ertuğrul Özkök</b>’ü okurken böyle bir yazı yazmayı aklıma not etmiş, sonra unutmuştum. Özkök’ü, sosyoloji ile ilgilendiğim için genelde semptomatik olarak, veri toplamak için okurum. Ona denk gelen toplumsal kesimin travmalarını, değişen eğilimlerini onun üzerinden okumak gibi bir tembelliğimiz var, doğru, ama veri değeri olmadığını da kimse iddia edemez. </p>
<p>Diyanet İşleri Başkanı <b>Mehmet Görmez</b>, [Özkök, yazıyı buna ayırdığı hâlde Başkan Mehmet Görmez’in adını anmıyor hiç, ne de olsa mesafe bırakmak gerekir] Özkök’ü arıyor ve şöyle bir ricada bulunuyor: <b>“Sizden özel bir ricam var. Bu yıl Kutlu Doğum Haftası’nı kardeşlik konusuna ayırdık. Hafta boyunca Türkiye’de kardeşlik temasını işleyeceğiz. Sizden ricam, bir yazınızı bu konuya ayırabilir misiniz?”</b> diyor...</p>
<p>Özkök o sırada Beyaz Türklerin ulu mekânlarından biri olan [benim de çok sevdiğim] Kanyon’da, <b><i>Açlık Oyunları</i></b>’nı izlemek üzere bulunmaktadır. Aynı dönemlerde Özkök’ü anlamsız yere mağdurlaştıran, hâliyle kahramanlaştıracak da olan <b>“28 Şubat soruşturmasında içeri alınacak yazarlar”</b> listesi dâhilinde adı bazı köşelerde boy göstermektedir. Çok endişeli olduğu yazılarına aksetmekte, bu beni de çok rahatsız etmektedir. Kim olursa olsun insanlara böyle davranmak, sürek avı başlatmak büyük bir ayıptır, adaletsizliktir. </p>
<p>Ama 28 Şubat’taki duruşu, her daim anti-halk, anti-sivillik konusunda artık “gönüllerde” açık ara şampiyon olmuş birini, Kutlu Doğum Haftası etkinliklerini duyurmak için Diyanet İşleri Başkanı’nın arayarak, kem kümlü bir tonda yazı rica etmesi, gerçekten sosyolojik olarak incelenmesi gereken bir vakadır. En azından bana göre öyledir.</p>
<p>Tabii ki sembol olmuş bir Beyaz Türk’ün artık Siyahların eline geçmiş Diyanet’in Kürt asıllı başkanı tarafından aranması, “kardeşlik” temasına uygun görünebilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526052940/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526052940/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-siyahlarin-sifacisi-olarak-ertugrul-ozkok.htm)
