# Pizza...

*Markar Esayan 24.06.2012*

<div class="yazi"><p><b>“Başkalarının bilgisiyle bilgin olsak bile, ancak kendi aklımızla akıllı oluruz”</b> diyor <b>Montaigne</b>.</p>
<p>Bu söz şimdilik bu ilk satırda, tek başına kalsın. Bakalım yazının devamında işimize yarayacak mı?</p>
<p>Yaşamanın en övgüye değer faaliyet olduğunu da söylerdi o... Hatta kızardı, <b>“Yaşıyorsunuz ya, daha ne istiyorsunuz!”</b> diye.</p>
<p>Bu sözü kullanarak ilerleyelim şimdilik...</p>
<p>Bir insanın yaşayarak en büyük faaliyeti gerçekleştirdiğine gönülden katılıyorum. İnsanların gösterdiği resme aldanmayın; mutlu veya mutsuz, güçlü ya da zayıf, huzurlu veya huzursuz, küskün veya coşkun olmalarından bağımsız olarak, insanlar yaşamakta zorlanır, çok doğal, çok insani.</p>
<p>Mesela, güçsüz bir insanın hayatla daha zor baş ettiğini, güçlünün ise yaşamın üstesinden daha kolay geldiğini düşünürsünüz değil mi?</p>
<p>Keşke o kadar basit olsaydı. </p>
<p>Hayır, ölçü asla bu değil. Tam tersi de olabilir. Hatta zayıflığı ile barışık kişi hayatın içinden daha az sürtünerek geçiyordur; güçlümüz ise sürekli kan kaybediyordur.</p>
<p>Bu konuda kimse genel bir hüküm çıkaramaz. Her bir insan için farklı bir gerçek ve sonuç vardır çünkü. Fakir ülkelerin mutluluk endekslerinin daha yüksek çıkmasından bahsetmeyeceğim bile, konuyu daraltmak, genelleme yapmak olur, ben daha farklı bir şeyi anlatmaya çalışıyorum.</p>
<p>Yalnızlığı ile barış imzalamış birisini tanıdım.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526045445/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526045445/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-pizza.htm)
