# Müslümanların adalet talebi...

*Markar Esayan 12.03.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta bizim gazete dâhil basında hak ettiği genişlikte yer bulamayan çok önemli bir gelişme oldu. <b>Bir grup Müslüman aydın</b> <b>Hrant Dink cinayeti davası</b> hakkında <b>“Adalet Talebimiz Var”</b> başlığı altında bir basın duyurusu yaptılar ve <b>“</b><b>Biz bu davanın tabii tarafıyız, yeniden, hukuka uygun, kapsamlı ve sahici bir yargılama için çalışacağız”</b> diyerek, Müslümanları <i>http://www.adalettalebimizvar.com</i> sitesinde açılan imza kampanyasına destek vermeye çağırdılar. Şu an itibariyle sitedeki imzacı sayısı 883’e ulaşmış durumda.</p>
<p>Sanırım bu girişime ilham kaynağı olan, <b>Etyen Mahçupyan</b>’ın <b>“Hrant’ın arkadaşları”</b> ve <b>“Hrant’ın parazitleri”</b> yazılarında sorusallaştırdığı, yerel mahkemede skandal kararla biten 4,5 yıllık mahkeme safahatında neden Müslümanlar –olmaları gerektiği ölçüde– yoklardı sorusuydu. Mahçupyan<b>, Hrant’ın Arkadaşları inisiyatifi</b>nin çabalarının hakkını vermekle birlikte, ideolojik altyapılarının Hrant’ın sosyalist kimliğe hapsedilmesine yol açtığı, bunun ise geniş Müslüman kesimlerin davadan dışlanması sonucunu doğurduğunu iddia etti. </p>
<p>Ben de <b>“Hrant’ın Arkadaşları ve Parazitleri”</b> başlığıyla tartışmaya katıldım. Başta Hrant’ın Arkadaşları grubunun içindeydim. Mahçupyan’ın ne demek istediğini çok iyi anlıyorum o yüzden. Çoğu arkadaşım olan bu küçük grup davanın kendisi, kamuoyu oluşturulması ve basın ilişkileri boyutunda bir maestro görevi üstlendiler. Çok karışık, acılı, zor günlerdi. Hrant ve adalet için bir şeyler yapmak istiyorlardı. İlginin yoğun olduğu ilk günler geçtikten sonra da onlar orada kaldılar. </p>
<p>Hrant’ın arkadaşları tabii ki oraya yaklaşmak isteyenleri açıkça kovmadılar, ama grubu ideolojik çeşitlilik açısından büyütmek konusunda da istekli değillerdi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526014618/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526014618/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-muslumanlarin-adalet-talebi.htm)
