# 36,5 ºC...

*Markar Esayan 23.09.2012*

<div class="yazi">İnsan istemediklerini de yapan bir varlıktır. İnsan olmanın çelişkili hâlleri...<br/><br/>Sürekli o replik tekrarlanıyor. “İyi misin?”, “İyiyim, her şey yolunda...” “Şşş... geçti bebeğim.”<br/><br/>Ama iyi değiliz pek.<br/><br/>İnsan istemediklerini de yapan bir varlıktır.<br/><br/>Çok ilginç; bu aslında “insan olmak için kendimi reddediyorum” demek. İnsan olmanın tüm kapasitelerini iğdiş ederken, trajedi...<br/><br/>Asla yok edilemeyecek, yokluğu ile var olacak şekilde. Yok ettikçe daha güçlü geri dönecek şekilde, duygularımız...<br/><br/>Reddettikçe güçleniyormuş gibi hissetmek, övgüler bile alıyoruz, benzerlerimizden:<br/><br/>“Ne kadar mantıklısınız, ne kadar güçlüsünüz, ne kadar cesursunuz, ne kadar öngörülüsünüz! Her şeyi yok edebilirsiniz, hayranız size!”<br/><br/>Süper, harika, müthiş!<br/><br/>Ya ancak onların içinden geçerken alacağımız o değerli çizikler...<br/><br/>Vaktinde açılmış, zamanında iyileşmiş yaralar... ve belli olmaz, bazen de işler yolunda gider, işte türlü türlü ihtimaller...<br/><br/>Kestaneyi ateşe koymadan bıçakla çizmek gibi...<br/><br/>Bizi patlamadan, ateş üzerinde —hayatta— tutacak olan, çizikler, duygularımız.<br/><br/><br/><br/><br/>Kafa karıştıran şey, korkunun da insanı insan yapan duygu mönüsünde yer alması.<br/><br/>Korku, tüm duyguları bastıran insani bir mevhum değil mi? O zaman bunda bir paradoks yok mu? Bir tercih mi bekliyor bizden, o göz, bizi hep izleyen?<br/><br/>Ya hep, ya hiç.. ortası yok, mu?<br/><br/>İkisi de insani nasıl olsa. İçime benden habersiz konan duyguları nasıl sigaya çekebilirim ki! Seçebilir, içlerinden bazılarını tercih edebilirim ancak, öyle mi?<br/><br/>“İnsanlık mönüsüne buyurmaz mıydınız? Nasıl bir insan tercih ederdiniz? Ana malzemeleri seçtikten sonra, istediğiniz ilavelerle zenginleştirebilirsiniz kendinizi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526041414/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526041414/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-36-5-c.htm)
