# İki tür millet...

*Markar Esayan 06.09.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen pazar köşemde yazmıştım. İyiliğin varlıksal olduğuna inanıyorum. Kötülüğün ise eylemde, özellikle de serbest iradeye dayalı seçimler sonucu gelen eylemsellikte. Kâinata bakıp bir cisme veya herhangi bir oluşa kötü diyebilir mi insan? Ay daha iyi tasarlanabilir miydi? Dünya yörüngesinden bir santim kaysa ne olurdu? Dünya ile kıyaslayıp, Mars’ta neden hayat yok diye ona kin tutabilir misiniz? Çok gülünç olurdu doğrusu. </p>
<p>Yok, bu bir pazar yazısı değil. Tam da Türkiye’nin bugünkü siyasi-sosyal ortamını izlerken düşündüğüm şeyler bunlar. Büyük bir çöküntü gözlemleniyor. Buna şaşırılıyor. Evet, ben 1999 depremini zevkle izleyen elit bir deprem uzmanı gibi bundan keyif almıyorum. Tenime dokunuyor, sonra ruhuma değiyor tüm bu olanlar. Ama şaşırmıyorum da. Öngörüler bir bir çıkıyor. </p>
<p>Dile kolay, sadece son periyodu yüzyıl süren bir ahlaksızlığın çocuklarıyız.</p>
<p>Mesela hep düşünürdüm, henüz çok gençken. Beyaz Türk sınıfına dair aydınların verdiği mücadeleyi izler, yazdıkları cesur yazıları okurken derdim ki, “Ötekilerin hakları yeniyor, aşağılanıyorlar, baştan hedefe konmuş ve dışlanmışlar. Yani ötekinin bu sistemle doğrudan bir derdi var. Bu sistem onları beslemiyor. Bilakis onları kesiyor, etlerini elitlerine yediriyor. Haliyle bu sistemle kavgalı olmak ve onunla mücadele etmek, muhalif olmak, ötekiler için yaşamın doğal bir parçası. Zaten başka birkaç yolları var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526050938/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526050938/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-iki-tur-millet.htm)
