# Başka bir ‘Hayal’

*Markar Esayan 27.02.2012*

<div class="yazi"><p>Taraf ’ın yetenekli muhabirlerinden Fırat Alkaç’ın Dink cinayeti davasında kabağın başına patladığı tek ismi olan -Ogün Samast’ın kısa sürede hapisten çıkacağını bilerek- Yasin Hayal ile yaptığı mülakat oldukça ses getirdi; ses getirdi çünkü söylediklerinde farklı olan bir şey vardı... Buradan hareketle, Hayal’in açıklamalarına gösterilen ilginin abartılı olduğunu düşünmüyorum.</p>
<p>Nitekim, Hayal’in avukatı Eda Salman şöyle diyor: Yasin, ilk defa olayı bu kadar net anlattı...</p>
<p>Avukat Salman, “Yasin içine kapalı birisi... Mahkeme ifadelerinde olayları hep kesik kesik, üstü kapalı anlatırdı. Mesela Pelitli’de herkesin Jandarma’ya gittiğini bunun normal bir şey olduğunu söylerdi. Olayları geçiştirirdi. Yasin Hayal bu kadar açık cümlelerle ilk defa olayı net bir biçimde anlattı. Bu ifadeler iddia boyutunda. Eğer hem süren, hem de açılacak soruşturmalarda ismi geçen kamu görevlileri hakkında işlem başlatılırsa bu açıklamalar önemli olacak...” diye devam ediyor. D oğrusu Yasin Hayal’in mahkemede üstü kapalı konuşmasında “karakterinin” etkili olduğunu hiç zannetmiyorum. Fırat Alkaç’ın röportajında Hayal buna da aslında cevap veriyor dolaylı olarak. McDonald’s bombalaması sonrasında kendisine nasıl kahraman muamelesi yapıldığını anlatırken İstanbul’da yakalanıp Trabzon’a getirildiğini ve dönemin Trabzon Terörle Mücadele Şube Müdürü Yahya Öztürk’ün kendisine “Seni en kısa zamanda çıkartacağız, için rahat olsun” dediğini iddia ediyor ve ekliyor “Hakikaten de öyle oldu. 11 ayda çıktım. Demek ki çıkmamın nedeni buna benzer olayları devam ettirmekmiş...”</p>
<p>Hayal’in bu iddiaları, özellikle DDK raporundan sonra herhalde soruşturulacak...</p>
<p>Hayal’de görünen mahkeme safahatındaki “içe kapanıklık” bir karakter özelliği değil, bu davadan da “yırtacağı” konusundaki beklentisiydi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526025512/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526025512/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-baska-bir-hayal.htm)
