# Ali Bayramoğlu’na yönelik kötücül bir akit

*Markar Esayan 25.06.2012*

<div class="yazi"><p>Ali Ağabey’i (Bayramoğlu) şahsen yaklaşık altı yıldır, yazılarından ise kendimi bildiğimden beri tanırım. Çoğunluk, yazıları ile o yazıyı yazan yazarlar arasındaki ciddi bir uçurum vardır. Yazar ve sanatçıların ürettikleri ile kendileri arasında bir uyum olması ideal bir durumdur ama istisnadır.<br/><br/><b>Ali Bayramoğlu böyle istisnalardan biridir. Hayatımda, kendisini tanıdıktan sonra sukutuhayale uğramadığım bir avuç insanın başında gelir. O bizim güzel sözümüzde olduğu gibi, “Özü sözü bir” mert ve cesur bir aydındır Ali Ağabey...</b></p>
<p>Hatırlıyorum, biz Hrant Dink’e doğru yaklaşan felaketi yarım yamalak hisseder ve endişelenirken, ülkücü tosuncuklar AGOS’un kapısına dayanıp “Nefretimizin hedefisin”, “Bir gece ansızın gelebiliriz” derken ve her zaman o Hrant’ın yanında oldu. Kara günler yaşıyorduk. Kimsenin hayatı güvende değildi. Ama Ali Bayramoğlu, en ön safta dostunu korumaya, ona yapılanları deşifre etmeye çalışıyordu.</p>
<p>Uğursuz cinayet sonrasında da, ailenin ve hepimizin ağabeyi olmaya devam etti. Acısını yüreğine gömdü ve cinayetin gerçek müsebbiplerinin bulunması için elinden geleni yapmaya devam etti.</p>
<p>Ermeni halkının 1915’te başına gelenlerle toplumu yüzleşmeye çağıranların başındaydı. Şimdi değil; 1915 konusunda konuşanların hayatının tehlikede olduğu o en karanlık zamanlarda yaptı bunu. Çünkü hakikate ve adalete inanıyordu. <b>Gerçek bir demokratın bir haksızlık ve bir iftira karşısında alması gereken pozisyonu hiçbir tereddüt göstermeden en önce alanların başında oldu.<br/><br/></b><b>Benim memleketime, adalete inancımı pekiştiren, Hrant Dink, Ahmet Altan gibi sayıları az değerli isimlerden biridir Ali Ağabey.<br/><br/></b><b>Sadece Ermeni ve Dink meselesi mi? Onun 28 Şubat’ta Müslümanlara yapılan eziyet ve linç döneminde nasıl dik bir tutum takındığını, kaç kez andıçlandığını, işini nasıl kaybettiğini, ne tür tehditler aldığını bilmeyen varsa, arşivlere girsin ve bir baksın.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526053742/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526053742/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-ali-bayramoglu-na-yonelik-kotucul-bir-akit.htm)
