# Devlet ve kurumları

*Markar Esayan 09.02.2012*

<div class="yazi">KCK soruşturmalarını sürdüren İstanbul Cumhuriyet Savcılığı’nın KCK kapsamında MİT Müsteşarı Hakan Fidan, eski müsteşarı Emre Taner ve eski müsteşar yardımcısı Afet Güneş’i şüpheli sıfatıyla ifadeye çağırması gündeme bomba gibi düştü. <br/><br/>Geçen gece <i>Hürriyet</i>’in sitesinde çıkan haber internette jet hızıyla yayıldı. Sosyal medyada Hakan Fidan konuşuluyordu. Daha sonrasında İstanbul Başsavcısı Turan Çolakkadı bir açıklama yaptı ve “Böyle bir şey yok. Böyle bir şey olsa İstanbul Başsavcısı olarak benim kesin olarak haberdar olmam gerekirdi. Ama başka bir ilden çağrılıyorsa bilemem” diyerek haberi kesin bir dille yalanladı. İstanbul Özel Yetkili Başsavcıvekili Fikret Seçen de bu üç kişinin ifadeye çağrıldığı haberlerinin doğru olmadığı yönünde bir açıklama yaptı. <br/><br/>Dün ise Fikret Seçen saat 11’de haberin doğru olduğu açıkladı. Belli ki durumdan haberdar değillerdi. Hatta Ankara’nın da ifadeye çağrılma konusundan evvelki gece itibariyle haberdar olmadığı anlaşılıyordu. <br/><br/>Haber, çoğu gazetede “iddia” boyutunda yer aldı dün sabah. <i>Habertürk</i> daha kesin bir dille ve manşetten vermişti haberi. “MİT bombası: Şüpheli sıfatıyla ifadeye” başlığıyla manşetine taşımıştı iddiayı. <i>Habertürk</i>’e göre ifade konusu Fidan, Taner ve Güneş Oslo’da yapılan MİT-PKK görüşmeleri, bu görüşmelerde hakem devletin rolü, özerklik istenen bölgenin KCK’ya teslim planı ve Öcalan’la örgüt arasındaki iletişim iddiaları... <br/><br/>Bunların ne ölçüde gerçeği yansıttığını henüz bilemiyoruz. KCK operasyonlarında tutuklanan avukat ve gazetecilerin ifadelerinde de MİT ile ilgili nasıl bir durum ortaya çıktığını da henüz bilme durumunda değiliz. <br/><br/>Ancak basına sızdırılan MİT-KCK görüşmelerinde “anaların ağlamaması için” devletin, Başbakan’ın ve MİT görevlilerinin önemli bir inisiyatif aldıklarını gördük.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526025219/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526025219/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-devlet-ve-kurumlari.htm)
