# Açlık grevleri ve PKK sorunu

*Markar Esayan 22.10.2012*

<div class="yazi">Genç bir çocuğun Dicle’nin sularına veya Mardin’in masalsı o güzelim evlerine bakarak kendisini Öcalan için yakmasını veya hapishanelerdeki Kürt siyasi mahkûmların belki yaşamlarına veya hayat boyu sakat kalmalarına neden olacak açlık grevlerine katılmalarını anlamak önemli bir düşünce emeğini talep ediyor. Çok kolay olduğunu kimse söyleyemez. Kürt halkının devletten kaynaklanan sorunları, yaşadıkları ve hâlâ yaşamaya devam ettikleri travma ve haksızlıklar o kadar çok katmanlı-karmaşık bir Kürt sosyolojisi üretmiş ki, bunun mesela AK Parti’nin palyatif-pragmatik siyaset algısının içinde anlaşılması çok zor. Zaten o karmaşık durumu biraz anlatmaya çalışan Diyarbakır Emniyet Müdürü Recep Güven’in üzerine gidilmesi de bu nedenle oldu. Hükümet bu durumu anlasa bile, bunu kamuoyuna gösterme cesaretine sahip değil. Bu da bizi yine anlamamanın sonuçlarına götürüyor. Ancak şunu söyleyebilirim ki, Türkiye’yi çok şiddetli günler bekliyor ve bu asla PKK ile sınırlı bir mesele değil.<br/><br/>Kürt coğrafyasında o kadar büyük bir mağduriyet dinamizmi var ki, bizi en az PKK kadar, bu gençlerin üreteceği şiddet de ürkütmeli. Gündüz taş atan, akşam yaşamak için suç işleyen, gece de evde Kur’an okuyan, bu bölünmüş-karmakarışık ruh hâlini taşıyan binlerce genç var sokaklarda. Fakir, öfkeli, umutsuz ve en önemlisi son derece enerjikler. Ben onlarla çokça karşılaştım, konuştum. Sonra devlete, topluma baktım ve bu ülke bu sorunu nasıl anlayıp da çözecek diye düşündüm.<br/><br/>Açlık grevlerine katılan insanları itibarsızlaştırmak, ya da onları görünmez kılmak ne sorunu yok ediyor, ne de insani. Oradaki dinamizmin kimyasını anlamak için devlet bir şeyler yapıyor mu, hiç sanmıyorum. O mağduriyet dinamizmini harcamak üzere en elverişli aracı PKK veriyor hâlâ, bunu hiç düşündüler mi? PKK sorununun ve Kürt vatandaşların hak taleplerinin kesiştiği nokta burası. Kürtlerin enerjisi, PKK denen bir araçta yakılıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526052559/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526052559/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-aclik-grevleri-ve-pkk-sorunu.htm)
