# Tek adamlar sahaya yansıdı

*Markar Esayan 17.05.2012*

<div class="yazi"><p>Şampiyonluğu belirleyecek Süper Final’in son maçı Fenerbahçe-Galatasaray arasında oynandı. Galatasaray’ın maçta berabere kalarak şampiyon olmasıyla tatsız olaylar yaşandı. Stadın ışıkları kesildi, birkaç yüz taraftar sahaya inerek ciddi tehlike yarattı. Çimler sulandı, Fenerbahçeli yöneticiler ortadan kayboldu. Federasyon sahaya kadar getirdiği kupayı vermekte tereddüt etti. </p>
<p>Ve sonra, Türkiye’yi adeta özetleyen bir formülle sorun aşıldı. Galatasaraylı yönetici Abdurrahim Albayrak Başbakan Erdoğan’ı arayarak yardım istedi. Başbakan ise verdiği talimatla kupanın Saracoğlu Stadı’nda Galatasaray’a verilmesini sağladı. Bu Birinci Tek Adam’ın dışında, Galatasaray’ın lokal Tek Adam’ı Fatih Terim’in de duruma hâkim olması (diğeri Yenipazar’da AK Parti’nin kendisine özel dekore ettirdiği yarı açık butik otelde istirahata çekilmişti çünkü), kupanın verilmesi için ısrar etmesi övüldü. Terim’in tezine göre eğer Galatasaray hak ettiği kupayı hak ettiği törenle Saracoğlu’nda almasaydı bu durum daha sonra asla önü alınamayacak negatif bir içtihada dönüşebilirdi.</p>
<p>Bence de doğru bir tesbit. Ama bu umurumda değil doğrusu.</p>
<p>Hâlâ büyük adamlara ihtiyaç duyan, prestijli ve güçlü kişilerin deus ex machina gibi sahneye aniden inmesini bekleyen bir ülkeydik. Sistem kendi kendine çözüm üretemiyordu. </p>
<p>Derken sahaya inen holiganlardan 48 tanesi gözaltına alındı. Belki binlerce kişinin hayatını tehlikeye atan bu kişilerin bir tanesi tutuklanırken, geri kalanlar serbest bırakıldı.</p>
<p>Başbakan Erdoğan, Meclis grubunda konuyu gündeme getirdi. Işıkların söndürülmesine ve kupa töreninin soyunma odasında yapılmaya çalışılmasına “saçmalık” dedi. Holiganları ise sert bir dille eleştirdi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526091033/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526091033/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-tek-adamlar-sahaya-yansidi.htm)
