# Bundan sonra ne olacak

*Markar Esayan 16.08.2012*

<div class="yazi"><p>AK Parti’li bir okurum bana uzunca bir mesaj atmış. Başlarda nasıl heyecanlı ve mutlu olduğunu, AK Parti için aktivist olarak sokaklara çıktığını, ülkenin zehirli geçmişinden kurtulması için nasıl bir istek duyduğunu, başörtülü olmakla zaten bunun acısını kendisi ve ailesi boyutunda nasıl yaşadığını, ilk defa vesayet karşısında dik duran bir hükümetin varlığı ile büyük bir ümide kavuştuğunu yazmıştı.</p>
<p>Sonra, Uludere’nin acısını önce insan, sonra bir Müslüman olarak nasıl yüreğinde hissettiğini, derken bunca sahiplendiği hükümetin ve Başbakan’ın bu derin acı karşısında takındığı soğuk duruşun onu nasıl sarstığını, Erdoğan’ın tek adam tavrının, kibrinin onu ne kadar rahatsız ettiğini belirtmişti. Mesaj o kadar sarsıcı bir samimiyet ve üzüntüyle yazılmıştı ki, uzunca bir cevap yazarak kendisini teskin etmeye çalıştım. Çünkü <b>“Ne olacak” </b>diye soruyordu, <b>“bundan sonra ne olacak?”</b></p>
<p>Her şeyden evvel, basit bir kural var; seksen yılda zerk edilen zehrin, sekiz yılda şifa bulması mümkün değil. Hepimiz bu cumhuriyetin çocuklarıyız; ama gözü yaşlı ve mağdur, ama imtiyazlı ve mağrur, fark etmez. Bizim, bizi biz yapan ortak bir kimyamız, ortak bir geçmişimiz var.</p>
<p>Nilüfer Göle’ye katılırım; kemalizmin başarısız olduğuna inananlardan değilim. Evet, Mustafa Kemal ve arkadaşlarının tahayyüllerindeki amaç gerçekleşmedi. Çünkü insani ve ahlaki değildi, kaba kuvvete ve saygısızlığa dayanıyordu. Hayatın kurallarına tersti. Her totaliter rejim gibi, kolonları kum üzerine dikiliydi, kendisine zamansızlık atfettiğinden değişimin ne kadar aşındırıcı olduğunu fark etmeyecek bir yanılsama içindeydi. </p>
<p>Ama bu, bizlerin kemalizmin toplum mühendisliğinin ürünleri olmadığımızı göstermiyor. Biz kemalizmi, kemalizm de bizi dönüştürdü. Hakir görülen dindarlar tam anlamıyla kemalistlerin öngördüğü devlet Sünniliğinin içine giremediler, ama dışında da kalamadılar, bazen suç ortağı bile oldular. Ortaya hibrid, kimi yönleriyle nevi şahsına münhasır, değerli, kimi yönleriyle de çelişkili ve bazen de devletle üst üste oturan hâller çıktı. <b>Bu normal.</b></p>
<p>Aslında 2002’den bugüne değin, temizlemeye çalıştığımız, kemalizmin bizde açıktan mağdur edici, kaba özellikleri oldu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526041928/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526041928/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-bundan-sonra-ne-olacak-2.htm)
