# Senden aldığım şey nedir

*Markar Esayan 29.07.2012*

<div class="yazi"><p>Mucizeler konusu insanların kafasını hep meşgul eder. Çünkü insanların hayattan beklentisi, kendi gücünü çok aşmaktadır. Bir <strong>“Deus ex machina”</strong>nın hayatlarına inip her şeyi yerli yerine koymasını beklememiş insan varsa, Guinness’e girmesi için elimden geleni yapacağım. Ama ona izninizle biraz acıyacağım da.</p>
<p>Çünkü mucize beklemeyen bir insanın hayattan beklentisi kalmamıştır. Beklentisizlik... Hayalleri olmayan insan, içinden çürümüş ağaca benzer. Bizim bahçedeki yıllanmış kavak ağacı o fırtınada yıkıldığında, çok şaşırmıştım. Küçüktüm; ne olduğunu babama sordum. Kısa bir cevap vermişti: <strong>“Öldü...”</strong></p>
<p>Genellikle arzularımızı bastırırız. Bu, ilk travmalardan sonra otomatik olarak içeriye su dolmasını engellemek için kapanan kapaklar gibidir. Buna engel olamazsınız. Bunu yaşamak için çok feci bir deneyim gerekmiyor. Çok talihsiz bir anda, birçok etkenin yan yana gelmesiyle, küçük bir olay bile bu mekanizmanın çalışmasına neden olur.</p>
<p>Belki bu gereklidir de.</p>
<p>Bir ömür boyu ne ile vakit geçireceksiniz? İnsan, kendi kendine verilmiş en büyük meşguliyettir. Çoğu ıvır zıvır şey için hayat kısa, ama kendimizi tanımak için yeteri kadar zaman var. Üstelik size bir sır, deneyimler birikir birikir ama, <strong>“Gestalt switch” </strong>veya <strong>Heidegger</strong>’in tanımladığı türden bir<strong> “Kehre Das Denkens”</strong>, aydınlanma, amiyane tabirle jetonun düşmesi, bir anda olan bir şeydir.</p>
<p>Hiç yaşanmayabilir de...</p>
<p>Çok zor veya bazılarında çok kolay da olabilir. Bu konuda bir eşitlik yoktur. Varoluşta eşitlik yoktur. Herkes kendi hayatının Amok Koşucusu’dur. Kendi oyununuz, kendi koşunuz, kendi pistiniz ve kendi kurallarınız vardır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526045412/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526045412/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-senden-aldigim-sey-nedir.htm)
