# Büyükler...

*Markar Esayan 18.11.2012*

<div class="yazi"><p>Sizde nasıl oldu bilmiyorum; ileriye doğru attığım her adımın faydasını gördüm. Şaşıracaksınız ama, yanlış adımların, sonu kötü gelenlerin dahi, sonrasında bana kattığı çok şey oldu. Kötü iyiye döndü. Ama durup beklemenin hiçbir faydasını göremedim. </p>
<p>Hayatın başında, içine doğduğum ülkenin olumsuz şartları ile de ilgili olsa gerek, bu hayatın çok zor geçeceğini düşünmüştüm. Hangi büyüğümle konuşsam, bana hayatın ne kadar acımasız ve insanların ne kadar güvenilmez olduğundan bahsediyordu. Özel konuşmalarda ise kadınların aslında en iyisinin bile bir şeytan olduğu tenbihlenirdi. Bir kadınla “doğru” bir ilişki kurmak isteyen erkek önce onu “etkisiz” hâle getirmeliydi. Kadına güvenmemek ilişkinin temeli, bu alışverişin patronu da erkek olmalıydı. Etkisiz hâle getirilmemiş bir kadının bir erkeği mahvetmemesi mümkün değildi. En iyisi bile olsa, doğaları gereği fırsatını ilk bulduklarında bunu yapacaklardı.</p>
<p>Sonra dostlar vardı... Dostluk, güven, paylaşmak iyiydi, hem ne de olsa bir kâğıda imza atılmıyor ve kurtulmak çok kolay. Ama iyi bir dost bulmak çok ender başa gelen bir şeydi. Bir başka büyüğüm ise etrafta çok büyüğünüz olması iyi mi kötü mü bilemedim şöyle demişti: “Eğer hayatın boyunca bir dost edinirsen çok şanslısın. İki dost edinen Allah’ın sevgili kuludur. Üç dost edinen ise bir mucize yaşamıştır. Ama ‘dört tane dostum var’ diyen kişinin mahvoluşu yakındır; çünkü bu mümkün değildir.”</p>
<p>Çok havalı cümleler değil mi? </p>
<p>Hani iş ilişkilerini, rekabeti ve bunun keskinliğini anlıyordum da; bu kadın, dost meselesinde içime sinmeyen bir şeyler kalıyordu hep. O yaşta sadece sorular sorabiliyordum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526062241/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526062241/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-buyukler.htm)
