# Bir Fransa seyahatinin düşündürdükleri

*Markar Esayan 06.02.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen pazartesi günü <b>Türkiyeli Yurttaşlar Derneği</b>’nin (<b>L’acort</b>) davetlisi olarak <b>Hrant Dink</b>’in aramızdan alınışının beşinci yıldönümü nedeniyle tertiplenen <b>anma paneli</b>nde bir konuşma yapmak üzere Paris’teydim. Anma, Paris’te Türkiyelilerin yoğunlukla ikamet ettikleri bölgedeki 10. Belediye’nin binasında gerçekleşti. Kıymetli dostum <b>Osman Okkan</b> hem Hrant Dink belgeseliyle, hem de anlattıklarıyla panele renk ve değer kattı.</p>
<p>Daveti kabul edişimin en önemli nedenlerinden birisi, cinayetten sonraki ilk yılın anmasında buradaki Ermeni ve Türkiyelilerin yan yana gelmiş olmasıydı. O anmanın düzenleyicilerinden birisiydi L’acort ve dernek koordinatörü <b>Ümit Metin</b>... Hrant Dink’in katlinin diasporada böyle bir yakınlığa vesile olması, tam da Hrant’ın ideallerine uygun düşen bir şeydi. <b>L’acort militan bir tavır yerine diyalogu önemseyen bir çizgide 1980’lerden beri faaliyet gösteriyor</b>. Fransa’ya yıllanmış Türkiye sorunlarını ihraç ederek havanda su dövmek yerine, Fransa’daki göçmenlerin (sadece Türkiyelilerin değil) güne dair gerçek sorunları üzerine çare üretmeye çalışıyorlar. Örgütçülük yapmak yerine insan merkezli amaçlar edinmişler. Mesela 20 bin kaçak göçmenin oturma ve çalışma izni almalarıyla sonuçlanan büyük bir açlık grevi yapmışlar. Kilisenin ve Fransız aydınların desteğini alarak yaptıkları bu eylem, 20 bin kişinin hayatını değiştirmiş, gerçekten müthiş.</p>
<p>Anma şu İnkâr Yasası’ndan hemen sonraya denk geldiği için, bizim panele büyük bir Ermeni katılımı olmadı doğrusu. Bunda L’acort’un <b>Senato önünde yapılan “Türk” yürüyüşü</b>ne katılması ve Türkiye’nin ölçüsüz ve hırçın tepkisi neden olmuş olmalı. Bu arada, <b>bu mitingin Türkiye tarafından organize edildiği </b>herkes tarafından dillendiriliyor. Çevre ülkelerden onlarca otobüs kalktı, bindirilmiş kıtalar Senato’nun önüne yığıldı deniyor. Gösteri yapmanın demokratik bir hak olmadığını kimse söyleyemez, ama bunun sivil olmadığı, <b>Türkiye tarafından manipüle edildiği</b> söyleniyor. Bu durum Fransa’daki Ermenileri çok tedirgin etmiş.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526023704/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526023704/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-bir-fransa-seyahatinin-dusundurdukleri.htm)
