# AK Parti fabrika ayarlarına döner mi

*Markar Esayan 26.07.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen yazıda Diyanet Başkanı Sayın <b>Mehmet Görmez</b> ve <b><i>Hürriyet</i></b> yazarı <b>Ertuğrul Özkök</b> arasında geçen bir diyalogdan hareketle bir <b>Siyah-Beyaz Türkler</b> analizi yapmıştım. Diyanet İşleri Başkanlığı’ndan aradılar ve Sayın Görmez’in <b>Kutlu Doğum Haftası</b> etkinliklerinin duyurulması amacıyla sadece Özkök’ü değil, kırka yakın muteber, saygın, kamuoyunda karşılıkları olan köşe yazarını aradığını, bunun şahsa özel bir durum olmadığın belirttiler. Zaten bu “ricanın” nedenlerinin başka neler olabileceğini o yazımda belirtmiştim. Diyalog, çok sembolik iki kişi arasında geçtiği için konuyu açarken bu örneği kullandım. Bunun dışında, Ertuğrul Özkök’ün diğer kırk saygın yazar arasında görülmüş olmasını anlamam mümkün değil. Türkiye demokrasisi, hem devlet, hem halk nezdinde olgunlaşmış olsaydı, sadece Özkök değil, birçok genel yayın yönetmeni ve köşe kadısının insan içine çıkamıyor olması gerekirdi. Diyanet Başkanı Görmez de, bulunduğu makamın tasarruflarının ne anlama geldiğini bilseydi, bilebilseydi, Özkök tarzı insanlara yaptığı bu ricanın nasıl bir meşruiyet yarattığını da hesaplayabilir, o kırk “saygın” yazarı seçerken uyguladığı kriterleri, Türkiye’nin içinde bulunduğu yüzleşme sürecine münasip tayin edebilirdi. </p>
<p>Türkiye’nin bu yüzleşme sürecinde en zorlandığı konu, eski Türkiye ile ahlak ayrışmasını gereği gibi yerine getiremiyor oluşudur. Reformcu parti olarak hükümet ve ondan nemalanan kesimler açısından bakıldığında böyle bir sorun var. AK Parti’nin ustalık döneminde iyice yalpaladığını gören bir kişi olarak, henüz dindar bir İttihatçılık boyutuna vardığını düşünmesem de, gidişat o cihette ilerlemekte. Bunun nedenlerini birkaç yazıdır irdelemeye çalışıyorum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526055237/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526055237/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-ak-parti-fabrika-ayarlarina-doner-mi.htm)
