# Kürtajı içermeyen bir yazı

*Markar Esayan 28.05.2012*

<div class="yazi"><p>Siyasette ne zaman kadın konusu gündeme gelse kulaklarımı diker, dikkat kesilir, beynimdeki eleklerin gözeneklerini daraltırım. Kadın meselesi çok kritiktir, kökü onbinlerce yıl öncesine giden tuzaklarla doludur. </p>
<p>Çünkü ilk işgal edilen topraklar kadınlardır.</p>
<p>Hedef ve işgal nesnesi kadınların bedenleri gözükür ama, kadının öncelikle erkeğin algısında erkeğin antitezi olması, kadının hayatı kavrama biçimi, erkekleri her zaman en çok korkutan öncelikli tehdit olmuştur. Erkeğin MGK’sının değişmez maddesidir kadın.</p>
<p>Erkek, lineer düşünür, kadın ise helezonik. Lineer demek, geçtiğin nokta ile bir daha hiç karşılaşmamak, haliyle, vurup kırdığınla yüzleşme ihtimalini baştan yok saymaktır. Erkek, ortalama yedi saniyelik cinselliği ile ölümü her zaman ensesinde hisseder. Ereksiyon halinde yaşamak yorucudur; kifayetsizdir ve imkânsızdır da. Varlığını bu lineerliğe bağlamış olması onu her zaman korku içinde, haliyle de öfkeli tutacaktır. Erkek aslında kadından çok korkar ve bu yüzden ona karşı öfkelidir. Öfkesinin ansızın ortaya çıkması için bir kadının herhangi bir “suç” işlemesi gerekmez. O kadına baktığında yaşamı, kendisinde ise ölümü görür. Kaba kuvveti ile binlerce yıldır bunu değiştirmeye çalışmıştır ama, oyunu baştan yanlış kurduğu için hep yenilmektedir. Erkek hayatı paylaşmak yerine, kadını işgal etmeyi seçmiştir. Bu nedenle her türlü mücadelesini de düşmanını kadınlaştırarak verir. Madun halkların toplumsal cinsiyeti dişidir. Kolonyaller erkek, koloniler dişidir. Mesela Türkiye’de azınlıklar, Kürtler dişi, millet-i hâkime erkektir.</p>
<p>Değişim dönemlerinde kadın cinayetleri artar.</p>
<p>Başbakan Erdoğan tarafından başlatılan kürtaj konusu, Uludere ile bu anlamda boşuna mukayese edilmiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526091455/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526091455/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-kurtaji-icermeyen-bir-yazi.htm)
