# Siyaset akıllanıyor mu

*Markar Esayan 22.11.2012*

<div class="yazi"><p>Açlık grevlerinin bitişi ile içine girdiğimiz sürecin eskinin devamı mı yoksa yeni bir dönem mi olacağına dair işaretleri izleme dönemindeyiz. Hani hep soruyorum ya, acaba yaşananlardan tecrübe ediniyor muyuz diye, işte onu test edeceğimiz günler yaşayacağız bu dönemde. Açlık grevlerinin bitirilmesi sürecinde bir görev dağılımı yapılmış gibi gözüküyor. Başbakan Erdoğan tüm şiş kebaplı, idamlı söylemine rağmen, sonuçta arkada devam eden sürecin de başında olan kişiydi; bunu unutmamak gerekir. Anadilde savunma konusunu Adalet Bakanlığı’nda uzmanların sabahlara kadar çalışarak hazırladıklarını biliyoruz. Başbakan’ın sert söylemini ise yardımcısı Bülent Arınç gerçekten çok yapıcı bir dille onarıyordu. Bu onarma görevinin de Başbakan’ın onayı veya itirazı olmadan sürmesi beklenebilir miydi bilmiyorum. Nitekim Arınç’ın sözlerinin Başbakan’a gazetecilerce sorulduğunu ve olumlandığını biliyoruz. </p>
<p>Bu ise Türkiye’de pek alışıldık olmadığımız şeyler. Hapisteki PKK’lılara veya devletin düşman olarak bellettiği kesimlere yönelik üst düzey isimlerin “Kardeşlerim amacınıza ulaştınız, istirham ediyorum bizi üzmeyin” türünden bir dili ben pek hatırlamıyorum. Sorunun çözülmesinde bu üslubun önemli rol oynadığını sadece ben düşünmüyorum. Leyla Zana da bu konuda Arınç’a teşekkür etti. Öte yandan iki önceki grupta Başbakan Erdoğan açlık grevlerini eleştirir ve şantaj olarak nitelerken, bir yandan da açlık grevcilerinin taleplerini siyasi mücadele olarak kazanılması gereken haklar olarak telaffuz etti. Bunun da altını geçen yazımda çizmiştim.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526072603/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526072603/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-siyaset-akillaniyor-mu.htm)
