# Ölüm oruçları ve siyaset

*Markar Esayan 05.03.2012*

<div class="yazi"><p><strong>Diyarbakır Cezaevi’nde süresiz açlık grevi başlatan Şırnak milletvekilleri </strong><strong>Selma Irmak</strong><strong> ve </strong><strong>Faysal Sarıyıldız</strong><strong>’ın eylemleri ben bu yazıyı yazarken devam ediyordu. Öcalan’ın yaptığı </strong><strong>“açlık grevini bitirin”</strong><strong> çağrısı sonrası dışarıdan destek veren ama açlık grevleri “süresiz” olmayan iki kişi dün eylemlerine son verdiler. </strong><strong>Önemli olan Irmak ve Sarıyıldız’ı kaybetmeden bu ölümcül sürecin sona ermesi.</strong><strong> BDP’den ise Öcalan’ın çağrısına yönelik henüz bir açıklama yok. Eylemin iptali, bu eylemin kararının nasıl ve nerelerde alındığı ile ilgili bir şey olsa gerek. Benim ise </strong><strong>tek beklentim geri dönülmez noktaya gelmeden bu iki vekilin açlık grevinden vazgeçmeleri</strong><strong>...</strong></p>
<p><strong><br/>Biraz bu tür eylemlerin zihnî altyapısını sorgulamak istiyorum doğrusu. 20 şubatta BDP grubu ve başkanvekilleri, iki milletvekilinin o tarihten dört gün önce başlayan eylemlerine destek vermek için bir açıklama yapmışlardı. 20 şubattaki açıklama şöyleydi:</strong></p>
<p>“AKP Hükümeti’nin aralıksız sürdürdüğü siyasi soykırım operasyonlarını, İmralı Cezaevi’nde giderek ağırlaştırdığı tecrit uygulamalarını ve Kürt sorununda çatışmaları tırmandıran operasyonlarını protesto amacıyla, Şırnak Milletvekili Selma Irmak ve diğer siyasi tutuklular, kaldıkları Diyarbakır Cezaevi’nde süresiz açlık grevi başlattılar. (...) Selma Irmak ve diğer siyasi tutukluların direnişini, eylemini selamlıyoruz. Bu direnişin, bu çabaların diyalog, müzakere, çözüm ve demokratikleşme sürecinin başlamasına katkı sunacağına inanıyoruz.”</p>
<p><strong><br/>En hafif deyimiyle, </strong><strong>“Ölümden yaşam çıkarmaya” çalışan, içi boş ve popülist bir jargon bu</strong><strong>. Bu iki insanın intihar etmesi, “müzakere, çözüm ve demokratikleşme” sürecini başlatacakmış.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526033137/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526033137/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-olum-oruclari-ve-siyaset.htm)
