# Esed’e hayat öpücüğü vermemek

*Markar Esayan 28.06.2012*

<div class="yazi"><p>Suriye krizi üzerine ahkâm kesenlerden sıkılmış olduğunuzu tahmin ettiğim hâlde riski göze alıp bu konuda yazmak istedim bugün. Suriye’de süregiden trajediyle insan olarak çok yakından ilgiliyim çünkü. Benim için basit bir gerçek var: <b>Suriye’de eli kanlı bir diktatör kendi vatandaşlarını acımasızca katlediyor.</b> Bu, Gazze’ye yönelik tıpkı Dökme Kurşun katliamı gibi, çoğunluk kadınları ve çocukları hedef alıyor. Bir insan olarak bunun hemen durmasını ve sorumluların cezalandırıldığını görmek istiyorum. Bu anlamda<b>, hükümetin Şam politikasını da olumlu bulanlardanım</b>. Türkiye, sorunun karmaşıklığının müsaade ettiği oranda reel politik’in zelil kurallarını izlemeden ahlaki bir yerde durdu. Dünya güçlerini ve BM’yi harekete geçirmeye çalıştı; bu arada Şam üzerinde gücü oranında baskı kurmaya gayret etti. <b>Esed, Türkiye’ye söz verdiği hâlde katliamları durdurmayınca ilişkiler gerildi. Türkiye’nin Suriye Hür Ordusu ve Suriye Ulusal Konseyi’ne verdiği açık destek bundan sonra geldi. Bence bu stratejik destek riskli ama meşrudur. </b></p>
<p>Suriye konusunda Türkiye’nin yalnız olduğunu da söylemek mümkün. Obama’nın seçimlere kadar böyle ciddi bir adım atmaya niyeti yok. Fransa ise, Hollande’ın hem yeni olmasından, hem de Sarkozy gibi şahin bir dış politika tercih etmeyeceği bilinmesinden ötürü oyundan düştü. BM zaten Ruanda ve Bosna’da fiilen çökmüş bir kuruluş. Rusya, İran ve Çin’in pozisyonuna, Müslüman Kardeşler’in Mısır’dan sonra Suriye’de hâkimiyet kurmasının Ortadoğu’da nasıl bir tablo ortaya çıkaracağı gibi hususlar eklenince, <b>bütün yük Türkiye’nin sırtına bindi</b>.</p>
<p>Batı dünyasının Türkiye’yi tek başına savaşa sokmaya çalıştığı ve Müslüman’ı Müslüman’a kırdırma siyasetini sinsice uygulamaya soktuğu gibi komplo teorilerinin hiçbir geçerliliği yok.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526041930/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526041930/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-esed-e-hayat-opucugu-vermemek.htm)
