# Genelkurmay’daki salonda 24 saat çalışan darbe fabrikası

*Markar Esayan 16.04.2012*

<div class="yazi"><p>28 Şubat soruşturmasının ilk operasyonu “darbenin mutfağına” yapıldı. Öyle anlaşılıyor ki, suya atılan taş misali, Batı Çalışma Grubu’ndan başlayan soruşturma, medya, ekonomi ve siyaset alanlarına doğru genişleyecek. Savcıların elinde kabarık sayıda otantik, imzalı belge ve ses kayıtları var. Bunlar arasında Bülent Arınç’a yönelik suikast hazırlığı soruşturması kapsamında Seferberlik Tetkik Kurulu’nun Kozmik odalarından çıkan belgeler, Gölcük’teki Donanma Komutanlığı’ndan elde edilenler, Devrimci Karargâh operasyonu kapsamında Hanefi Avcı’dan ele geçen 28 Şubat döneminde cuntacılara yönelik dinleme kayıtları ve HAS Parti’nin savcıya verdiği delil klasörleri sayılabilir. Bunlara ilave olarak, soruşturma kapsamında Genelkurmay’dan talep edilen belgeler de var. Batı Çalışma Grubu hakkında 6 Mart 2012’de Genelkurmay’dan savcılara ulaşan Çevik Bir imzalı Batı Eylem Planı ile Batı Çalışma Grubu ve 29 Temmuz 1997 tarihli Tümg. Fevzi Türkeri imzalı Batı Harekât Konsepti gibi altı farklı eylem planı ise soruşturmanın omurgasını oluşturuyor .</p>
<p>Yani bu sefer Ergenekon ve Balyoz’da denenen propagandalarının gücü oldukça zayıf olacak. Taraf ’ın başarılı muhabiri Arzu Yıldız’ın elde ettiği soruşturma dosyasındaki ifade tutanaklarından bir kısmını bugün yayımlıyoruz. Gözaltına alınan şüphelilere savcılar öyle sorular sormuşlar ki, 28 Şubat’ın nasıl bir darbe olduğu tüm karakteriyle ortaya çıkıyor. Soruların sağlam belgelere dayandığını da savcıların sorularındaki ayrıntılı bilgilerden anlıyorsunuz.</p>
<p>Şüphelilerin ifade tutanaklarını dikkatlice okudum. Geniş bir özetini siz de bugün okuyacaksınız. A.Y.G. isimli dönemin Özel Kuvvetler Komutanlığı’nda Seferberlik Bölge Başkanı olarak görev yapan kıdemli albayın ifadesinde, BÇG’de çalışmak üzere Özel Kuvvetler Daire Başkanı Engin Alan Paşa tarafından sözlü olarak görevlendirildiğini söylüyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526064102/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526064102/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-genelkurmay-daki-salonda-24-saat-calisan-darbe.htm)
