# DDK Dink raporu ve dokunulmaz devlet

*Markar Esayan 23.02.2012*

<div class="yazi"><p>Devlet Denetleme Kurulu, 14 Aralık 2010 AİHM mahkûmiyetinden hemen sonra, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün talimatıyla 2011’in ocak ayında çalışmalarına başladı. Cinayet davasının, son nefesini vermek isteyen ölümcül bir hasta gibi can çekiştiği bir dönemdi. Davanın kısıtlılığı artık tüm kamuoyu tarafından görülüyor, tepki çekiyordu. Tüm karartmaya rağmen, deliller, cinayetteki “ihmal ve cinayetin ihmali davranışla işlenmesi” noktasında güvenlik bürokrasisini tümüyle zan altında bırakmıştı. Ama hiçbir şey yapılamıyordu. Öyle bir koruma vardı ki, görece gücü kırılmış eski Genelkurmay başkanlarının tutuklandığı asker bölümüne dahi dokunulmamıştı. </p>
<p>Mahkeme, kamuoyu tepkisinden çekinilmese belki çok daha evvel bitecekti; alacağı yolu almış, alamayacağı yol ise belli olmuştu, ta en baştan...</p>
<p>Bunun bir anlamı olmalıydı...</p>
<p>DDK raporu, tam da MİT krizi sürecine denk geldi. Raporun önemli tesbitleri daha sakin bir siyasi ortamda daha mı faydalı olurdu, ya da bilakis bu süreçte daha fazla mı dikkati çeker, gelişmelere bağlı olarak ortaya çıkacak. DDK’nın eleştirisinin tercümesi şu: Devlet, kendisini vatandaşın aleyhine sürekli olarak yargıdan kaçırıyor. Üstelik bu dönemsel bir tercih değil, en az yüzyıllık bir devlet yönetme biçiminin önemli ve karanlık bir ayağı...</p>
<p>Konuyu dağıtmamak için biz sadece yüz yıl öncesine gidelim...</p>
<p>Enver ve Talat Paşaların kurduğu Gladyo Ocak 1913’te Bab-ı Ali baskınını yaparak bir darbe yapıyor hükümete. Harbiye Nazırı Nâzım Paşa’nın İttihatçı tetikçi Yakub Cemil tarafından alnından vurulduğu, Enver Paşa’nın Sadrazam Kıbrıslı Mehmed Kamil Paşa’nın kafasına silah dayadığı darbedir bu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526032957/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526032957/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-ddk-dink-raporu-ve-dokunulmaz-devlet.htm)
