# Naiflik...

*Markar Esayan 23.08.2012*

<div class="yazi"><p>Savaşın diline teslim olmadan bu ölümlere alışmamak mümkün mü? <b>Lenin</b>’in dediği gibi, <b>“Barış, başka araçlarla savaşa devam etmektir”</b> sözünün bu coğrafyada anlaşılması için daha çok akla mı, yoksa yitirdiğimiz vicdanımıza mı daha çok ihtiyacımız var?</p>
<p>Şimdi soruluyor, <b>“Gaziantep saldırısının arkasında kim var?”</b> diye. <b>“Muhaberat mı, yoksa sıradan bir PKK eylemi mi?”</b></p>
<p>Yok, anlamadım, <b>“muhaberat var” diyelim</b>, diyelim belgeleriyle buldunuz, <b>sanki çözeceksiniz bu sorunu</b>.</p>
<p>Ama <b>daha daha arkasında kim var? Asıl önemli olan o değil mi?</b></p>
<p>Arkasında kim olacak?</p>
<p>Çözmeyen, çözmek istemeyen, çözmeye yanaşmayan, beceremeyen kimler ise onların hepsi var. Burnundan düşmüşçesine birbirlerine benzeyen <b>devlet var, PKK var, siyaset var</b>. </p>
<p>Dünkü <b><i>Taraf</i></b>’ın sürmanşeti: <b>Türkiye 2012...</b></p>
<p>“Savaşı bitirip, barışı kuramayan ülkenin çocuğu o! Adı <b>Almina</b> ve artık <b>sonsuza kadar bir yaşında...</b></p>
<p>Ve o güzelim bebenin, Almina’nın kocaman yüzü bize bakıyor, bu kirli savaşta ölen on binlerce yüzün özeti gibi. <b>Tek bir masum yüzde tüm masumların yüzlerinin geçidi var. Ceylanlar, Seraplar...</b></p>
<p>Hiç utanmıyor muyuz? Kendimi de kenara ayırmadan soruyorum, hiç utanmıyor muyuz? Utanmayacak mıyız? Ne zaman utanacağız? Utanacak mıyız veya? Bir ümit var mı?</p>
<p>Tamam, herkesin yüreğine eminim ateş düşüyor. Herkes çok üzülüyor. Ama bu, bu savaşa alıştığımız, normal karşıladığımız gerçeğini değiştiriyor mu? Bir günde sadece iki olayda 18 insanımızı yitirmek. Ondan önceleri, Uludere’de 34 vatandaşımızın paramparça edilmesi...</p>
<p>Kimi kandırıyoruz? <b>PKK sorununda statüko, insanların parçalanarak ölmeye devam etmesidir.</b> Alışılan durum budur. Otuz yıldır pratiği yapılan da bu. Bir şey yapmadan bunun değişmeyeceğini bildiğimize göre, insanlar ölecektir. Neden biraz daha dürüst olmuyoruz?</p>
<p>Her gün düzenli olarak iki işçinin öldüğü, trafik kazalarında bir günde yüz kişi ölse kimsenin kılını kıpırdatmadığı bir ülkeyiz hâlâ.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526041412/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526041412/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-naiflik.htm)
