# PKK ve yalpalayan bisiklet

*Markar Esayan 27.08.2012*

<div class="yazi"><p>Çoğu kişi, Başbakan’ın sertleşen söylemini, İçişleri Bakanı olarak İdris Naim Şahin’i seçmesini ve her şeye rağmen arkasında durmasını bir siyaset kırılması olarak yorumlasa da, ben pek öyle düşünmüyorum. <b>İdris Naim Şahin, Erdoğan’ın kibrinden ziyade çaresizliğidir.</b> AK Parti <b>yavaşlayan bisiklet sendromu</b> yaşıyor ve bisiklet yalpalarken, birilerinin öte yanda dikkati dağıtması gerekiyor. AK Parti’nin neden bu denli yalpaladığını uzun uzun bu köşede tahlil ettim. Yapısal, psikolojik, sosyolojik sorunları anlamaya çalıştık birlikte. Ama <b>AK Parti’nin asıl dengesini bozan etkenin, Kürt açılımının çökmesi ve baş edemediği PKK şiddeti olduğunu görmek gerekiyor</b>.</p>
<p>Vesayetin göreceli olarak gerilemesi ile, AK Parti’yi hal etmeyi kafasına koyanların oluşturduğu koalisyon PKK terörü ve çözümsüzlüğün şemsiyesi altında birleştiler. AK Parti, Kürt sorununa altı boş bir özgüven ve pragmatizmin verdiği cesaretle yaklaştı ve olumlu konjonktürü optimal kullanamadı. PKK ve Kürt vatandaşlarının sorunları aynı masada konuşulunca, Kürtlerin sağlanması gereken hakları da PKK ile yürütülen müzakerelerin belirsiz ajandasına endekslendi. Partinin milliyetçi kodları ve devletçiliği de bu adımların atılmasında güçlükler, tereddütler yarattı. Kürtçe eğitimin ve öğretimin serbest bırakılması ile yerel yönetimlerin özerkliklerinin arttırılması konuları mesela. Ya bunlar verildiğinde işler kontrolden çıkar ve Kürt ulusalcılığı patlama yaşarsa diye korktular. Öyle bir yapılmalıydı ki, bunlar verildiğinde PKK da fiilen tasfiye edilmiş olsundu.</p>
<p>Oysa, tam da bu eski, kof korkudan uzak durmak gerekiyordu. Belki PKK’nın operasyonel gücü fazla küçümsenirken, Kürtler üzerindeki hâkimiyeti dev aynasında görülmüştü.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526051442/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526051442/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-pkk-ve-yalpalayan-bisiklet.htm)
