# Asıl kalkan AK Parti’nin dokunulmazlığı...

*Markar Esayan 10.09.2012*

<div class="yazi"><p>Başbakan çok endişe verici işaretler veriyor. Konuşmalarında öfkenin ardına gizlemeye çalıştığı, karizmayı çizdirmeme kaygısı, takdir edilmeme ve haksızlığa uğramışlık hissi, gücüne biçtiği ölçüsüzlük ile yaşanan bozgunlar arasındaki gittikçe açılan makas, çaresizlik duygusu, iktidarın ağırlığı ile omurgada meydana gelen fıtıklar, Türkiye’nin gerçekten çok zor bir ülke, demokrasi kültürümüzün —Sadece Erdoğan ve AK Parti’nin değil, hepimizin de— kof ve yeni olması, geçmişindeki sorunlar karşısında hep çaresiz kalmış ve sorunları insan öldürerek, ölerek, insanları korkutarak biriktirmiş bir devlet-yönetim geleneği, şiddete hayranlık besleme, kadercilik, ataerkillik, korku... Bunları birleştirdiğinizde ortaya böyle çelişkili, yaşanması çok ama çok zor, sürekli sarkaç gibi iyi ile kötü arasında sallanan bir ülke, bir halk, bir lider tablosu çıkıyor.</p>
<p>Düşünsenize, bir yandan dünyanın 16. büyük ekonomisisiniz. Ülkeyi 28 Şubatçıların hediyesi Şubat krizinde teslim almış, vesayete karşı kora kor bir mücadele vermişsiniz. Bu başarıları kimse inkâr edemez. Ama diğer yanda günde ortalama iki işçinin ölmesine, trafik kazaları kaybının Kurtuluş Savaşı kayıplarını çoktan geçmiş olmasına, PKK ile müzakere masasında iken, bugün bu sorunun bir Ortadoğu meselesi hâline gelmesine mani olamamışsınız. Sihir bozulmuş gibi. Ülke tel tel dökülüyor. Vatandaşını Uludere’de bombalıyor, hesap ver diyenleri düşmanın ilan ediyorsunuz, trafik kazalarında ölen sürücüleri suçluyorsunuz, deprem 1999’da olmuş 2012 yılında “Beş milyonunuz deprem olsa öleceksiniz” diyorsunuz, kendi aranızda “bu liberaller generallerden de tehlikeli” saptamaları ile yürek kabartıyorsunuz, liberallere karşı destek verdiğiniz tetikçi gazeteler 28 Şubat generalleri gibi yalan haber üreterek, barışa en çok kafa yormuş insanları ailelerinin resimleriyle birlikte “PKK’nın her kurşununda payları var” diye manşetlere çıkartıyor veya çıkartılıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526042547/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526042547/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-asil-kalkan-ak-parti-nin-dokunulmazligi.htm)
