# Kanınıza dokunmadı mı Sayın Arınç

*Markar Esayan 30.04.2012*

<div class="yazi"><p>1915 Ermeni Soykırımı’nın 97. yıldönümünün, öncesi ve sonrası ile “sakin” geçmesini olumlu buluyordum doğrusu. Çünkü bu <b>Büyük Felaket</b>’in (<b>Medz Yeghern</b>) bir sürü olumsuz yük, içinde bol bol “Ermeni” geçen kavga, küfür ve bilek güreşi ile gündemleştirilmesinin çok fayda sağladığını düşünmüyorum. Benim için Türkiye’nin resmî pozisyonunun değişmesinden önce, Türkiye halklarının vicdanında bu elim hadisenin mahkûm edilmesi ve hep birlikte yasımızı tamamlayarak huzura kavuşmak daha öncelikli. Bu inkârın Ermenileri, Türkleri ve bilumum Türkiyelileri hasta ettiğini biliyorum çünkü. Bildiğim başka bir şey ise, inkârın sona ermesinin önemli bir husus olarak Türkiye’de genel demokratikleşme hikâyesinin içinde olduğu. Yani <b>dünyada ve Türkiye’de bir tek Ermeni kalmasa dahi, Türkiye bu acı gerçekle yüzleşmek, kaybı sahiplenmek ve orada atılan Ergenekon Devleti’nin acı kökünü bulup sökmek zorunda</b>.</p>
<p>1915’in öncesinde ve sonrasındaki tüm katliamlarda, Cumhuriyet tarihinde devam eden kültürel ve ekonomik soykırımda şüphesiz bu teröre tiksintiyle yaklaşanlar oldu. <b>1915’te, İstanbul’dan gelen Ermenileri imha edin emrini uygulamak yerine “Müslümanlığımdan, insanlığımdan çıkamam” diyerek beylik silahıyla intihar eden subaylar, İttihat’ın “Ermeni saklayan Ermeni sayılacak, evinin önünde idam edilecektir” emrine rağmen komşularını saklayan insanlar, tehcir emrini uygulamayan, kıyasıya eleştiren mülki amirler, müftüler oldu bu ülkede.</b> Ama sanırım, neticenin kendisi, onların güçlerinin bunu önlemeye yetmediğini, gerek katliamlara katılanlar, gerek Ermeni mallarına, “güzel” Ermeni kadınlarına el koyanlar, gerek ise inkâra katılanlar son sözü söyleyenler oldular.</p>
<p>Bu sene 24 Nisan daha sakin geçtiği halde, Taksim başta olmak üzere yapılan anmalarla, gerek sosyal medyada, gerek medyada çıkan her türlü haber ve köşe yazılarıyla 1915 gündem oluşturdu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526084746/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526084746/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-kaniniza-dokunmadi-mi-sayin-arinc.htm)
