# Can terbiyecisi...

*Markar Esayan 02.09.2012*

<div class="yazi">Düşüncelerinizin ne zaman bozulduğunu fark edebiliyor musunuz?<br/><br/>Muhtemelen hayır.<br/><br/>Önce algıların ayarlarına bir şeyler oluyor çünkü. Yanlış duymaya yanlış görmeye başlıyor insan.<br/><br/>Hayat dört mevsimden oluşuyor.<br/><br/>İlkbahar, yaz, sonbahar, kış...<br/><br/>Böyle tekrarladığımızı hatırlıyorum yuvada ciyak ciyak.<br/><br/>O mevsimlerin kendi hâlleri var sonra. Bazen sıcak kavurur, bazen sert fırtınaların mermi gibi fırlattığı yağmur damlaları saplanır yüzünüze, kimi zaman da bir meltem gelir bulur sizi, havanın bir anne sıcaklığıyla sarıp sarmaladığı günlerin hakkını da yemeyelim. “Oh!” dersiniz, “Yaşamak ne güzel!” Ama içinizde kışın korkusu olur hep. Aklınızın ve vicdanınızın silecekleri, o çamurlu, delici yağmurdan hızlı çalışmıyorsa, algılarınız bozulur, düşünceye, akla ve vicdana sirayet eder. Oralara yanlış bilgi gittikçe insan değişir. Kötü olur, sarsak olur, keyifsiz olur, mutsuz olur, mutsuz eder, huzursuz eder. <strong>Hedefi hep ama hep, on birden vurur. Kötülük 11 ile sınırlandırılmıştır. Asla nihai zaferi kazanamaz. Varoluş mükemmeldir. Kötülük eylemseldir. Eylemin menzili varoluşa yetişemez.</strong> Bu bir sır, aramızda kalsın.<br/><br/><strong>Montaigne “İnsan kötü şeyleri bilmediği, beceremediği için değil, canı istemediği için yapmamalı” demiş ya.</strong> (Matah bir söz değil, ben bunu 15 yaşımda yazdım. Defterlerimde kayıtlı.)<br/><br/>Böyle bir durumu düşünün. Bir kahve alır mısınız?” “Teşekkürler, canım istemiyor” gibi...<br/><br/>Bu sadelikte anlatıyor filozof. <strong>İnsanın kötülüğü canı istememeli.</strong> Kolay ve sanırım çok doğru diyor, herhalde arkasındaki koca kavgayı siz de sezebiliyorsunuz bu sözün. <strong>Canı terbiye etme</strong> manasında diyorum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526055511/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526055511/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-can-terbiyecisi.htm)
