# Lars, Dücane ve Melancholia...

*Markar Esayan 16.09.2012*

<div class="yazi">Kıymetli düşünür yazar <strong>Dücane Cündioğlu’</strong>nun, <strong>Lars von Trier’</strong>in Hertaraf sayfasında <strong>Melancholia’</strong>sını değerlendirdiği makalesini büyük bir keyif ve merakla okurken, yine hep olan o şey oldu.<br/><br/>Kendimi terk ettiğimi ve tepeden kendime baktığımı hissettim. Sadece bedenimi (cismaniyeti) değil, ruhumu da (adı üstünde) izleyen bir çift göz... O gözün bir lanet mi yoksa bir lütuf mu olduğunu çok düşünmüşümdür. Pavlus, İncil’de “bedenindeki bir dikenden” bahseder; yorumlara göre bu ya ileri derecede sahip olduğu görme bozukluğu, ya da bir münzevi olarak içinde bastırmaya çalıştığı, ondan alınmayan cinsel arzularıdır. Fark etmez. Bu bir dikendir onun için ve Allah’a uzun süreler bunu ondan alması için yalvardığını anlatır. “Sonra” der, “Cevap geldi. Rab dedi ki, ‘Lütfum sana yeter’.”<br/><br/>Tabii ki Melancholia ’yı, evet Dücane’nin dediği gibi “Skandal düzeyde irkiltici, yönetmeni tebessüm ettirecek denli irkiltici bulunan” bu filmi de –yazı gibi– merak ve keyifle, içerek ve o gözün eşliğinde seyrettim. Filmden yola çıkan Dücane, zarafetle, insanın ölüm karşısındaki çaresizliğinin ve diğer tüm hâllerinin evrensel toplamını alt alta dizmiş. Kafaya vurmadan, “benimki doğru” demeye hiç girmeden, “Hâllerimiz işte bu, Lars da bunlardan seçtiği bir hâli işte böyle anlatmış” deyip çekilivermiş. Tanrı yazarları ne kadar sevmeyiz değil mi zaten?<br/><br/>Sonra ben şöyle düşündüm; Dücane’nin de belki yazıdaki bu hâlidir, ölüm karşısındaki tutumu.<br/><br/><strong>Terrence Malick’</strong>in <strong>Tree of Life/ Yaşam Ağacı</strong> geldi aklıma hep “Ölümle karşılaşma”nın tüm hâllerini izler/ okurken Melancholia ’da. O da skandal derecede irkiltici ve sevimsiz bulunmuştu. Ne kadar beklenir, ne kadar doğal ve filmlerin amacı ile örtüşen bir insan hâlidir bu! Ne gereği var o bilgi ile yüzleşmenin! Hayatın tüm beklentileri, keyifleri, gaileleri ve –kaçmak için daha çok başvurduğumuz– sentetik acıları içinde yuvarlanır giderken, bir gün mutlaka, ama mutlaka “öleceğimizi” hatırlamanın ne gereği var! Hele hele hayatımızın irili ufaklı, ilgili ilgisiz tüm eylemlerini o menzilden kaçmaya adamış, sonra bu bilgiyi küçük bir kutuya koyup gömmüş isek, Lars veya Terrence gibi “münasebetsizler” hangi cüretle o kutuyu bulup içindekileri ortaya saçabilir ki, ve ne hakla!<br/><br/>Belki başka bir şey yapmayı deniyorlardır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526040712/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526040712/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-lars-ducane-ve-melancholia.htm)
