# Şikenin birincileri ve ikincileri...

*Markar Esayan 10.05.2012*

<div class="yazi"><p>Sonda edeceğim sözü baştan söyleyeyim; iki Etik Kurulu Raporu arasındaki fark, hangi raporun doğru olduğundan bağımsız olarak, sadece “bu farkın oluşturulması” şikenin kendisinden daha büyük bir suç ve ahlaki düşkünlük olarak görünüyor bana...</p>
<p>Geçen senenin temmuz ayında Meclis’te yasalaşan Birinci Şike Yasası’nın, futbolda şike operasyonlarının başlamasından sonra müdahalelerle “ıslah” edilmesi ile skandallar perdesi açıldı.</p>
<p>Tribünleri –sıradan vatandaşları– cezalandıracağı düşünülen yasanın ilk hali, cömert bir anlayışla hazırlanmıştı. Amaç tribünlerdeki küfrü, şiddeti önlemekti, imtiyazlılara dokunmak değildi ki!</p>
<p>Böylelikle birbiri ile taban tabana zıt Birinci Şike Yasası ile İkinci Şike Yasası ortaya çıkmış, skandallar tarihimize geçmişti. Durum UEFA’nın müdahale edeceği hale çoktan gelmişti. Bir şeyler yapılmalıydı...</p>
<p>Platini görüşmesinden hemen sonra Başbakan’ın ortaya attığı “şahısların yaptığı suçlar yüzünden tüzel kişiliklerin (takımların) cezalandırılmaması gerektiğine” yönelik içtihat teklifi, takımların aklanmasına yol verecek 58. Madde’nin Mehmet Ali Aydınlar engeline takılması ve Aydınlar’ın şeytanlaştırılması geldi arkasından...</p>
<p>Adeta bir taşla iki kuş vurarak, enkaz halindeki Beşiktaş’ın başkanlığını bırakan Demirören’in “makul” bulunmayan Mehmet Ali Aydınlar’ın yerine Türkiye Futbol Federasyonu Başkanı seçilmesi, derken yeniden yazılan İkinci Etik Kurulu Raporu ve buna uygun kararlar alarak takımları şikeden aklayan PFDK kararları ile süreç devam etti.</p>
<p>Birinci Şike Yasası, İkinci şike Yasası...</p>
<p>Birinci Etik Kurulu Raporu, İkinci Etik Kurulu Raporu...</p>
<p>Dikkat çekici demeyeceğim, görmek istemeyecek bir insanın bile gözünün içine sokularak yapılan bir harekâttı bu...</p>
<p>UEFA’dan gelecek cezalar için de söylenecek sözler hazırlanmış oldu böylelikle: “Biz elimizden geleni yaptık, ama UEFA’ya gücümüz yetmedi, bizim bir kabahatimiz yok.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526072304/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526072304/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-sikenin-birincileri-ve-ikincileri.htm)
