# Fazıl Say metninin kısa analizi

*Markar Esayan 26.11.2012*

<div class="yazi">Fazıl Say’ın Taraf ’taki halka seslenişini okurken küskün, öfkeli, yalnız hisseden bir çocuğu izlermiş hissine kapıldım. Açıkçası tüm bu tartışmalar, bilinçli veya içgüdüsel bir piar çalışması gibi de geliyor. Öte yandan bu müzik insanının işlerini dinleyip, “kafasından geçirdiklerini” tabakta bırakma arzum ağır basıyor. Bende ikisi birbirini etkiliyor çünkü. Kişi ile ürününü birbirinden kolay ayıramıyorum. Her zaman mümkün olmadığını bildiğim hâlde, kişi ile sanatının aynı olgunlukta olmasını bekleyenlerdenim. Mesela Orhan Pamuk’un, Adalet Ağaoğlu’nun romanlarını içim rahat okuyorum. İnsani duruşları ile eserlerinin başarısı arasında aklım bir tür bağlantı kuruyor. Fazıl Say ve örneğin Atilla İlhan’da böyle bir şansa sahip değilim. Şüphesiz tamamen benim penceremden gözüken durum bu, sübjektif. Aynı nedenle Pamuk’u okuyamayan, ama Say’a ideolojik olarak yakın ve bu durumun, onun sanatını takdir etmekte bonus sağladığı bir sürü örnek vardır. Onları yargılama hakkını kimden alabilirim ki! Hem sıkça tekrarladığım bir söz var; saygı duymuyor olmam, saygı göstermeyeceğim anlamına gelmez.<br/><br/>Say’a kızıp, gözü kara bir arabesk savunucusu olacak değilim. Çünkü gereksiz. Yüksek lisansım Kültürel İncelemeler üzerine ve küçük bir sır vereyim, dünya yüksek-alçak kültür tartışmalarını çoktan geride bıraktı. Hatta fazlaca ayıp bulunuyor böyle yaklaşımlar. Gençliğim korolarda, Mozart, Charpentier, Verdi, Gomidas dinleyerek ve söyleyerek geçti. Malum biz doğar doğmaz kilise korosuna yazdırılırız. Klasik müzik dinleyicisiyim. Orhan Baba’yı da çok severim.<br/><br/>Ama Say’ın meselesi de, ona yönelen tepki de bunlardan öte bir şey barındırıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526081845/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526081845/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-fazil-say-metninin-kisa-analizi.htm)
