# Ölümlerin fonksiyonu ve kurucu ahlaksızlık

*Markar Esayan 21.06.2012*

<div class="yazi"><p>Öncelikle, ölen her gencin toplumu çok sarstığını ihmal etmeden, bu ölümlerin buna denk gelmeyen bir fonksiyona sahip olduğunu söyleyerek söze girmek istiyorum. 1993 Bingöl katliamını milat alırsak, 33 askerimiz dâhil, bugüne kadar yaşanan onbinlerce ölümün toplumu çok üzdüğü, ama bu üzüntünün örgüt ve özellikle eski devlette aynı anlama denk gelmediği ortaya çıkar. Acı ama gerçek, <b>1993, yani barışa en çok yaklaşıldığı andan itibaren bu çocuklar “nedensiz yere” ölüyorlar</b>.</p>
<p>Çünkü dengesini bulmuş bir savaş vardı ve bu savaşın tartısı, dökülen kanla orantıya geliyordu. Çoğu baskında, PKK’nın daha fazla kayıp vermesinin de mantıksız bir tarafı yok. <b>PKK sadece öldürdükçe değil, hatta daha çok öldükçe güçlenen bir örgüt.</b> Bir sivil toplum kuruluşundan değil, kendi içinde de binlerce infaz yapan, buna rağmen tabanında kritik oranda meşruiyet kaybına uğramamış bir yapıdan bahsediyoruz. En iyi bildiği şeyi yapıyordu, yapmaya da devam edecek. Bunun karşılığının olduğunu hep gördü çünkü. Öldürdükçe ve öldükçe, sorunun kaynağı olan zorba devlet JİTEM örgütü hâline geldi. Bu ise tabanda öfkeyi arttırdı, gerilla sayısı da buna orantılı olarak sürekli tahkim oldu. Hâsılı, <b>PKK’nın davranışlarında taktik arayabilirsiniz, ama siyaset aramak beyhude. Şiddet siyaseti dışlar çünkü.</b></p>
<p>Ölümlerin sistemdeki fonksiyonu kısaca bu.</p>
<p>Bu nedenle, açıkçası <b>Avni Özgürel’in Karayılan röportajı</b> beni heyecanlandırmamıştı. <b>Leyla Zana’nın açıklamaları</b>ndan ise daha büyük heyecan duydum. Çünkü örgütü değil, siyaseti önemsiyorum. Örgütü ve savaşı anlamsız kılacak paradigma değişikliği beni ilgilendiriyor.</p>
<p>Tam da bu nedenle, <b>Karayılan’ın “Silvan benim emrimle olmadı, barış olacağı anda bu saldırı her şeyi mahvetti” gibi sözleri çelişkili değil.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526051300/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526051300/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-olumlerin-fonksiyonu-ve-kurucu-ahlaksizlik.htm)
