# Uludere için tek bir cümle

*Markar Esayan 31.05.2012*

<div class="yazi"><p>Uludere faciası, daha ilk saatlerde işaretlerini verdiği üzere son beş ayda dev bir çığa dönüştü ve vicdanlarımızın üzerine olanca ağırlığıyla düştü. O çığ korkarım büyümeye devam edecek. <b>Başbakan Erdoğan’ın grup konuşmasında Hüseyin Çelik değil de İdris Naim Şahin “ekol”ünü benimsediği, hatta onu bir kaç tık daha yukarı çektiği görüldü</b> çünkü.</p>
<p>Konuşmasında bolca “tasmalar, katiller” gibi sözcükler uçuşsa da, ben <b>oldukça kırılgan bir başbakan</b> gördüm. Vekillerine geçmişte vesayete karşı verdikleri mücadeleyi hatırlatması, iman tazelemeye çalışması ve pek çok “doğru” ile “yanlışı” duygusal, hamasi bir dille karıştırma ihtiyacı hissetmesi bu zayıf pozisyonun göstergesiydi. “Tek adaylı” ve demokrasinin antitezi olan “teklik, birlik” vurgulu İstanbul kongresinde olduğu üzere konuşmasına “Merhum Kanuni Sultan Süleyman”dan başlamadı ama, Sarıkamış faciasına kadar geri gitti. Orada Osmanlı birliklerinin nasıl yanlışlıkla birbirini kırdığını hatırlattı. Yani Uludereler hep oluyordu ve size ne oluyordu ki!</p>
<p>O facia ki, aslında Dağlıca, Aktütün, Hantepe ve Uludere’nin atasıdır. Enver Paşa’nın hem askerî, hem siyasi çılgınlığının mührünü taşıyan büyük bir felakettir. Belki bilmezsiniz, Enver orada yapılan büyük hataları gizlemek için İstanbul gazetelerine sansür koymuş, epey insanın da canını yakmıştı. Sarıkamış’ta gerçekte ne olduğunu insanlar hiç bilemedi. Enver bu nedenle Divan-ı Harp’te yargılanmalıydı. Bunun yerine yükseldi, devletin başına geçti ve yüz binlerce insanın daha ölümüne yol açtı. Sarıkamış faciası üzerinde Enver’in koyduğu sansür zihniyeti hâlâ devam etmektedir. Her sene orada donarak ölen en az atmış bin insanımız anılır, kahramanlık hikâyeleri anlatılır, ama Enver’in rolüne hiç değinilmez.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526082306/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526082306/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-uludere-icin-tek-bir-cumle.htm)
