# Hep aynı şablon...

*Markar Esayan 13.08.2012*

<div class="yazi"><p>Suriye trajedisinde Esed karşıtı tutuma sahip olanlar ile Esed’ci bir kısım yurdum insanı arasında, Yetmez Ama Evet döneminde yaşananların aynısı tekrarlanıyor. Esed’in gitmesini isteyenler, bundan sonra muhaliflerin veya El Kaidecilerin yaptığı tüm suçlardan mesul olacaklar.</p>
<p>Bu şablona uyan bir sürü örnek verebilirim. </p>
<p>AK Parti’nin linç edilmesine karşı çıkarsın, aynı şablon.</p>
<p>Darbeler arasında hiyerarşi kurmazsın, aynı şablon.</p>
<p>Başörtülülere yapılan haksızlığa karşı çıkarsın, aynı şablon.</p>
<p>Dersin ki, şike var ayıp olmuyor mu, aynı şablon.</p>
<p>Hep bir ama’ları vardır; itiraza itiraz edemezler pek; neyine edecekler ki! 15 ayda 20 bin sivil öldürmüş bir katili mi savunacaksınız açık açık. Ya da, işime öyle geliyor, darbeciyim mi diyeceksiniz? Başörtüsü takan kadınları ikna odalarına alınmasını mı savunacaksınız? Yok, o kadar da değil. O lüks, Cumhuriyet’in ilk yıllarından 90’ların sonuna kadar yaşandı ama, şimdi daha estetik ve latant bir tavır almak gerekiyor içimizdeki ırkçıları gizlemek için.</p>
<p>2007’de muhtıraya, yargı darbelerine, AK Parti’ye kapatma davalarına karşı çıkarken, sanki Erdoğan’ı nüfusumuza geçirdik! Hayatı boyunca yapacağı her şeyi öngörüp öyle karar vermeliydik. Esed’e karşı çıkarken de, muhaliflere gönül vermiştik, onların Suriye’ye İsveç tipi bir demokrasi getireceklerini düşünüyorduk veya zaten satılmıştık. Emperyalistlerin oyununu görüp, bunun için 20 bin kişinin boğazlanmasına ses çıkarmamak daha doğru olurdu. Şeriatla bin yıl geri gideceğimize, darbeyle elli yıl gerileyelim mantığı, hiçbir fark yok.</p>
<p>Öcalan barış için bir manivela gibi kullanılabilir diye düşünür, müzakerelerde İmralı yer alsın diye de yazarken, bir çocuk daha ölmesin düşüncesiyle değil, Öcalan’ın Mandela olduğunu zannettiğimizdendi bu tavrımız.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526043300/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526043300/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-hep-ayni-sablon.htm)
