# Bizde her şey gri...

*Markar Esayan 16.02.2012*

<div class="yazi"><p>MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ın ifadeye çağrılması ile gündeme öyle bir bomba düştü ki, “neler oluyor” diye debelenirken dokuz günü jet hızında geçirdik. Tabii bu arada bu tartışmalardan ayrı düşünülemeyecek pek çok gelişme de ellerimizden kaydı gitti. Bunlardan en önemlisi AİHM’in Tuncay Özkan kararıydı. Birazdan oraya geleceğim...</p>
<p>İçine düştüğümüz kaosun bir sistem sorunu olduğu ve şanzımanın dağıldığı doğru, kanunları tüm ideolojik gözlüklerden arınarak değerlendirmenin ne kadar güçleştiği de... İdeolojik ve kategorik pozisyonlarda atışmalar neredeyse uzaylıları bile içine alacak genişlikte devam ediyor. Bu arada MİT ve casusluk faaliyetleri ile ilgili alanın ne kadar “gri” olduğu ortaya çıktı. Batı’da da durumun farklı olmadığı, ABD’de istihbarat alanının “gri” bölgede kaldığını Yasemin Çongar yazmaya başladı dün. Çok sağlam bir kayaya çarptığımız hakikaten gerçek. </p>
<p>CMK 250 ve 251. Maddeleri iki başlıkta incelemek mümkün. Ağır Ceza Mahkemeleri’nin kuruluşunu düzenleyen, suç tanımı ve bu suçları işleyenlerin yargı dokunulmazlıklarını kaldıran ayrı halleriyle...</p>
<p>CMK 250. Madde’nin 3. fıkrası “adalet önünde eşitlik sağlayıcı” olması açısından evrensel standarttadır. Bence düzenlemenin en önemli esası ve değerli özü budur. Nedir o?</p>
<p>CMK 250-3: “Birinci fıkrada belirtilen suçları işleyenler sıfat ve memuriyetleri ne olursa olsun bu Kanunla görevlendirilmiş ağır ceza mahkemelerinde yargılanır.”</p>
<p>Asıl sorun 251. Madde’nin 1. fıkrasında geçen “Bu suçlar görev sırasında veya görevden dolayı işlenmiş olsa bile Cumhuriyet savcılarınca doğrudan soruşturma yapılır” tanımı. Mesela bu MİT Yasası 26. Madde ile çelişiyor ve son krizde savcıların dayandığı yetki ise bu cümleye yaslanıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526035057/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526035057/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-bizde-her-sey-gri.htm)
