# KCK iddianamesi ve riskler

*Markar Esayan 05.04.2012*

<div class="yazi"><p>KCK’nın şehir yapılanması soruşturması kapsamında 147’si tutuklu, 193 kişi hakkında hazırlanan iddianame, İstanbul 15. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından geçen salı kabul edildi. Savcının iddianameye aldığı gizli tanıkların ifadelerine dayandırdığı iddialar özetle şöyle: KCK, PKK’yı da içine alan bir üst yapı. Türkiye Meclisi (TM) denen bölümünde olan örgüt üyeleri Kandil’de yedi kişiden oluşan Türkiye Masası tarafından yönetiliyor ve doğrudan Sabri Ok ve Murat Karayılan’a bağlı. KCK Sözleşmesi bir anayasa işlevi görüyor. KCK zorla vergi topluyor, KCK dağa adam devşiriyor, Kandil’den gelen talimatlarla eylem yapıyor. Devrimci Halk Savaşı’nın organize eden bir yapılanma işlevi görüyor.</p>
<p>İddianamenin en kritik noktalarından birisi sanıkların yüzde 80’inin BDP’li olduğu ve KCK ile BDP’nin faaliyetlerinin örtüştüğü gerekçesiyle BDP’nin hukuksal durumunun incelenmesi için iddianamenin bir suretinin Yargıtay Başsavcılığı’na gönderileceğinin belirtilmesi.</p>
<p>Özetle “KCK ve BDP faaliyetleri iç içe geçmiştir” denerek KKC=PKK=BDP formülüne dayanmış iddianame. Dinlemelerde BDP İlçe Teşkilatlarında eylem planlanması, 101 eylemin bu planlamalar neticesinde fiiliyata geçmesi, dağa kazandırılan her eleman için Kandil’den yedi bin lira ödeme alınması gibi konular, iddianameyi ciddiye almayı gerektiriyor.</p>
<p>Üstelik Öcalan bile 1 Ocak 2010 tarihli görüşme notlarında “KCK ile legal siyaset ayrıdır. Belediye başkanlarının, siyasetçilerin bu oluşumun üyesi olduklarını sanmıyorum, olmamaları da gerekir” demişti, doğru.</p>
<p>Bu ilişkilere girmiş, faaliyetleri delillendirilmiş kişilerin yargılanması kaçınılmaz, bu da doğru. Ama davanın Kürt ve PKK sorununun siyasi çözümünün tam da merkezinde olduğu gerçeği ve kapsamının bu nedenle karadeliğe dönüşme potansiyeli çok daha dikkatli olmayı gerektiriyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526075015/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526075015/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-kck-iddianamesi-ve-riskler.htm)
