# Simyacı

*Markar Esayan 09.09.2012*

<div class="yazi"><p>Bir çocuk için vaha sayılabilecek bir cümbüş içinde büyüdüm. Bu bir çocuk için cennetin ortasına düşmek gibi bir şey. Babamın, içinde her şeyin satıldığı girintili çıkıntılı, koskocaman bir dükkânı vardı. Küçücük dükkânını işlerini ilerlettikçe büyütmüş, bir yandaki, bir yandaki, bir yandaki daha derken sekiz dükkânı birden birbirine bağlamıştı. Ortaya iki caddeden üç girişi olan pasaj gibi devasa, garip koridorları ile üç katlı mütevazı bir alışveriş merkezi çıkmıştı. Haftasonu veya yaz tatili olsun da annem beni babamın dükkânına götürsün diye can atardım. Dükkâna girdiğim anda ortadan kaybolur, dükkânda çalışan tezgâhtarlar, büyük ablalarım bir süre sonra topluca beni aramaya çıkarlardı. O kadar büyülü bir yerdi ki, sadece o dükkân üzerine bir roman yazacak kadar malzeme var aklımda. </p>
<p>Tamam çocuktum ve bana her şey olduğundan fazla büyük, esrarlı geliyordu ama, bu, Türkiye’de o zamanlar bu esrarı aratmayacak insanların ve olayların yaşadığı gerçeğini de değiştirmezdi. Yıllar sonra, o günleri hatırlayan yakınlarıma “Biz gerçekten şöyle bir olay yaşadık değil mi”, “Şu isimde biri gerçekten vardı değil mi” diye sormuşluğum çok olmuştur.</p>
<p>Romanlarımda bana neyin gerçek ve neyin kurgu olduğunu sorduklarında prensip olarak cevap vermem, ama verecek olsaydım da veremezdim. Gerçek ile hayal o kadar iç içe geçmişti ki benim çocukluğum ve gençliğimde. Gerçek nedir ki zaten? Ben her şeye rağmen, büyülü bir dünyada yaşadığımızı düşünüyorum veya tersi; gerçeğin kendisi zaten o kadar büyülü ki?</p>
<p>O dev adamı hiç unutamam mesela. Birden ortaya çıkmış ve sürekli babamın dükkânına gelir olmuştu. Babamdan yaşlıydı ama onun çok eski arkadaşıydı. Kimse nedenini bilememiş, ama o uzun zaman önce ortadan kaybolmuştu. Babamla aynı ismi taşıyordu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526043413/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526043413/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-simyaci.htm)
