# Bir kamikaze olarak CHP

*Markar Esayan 19.04.2012*

<div class="yazi"><p>Sık sık söyleniyor, ben de tekrarlıyorum, çünkü çok kritik bir gerçekliğe tekabül ediyor. “Türkiye’nin en büyük sorunu muhalefetsizlik” derken, tabii ki oy verenlerin yüzde 20 ile 25 arasındaki bir kesimini temsil eden CHP’den bahsediyoruz. AK Parti her iki kişiden birinin oyunu alma başarısını gösterirken, CHP tüm zaman dışı kalmışlığına rağmen, her dört kişiden birinin oyunu alabiliyor hâlâ. Bunun küçümsenecek bir tarafı yok. Türkiye’de demokratikleşme bu kesimin katkısı olmadan istenen bir çizgiye oturmayacak. Ama CHP’nin basiretsizliği yüzünden, her yıl milyarlarca liralık ekmeğin çöpe gitmesi gibi, bu oylar da anlamlı, ilerici, dönüşüme katkı sunan bir siyasete tahvil edilemiyor. Bu ise sadece CHP’ye, AK Parti’ye oy verenlerin değil, tüm ülkenin bir sorunu, hepimizin hayat kalitesine ağır darbe vuran bir anomali.</p>
<p>Türkiye, ister beğenin ister beğenmeyin sarsıcı bir değişim dalgasının içinden geçiyor. Bu değişim karmaşık süreçlerin bir ürünü. Son on yılda olanları anlamak için ne AK Parti ve tabanı üzerinde 28 Şubat’ta billurlaşan postmodern darbenin sarsıcı etkisini, ne dünyanın doksanlı yıllarda terk ettiği soğuk savaş konseptini, ne küreselleşmenin sermayenin küresel bazda kesintisiz dolaşımı için ihtiyaç duyduğu “istikrar” ve bunun sonucu olan liberal konjonktürü, ne de sosyal medya ile tavan yapan enformasyon devrimi ve internet ile bilgi tekelinin kırılmasını ihmal edebiliriz.</p>
<p>Kemalistlerin en büyük yanılgısı, İkinci Dünya Savaşı’nın nihayetiyle kullanım süresi dolan devlet yönetme algısının, Soğuk Savaş sayesinde kırk yıl daha sürecek “ölümcül bir hayat öpücüğü” ile diri tutulmuş olmasını kalıcı başarı olarak algılamalarıdır. ABD ve SSCB’nin kurduğu iki kutuplu dünya düzeni, üçüncü dünya ülkelerinde fiktif, içine kapalı sistemlerin yaşamasına izin verdi. Bu yapay dünyanın yarattığı donukluk, totaliter iktidarların başarısı olarak kabul edildi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526080216/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526080216/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-bir-kamikaze-olarak-chp.htm)
