# Partiler hızla beyazlaşıyordu, birinciliği AK Parti’ye verdiler

*Markar Esayan 19.07.2012*

<div class="yazi"><p>AK Parti’deki savrulma ve Milli Görüş’e dönüş işaretleri benim bu partinin <strong>“eski Türkiye’nin yeni partisi”</strong> tesbitime uygun şekilde ilerliyor. Toplum mühendisliği doğal süreci kestiği için, <strong>mütedeyyinlerin gündelik hayata tesirleri</strong> de donmuş bir kalıptan çözülerek <strong>büyük bir güçle geri döndü</strong>. Mütedeyyinlerin gündelik hayata dair tercihlerinin, taleplerinin değersiz, haksız olduğunu kim söyleyebilir?<strong> Gündelik yaşam, tarih içinde birbirine değe değe toplumsal uzlaşıyla biçimlenir ve kimseyi tedirgin etmez. Kemalistler bu süreci manipüle ettiği için, suni biçimde oluşmuş pratikler ve şiddet eşliğinde oturtulmuş kurallar bugün dindarların müdahalesine uğruyor.</strong> Bu müdahale iki yönlü ilerliyor. İlki yukarıda anlattığım gibi, halkların yan yana yaşarken oluşturdukları, yavaş ama sağlıklı işleyen bir durum.</p>
<p>Diğeri ise, <strong>AK Parti’nin son tasarrufları</strong>nda görülüyor. <strong>Çamlıca’ya dev cami</strong>, <strong>Diyanet’in bir Sünni fetva makamına dönüştürülmesi</strong> ve <strong>kürtaj yasağı</strong> gibi konularda bunları deneyimliyoruz. Bu aslında Kemalistlerin yaptığından pek farklı değil. <strong>Tepede üretiliyor</strong> çünkü. Bunun toplumun bir ihtiyacından kaynaklanıp kaynaklanmadığı çok önemli değil. Toplumun öncelikli talebi özgürlükçü bir sivil anayasa iken, kürtajı aylarca tartışmamızın başka bir izahı var mı?</p>
<p>Halkın eğilimlerinin doğruya daha yakın olduğunu düşünürüm. Çünkü ortalama 70 yıl yaşayan sıradan insanın zaman kaybetme lüksü yoktur. Aç kalmak, kötü yaşamak istemez. Çocukları iyi bir geleceğe sahip olsun ister. Bunun için, nihai karar verme ânı geldiğinde, rasyonel olana eğilim gösterir. Tercih mönüsünün kalitesizliğinden ise önce halkı mesul tutamazsınız. Ama o mönü ne kadar kötü olursa olsun, kendisi için en iyisini seçer.</p>
<p>Ama <strong>halk manipüle edilebilir</strong>.</p>
<p>Tam da bu nedenle halkı kutsal bir yere koymak önemli bir sigortamızı elimizden alıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526040715/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526040715/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-partiler-hizla-beyazlasiyordu-birinciligi-ak.htm)
