# Parçalarını arayan insan 11- Limitler...

*Markar Esayan 18.03.2012*

<div class="yazi"><p>"İki kişinin bir’i tutturamayabileceği gibi, bir kişi ikinciye yer açamayacak kadar kalabalık olabilir” demişim bir yerde ve not almışım, çok da mühim bir laf etmişim gibi. Bu söze belki döneriz yazının ilerleyen bölümlerinde. Ne yazacağımı bilmiyorum çünkü. Hiç de rahatsız değilim bu “bilmeme” durumundan. Boş sayfanın korkuttuklarından olmadım pek. Şu an yazmak hoşuma gidiyor ve biliyorum ki yazacağım ve çıkandan -okuyucunun kanaatine saygım sonsuz lakin- memnun olacağım. Yazmış olacağım çünkü. Bu yeterli... Yok, “yazmasaydım çıldırırdım” türünden yüceltmelere de uzağım. “Muslukları tamir etmeseydim çıldırırdım!” veya “O gün o postaları dağıtmasaydım ne yapardım!” gibi bir söz ne kadar saçmaysa, bu da o kadar saçma geliyor bana. Yazma işini aşan tasvirler bana göre değil. Yazıyorum, çünkü bunu yapıyorum. Yaparken bu beni memnun ediyor, hayatımı bundan kazanıyorum. Tamam, işini severek yapmakla, lanet ederek yapmak arasında önemli bir fark vardır. Ama işini yaparken mutlu olan, zevk alan bir muslukçu ile, bir yazar, şair arasında niye fark olsun ki?</p>
<p>İnsanın kendi ile ilgili kanaatleri, The Fisher King‘deki o replikte olduğu gibi, “Boka konmuş sinekteki irade yok bende” saptaması ile, “Ben 007 Bond, James Bond” kibri arasında salındığı için.. bir şeyden çok kolay vazgeçebileceği gibi, başka bir şeyin sonuna kadar gidebilir de insan. Siz de öylesiniz, muhtemelen. İnsan bu. Her iki sınırı da zorlarız biz. O yüzden sürprizliyiz. Bunda özgüven, özdeğer gibi, bana göre çok da göreceli özelliklerin bir hükmü yok.</p>
<p>Askerlik yaparken ilk kez zorlamıştım limitlerimi... İlginç bir deneyimdi. Bana göre dünyanın en boktan ve en zor askerliğini yapıyordum. Sivas’ta, son günlerin tartışma konusu olan Madımak katliamında adı geçen tugayda, katliamdan iki yıl sonra askerliğimi yapmaktaydım.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526092023/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526092023/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-parcalarini-arayan-insan-11-limitler.htm)
