# İyileşmek için...

*Markar Esayan 23.04.2012*

<div class="yazi"><p>Yine 24 Nisan geldi. Tersi mi olması gerekir, bu konudaki psikolojinin izlediği bir şablon var mıdır bilinmez ama, Ermenilerin 1915’te başına gelen Büyük Felaket ve -Ermeniler için belki de 1915’in kendisinden çok daha yıkıcı olan- inkârı hakkında, insanın avucuna alıp sıktığı kuru kum taneleri gibi tükeniyor sanki sözlerim. Belki de bunun nedeni inkârın ve saygısızlığın neden olduğu bıkkıntı değildir sadece, belki de bu iyi bir şeydir, belki de artık bu yükü Türklerin, Kürtlerin sırtımızdan alması gerekiyordur, bilemem. Bu yazıyı sadece sorumluluk duygum nedeniyle yazacaktım. <strong>Bu 24 nisanda, salı günü, Taksim’de, 19:15’te, 24 Nisan kurbanları için bir sessiz anma var</strong> çünkü.<br/><br/><strong>Çağrı ilanında yer alan nar, yaşamı, bereketi, biraradalığı temsil ediyor. Resme iliştirilen “Bazı yaralar zamanla iyileşmez” sözünü ise, “Yas başlamadan, acı paylaşılmadan iyileşmez” diye anlamak gerekir.</strong> Ermeniler ve Türkler bu acıyı iyileştirecekler, iyileşecekler, benim buna inancım tam. Sözlerimin bitiyor olması da, belki bu iyileşmeye yönelik sabırsızlığımdandır, kimbilir?</p>
<p>Biz bu acıyı ilk defa birlikte anmıyoruz üstelik. 1915’ten inkâr dönemi açılana kadarki kısa bir dönemde 24 Nisan’ı birlikte anıyorduk. Çok sözüm olmadığı için, 2010 yılında bu konuyla ilgili yazdığım bir yazının özetini tekrar yayımlıyorum.<br/><br/>***<br/></p>
<h3>İlk 24 Nisan anıtı İstanbul'da açılmıştı</h3>
<p>Huşartsan Ermenice bir kelime. Manası, abide, anıt demek.</p>
<p>Geçen gün gazetede çalışırken kalınca bir kargo paket geldi önüme. Açtım. İçinden sevgili Ragıp Zarakolu’nun bin bir dava ve bin bir zorlukla ayakta tuttuğu Belge Yayınevi’nden yayımlanmış bir kitap çıktı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526085316/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526085316/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-iyilesmek-icin.htm)
