# Kadınlar ve aşk...

*Markar Esayan 01.07.2012*

<div class="yazi"><p>Küçükken anlamazdım, neden babamın üç, annemin de iki evlilik yaptığını. Çok mutlu görünüyorlardı çünkü. Evimizde her zaman aşkın rüzgârı eserdi. En kavgalı oldukları dönemde bile o rüzgâr dinmezdi. Çocukları bu konuda asla kandıramazsınız. Neden en başta birbirlerini bulmamışlardı ki? Fuzuli bir zaman kaybı olmuştu. Bunun çok mekanik ve kolay bir şey olduğunu zannediyordum tabii. Bir bedenin iki parçası gibi, o kadar uyumluydular ki, kavgaları bile, hastalık gibi normal gelirdi bana. Hani hastalık sıkıntı vericidir ama normaldir, bedenin bir gerçeğidir, gelir ve geçer, beden bir kalır hep. Öyle uyumlu ve tutkulu kavga ederlerdi.</p>
<p>Sanırım, benim ve kardeşlerim için hayattaki en büyük avantaj da bu aşkın ürünü olmamız oldu. Kendimde en zor zamanlarda bile içten gelen bir onay hissederim. Uçurumun kenarında dolaştığımda, bir el ensemden tutar, alır kaldırır beni ve bir su kenarına bırakır. Bu onların aşkıdır.</p>
<p>Dolayısıyla bizlere, yani bana ve kardeşlerime de ciddi bir standart getirmiş oldular istemeden. Aile böyle bir şey işte, olması bir dert, olmaması bir dert. Anne baba birbirini sevse bir dert, nefret etse, boşansa bir dert. Aile normal olsa ayrı, aykırı, bohem olsa ayrı. İlla ki çocuklar olumlu olumsuz etkilenecekler. Ne yaparsın el kadar bebe. Caretta Caretta’lar gibi. O kadar savunmasızlar ki! Çocuklara çok acıyorum ben.</p>
<p>Ama bu bir yandan da iyi haber. En olumsuz durumun içinden çıkma ihtimalini ve olumlu durumlarla kendini eşitleme imkânını ima ediyor. Evet, hayat bir yarış ve iyi çıkış yapmak önemli. Ama parkur uzun ve her şey olabilir. Önemli olan insanın kendini bir an evvel tanıyıp potansiyellerini harekete geçirebilmesi, dezavantajları ve avantajlarını iyi kullanması. (Yokuş aşağı gidiyorum yalnız. Biri beni durdursun.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526053324/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526053324/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-kadinlar-ve-ask.htm)
