# Parçalarını arayan insan (7)- İyi şeyler...

*Markar Esayan 12.02.2012*

<div class="yazi"><p>İnsan doğduğu andan itibaren bilincinde olmadan, kendini bildiği yaşlarda ise bilerek ve isteyerek bir şeyler öğrenmeye başlıyor. Çünkü kendini inşa etmesi lazım. Malum hayatta kalma çabası. Belki büyük bir haksızlık olarak –veya kimbilir belki de bu iyi bir şeydir– tüm hayatını etkileyecek kararları da, en şaşkın, en zayıf ve kendinden hiç emin olmadığı ergenlik döneminde alıyor. Nasıl bir hayat istediğiniz hayatınızın son nefesine kadar süren bir değişkenlik içinde. Yani bu böyleyken, 16 yaşında bir çocuğun nasıl doğruyu bulması beklenebilir ki! Hem o yaşlarda ya anneye ya babaya nefret veya aşk besleniyor. Eğer bu modeller yoksa, yerini dayı, teyze veya okuldaki öğretmen alıyor. Copy-paste dönemi diyorum ben buna. Hayran olduğumuz kişilerin tüm özelliklerini taklit ederek önce iğreti bir yapı kuruyor, sonra onda zaman içinde tadilatlara gidiyoruz. Tarz yaratmaya çalışıyoruz. Bazen başladığımız yerin çok uzağında parkuru tamamlıyoruz. Hayatın yarısını kendimizi inşaya, diğer yarısını da onu yıkmaya harcıyoruz.</p>
<p>Caretta Caretta’ların yumurtalarından çıktıktan sonra denize ulaşmak için katettikleri o zorlu parkur ve muhteşem gayretleri geliyor gözümün önüne. Denize ulaştıktan sonra da tehlikeler bitmiyor. Kocaman ve kendine güvenli bir deniz kaplumbağası olana kadar, ya güçlü sezgilerinizin, ya güçlü bir haminin, ya da sadece şansınızın sayesinde hayatta kalabiliyorsunuz. İnsanlık daha medeni bir orman yaşantısı kurduğu için, görünürdeki fiziki kayıplar daha az oluyor. Yani doğadaki gibi hemen avlanıp, ölmüyor “başarısızlar”.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526025554/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526025554/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-parcalarini-arayan-insan-7-iyi-seyler.htm)
