# Ankara’daki tutulma...

*Markar Esayan 29.10.2012*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde KONDA Genel Müdürü Bekir Ağırdır <i>Akşam</i> gazetesinden Şenay Yıldız’a verdiği mülakatta “2015’e kadar Kürt meselesini çözemezsek, küresel sorun hâline gelecek. Böyle devam edemeyiz. Şu anda bizim problemimiz, bizim kararımız. İkincisi AB ile bir ayağımız içeride bir ayağımız dışarıda sürdürülemez artık. ‘Tamam ya da devam’ noktasına hızla yaklaşıyoruz. Kürt sorunu, AB ve Kıbrıs’ta çözümsüzlük başka sorunlar üretir. Dünya buna katlanamaz. Kendi dengelerini dayatmadan bunlara formül bulmak gerek” diyordu.</p>
<p>Bekir Ağırdır çok doğru söylüyordu. Yalnız aynı söyleşide karşımıza bir paradoks çıkartacak yine şu doğru tesbitte de bulunuyordu: “2015 genel seçimlerinden sonra bugüne göre yönetimindeki karar sahibi kişilerin dörtte üçü değişmiş olacak. O kadroların misyonları geleceği belirlemek açısından çok önemli.”</p>
<p>Bu iki tesbiti birleştirdiğimizde, 2015’e kadar çok kritik karar ve uygulamaları, var olan bu hükümetten bekliyor olacağımız ortaya çıkıyor. Yani 2015 sonrası kadroları, bu hükümetin tercihleri üzerinden oluşmuş bir ülke devralacaklar. Her hâliyle 2015’e kadarki süre çok hayati ve önemli. Belki de önümüzdeki elli yılın nasıl olacağına dair kararların önümüzdeki bu birkaç yıl içinde alınması gerekiyor. </p>
<p>Mesela PKK sorunu ve Kürt vatandaşların hak taleplerinin uluslararası bir mesele olacağı, dünyanın bize çözüm dayatacağı bir kaos ile kendi barışımızı kuracağımız ve yüzlerce, belki binlerce gencimizin ölmeyeceği kadar yakıcı bir fark var arada.</p>
<p>Hemen bugüne geldiğimizde ise, 700’ü aşkın insanın açlık grevlerinin 50. gününe geldiğini görüyoruz. Bir ateş topu çığ gibi üzerimize geliyor. Siyasi duruşunuzdan ve reçetelerinizden bağımsız olarak, 700 insanın hayatının hemen bugün doğru yöntemle kurtarılmasının gerektiği ve bunun 2015’te Kürt konusunun nerede olacağı ile ilgili menfi müspet ciddi bir etkisi olacağı gerçeğini kim reddedebilir?</p>
<p>Ancak siyasete baktığınızda, bununla ilgili derli toplu bir girişimin olduğuna dair bir emare göremiyoruz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526054009/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526054009/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-ankara-daki-tutulma.htm)
