# Erdoğan’ı saran ‘şer’ ablukası

*Markar Esayan 09.08.2012*

<div class="yazi"><p>Yazının sonunda söyleyeceğimi, başında söyleyeyim: <b>Sayın Erdoğan, artık istese bile geri dönülecek noktayı çoktan geçti</b> diye düşünüyorum. <b>Artık bir devlet adamı oldu.</b> Şark kafasının tüm arazlarını neredeyse taşıyan bir devlet adamlığından bahsediyorum tabii. Dava adamı kimliğini kaybetti. Hâliyle, AK Parti = Erdoğan denklemi tüm basitliğiyle ortada olduğu için, partisi için de aynısını söyleyebiliriz.</p>
<p>İktidar ve güç böyle bir şey; ona hâkim olduğunuzu hissettiğiniz anda sizi ele geçiriyor. Size kendisini tüm masumluğu ile sunuyor, sonra teslim ediyor gibi yapıp, sizi zombi hâline getiriyor. Kendi istek ve seçimlerinizi yaptığınızı zannederken, yüzyıllardır hiç yabancısı olmadığımız döngüyü, bir şablonu tekrarlıyorsunuz sadece. Kurbanların ne ilki ne de sonuncususunuz.</p>
<p>Neden mi böyle söylüyorum? Erdoğan’ın Sedat Selim Ay hakkında <i>ATV</i> ve <i>A Haber</i>’deki kabaremsi programda cevaplarını dinlerken, içimden <b>“Erdoğan gerçekten kaybedilmiş”</b> dedim. <b>Bir insan gönüllü yanılmayı, istediklerini duymayı seçmişse, yapılacak fazla bir şey yoktur.</b> Oysa aynı perspektiften Arınç daha insani bir duruş sergilemişti. Mahkûmiyetleri o da kabul etmedi ama, Ay’ın insanlarda bıraktığı acı hatıralardan bahsederek atamayı tasdik etmediğini söyledi. Artık Müslüman’ca mı, insanca mı bir duruş ne derseniz deyin buna. Ama gönüllü olarak kendini, duymak ve inanmak istemediklerine bırakmadı.</p>
<p>Böyle bir hissi, Başbakan’ın Ruşen Çakır’ın programında <b>Metin Lokumcu</b> için söylediklerini dinlerken de duymuştum. <b>Ruşen Çakır, Erdoğan’ın birçok duygusuz sözünden sonra, “Ama Lokumcu öldü” dediğinde, Erdoğan’ın yüzü gerildi ve bir “Allah rahmet eylesin, böyle olmasını tabii ki istemezdik” bile diyemedi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526050249/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526050249/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-erdogan-i-saran-ser-ablukasi.htm)
