# Kalyoncu ne demek istedi

*Markar Esayan 18.04.2013*

<div class="yazi"><p><i>Sözcü</i> gazetesi, haberin kıymetini geç fark etmiş olacak ki, Jandarma Genel Komutanı Bekir Kalyoncu’nun tesbitlerini bir gün gecikmeyle sürmanşetine taşımıştı. “Parçalanma tehdidi var” başlıklı haber, Kalyoncu’nun 2012 Jandarma Komutanlığı Faaliyet Raporu’na eklenen değerlendirmesine dayandırılıyordu. Kalyoncu şöyle demişti ilgili bölümde<b>: </b><i>“Ülke bütünlüğünün parçalanmasına yönelik tehditlerin, içte ve dışta artan yoğunlukta güç kazanma çabası karşısında, iç güvenliğin sağlanması ve korunması öncelik kazanmıştır.”</i> <i>Sözcü</i> de Kalyoncu’nun bu değerlendirmesini Çözüm Süreci kapsamında yapılan açılımlara bağlayarak <i>“AKP’nin açılım çalışmaları sürerken, Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Bekir Kalyoncu’dan uyarı gibi bir mesaj geldi, komutan ülkenin getirildiği hali tesbit etti”</i> diyordu.</p>
<p>Uzun zamandır sahalarda görmeyi unuttuğumuz siyasete asker müdahalesi ile karşı karşıya mıydık acaba? Malum <i>Sözcü</i>’ye bakarsanız her şeyi eğmek bükmek mümkün. <i>Sözcü</i>, AKP alerjili kesimlere kâğıt satmaya çalışan bir ticari işletme. Kutuplaşmanın yarattığı bir tür sivilce gibi, zamanın söndüreceği bir anomali. Kalyoncu’nun teknik bir değerlendirmesi ters yüz edilerek kullanılmaya müsait bir hâle mi getirilmişti acaba diye düşünmek görev oluyor hâliyle.</p>
<p>Lakin komutanın açıklaması pek de tereddüde yer bırakmıyor. İçişleri’ne bağlı ve iç güvenlikte görev yürüten bir kurumun en tepesindeki isim, hadi dış tehlikeleri anladık diyelim, ülke içinde yoğunlaşan tehlikeler ile parçalanma tehlikesinin arttığını bir değerlendirme hâlinde resmî bir rapora ekliyor. Raporun tarihi 15 Nisan 2013. Yani Sayın Kalyoncu’nun endişeleri düne değil, tam da bugüne ait. Peki, “bugün” Türkiye’de neler oluyor? Türkiye, 30 yıllık çok acı bir çatışma tarihini sonlandırmak üzere, aklın ve vicdanın birleştiği çok önemli bir çözüm sürecini yaşıyor. Neredeyse üç aydır bu çatışma yüzünden hiçbir ülke yurttaşının burnu kanamıyor. Bir hafta içinde Öcalan’dan ve sonrasında Karayılan’dan çekilme çağrısı yapılacağı manşetleri süslüyor. Ülke içinde CHP tabanının bile yüzde 63’ü Çözüm Süreci’nde yapılanlara destek veriyor. Kamuoyu yoklamalarında, her geçen gün toplumda sürece desteğin arttığı ortaya çıkıyor. İlk defa, ülkenin doğusu ve batısı, Türk’ü ve Kürd’ü de aşarak, bu sorunu insan temelinde ele alıyor, empati yapıyor, acılar ve umutlar ortaklaşıyor. Savaşın zehirli dilinden hızla uzaklaşıyoruz. MHP lideri Devlet Bahçeli’nin akıl ve vicdan almaz tahrikleri, toplumda tarih dışı hayaletlerin feveranları gibi garipseniyor.</p>
<p>Ama sanırım Sayın Bekir Kalyoncu bu konuda aynı fikirde değil. Elindeki verileri merak ediyoruz hâliyle. Ülkenin içinde arttığını ileri sürdüğü ve parçalanmaya giden tehditleri hangi parametrelere dayandırıyor acaba? Doğru ya, sözkonusu çoktan lağvedilmesi gereken bir yapı olsa da, ülkenin iç güvenliğinden sorumlu bir komutanlığın faaliyet raporu bu. Hangi verilerden yola çıkarak ülkenin parçalanmaya gittiğini ileri sürüyor sayın komutan? Kastettiği, <i>Sözcü</i>’nün de anladığı üzere Çözüm Süreci’nde yapılanlar mı? Çözüm Süreci’nin ülkeyi parçalanmaya götürdüğünü mü düşünüyor?</p>
<p>Eğer öyleyse, burada ciddi bir sorun var. Kalyoncu’nun bu değerlendirmesine açıklık getirmesi ve bizleri endişeden kurtarması şart. Ya parçalanma alametlerini bir veriler bütünü olarak ortaya koymalı, ya da Çözüm Süreci’ni parçalanma riski olarak görüyorsa, bunun nedenlerini açıklamalı. Çünkü malum, kurumu çekilmenin yaşanacağı bölgelerde faaliyet gösteren bir güvenlik yapısı ve bu yapı Çözüm Süreci’ni yürüten hükümetin bir organı. </p>
<p>Sayın komutan, eğer bu uyarıyı teknik bir veriler silsilesi sonucunda yapmıyorsa, siyaset yapıyor demektir. O zaman da bu uyarı bir mesleki görevden çok, siyasete müdahale anlamına gelir. Sayın Kalyoncu’nun bu değerlendirmesine, bağlı olduğu İçişleri Bakanlığı da açıklık getirmelidir.</p>
<p>Jandarma Genel Komutanı parçalanma riskimizin arttığı konusunda uyarı yapıyorsa bu her hâlükârda önemli bir hadisedir. Görmezden gelinemez.<br/><br/><b>mesayan@markaresayan.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/markar-esayan/makale-kalyoncu-ne-demek-istedi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107095733/http://www.taraf.com.tr/markar-esayan/makale-kalyoncu-ne-demek-istedi.htm)
