# Barışın üç ayağı

*Markar Esayan 07.01.2013*

<div class="yazi"><p>PKK sorununun çözülmesi yönünde Başbakan Erdoğan’ın yaptığı “İmralı ile görüşülüyor” açıklamasının ardından BDP heyetinin Ada’ya gitmesi ülke gündemini aniden değiştirdi. Defalarca okuduğunuz bilgileri tekrarlamayı gereksiz buluyorum. Ekim ayından beri zemini oluşturulmaya çalışılan bir süreç var. Kandil’in örgütlediği açlık grevleri krizini bitirmeye yönelik tavrı ile Silvan saldırısı ile adeta “ipi çekilen” Öcalan sahneye tekrar dönüş yaptı. Bu olumlu işlev, hükümetin Öcalan’a uyguladığı tecrit ve cezalandırma döneminin sonunu getirdi. Aslında, Silvan’dan sonra da Öcalan ile görüşmelerin tamamen kesilmediğini söylemek mümkün. Ancak açlık grevlerindeki olumlu tavır, Öcalan’ın merkezinde olduğu yeni dönemin başlamasının en önemli nedeni oldu.</p>
<p>Başbakan’ın “İmralı ile görüşülüyor” sözlerinin, sadece bu görüşmelerin yapılıyor olduğuyla kısıtlı bir açıklama olduğunu düşünmek anlamsız. Bu görüşmelerin somut bir noktaya geldiği konusunda ciddi emareler ve sızan bilgiler var. Öcalan’ın çatışmasızlık çağrısı, görüşmeden sonra Kandil, Avrupa ve BDP içinde değerlendiriliyor. BDP bu konuda muhtemelen en geç salı günü bir açıklama yapacak ve resim daha net ortaya çıkacak. Şu anda Öcalan’ın çağrısına cevaplar dört koldan toplanıyor. Bu çağrının da bir ön zemin hazırlığının olmadığını düşünmek saflık olur. Ancak İmralı merkezli, BDP’nin sürece aktör olarak dâhil olduğu, Kandil’de Murat Karayılan’ın desteğinin alındığı, Avrupa kanadının ikna edildiği bir durumun yeni ve çok önemli olmasıyla birlikte, provokasyonlara hâlâ açık olduğu ortada. Bu nedenle hükümetin temkinli dili buna yorulmalı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526072207/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526072207/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-barisin-uc-ayagi.htm)
