# Aşk

*Markar Esayan 27.01.2013*

<div class="yazi"><p>Yaşlılık, yalnızlık, birliktelik ve her iki durumda da, ister yalnız, ister hayat arkadaşımızla olalım, bir noktada yüzleşmek zorunda olduğumuz ölüm. Haneke’nin son filmi <i>Aşk</i>’ı (<i>Amour</i>) izlerken kafamda oluşan ana kavramlar bunlar oldu.</p>
<p>Haneke’nin akıl ve sert karşılaşmalarla Batı insanlarını yeniden duyguya, aslında beden ve ruhun yeniden birleşmesine çağırması beni her zaman etkilemiştir. Aklı kutsallaştıran, pozitivist, yüksek kültür kurmakla daima gururlanmış, bireyselliğin hükümranlığı içinde bir süre zafer turları attıktan sonra, o aklın soykırımlara, atom bombalarına ve birkaç milyar aç insanın varlığına da yol açtığına, modern devlet ile faşizm ve Hitler gibi mahvoluş için ileri teknikler kullanan diktatörleri de yarattığına tanık olan Batı uygarlığı...</p>
<p>Şimdi, Haneke gibileri sayesinde yine o aklın içinden geçerek insanın bütünlüğüne ulaşmaya çalışılıyor. Aklı etkilemeden, o katılığı kırmanın bir imkânı kalmamıştır diye düşünüyor olmalılar. Aklı yok sayan premodern insanla, ruhu idam eden modern insanın birbirine ısınma, birleşme çabaları, son elli yılın alttan alta giden en önemli meselesi olabilir mi?</p>
<p>Birlikte yaşlanan Anne ve Georges’un hazin hikâyesi... Bu hikâye Batı’da ancak böyle yaşanabilirdi. Batı uygarlığının her şeyi ölçen, biçen, öngören, düzenli, estetik ama mutlaka fonksiyonel küçük bir modelini bize sunan, iyi konumdaki geniş odalı evlerinde, aslında birlikte huzur içinde ölmek için her şeye sahiptir yaşlı çift. Ev geçmişten geleceğe, aydınlanmanın başladığı tarihlerden Batı’nın son keşfi aletlere kadar Batı’nın bir özeti gibidir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526075437/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526075437/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-ask-2.htm)
