# Ergenekon Üstü Yapı ve suikastlar

*Markar Esayan 21.01.2013*

<div class="yazi"><p>İlginç bir şekilde medyada görmezden gelindi. Belki de Paris suikastlarının gölgesinde kaldı. MİT’in Özel Harp Dairesi hakkında Meclis Darbeleri Araştırma Komisyonu’na gönderdiği rapordaki ciddi iddialardan bahsediyorum. Ankara muhabirimiz Arzu Yıldız’ın bu haberleri evvelki haftalarda <i>Taraf</i>’ta geniş yer tuttu. Sonrasında birkaç gazete daha küçük küçük bu haberleri girmeye başladı. Ancak ilgi yine kesildi. Meclis Komisyonu’nun raporuna ekleyecek kadar önemli gördüğü, bu ülkenin istihbarat kurumunun imzasını taşıyan ve Ergenekon Mahkemesi’ne de ulaşan resmî bir rapordan bahsediyoruz.</p>
<p>Rapor, Özel Kuvvetler’de çalışan bir subayın altı adet ihbar mektubuna dayanıyordu. Bu ihbar mektupları, dönemin MİT Müsteşarı Emre Taner’e hitaben yazılmıştı. İddialar ise çok vahimdi.</p>
<p>Özel Harp Dairesi, yani bildiğiniz Genelkurmay Seferberlik Tetkik Kurulu bünyesinde AK Parti’yi devirmek üzere birtakım harekât planları hazırlanmıştı. Buna göre AK Parti’ye karşı kapatma davası açılması sağlanacak, kapatma davası açıldıktan sonra, Başbakan Erdoğan’ın ev ve işyerine yerleştirilecek dinleme cihazlarıyla Yargıtay Başsavcısı hakkında konuşmaları ya da kapatma davasına ilişkin yorumları kaydedilecekti. Kaydedilen bu bilgiler internet ortamında paylaşılacak, Başsavcı’ya yönelik “dindar” görünümlü yürüyüşler tertiplenecek, daha sonra da Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı öldürülecekti. Bunun dışında ülkede kaos ortamı yaratılması için Atatürkçü kimliği ile bilinen Türkan Saylan, Tuncay Özkan gibi isimlere suikast düzenlenecek, “Bir sağdan, bir soldan” anlayışıyla Bülent Arınç ve ismi tutanağa geçmeyen CHP’li bir vekil daha suikasta uğrayacaktı.</p>
<p>Bülent Arınç’a yönelik bir suikast planı olduğunu, AK Parti’ye kapatma davası açıldığını biliyoruz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526063002/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526063002/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-ergenekon-ustu-yapi-ve-suikastlar.htm)
