# Başbakan’ın yargıyı ziyareti

*Markar Esayan 11.02.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın bir süredir yargı, tutukluluk ve tutukluluk süreleri üzerine yaptığı açıklamalardan sonra, Balyoz davasından 18 yıl hapis cezası almış olan emekli Orgeneral Ergin Saygun’u önce araması, sonra da hastanede ziyaret etmesi kafaları yine karıştırdı. Belli ki Başbakan kafaları karıştırmayı iyi beceriyor ve bundan hoşlandığı da seziliyor.</p>
<p>Erdoğan dünyanın en şanslı liderlerinden. Çoğu işi rast gidiyor. Dünya, bölge ve ülke konjonktürü Erdoğan’a adeta “Yürü ya kulum” demiş vaziyette. Bunun doğaüstü bir tarafı yok. Doksan yıldır ertelenmiş tüm doğrular, onlara paralel yapılmış dev bir yanlış yığını ile onun önüne yığıldı. Yapılan her doğru hareket halkın hayat kalitesini arttırdı. Dünyadan takdir gördü. Ekonomi, Şubat 2000 krizindeki dip noktasından bugün herkesin takdir ettiği bir noktaya geldi. Vicdanı hiçe sayan yanlışların tashihi, Erdoğan’ın başarı hanesine yıldızlı pekiyiler olarak eklendi.<br/><br/><br/></p>
<h3>Ziyaretin nedeni ne olabilir</h3>
<p>Dün Yıldıray Oğur güzel bir toparlama yapmıştı. Saygun ziyaretinin Cemaat ile varsayılan kavgadan, toplumdaki kutuplaşmaya son vermeye, başkanlığa daha güçlü yürüme isteğinden, İmralı sürecinin bir parçası ile ilgili olduğuna dair iyi bir özetti bu. Oğur son seçeneği daha akla yakın buluyordu. Bir yanda PKK silah bırakır ve şiddete bulaşmamış PKK’lılara af getirirken, bir yandan da PKK’lılarla savaşan askerlerin hapiste kalmasının mümkün olmadığını, Erdoğan’ın aslolarak bu yüzden yargıya cephelendiğini söylüyordu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526091219/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526091219/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-basbakan-in-yargiyi-ziyareti.htm)
