# Şarlatanın şehveti

*Markar Esayan 17.02.2013*

<div class="yazi"><p>İnsanın kendi üzerine düşünmesi oldukça riskli bir iş. Kantarın topuzunu kaçırma olasılığı çok yüksek çünkü. Bir süre sonra kendini fetişleştirmek gibi bir yere sürüklenmemek zor, çünkü “kendi üzerine düşünmenin şehveti” nedeniyle ustalıkla gizlenme maharetine sahip. Sorunlarından, geçmişinden, arzularından ve amaçlarından kaçmak ile, bunları düşünme işini sonu gelmeyen bir kazımaya dönüştürme arasında bir orta yol olmalı sanki. Geçmişe ve kendine “takık” olma ile esen rüzgâra göre sürüklenme hâlleri, aslında insanın kendini yönetememe sorununun iki yüzü. İkisinde de insan mutsuz ve huzursuz oluyor. </p>
<p>Evimizin filozofu Montaigne’nin o çok tekrarladığım sözünü hatırlatmak istiyorum yine. İnsanların kendisine ne iş yaptığını sorduklarında verdiği tepki “Yaşıyorum ya! Bundan âlâ iş mi var?” oluyor ya.</p>
<p>Yazdığım bu yazıların da, hem sizler hem de benim için böyle bir riski var. İnsanı kendi üzerine düşünmeye çağıran yazılar mı bunlar, bilmiyorum. Ona siz karar verin. Ama eğer öyleyse, bu düşünme işinin çok değerli olduğunu teslim ederek, işi tadında bırakıp, hayata dönmenin sürecin bir parçası olduğunu da hatırlamakta fayda var. Eğer gerçekten yaşama dâhil değilsek, yaşama dâhil olmak için yaptığımız hazırlıkların ne anlamı var? Bavulu toplayıp, uçak biletini alıp evde oturmaya devam etmek gibi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508193700/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508193700/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-sarlatanin-sehveti.htm)
