# Suikast devletinden kurtulmak

*Markar Esayan 14.01.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye 2013’ün hemen başında Başbakan’ın sözleri ile işaretlerini veren BDP’li Türk ve Akat’ın İmralı ziyareti ile yeni bir döneme girdi. Her kesimden gelen olumlu açıklamalar umudumu arttırıyor. İyimserliğim, bunun bir tecrübenin sonucu elde edilmiş somut bir kazanım olmasından ötürü. PKK sorununun çözümünün, sadece hükümetin değil, tüm siyasi ve toplumsal kesimlerin katkısı ile sağlanması gerektiğine dair varılan bu konsensus çok değerli. Şiddetin böyle mahkûm ediliyor olması, barış söyleminin ağırlığını hissedilir şekilde arttırması, çözüme giden yolda en çok ihtiyacımız olan şeydi. </p>
<p>Paris’te üç kadının hunharca öldürülmesi öncesinde herkesin provokasyonlara dikkat edilmesi konusunda yaptığı uyarılar bu olgunluğun bir işaretiydi. Paris katliamından sonra gelen tepkileri çok dikkatle izledim. Tepkilerin şekli, yeni sürecin nasıl ilerleyeceğini ve gerçekten “yeni ve sağlam” bir şeylere sahip olup olmadığımızı da gösterecekti çünkü. Başbakan Erdoğan’ın, Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın sözleri çok önemliydi. Olayın vahşet, ölenlerin de önce insan oldukları gerçeğinin altının çizilmesi Türkiye’de bir ilk. Başbakan’ın dağdaki gençlere yönelik empati dolu sözleri de öyle. Bunların Kürtler ve Türklerde nasıl bir sağalma sağladığını, tesadüfi sarf edilmediğini görmek gerekir. Bu yeni söylemin, sürecin önemli, planlanmış bir parçası olduğunu iddia etmek mümkün. </p>
<p>Geçen yazımda öngördüğüm “melezleşerek netleşme” süreci kendini belli etmeye başladı. Yani hangi siyasi partiden veya hangi ideoloji, sınıf ve kesimden olursa olsun, bundan böyle yaşanacak bir provokasyonda iki melez kesim kendini gösterecek. Provokatif şiddet eylemine karşı ortak ve kararlı bir barış sesi ile bu eylemi kullanarak barışı sabote etmek isteyenler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526065112/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526065112/http://taraf.com.tr/markar-esayan/makale-suikast-devletinden-kurtulmak.htm)
