# Altın fiyatı nereye gidiyor

*Gökhan Karabulut 18.08.2011*

<div class="yazi"><p>George Soros, 2011 yılının ilk çeyreğinde elindeki bütün altın varlıklarını sattığında, birçok yatırımcı bunu bir sinyal olarak ele almıştı. Piyasalarda kısa bir süre de olsa altın fiyatının artık artmayacağı konuşulur olmuştu. Altının ons fiyatı o günlerde 1577 dolar düzeyindeydi. Fakat temmuz ayında Soros’un yönettiği fonu tamamen nakde dönüştürüp emekliye ayrıldığını gördük. Böylece Soros’un gerçekleştirdiği altın satışının nedeni ortaya çıkmış oldu: emeklilik. O günden sonra da altın fiyatı yükselişini sürdürdü ve dün itibariyle 1785 dolara ulaştı.</p>
<p>Uzun insanlık tarihinde, altının kısa bir geçmişi var. Topraktan altın çıkarmayı yaklaşık 7000 yıl önce başardık. Fakat şunu biliyoruz ki o günden sonra altın, insanoğlunun en sevdiği varlıklardan birine dönüştü. Bulunuşundan kısa bir süre sonra deniz kabuklarından yaptığımız takıların yerini bu ışıltılı metal aldı. Ardından altını değişim aracı, yani para olarak kullanmaya başladık. Nadir bulunması ve bölünebilir olması nedeniyle çok hızlı bir şekilde hayatımızın bir parçası haline geldi. Bugün de hâlâ öyle olmaya devam ediyor...</p>
<p>2000 yılında ortalama ons fiyatı 265 dolar olan altın, geçtiğimiz hafta 1800 dolar sınırını zorluyordu. Şimdi akıllarda şu soru var: Bu yükseliş nereye kadar devam edecek? </p>
<p>Bu yükselişi tartışırken bir durumu gözardı etmemeliyiz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104215547/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104215547/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-altin-fiyati-nereye-gidiyor.htm)
