# Sivrisinekler ve sömürgeciler

*Gökhan Karabulut 29.08.2011*

<div class="yazi"><p><b>KENYA</b><b> /</b> Bir grup öğretim üyesi ve ilköğretim öğrencisi ile birlikte, İstanbul Üniversitesi ve Doğa Koleji’nin işbirliği ile kurulan <b>Çocuk Üniversitesi</b>’nin bir etkinliği için Kenya’dayız. <b>Genç Kâşifler Programı </b>olarak adlandırılan bu etkinlikte, her sene birçok çocuk, dünyanın ilginç bölgelerine giderek, bilim adamları ile çalışmalar yapıyor. Bu çerçevede gençlerimiz dünyaya daha farklı gözlerle bakarken, geleceğin bilim insanları yetişiyor. Elbette bu ziyaretin tek amacı bilimsel değil... Grup kıtlıkla mücadele eden bölgelere yardım da götürmeyi amaçlıyor...</p>
<p>Kenya, Somali ve Etiyopya, Afrika’nın doğusunda bulunan bir çıkıntıda yer alıyor. Bu nedenle bu bölgeye, <b>Afrika’nın boynuzu</b> da deniyor. Afrika’nın boynuzunda çok uzun bir süredir kıtlıktan kaynaklanan sorunlar hiç bitmedi. Adı hep kıtlıkla anılan Kenya’ya vardığımızda bizimde dikkatimiz ilk olarak kuraklık çekti. Ülkenin kuzeyi dışında kalan her yerde çölleşme var. Bu nedenle ekilebilir çok az toprak mevcut. Kenya’daki toprakların sadece yüzde 8’i ekilebilir durumda... Somali’de ise tablo daha da kötü çünkü topraklarının sadece yüzde 1’i tarıma müsait... Dolayısıyla bu üç ülkede 1970’den bu güne, sekiz kez kıtlık yaşanmış.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104230517/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104230517/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-sivrisinekler-ve-somurgeciler.htm)
