# Profesyonel ordunun ekonomik maliyeti

*Gökhan Karabulut 21.11.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen haftanın en hararetli tartışma konularından biri de vicdani ret meselesi oldu. İlk önce kulaklarıma inanamadım. AB’nin zoruyla da olsa bu konu, Türkiye’de tartışılır hale geldi. <b>Sonra kulaklarıma bir kez daha inanamadım. Çünkü çok tecrübeli birçok gazeteci, televizyon programlarına çıkıp, vicdani ret hakkının Türkiye’yi, altından kalkamayacağı bir duruma sürükleyebileceğini iddia ediyordu. Üstelik iddialarını da genellikle ekonomik gerekçelerle dayandırıyorlardı.</b> İddialar şöyle:</p>
<p>● Vicdani ret hakkı verilirse beklenenden daha çok genç bu hakkı kullanmak isteyebilir.</p>
<p>● Eğer böyle olursa profesyonel orduya hızla geçilmesi kaçınılmaz olur.</p>
<p>● Profesyonel orduya geçiş çok ciddi bir iştir ve ekonomik olarak bu maliyetin altından şu anda kalkabilir değiliz.</p>
<p>● Dolayısıyla bu geçiş uzun yıllara yayılmalı ve vicdani ret ile ilgili düzenleme bu olgular gözetilerek yapılmalıdır.   </p>
<p>Bu iddiaları test etmek için öncelikle şu anki ordunun Türkiye’ye maliyetini bilmemiz gerekiyor. Bu kısım biraz bulanık. Harcamaların nasıl dağıldığı ve nerelere gittiği çok net değil. Milli Savunma Bakanlığı Bütçesi’ni tek başına ele almak yetmiyor. Farklı bakanlıkların ve kamu kurumlarının bütçeleri içine sızmış maliyetler de var. Tüm bu maliyetler alt alta toplanıp, satın alma gücü paritesine göre hesaplandığında Türkiye’de 2011 yılı için savunma harcamaları 46,6 milyar doları buluyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120203174844/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203174844/http://taraf.com.tr:80/gokhan-karabulut/makale-profesyonel-ordunun-ekonomik-maliyeti.htm)
