# Çocuklarımıza yazık oluyor

*Gökhan Karabulut 20.10.2011*

<div class="yazi"><p><b>İnsanların uzaya yolladığı ilk uydudan bugüne 54 yıl geçti. Bu teknoloji o kadar eskidi ki bazı ülkelerde artık çocuklar bile uzaya roket hatta uydu gönderebiliyor.</b> Örneğin 10 gün önce ABD’de bir grup öğrenci uzaya bir roket fırlattı. Öğrenciler arasında gerçekleştirilen bir roket yarışması için toplanan liseliler, tasarladıkları sekiz metrelik roketi Black Rock çölünde ateşlediler. Bir dakika sonra ses hızının üç katı hızına ulaşan roket, 90 saniye sonra da uzaydan çektiği kamera görüntülerini dünyaya yollamaya başladı. Geçtiğimiz yıl Hindistan’da da lise ve üniversite öğrencileri, yaptıkları bir roketi 60 kilometre yüksekliğe ulaştırmıştı. Yollanan cihaz şu anda hâlâ yörüngede ve her gün dünyaya görüntü yolluyor. </p>
<p>Bir süredir İstanbul Üniversitesi de, çocuklarımızı erken yaşta bilimle ve bilim insanları ile biraraya getirmeyi amaçlayan bir proje yürütüyor. Dolayısıyla biz de Çocuk Eğitimi Araştırma ve Uygulama Merkezi adındaki bu birimimizde,<b> bir roket yarışması düzenlemek için kolları sıvadık.</b> <b>Sonuçta inanılmaz bir durumla karşılaştık.</b> İlk incelememiz tamamlandığında Türkiye’de, bu konuda bize yardımcı olabilecek yaklaşık 10 kişi olduğunu öğrendik. Amatör roketçilik konusuyla uzun süredir ilgilenen bilim insanlarından birinden randevu alıp gittik. Ne yapmaya çalıştığımızı kendisine anlattık. İlk önce çok heyecanlandı sonra durgunlaştı. Konuşmamız şöyle devam etti:</p>
<p><b><br/>–</b> <b>Hocam bizim çocuklar da uzaya olmasa bile gökyüzüne bir roket gönderebilir mi? </b></p>
<p><b><br/>–</b> <b>Uzaya bile gönderebilir. Yani aslında gönderebilir ama... Şu anda bu basit yarışmayı bile yapmanız zor görünüyor.</b></p>
<p><b><br/>–</b> <b>Neden?</b></p>
<p><b><br/>–</b> <b>Çünkü bu roketlerin motorlarının ithalatı yasak.</b></p>
<p><b><br/>–</b> <b>İthal etmeyelim biz üretelim.</b></p>
<p><b><br/>–</b> <b>Bunun da önünde engeller var.</b></p>
<p><b><br/>–</b> <b>Peki, öncelikle bizim bu motorları veya roketleri herhangi bir şekilde görmemiz mümkün mü?</b></p>
<p>Bu sorumuzun ardından birden kendimizi sanki bir film içinde bulduk. Kapılar kapatıldı. Sesler kısıldı... Hoca gergin bir şekilde dolapları açarak bir motor ve bir roket çıkardı. Elindeki serçe parmağı boyutlarındaki kartondan silindiri masaya koydu. <b>Açıkçası ben, ithalatı yasak bir roket motoru derken casus filmlerinde gördüğümüz türden nükleer başlık ateşleyicilerine benzeyen karmaşık bir şey bekliyordum.</b> Meğerse ithalatı yasak olan şey, bir küçük karton kutudan ve çok az sıkıştırılmış baruttan oluşuyormuş. Bildiğiniz çatapat gibi bir şey. Zaten çocuklar oyun tadında yarışmalar düzenlesin diye yapılmış. Model roketler de, kartondan yapılma küçük basit bir borudan oluşuyor. Emin olmak için sordum: Bu motorlar tehlikeli mi? İthalatı yasak olduğuna göre... Bir kutu kibritten bile daha az tehlikeli olduğunu şaşırarak öğrendim. Ama yine de her yıl milyonlarca havaifişek ithal eden ülkemizde bunların ithalatı yasak.</p>
<p><b><br/>Geriye tek bir seçenek kaldı. Bu motoru bizim yapmamız</b>. Gördük ki o yol da kapalı. Bu çatapatı üretme iznini almamız yıllarca sürebilir hatta hiç alamayabilirmişiz. Mevzuat yetersizmiş. Aslında İzmir’de bilime meraklı bir vatandaşımız roket motoru üretiyormuş. Ne var ki akreditasyonu olmayan bu ürünleri çocukların eline vermemiz mümkün değil. Hâlâ bu sorunu aşmanın bir yolunu arıyoruz ama işimiz zor görünüyor.</p>
<p>2007’de hükümet, uzaya uydu yollama konusunda bir çalışma başlatmıştı. Eminim ki bu çalışmalarda ilerleme kaydedilmiştir. Fakat benim burada bahsettiğim Türkiye’nin uzaya uydu göndermesi değil. Bilimsel merakın toplumda yer bulması. Prof. Dr. Eser Karakaş’ın sıklıkla vurguladığı gibi<b>, felsefe yapmanın saçmalamak anlamına geldiği bir ülkeden, bilimde öncü bir ülkeye dönüşmek</b>. Bunun için de gençlerimizden başlamamız ve onlarda hâlihazırda olan merakı yok etmeyecek bir sistem yaratmamız gerekiyor. Aksi takdirde her teknolojik gelişmeyi, yarım asırlık bir gecikme ile takip etme durumumuz hep devam edecek...</p>
<p><b><br/>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gokhan-karabulut/makale-cocuklarimiza-yazik-oluyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140107195801/http://www.taraf.com.tr:80/gokhan-karabulut/makale-cocuklarimiza-yazik-oluyor.htm)
