# Sefaletin Lordları

*Gökhan Karabulut 05.09.2011*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz hafta Türkiye’nin, Somali için topladığı yardımın miktarı, <b>çeyrek milyar doları</b> aşmıştı. Bu yardım kampanyasının son derece başarılı olduğunu vurgulamak gerek çünkü dünyanın fakir bölgelerine yardım ulaştırmak, karmaşık, bazen kirli ve genellikle başarıya ulaşma ihtimali düşük bir eylem... Dünyada az gelişmiş ülkelere yardım etme amacıyla toplanan fonların yıllık ortalaması 60 milyar dolar... Ne var ki son yıllarda yapılan araştırmalar gösterdi ki <b>bu yardımların çok azı yerine ulaşabiliyor</b>.</p>
<p>Gazeteci <b>Graham Hancock,</b> dünya genelinde 27 dile çevrilen <i>Sefaletin Lordları</i> adlı kitabında, yardım kuruluşlarının her yıl topladığı 60 milyar doları nerelerde harcadığını araştırmış. Hancock’un araştırmasının inanılmaz sonuçlarını şöyle özetleyebiliriz:</p>
<p>Öncelikle toplanan yardımların çok azı, ihtiyaç sahiplerine ulaşabiliyor. Örneğin dünya genelinde açlıkla mücadele etmeyi amaçlayan organizasyonlardan biri olan <b>The Hunger Project</b>’in 1985 yılındaki bütçesi, ABD Ulusal Yardım Enformasyon Bürosu tarafından incelendiğinde ortaya şaşırtıcı bir tablo çıkmış. Organizasyon, 1985’te yaklaşık yedi milyon dolar toplamış. Ardından bu paranın 210 bin dolarını diğer yardım kuruluşlarına bağışlamış. Geri kalan paranın tamamı komite çalışmaları, yayınlar, yönetim giderleri gibi başlıklar altında harcanmış! <b>Bu örnek üzerine yapılan diğer incelemeler göstermiş ki yardım kuruluşlarının topladıkları paranın yaklaşık yüzde 40’ı, o parayı toplamak için verdikleri ilanlara gidiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104230817/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104230817/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-sefaletin-lordlari.htm)
