# Her kriz aynı değil

*Gökhan Karabulut 29.07.2011*

<div class="yazi"><p>Ekonomik kriz beklentisi yeniden yoğunlaşarak Türkiye’yi sardı. Son 20 yılda iki büyük kriz yaşamış bir ülke olarak, ekonomik krizin ne kadar acılı bir süreç olduğunu hepimiz biliyoruz. Bu yüzden de endişeleniyor ve kendimize soruyoruz: Aynı şeyleri bir daha mı yaşayacağız? Oysa 2.500 yıl önce Anadolu’nun en büyük şehri olan Efes’te yaşayan bir felsefeci olan Herakleitos’un öne sürdüğü “aynı ırmaklara girenlerin üzerinden farklı sular akar” önermesi, ekonomi bilimi için hâlâ geçerli. Kriz kavramı üzerinde tartışırken, şu anda içinde bulunduğumuz ekonomik koşullar ile 1994 ve 2001 yıllarındaki koşullar arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu unutmamalıyız. Bu durumu gözardı etmeden, bugünkü riskleri ve önümüzdeki süreçte neler yaşanabileceğini değerlendirelim.</p>
<p>Öncelikle ortada bazı riskler olduğu açık. Bu risklerden bir tanesi uzun süredir gündemimizden düşmeyen cari açık sorunu. Merkez Bankası, bu riske karşı kullanabileceği ortodoks önlemleri tüketmiş durumda. Mevduat karşılıkları ve faizler arttırıldı ama işe yaramadı. Ekonominin ısınma süreci hız kesmiyor. Türkiye ürettiğinden daha fazla tüketmeye devam ediyor. Bu durum ise cari açık sorununu her geçen gün büyütüyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105031718/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105031718/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-her-kriz-ayni-degil.htm)
