# Sarkozy ve Merkel şaşırttı

*Gökhan Karabulut 22.08.2011*

<div class="yazi"><p>Avrupa’nın, ekonomik sorunlarını kısa vadede çözmesi mümkün değil. Yine de şu anda Avrupa Birliği’nden, yayılan yangını kontrol altına alacak politikalar bekleniyor. Bu çerçevede geçtiğimiz hafta gerçekleşen Sarkozy- Merkel zirvesi çok önemliydi. Piyasalar bu zirveden, borçlarını döndürmekte zorlanan AB üyesi ülkelere yönelik bir çözüm planı bekliyordu. Fakat beklentiler boşa çıktı...</p>
<p>Sarkozy, zirve sonrasında <strong>“kesinlikle Euro’yu savunacağımızı, Almanya ve Fransa’nın, Avrupa’da özel sorumluluklar üstleneceğini ve bu konularda tam bir görüş birliğine sahip olduğunu ifade etmek istiyoruz” </strong>şeklinde bir açıklama yaptı. Bunun yanı sıra Almanya ve Fransa’nın Eylül ayında, AB için bir finansal işlemler vergisi önereceğini ekledi. Dinleyen herkes, açıklamaların esas can alıcı noktasına geldiğini düşünüp nefesini tutmuştu ki iki lider arkasını dönüp gitti...</p>
<p>Zirve bu şekilde sonuçlanınca AB borsaları da haftayı düşüş ile sonlandırdı. Problemin bugüne nasıl geldiğini hatırlarsak, piyasaların bu açıklamayı neden tatmin edici bulmadığı da ortaya çıkar.</p>
<p>Aralık 2009’da Yunanistan, borçlarının 300 milyar doları aştığını itiraf etmişti.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104225841/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104225841/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-sarkozy-ve-merkel-sasirtti.htm)
