# Rasyonalite ve bombalar 

*Gökhan Karabulut 22.09.2011*

<div class="yazi"><p>PKK ve MİT arasındaki görüşmenin internete sızmasının ardından kendimizi çok ilginç bir tartışmanın içinde bulduk. Muhalefet partilerinin liderlerinden gelen açıklamalara baktığımızda Türkiye’nin, bu sorunu çözmesi için gereken sosyolojik altyapıda ve toplumsal bilinçte hâlâ sorunlar olduğu ortaya çıkıyor.</p>
<p>Devlet Bahçeli görüşmeyi <i>“İhanet mızrağı çuvala sığmadı”</i> diye yorumladı. Kemal Kılıçdaroğlu ise <i>Ankara’daki patlamanın PKK ve MİT arasında yapılan görüşmenin bir sonucu olduğunu iddia etti!</i> Suç duyurusunda bulunanlar... Meseleyi şeref ve haysiyete getirenler... Liste böyle uzayıp gidiyor.</p>
<p>Şüphesiz bu açıklamalar, sadece basit politik manevralar olarak ele alınamaz. Öyle olsaydı, aynı politik manevraların ve oy hesaplarının yaşandığı İngiltere, bizim geçtiğimize benzer bir süreçten geçip, başarıya ulaşamazdı. </p>
<p>İngiltere Başbakanı John Major <b><i>“IRA ile pazarlıkların sonuna geldik. Barışa çok yakınız”</i> açıklamasını yaptığı 1994’de alkışlanmıştı.</b> <b>Türkiye’de ise Başbakan Erdoğan, barış görüşmeleri yaptığı için köşeye sıkıştırılıyor.</b> Peki ama İngiltere’nin tüm diplomasi kanallarını kullanmasını sağlayan aklın yerini bizde neden garip bir hamaset alıyor?</p>
<p>İstanbul Üniversitesi Psikoloji Bölümü öğretim üyelerinden Sevim Cesur’un Türkiye’de modernizmin ve rasyonalitenin ne aşamada olduğunu inceleyen araştırması sorunun kaynağına ışık tutabilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104224520/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104224520/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-rasyonalite-ve-bombalar.htm)
