# Andy Warhol ve Türkiye

*Gökhan Karabulut 08.08.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de kişi başına düşen milli gelir yirmi bin dolara doğru tırmanıyor. <b>Acaba şu anda kapitalistleşme sürecinin neresindeyiz?</b> Bu soruya ekonomi biliminin aletleri ile cevap vermek çok zor. Fakat bu konuda, 20. yüzyılın en büyük ressamlarından biri bize yardım edebilir: <b>Andy Warhol</b>.<br/><br/><b>Warhol’un sanatı “Kolektif Bilinçdışı” kavramına dayanıyor.</b> Bu kavram, psikoloji biliminin ünlü ismi <b>Carl Gustav Jung</b> tarafından ortaya atılmış. Jung’a göre tüm insanların paylaştığı bir evrensel bilinçdışı var. Yani bazı semboller yüz binlerce yıldan süzülerek bize aktarılıyor. “Anne”, “Ak Sakallı Dede” “Yılan” “Şeytan” gibi böyle birçok sembol, bir Amazon yerlisi veya New Yorklu bir borsacı için, aşağı yukarı aynı şeyleri simgeliyor. Bu teoriye göre insan psikolojisini de önemli ölçüde bu semboller şekillendiriyor. Fakat günümüzde bu yaklaşım sadece bireyleri değil, toplumları da anlamak için kullanılıyor. Jung’un öne sürdüğü bu yöntemle, toplumsal bilinçdışı, bir arkeolog titizliği ile kazılarak, o toplumu şekillendiren sosyolojik olgular gün ışığına çıkarılabiliyor. Yani <b>kolektif bilinçdışının oluşması için binlerce yıl beklenmiyor ve semboller daha oluşma sürecindeyken ortaya çıkarılıyor</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105031956/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105031956/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-andy-warhol-ve-turkiye.htm)
