# Son masalcı

*Gökhan Karabulut 15.08.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen yıl eylül ayı başında, Suriye’ye gitmek üzere Hatay’dan otobüse bindim. Bin bir gece masallarının diyarına gittiğim için son derece heyecanlıydım. Kısa bir yolculuktan sonra sınıra vardık ve başladık beklemeye...</p>
<p>Türkiye’yi geçip Suriye’deki kontrol noktasına geldiğimizde, sınır görevlileri otobüsün bagaj kapaklarını açtı. Bavulları arayacaklarını düşündüm ve o sıcakta bu işlemin ne kadar süreceğini hesaplayarak derin bir iç geçirdim. Ama bavulları açmadılar. Başladılar otobüsteki kolilerce içme suyunu almaya...</p>
<p>Saf bir ses tonuyla şoföre sordum. İçme suyu mu satıyorsunuz? Meğerse, Suriye sınır görevlileri otobüsleri kontrol ederken, hoşlarına giden ürünleri doğrudan alıyorlarmış. Böylece bizim de sınırda bekleme süremiz kısalıyormuş! En beğendikleri ürünler: <strong>Su, çikolata, sigara ve patates cipsi...</strong></p>
<p>İşlemleri bu yöntemle hızlandırmamızın ardından yola koyulduk. Uzun bir çöl yolculuğunun ardından Şam’a vardık. Önce büyüleyici Emevi Camii’ni, ardından Arap dünyasının son Hakawati‘sini görmeye gittim. Hakawatiler kalabalıkları toplayarak başlıyorlar masallar anlatmaya... Arap dünyasındaki son kalan masal anlatıcısı da Şam’da yaşıyor. Adı <strong>Ebu Şadi...</strong> Zaman yolculuğu dedikleri şey Ebu Şadi’nin, Şam’ın dar sokaklarında masal anlatması olsa gerek...</p>
<p>Diğer Arap ülkelerinde olduğu gibi Suriye’de de ülkenin her tarafı resimlerle dolu dolu. Kafanızı çevirdiğiniz her yerden baba ve oğul Esad size el sallıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105032413/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105032413/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-son-masalci.htm)
