# Enflasyon geri mi dönüyor

*Gökhan Karabulut 08.09.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye enflasyon problemini o kadar uzun süre yaşadı ki en ufak bir fiyat artışı bile herkesi endişelendiriyor. <b>Ne var ki Merkez Bankası’nın benzer bir endişe yaşamadığı açık...</b> Ağustos rakamlarına göre yıllık tüketici fiyat endeksindeki (TÜFE) artış yüzde 6,7’ye yükseldi. Bu yükseliş ile Ramazan’da yaşanan gıda talebi artışının ilişkisi yadsınamaz. Fakat diğer endekslerden gelen sinyaller daha kalıcı değişikliklerin varlığına işaret ediyor. Enflasyondaki yükselişin geçici olmadığı, üretici fiyat endeksi (ÜFE) ile H ve I endekslerine bakınca anlaşılıyor. H endeksi, enerji, işlenmemiş gıda, alkollü içecekler, tütün ürünleri ve altın fiyatlarının dışlandığı bir endeks. Bu endeksten bir de işlenmiş gıda ürünlerini dışlarsak, I endeksine ulaşıyoruz. Bu mallardan altın ve enerjinin fiyatları dünya piyasalarında belirleniyor. Gıda fiyatları ise hava koşulları ile yakından ilişkili. Alkol ve tütün ürünlerinin de talebi çok katı olduğundan fiyatları, genel trendden bağımsız bir seyir izliyor. Yani tüm bu ürünlerin fiyatları, Merkez Bankası’nın uygulayacağı para politikalarından pek etkilenmiyor. Ayrıca bu malların fiyatlarındaki artış ve azalışlar bize enflasyonun genel seyri ile ilgili bir bilgi de vermiyor. Dolayısıyla enflasyonun yönünü anlamak için H ve I endekslerine bakmak daha doğru bir yol.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104231705/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104231705/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-enflasyon-geri-mi-donuyor.htm)
