# Garip bir plan

*Gökhan Karabulut 12.09.2011*

<div class="yazi"><p>ABD, 2 ağustosta aldığı kararla borçlanma limitini 2,1 trilyon dolar daha arttırmış ve yaşadığı borç problemini ertelemişti. Gidişat belli olduğundan, bu karar piyasaların ateşini söndürmeye yetmemişti. Ardından tüm gözler, ABD Merkez Bankası (Fed) başkanı Ben Bernanke’ye çevrildi. Umutlar üçüncü parasal genişlemeye bağlanmıştı. Bu yöntemle Fed, ABD Hazinesi’nin borçlanma araçlarını satın alarak para arzını genişletecekti. Bu yönteme umut bağlanıyordu çünkü ABD’de, uzun süredir faiz oranları düşürmek bir işe yaramıyordu. Fakat Bernanke, Jackson Hole’da yaptığı açıklamada, üçüncü parasal genişlemeye onay vermeyip sadece moral verici açıklamalar yapmakla yetindi.</p>
<p>Bernanke’de, piyasaya bir miktar daha para enjekte edilerek hiçbir sonuç alınamayacağını görüyordu. Fed ne yaparsa yapsın yatırımlar ve istihdam artmıyor. Piyasalar daha akılcı bir çözüm sürecini önlerinde görmek istiyorlar. </p>
<p>Aslında bu günlerde, şu soruların cevaplanması gerekiyor<b>: Borçları makul bir düzeye çekmek için nasıl bir planınız var? Vergileri mi arttıracaksınız? Harcamaları mı kısacaksınız? Yoksa uzun bir parasal genişleme süreciyle enflasyon vergisi mi yaratacaksınız? Çünkü ikinci dibin gerçekleşme ihtimali, bu sorulara verilecek cevaplar ile yakından ilişkili...</b></p>
<p><b><br/>Ne var ki Obama, bu sorulara cevap vermek yerine perşembe günü ortaya garip bir plan koydu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104225715/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104225715/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-garip-bir-plan.htm)
