# Ekonomik büyüme ve savaş ilişkisi

*Gökhan Karabulut 15.09.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye büyümeye devam ediyor. Bir kere daha Çin’den sonra dünyanın en hızlı büyüyen ekonomisi olduk. <b>Tarihte birçok devletin ve hatta Anadolu’nun da geçtiği yollarda, yeniden yürüyeceğiz. </b>Belki refah devleti olmayı seçeceğiz ki bugüne kadar bu yolu hiç tercih etmedik... Belki de silahlar üretip diğer ülkelere, ben de artık güçlüyüm diyerek yolumuzu kan ve gözyaşı ile çizeceğiz...</p>
<p>Geldiğimiz yol ayrımını görünce, ünlü iktisatçı W.W. Rostow’un “Büyümenin Aşamaları” adlı teorisini hatırlamamak elde değil... </p>
<p>Rostow’a göre ülkeler ekonomik büyüme yolunda ilerlerken, beş aşamadan geçiyor. 1. Geleneksel toplum, 2. Kalkış Öncesi, 3. Kalkış, 4. Olgunluk, 5. Kitle tüketimi... </p>
<p>Beşinci aşamanın özel bir durumu var. <b>Bu aşamaya gelen bir ülke refah devleti veya askerî bir güç olmak arasında bir tercih yapıyor. </b></p>
<p>Örneğin, bu tercihi 150 yıl önce yapan Japonya’yı ele alalım. <b>1870’de Japonya, dünyanın on birinci büyük ekonomisiydi. Tıpkı bugünkü Türkiye gibi, hızlı bir büyüme dönemine girmişti.</b> İmparator Mutsihito tahta çıkalı üç yıl olmuştu ki, ekonomik ve politik yapıyı değiştirmek, askerî gücü modernize etmek gibi bir dizi reformla ülkeyi şaha kaldırdı. Yaptığı reformlar o kadar başarılı oldu ki halk onu başka bir isimle anmaya başladı: <b>Meiji... Yani aydınlık yönetim...</b> </p>
<p>Ne var ki Japonya, büyüyen ekonomik gücüyle bir refah devleti yaratmaktansa, askerî bir güç olmayı seçince, <b>en azından halk için yol yeniden karardı</b>. Japonya, 1894’te Çin’e saldırdı. İşgal ettiği topraklardan, Rusya yüzünden geri çekilmek zorunda kalınca, bu sefer 1904’te Rusya’ya saldırdı. Kore ve Çin’in bir kısmını işgal etti. Ardından işgal ettiği tüm bölgelerden çıkması yönünde baskı yapan Milletler Cemiyeti’nden çıkarak Çin’e bir kere daha saldırdı ve topraklarının büyük bir kısmını ele geçirdi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104230123/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104230123/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-ekonomik-buyume-ve-savas-iliskisi.htm)
