# Biz insanız

*Gökhan Karabulut 24.10.2011*

<div class="yazi"><p>Devlet Tiyatroları’nda bu sene yepyeni bir ruh var. Birçok yeni oyun sahneleniyor ve bu oyunların seçiminde, felsefenin, bilimin ve sanatın 21. yüzyılda tartıştığı konuların ağırlığı hissediliyor. Yeni oyunlardan biri de <b>John Logan</b>’ın yazdığı ve ünlü ressam <b>Mark Rothko</b>’nun hayata bakışını konu alan<b> <i>Kırmızı</i></b> adlı eser.</p>
<p>  <br/> Rothko, soyut resmin dünyadaki en önemli isimlerinden biri. New York’ta yaşayan Rothko’nun, resim sanatında yeni bir pencere açması, ABD’de şiddet eğiliminin doruğa çıktığı, İkinci Dünya Savaşı sonrası döneme rastlıyor. Yani <b>aydınlanma projesinin “Tanrıya ihtiyaç olmadan da insanlara mutlu bir yaşam sunabileceği” iddiasının, soykırımlar ve atom bombaları ile duvara çarptığı bir dönemde.</b> McCarthy’nin komünist avına çıktığı ve soğuk savaşın başladığı yıllarda. ABD halkına, nükleer savaş çıktığında ne yapmaları gerektiğini öğretmek için yaptırılan tatbikatların sıklaştığı ve şiddetin toplumun beyinlerine kazıldığı bu ortamda Rothko, resim sanatını yepyeni bir amaç için kullanmaya başlayarak tamamen farklı bir tarzda çizmeye başlıyor. <b>Rothko’nun amacı resimlerine bakanların, dünyanın hangi kültüründen geldiklerinden bağımsız olarak aynı şeyi hissetmeleri: İnsan olduklarını.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111224024738/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111224024738/http://taraf.com.tr:80/gokhan-karabulut/makale-biz-insaniz.htm)
