# Erzurum’da kar kokusu

*Gökhan Karabulut 19.12.2011*

<div class="yazi"><p>Dünyanın en yüksekte kurulmuş şehirlerinden birindeyim. Türkiye’nin ise en yükseğinde...</p>
<p>Erzurum’un sadece bu özelliğine bakarak, onun birçok doğa harikasının ortasında yer aldığını tahmin edebilirsiniz. Gerçekten de öyle. Fakat bu özelliği bile Erzurum’un dışarıya göç vermesini engelleyemiyor. </p>
<p>Oysa Erzurum, doğunun en gelişmiş şehirlerinden biri. Alışveriş merkezleri, Atatürk Üniversitesi, Palandöken, sinema, tiyatro... <b>Uzun lafın kısası bu şehirde güzel bir yaşam için her şey var. </b></p>
<p>Şimdi olmayanlara gelelim. Neredeyse yılın sekiz ayı süren kışı nedeniyle burada geniş çaplı bir tarım yapmak zor. Sanayi de yok. Böyle bir konumdaki şehirde, hayati öneme sahip olan hayvancılık ise tüm Türkiye’de olduğu gibi burada da gerilemiş. <b>Peki, bu şehir nasıl yaşar. Gençleri için iş olanakları nelerdir?</b></p>
<p>Şehrin en önemli istihdam kaynağı hizmet sektörü. Bu sektör ise memurlara ve öğrencilere dayanarak ayakta duruyor. Fakat bu gelir kaynağı ile alınabilecek yol da bir yere kadar. <b>Dolayısıyla mevcut koşullar altında nüfus artışı gelmiş bir duvara dayanmış. </b></p>
<p>Yani yaklaşık yüz yıllık bir nüfus patlamasının ardından Erzurum nüfusu yeniden statikleşiyor. Böylesi bir statikleşme, buralarda yaşamın zorlaşıp, sınırlarda gezinmeye başladığının bir göstergesi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120229144734/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120229144734/http://taraf.com.tr:80/gokhan-karabulut/makale-erzurum-da-kar-kokusu.htm)
