# Mucizeler ülkesi İtalya

*Gökhan Karabulut 10.11.2011*

<div class="yazi"><p><b>PEKİN-</b> Eurozone’un Yunanistan’dan sonra ikinci zayıf halkası olan İtalya’nın ekonomik sorunları gittikçe derinleşiyor. Berlusconi’nin de başında olduğu koalisyon hükümeti, salı günü gerçekleştirilen bütçe oylamasında Meclis çoğunluğunu yitirdi. Oylama, 308 kabul oyu ile Meclis’ten geçerken 321 milletvekili ya oylamaya gelmedi ya da çekimser oy kullandı. Doğal olarak, bu sonuçtan sonra Berlusconi’nin istifa etmesi gerektiği yönündeki baskılar da arttı. Sonunda bu baskılara dayanamayan Berlusconi İtalya’nın AB yardımlarından yararlanması için uygulaması gereken mali reform paketini Meclis’ten geçirdikten sonra istifa edeceğini açıkladı. <b>Şüphesiz İtalya’nın ekonomik problemleri büyüdükçe dünya ekonomisini daha zor günler bekliyor. Her şeyden önce Yunanistan’dan farklı olarak İtalya’nın borçlarını ödeyememesinin dünya ekonomisi üzerindeki etkileri son derece büyük olur. Almanya ve Fransa’dan sonra Avrupa’nın üçüncü büyük ekonomisi olan İtalya ekonomisi, şu anki sorunlu haliyle bile Rusya’dan ve Hindistan’dan büyük.</b> Dolayısıyla bu büyüklükte bir ekonominin, borçlarını ödeyememesi ihtimali bile dünya piyasalarını sarsmaya yetiyor. İtalya bonoları dünyada en çok işlem gören bonolardan biri ve bugünkü toplam hacmi 2,6 trilyon dolar. AB ekonomik krizi derinleştikçe daha yüksek faizle borçlanabilen İtalya’da, son gelişmelerden sonra 10 yıllık bono getirisi de 6.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111214084607/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111214084607/http://taraf.com.tr:80/gokhan-karabulut/makale-mucizeler-ulkesi-italya.htm)
