# Merkez Bankası’nda çelişki yok

*Gökhan Karabulut 06.08.2011*

<div class="yazi"><p>2 ağustosta ABD ekonomisi, içinde bulunduğu borç problemini bir kere daha ertelemeye gayret etmiş ve borçlanmaya devam etme kararı almıştı. Fakat piyasalar durumun, bu yöntemle sürdürülebilir olmadığı sonucuna vardılar. Dow Jones ve Nasdaq endeksleri yüzde 5’lik sert bir düşüşle bu kanaati dünyaya ilan etti. Bu gelişme üzerine Obama, ABD ekonomisi iyiye gidebilir derken yarını veya gelecek haftayı kastetmiyordum şeklinde bir açıklama yaptı. ABD bütçe açıklarının, son elli yılda artarak bu düzeye ulaştığı gözönünde bulundurulursa, sorunun basit bir borçlanma tavanı artışıyla çözülemeyeceği açıktı. Ne var ki tepki bu kadar çabuk beklenmiyordu. Artık dünya ekonomisinin lokomotifi raydan çıkmışken çözümün öyle kolay olmayacağı görülüyor. Çözüm için acilen harcamaların kısılması ve vergilerin arttırılması gerekiyor. Fakat ne Cumhuriyetçiler ne de Demokratlar böyle bir sorumluluğu almak istediğinden, şimdilik geçici bir çözümle idare etmeye çalışarak nihai kararı 2012’deki seçimlerde, seçmene bırakmayı denediler. Olmadı... ABD piyasaları âni bir tepki verdi ve dünya ekonomisinde soğuk rüzgârlar esmeye başladı Avrupa, zaten ekonomisini birleştirmenin sancılarını yaşarken, şimdi de böyle bir durumla karşılaştı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105031457/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105031457/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-merkez-bankasi-nda-celiski-yok.htm)
