# İmparatorlukların çıkmazı

*Gökhan Karabulut 04.08.2011*

<div class="yazi"><p>ABD senatosu, kamu borçlanma limitini arttırma yasasını onayladı. Cumhuriyetçiler ve Demokratlar arasında yoğun tartışmalara konu olan problem şimdilik ertelendi. Bu tartışmanın arka planında ülke ekonomisinin nasıl yönetileceğine ilişkin derin bir görüş ayrılığı var. Problemin kaynağına ve olası çözümlerine kısaca göz attığımızda bu görüş ayrılığının çok uzun bir geçmişi olduğu görülüyor.</p>
<p>ABD’de bütçe açıkları, 1961’den itibaren genel bir artış trendi izliyordu. Durumun iyice kontrolden çıktığı nokta ise mortgage krizi oldu. ABD yönetimi, bu krizde batmanın eşiğine gelen kurumları kendi kaderine bırakmayı göze alamadı. Çünkü böyle bir politikanın sosyal sonuçları son derece yıkıcı olacaktı. Dolayısıyla batmanın eşiğindeki bu kurumların önemli bir kısmı, yüzlerce milyar dolar destekle kurtarıldı. </p>
<p>Şimdi bütçe açığı sorunu ile boğuşan ABD için, bu kurtarmaların yarattığı ekstra maliyeti karşılayacak dört politika seçeneği söz konusu: Vergileri arttırmak, parasal genişleme yapmak, borçlanmak veya harcamaları kısmak. Cumhuriyetçiler ile Demokratlar arasındaki borçlanma limitini arttırma tartışması da bu çerçevede şekillendi. Çünkü bu dört seçenekten her birinin kendine özgü sakıncaları var. Borçlanmaya devam etmek, problemi geleceğe erteleyecek.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105023526/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105023526/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-imparatorluklarin-cikmazi.htm)
