# Kıtlık ve insan

*Gökhan Karabulut 25.08.2011*

<div class="yazi"><p>Doğu Afrika’da 12 milyon insan açlık tehdidi altında... Yaklaşık bir milyon insan bu tehditten kaçmak için Kenya ve Etiyopya’ya sığındı. 20 temmuzda Birleşmiş Milletler, bölgede kıtlık yaşandığını dünyaya ilan etti. Fakat o güne kadar onbinlerce insan için artık yapacak bir şey kalmamıştı. Şimdi, her zamanki gibi nedenler ardı ardına sıralanıyor. Kuraklık, küresel ısınma... Ve ben tüm bu tartışmaların ortasında Kenya’ya doğru yol alıyorum... Kenya’da geçireceğim 10 gün içinde 400 bin Somalilinin yaşadığı kamplara da gitmeyi deneyeceğim. Uzun yolculuğum boyunca şu soru aklımdan çıkmıyor:</p>
<p><b> <br/>Böylesi dramların nedenini sadece kuraklığa bağlamak mümkün mü? Eğer böyleyse, kuraklık bu koca dünyada sadece Somali’yi mi etkiledi? </b></p>
<p>Bu soruların cevabını bulmak umuduyla geçmişe baktığımızda kıtlığın uzun bir tarihi olduğunu görüyoruz.<b> </b>Yazılı kayıtlara geçen ilk kıtlık, milattan önce 436’da Antik Mısır ve Ortadoğu bölgesinde gerçekleşmiş. Fakat arkeologlar kıtlıkların, insanlık tarihi kadar eski olduğunu ispatlamış durumda. Anadolu toprakları da bu olgu ile sıklıkla karşılaşılmış. Döneminde dünyanın en güçlü ülkelerinden biri olan Hititler’in sonunu bile bir kıtlık getirmiş.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104215129/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104215129/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-kitlik-ve-insan.htm)
