# Güvenli liman nerede

*Gökhan Karabulut 11.08.2011*

<div class="yazi"><p>Dünyanın en büyük kredi derecelendirme kuruluşlarından biri olan S&amp;P, ABD’nin kredi notunu düşürünce, dünya ekonomisinde hâlihazırda başlamış olan yangının ölçeği büyüdü. Hâl böyle olunca, S&amp;P’ye karşı bir öfke seli oluştu. <b>Paul Krugman</b>, <i>The New York Times</i>’ta yayımlanan makalesinde ABD’nin içine düştüğü borç çıkmazının, 2008 krizinden kaynaklandığını ve bu krizin en büyük sorumlularından birinin S&amp;P olduğunu vurguladı. Ardından bu kuruluşu, <b>anne ve babasını öldürdükten sonra, “Beni bağışlayın, çünkü ben yetimim” diye ağlayan bir çocuğa benzetti</b>. Gerçekten de 2008 krizi başlamadan bir ay önce S&amp;P, dünyanın en büyük yatırım şirketlerinden biri olan Lehman Brothers’ın kredi notunu A olarak açıklamıştı. Bir ay sonra Lehman Brothers iflas etti...</p>
<p>Kısa bir süre önce <b>Pelin Cengiz</b> köşesinden<b> “Rating kuruluşlarının ratingini kim ölçecek</b><b>”</b> diye sormuş ve bu soruna dikkat çekmişti. Bu hafta gördük ki bu görevi, ABD Senatosu Bankacılık Komitesi üstlendi ve S&amp;P hakkında bir soruşturma başlattı. Geçmişte, aynı kredi derecelendirme kuruluşları, Türkiye gibi gelişmekte olan ülkeleri zora sokarken, hiç sesini çıkarmayan Senato, bugün harekete geçmekte gecikmedi. </p>
<p>Obama ise, doğrudan kredi derecelendirme kuruluşlarına yüklenmektense, suçu Cumhuriyetçilere attı. Obama’ya göre ABD ekonomisi hâlâ AAA’lık bir ekonomiydi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105030521/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105030521/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-guvenli-liman-nerede.htm)
