# İnsanlar, tavuklar ve generaller

*Gökhan Karabulut 01.08.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye, dünyanın en hızlı büyüyen ekonomisi... Kalkınmanın bu aşamasına gelen ülkeler uzun vadeli stratejiler geliştirmeye ve gelecekte karşılaşılabilecek sorunlara şimdiden çözüm aramaya başlarlar. Yakın gelecek için Türkiye’nin de çözüm üretmesi gereken birçok sorunu var. Bunlar işsizlik, terör gibi bunaltıcı gündemimizin ötesinde sorunlar. Örneğin gıda sorunu veya deprem gibi... Oysa demokrasimiz, ekonomik büyümemize paralel bir seyir izleyemediğinden biz bu sorunları tartışamıyoruz. Tam uzun vadeli süreçleri analiz edecekken gündemimizi generallerin istifası gibi önemsiz bir konu işgal ediveriyor. Gelin biz inatla Türkiye’yi gelecekte bekleyen gıda sorununu analiz edelim ve o gelecekten bu istifaların ne anlama geldiğine bakalım.</p>
<p>Geçtiğimiz aylarda National Geographic dergisi dünya genelindeki toplam insan nüfusunun yedi milyarı aştığını açıkladı. Bu hesaba göre, böcek olmayan canlılar içersinde dünyada, insandan daha kalabalık nüfusa sahip tek bir canlı grubu var: Tavuklar.</p>
<p>İnsanoğlu, iki yüz bin yıl önce başlattığı gelişme yolculuğunda, evrimsel strateji olarak son derece başarılı oldu. Bu başarının ardında çok basit bir taktik yatıyor. Bir bölge çok kalabalıklaşmışsa en yakın boş topraklara göç etme taktiği olarak özetleyebileceğimiz bu yöntem sayesinde artık bugün Antarktika dışından her yerde insan yerleşimi var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105015907/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105015907/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-insanlar-tavuklar-ve-generaller.htm)
