# Raporu gönderdik düzeltme gelmedi!

*Gökhan Karabulut 14.05.2012*

<div class="yazi"><p>S&amp;P’nin Türkiye’nin yatırım yapılabilirlik notunu düşürmesine dünyanın dört bir yanından tepki gelmeye devam ediyor. Uluslararası finans kuruluşlarının yöneticileri bile matematiksel gerçeklikten uzak olan bu karara karşı açıklamalar yaptılar.</p>
<p>Öncelikle bu açıklamalardan bir kısmına göz atalım. <b>IMF Başkanı Lagarde</b>, S&amp;P’nin özür dileyerek Türkiye’nin yatırım yapılabilirlik notunun revize edilmesinin doğru olacağını vurguladı.<br/><br/><b>Dünya Bankası Türkiye Direktörü Martin Raiser</b> ise “Hiç şüphe yok ki Doğu Avrupa, Orta Asya ve Türkiye’yi de içine alan bir bölge, devam eden Avrupa’daki krizin yarattığı istikrarsızlık ve finansal sorunlardan etkilenecek. Türkiye şu âna kadar krizden iyi bir şekilde ayrışmayı başardı” şeklinde bir açıklama yaptı. </p>
<p>AB Komisyonu, bahar raporunda Türkiye için büyüme tahminini revize ederek yüzde 3’ten 3,3’e çekti. Komisyon, raporunda Türkiye’nin cari açığının azalacağını da belirtti. Bu açıklamaların yanı sıra birçok finansal kuruluşun CEO’su da S&amp;P’nin not indiriminin haksız olduğunu öne sürdü.<br/><br/><b>S&amp;P’nin konuyla ilgili açıklaması ise şöyle: Biz size 12 saat önceden rakamları ve raporu gönderdik. Herhangi bir düzeltme gelmedi.</b></p>
<p>Şüphesiz bu S&amp;P’nin ilk keyfî değerlendirmesi değil. Anlaşılan son da olmayacak. S&amp;P, 2007 mortgage krizi öncesinde batmış olan kurumlara en yüksek notları vermesiyle ünlü. Hatta ABD’nin Sermaye Piyasası Kurulu olan SEC geçtiğimiz yıl eylül ayında S&amp;P’nin mortgage krizindeki değerlendirmelerini mercek altına almıştı. </p>
<p>Ne var ki SEC’in S&amp;P’ye herhangi bir ceza vermesi zor görünüyor. Çünkü böyle bir ceza verilirse, ceza verilmesi gereken kurumların ardı arkası gelmez. Sistem öyle bir dizayn edilmiş ki her şey birbirine entegre. Sistemin içindeki her birimin oluşan faciada sorumluluğu var. Dolayısıyla bugüne kadar mortgage krizinin sorumlularından hiçbiri yaptıkları hatanın bedelini ödemedi.</p>
<p>Peki, bu büyük hatalara rağmen derecelendirme kuruluşları yollarına nasıl devam edebiliyorlar? Güven üzerine inşa edilen bir iş güvensizlik ile özdeşleşmişse ne olur? Normalde bu kurumlar sistemin dışına itilir. İhmal varsa sorumlular cezalandırılır. </p>
<p>Ama bu adımı atmak kolay değil. Finansal sistemin bugünkü yapısında derecelendirme kuruluşlarının önemli bir yeri var. <b>Bu sistemi birden değiştirmek kolay değil. Üstelik değiştirilince de yerine ne konabileceği bilinmiyor. O nedenle sistem devam ediyor.<br/><br/></b><b>Şimdi gelelim S&amp;P’nin kararı Türkiye’yi etkiler mi sorusuna</b><b>.</b> Uluslararası yatırım fonları, yatırım kararlarında derecelendirme kurumlarının verdiği notları gözönünde bulundurmak zorunda. Çünkü bu fonların yöneticileri, yatırımcıların paralarını Türkiye’ye yönlendirdiğinde bir sorun çıkarsa Türkiye’nin yatırım yapılamaz notunu gözardı ettikleri için sorumlu sayılabilirler. Bu nedenle S&amp;P’nin son raporu Türkiye’yi etkileyecektir. </p>
<p>Not indirimin gerekçesine baktığımızda “yüksek dış borcu ve bütçenin dolaylı vergilere bağımlılığı nedeniyle riskler arttı” ifadesi göze çarpıyor. Komik bir yorum... Türkiye Cumhuriyeti kurulduğu günden beri bütçesi dolaylı vergilere bağımlı. Bu durumun sakıncalarını birçok yazımda vurgulamıştım. </p>
<p>Ne var ki dolaylı vergiler sorununun, neden şu anda riskleri arttırdığını açıklamak mümkün değil. Türkiye, bütçe dengesi açısından en iyi günlerini yaşarken risklerin arttığından bahsetmek imkânsız. </p>
<p>Yüksek dış borç ifadesi ise S&amp;P’nin kararının yanlının da ötesinde olduğunu gösteriyor. Son 10 yılda kamu borcunun Gayrı Safi Milli Hâsıla’ya oranı yüzde 75’ten yüzde 40’a indi. Bu oran Türkiye’nin dünyanın en azlı borçlu ülkesi olduğunu gösteriyor. </p>
<p>Tüm bu tablo derecelendirme kuruluşlarını ekonomi tarihinin karanlık sayfalarına yollamanın zamanı geldiğini bir kez daha gösteriyor.<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-raporu-gonderdik-duzeltme-gelmedi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107101621/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-raporu-gonderdik-duzeltme-gelmedi.htm)
