# Bir Anadolu Masalı daha

*Gökhan Karabulut 27.08.2012*

<div class="yazi"><p><b>Güneydoğu’da yeni barajlar su tutmaya başlamış. Şırnak, Silopi ve Aslandağı barajları biterken sırada yedi baraj daha var. Gazetelerdeki haberlere göre bu barajlar, ekonomik etkilerinin yanı sıra güvenlik etkileri de hesap edilerek inşa edilmiş. </b></p>
<p>Çünkü baraj göllerinin su biriktirdiği alanlar PKK’nın geçiş alanları. Barajlarla birlikte hem bu geçiş alanları hem de PKK’nın kullandığı bazı mağaralar su altında kalacak. Kürtlere ısrarla demokratik haklarını vermeyelim. 331 km. sınırı da korumayalım. Bunun yerine bölgeyi sular altında bırakalım olsun bitsin. Ne var ki çözümün bu şekilde geleceğine inanmak en hafif tabirle saflık olarak tanımlanabilir. </p>
<p>Ama benim burada üzerinde durmak istediğim konu barajların terör ve güvenlik üzerindeki etkileri değil. Uzun vadeli çevresel ve ekonomik etkileri. </p>
<p>Her yaptığımız barajda kısa süreli bir ekonomik fayda nedeniyle birçok tarihî veya doğal alanın geri dönülemez bir şekilde kaybedildiği artık sır değil.</p>
<p>Bu nedenle gazetelerdeki baraj haberlerini okuduğumda <b>Nuri Bilge Ceylan</b>’ın <b><i>Bir zamanlar Anadolu’da</i></b> filminin o muhteşem sahnesi aklıma geldi.</p>
<p>O sahnede yaşadığı duruma yabancılaşan doktor şöyle diyordu:<br/><br/><b>“Uzaklarda yağmur yağıyor. Yağsın... Yüzyıllardır yağıyor. Ne fark eder? Yani şairin dediği gibi gene yıllar geçecek ve geride benden bir iz kalmayacak. Yorgun ruhumu karanlık ve soğuk kuşatacak.”</b></p>
<p>Doktorun bu sözlerine Arap şöyle cevap veriyordu:<br/><br/><b>“Şimdi sıkılır edersin de, bir gün gelir burada yaşadığın şeyler hoşuna bile gidebilir. Çoluk çocuk sahibi olunca anlatacak bir hikâyen olur fena mı? Bir zamanlar Anadolu’da dersin, işte böyle ücra bir yerde görev yaparken, işte böyle böyle bir gece yaşamıştık dersin. Anlatırsın yani ne bileyim. Masal gibi...”<br/><br/></b><b>Yüzyıllar sonra bu barajlardan arda kalan bataklıklara bakan biri de belki benzer bir masal anlatır çocuklarına. Bir zamanlar Anadolu’da terör varmış. Sınır varmış diye başlayarak...</b></p>
<p>Tabii burada standart argüman devreye girer. İyi hoş diyorsun ama işin ekonomik boyutu ne olacak? Geçtiğimiz hafta bizim gazetelerde bu baraj haberleri yayımlanırken <b><i>Washington Post</i></b>’ta yayımlanan başka ilginç bir haber gözüme ilişti. </p>
<p>Habere göre ABD’nin sörf yapmaya uygun bölgelerinden Porto Riko sahillerine yapılan ev inşaatları resifleri yok ettiğinden dalgaların da azalması sözkonusuymuş. Bu nedenle Duke Üniversitesi’nden iktisatçı <b>Chad Nelson</b> bu tarz ekonomik argümanlara karşı bir sörf dalgasının ekonomik değerini araştırmış.</p>
<p>Chad Nelson’ın çalışması sörf dalgalarının bedava olmadığını gösteriyor. Çalışmada bu dalgalara ulaşmak için sörfçülerin yılda iki milyar dolar harcadığını hesaplıyor. Yani sörfçüler için bu dalgaların değeri yıllık iki milyar dolar. Dolayısıyla iş ekonomik hesaplara gelince, doğanın değerini sıfır hesaplamanın yanlış ekonomik kararlara yol açtığı açık.</p>
<p>Belki yukarıda anlattıklarımdan sonra size biraz çelişkili gelecek ama objektif bir analiz yapmak için bir durumu daha gözönünde bulundurmakta fayda var. <b>S. Zizek</b>’in yıllardır vurguladığı gibi bazı çevreciler, günümüz dünyasının en muhafazakâr topluluklarını oluşturuyorlar. Genetik, tıp bilgisayar teknolojileri de dâhil olmak üzere her türlü gelişmenin karşısındalar. Her gelişmeye, aman doğaya müdahale etmeyelim yaklaşımı ile muhalefet ediyorlar. </p>
<p>Benim bahsettiğim bu derece katı bir muhafazakârlık değil. Doğayı tabii ki şekillendireceğiz. Bu durum, doğanın bir parçası olan insanın bir gerçeği. Ama en azından <b>üç günlük elektrik için veya sınırları korumak için doğada binlerce yıl sürecek bir tahribata yol açmanın ekonomik bir anlamı olmadığını kabul edelim</b>.<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gokhan-karabulut/makale-bir-anadolu-masali-daha.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140110151911/http://www.taraf.com.tr:80/gokhan-karabulut/makale-bir-anadolu-masali-daha.htm)
