# Kriz derinleşiyor

*Gökhan Karabulut 17.05.2012*

<div class="yazi"><p><b>Yunanistan krizinde sona yaklaşıldı.</b> Kurtarma planı kabul edildiğinde, problem bir dengeye oturmuş gibi görünüyordu ama ekonominin gerçekleri ile siyasetin karmaşık yolları kesişmedi. </p>
<p>Seçimin galiplerinden olan Syriza’nın lideri Alexis Tsipras 6 mayısta yaptığı açıklamada <i>“Halkın beklentilerine ihanet etmeme kararı aldık” </i>demişti. Seçmeni etkilemek için akıllıca bir açıklama. Yine de Yunanistan siyasetinin unuttuğu bir gerçek var. O da ortada büyük bir miktar borcun var olduğu gerçeğidir. <b>Şüphesiz bu borcun ödenmesi gerekiyor. Ne var ki borcun ödenmesi için gereken tasarruf tedbirleri halkın tahammül sınırlarının ötesine geçmiş durumda.<br/><br/></b><b>Halk hastalığı tedavi etmek için tavsiye edilen ilacın hastayı öldüreceğini düşünüyor.</b> <b>Tedaviyi reddediyor.</b> Yunanistan’da işsizlik oranı daha şimdiden yüzde 24’e ulaştı. Eğer kurtarma planı tam anlamıyla devreye girerse bu oranın yüzde 40’lara çıkacağı tahmin ediliyor. Yani bu kurtarma paketinin açtığı yaraların iyileşmesi, ve ekonominin normal denebilecek bir dengeye dönmesi için en az 10 yıl gerekiyor.<br/><br/><b>Böyle bir durumda insanlar şöyle düşünüyor. Kurtarma planından bağımsız olarak her seçenekte ömrümün önemli bir kısmı ekonomik krizin gölgesinde geçecek. O zaman plan olmasın. Benim ödediğim gibi herkes bedel ödesin. </b></p>
<p>Peki, şimdi ne olacak? AB, gerekli tasarruflar yapılmazsa yardım paketlerinin iptal edilip Yunanistan’ın Avro Bölgesi’nden çıkarılacağını açıkça beyan ediyor. Böyle bir durumda, yani Yunanistan drahmaya geri dönünce süreç yüksek bir devalüasyonla başlayacak. Enflasyon ve faiz oranları inanılmaz düzeylere yükselecek. </p>
<p>Yaşanan belirsizlik sürecinde işsizlik daha da artacak. Yüksek bütçe açığı ve borçlanamama nedeniyle yeni parasal sistemde, para arzını genişletmek kaçınılmaz olacağından enflasyon artmaya devam edecek. Yani avro sistemini terk etmek Yunan halkının acılarını dindirecek bir sonuca yol açmayacak. </p>
<p>Kurtarma paketinin kabul edildiği seçenekte ise işten çıkarmalar, maaş düşüşleri gibi seçenekler bekliyor halkı. Bu tablo nedeniyle son günlerde Yunan halkının bankalara hücum ettiğini gördük. Elde avuçta kalan son tasarruflar da bankalardan çekiliyor. Son iki günde bankalardan 700 milyon avro çekildi. Bankaların iflas edeceği düşünülüyor. Mevduat sigortası da işe yaramıyor çünkü devletin batan mevduatları kurtarmasının imkânsız olduğu açıkça görünüyor.</p>
<p>Almanya, Yunanistan’a karşı tehditler savurmaya devam etse de IMF Başkanı Lagarde durumu kabullendi. Lagarde yaptığı son açıklamada Yunanistan Avro Bölgesi’nin dışına çıkacaksa bu çıkışın kademeli olması gerektiğini vurguladı. Şimdi yeni seçimler için öngörülen 17 haziran tarihini bekleyeceğiz. </p>
<p>Yaşanan durumun Türkiye ve dünya ekonomisi için de bir faturası var. Her şeyden önce avro-dolar paritesi 1.2’nin altına indi. Tüm dünya borsaları Avrupa krizinin geldiği son noktayı fiyatlandırmaya başladı. Dolayısıyla tüm borsalar inişte. Krizin İtalya ve İspanya’yı da sistemin dışına itme ihtimali ise artarak devam ediyor. </p>
<p>Şimdi kriz Türkiye’nin yumuşak karnı olan cari açığı etkileyecek. Bu etkiyi zaten hissetmeye başlamıştık. En büyük ticaret ortağımız AB’ye ihracat yapmak gittikçe zorlaşıyordu. Gelinen bu son noktada Avrupa ekonomisi yavaşladıkça Türkiye’nin cari açığı üzerindeki baskı daha da artacak. </p>
<p>Bir de iyi haber var. Dünya durgunluğa girdikçe petrol fiyatları düşüyor. Petrol giderlerinin cari açık içinde önemli bir payı olduğu düşünülürse bu durum cari açığımızı olumlu yönde etkileyecek. Hangi etkinin daha fazla olduğu sorusunun cevabı ise açık. Dünya ekonomisi durmaya başlarken ihracat gelirlerimizin azalması, cari açık üzerindeki baskın etkiyi oluşturacaktır. </p>
<p>Yine de tüm bu tablo içerisinde Türkiye’nin önemli bir şansı var. O da krizden önce ekonomisini sağlam temellere oturtmuş olması. Yoksa sonuçlar bizim için de çok farklı olabilirdi.<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-kriz-derinlesiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107151919/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-kriz-derinlesiyor.htm)
