# Banka sayısı artıyor

*Gökhan Karabulut 26.11.2012*

<div class="yazi"><p>Bankacılık Denetleme ve Düzenleme Kurulu (BDDK) Başkanı <b>Mukim Öztekin</b>, Türkiye’deki <b>banka sayısının 49’dan 60’a çıkarılması</b> için bir çalışma başlattıklarını açıklayınca eski sorunlar geri dönüyor diye endişelenenler oldu.</p>
<p>Türkiye ekonomisi geçmişe göre bugün çok farklı bir noktada ama endişeleri de anlamıyor değilim. Ne de olsa Türkiye’de yaşanan krizlerle bankacılık sistemi arasında önemli bağlar var.<br/><br/><b>2001 krizinde Türkiye’de 79 banka vardı.</b> Ne var ki reel faizlerin ve geleceğe yönelik belirsizliklerin çok yüksek olduğu bir ortamda bu kadar bankaya ihtiyaç yoktu. O dönemde bankalar asli işlevlerinden çok farklı bir amaç için çalışıyordu. <b>Fon arzı ve talebi arasında aracılık yapmak yerine kamu finansman açığını kapatmak gibi bir göreve soyunmuşlardı.</b> O günlerde kamunun fon talebinin çok yüksek olması nedeniyle böyle bir çarpıklığın oluşması da kaçınılmazdı.</p>
<p>O yıllarda yaşanan bu çarpıklığın bir ayağı da 1994 krizine uzanıyordu. <b>1994 krizinde bu çarpık finans sistemi ile daha fazla yol alınamayacağı açıkça görünüyordu. Fakat o dönemin ekonomi yönetimi, sorunla yüzleşmek yerine ertelemeyi tercih etti.</b></p>
<p>Sorunun çözümünü erteleme yöntemi ise mevduat sigortasını sınırsız hâle getirmek oldu. Mevduat sigortası sınırsız hâle gelince fon arz edenler açısından bankalar arasında bir fark kalmadı. Yani güvenilir banka ile güvenilmez olan arasındaki ayırım ortadan kalktı.</p>
<p>Bu politikanın sonucu faiz yarışı oldu. <b>Mevduat sahipleri sınırsız garanti altında yüksek faiz veren bankalara yöneldiler. 2001 krizinde batan bankaların çoğu da bu faiz yarışına girenler yüzünden battı.</b></p>
<p>Dönemin bir diğer özelliği de farklı alanlarda çalışan birçok şirketin banka sahibi olmasıydı. Gelişmiş ülkeler bankacılık sisteminin reel sektörle iç içe girmesinin önemli sorunlar yarattığını çok uzun bir süre önce gördüklerinden bu iki yapıyı birbirinden ayırırlar.</p>
<p>Oysa o yıllarda Türkiye’de böyle bir ayrım yoktu. Böylece tüm bu sorunlar birleşerek 1999’da başlayan enflasyonla mücadele politikasını işlemez hâle getirdi. Çürük bankacılık sistemi kısa sürede çöktü.<br/><br/><b>Günümüzde Türk bankacılık sistemi çok sıkı bir şekilde denetleniyor. Reel faizlerin düşmesi ile bankalar, asli fonksiyonlarından biri olan kredi yaratma sürecine geri dönmüş durumda.</b></p>
<p>Tasarruf oranlarının düşük olması ve bankacılık sistemi ile reel sektörün hâlâ iç içe olması gibi bazı sorunlar devam etse de bugün <b>Türk bankacılık sektörünün riskli yapısından kurtulmuş olduğunu söyleyebiliriz</b>.</p>
<p>Dolayısıyla hızla büyüyen bir ekonomide banka sayısının artmasının geçmişte olan örneklerden farklı olarak kırılganlığı arttırmayacağını söyleyebilirim.<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gokhan-karabulut/makale-banka-sayisi-artiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140110150556/http://www.taraf.com.tr:80/gokhan-karabulut/makale-banka-sayisi-artiyor.htm)
