# Bir deniz iki ülke

*Gökhan Karabulut 23.07.2012*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz yıl tüm dünyada olduğu gibi Türkiye’de de Yunanistan’ın içinde bulunduğu durum sıkça tartışıldı. AB sürecinde Yunanistan, dünyanın en borçlu ülkelerinden biri haline gelmişti. Hâlâ da öyle. Bu borcu makul bir düzeye indirmesi için de en az on yıla ihtiyaç var.<br/><br/><b>Ekonomik krizler her koşulda demokrasiyi zedeler. Yunanistan da bu kurala uygun olarak tekrarlayan seçimler ve koalisyonlarla boğuşuyor. Antik Yunan’da da, Peleponnes Savaşı öncesi Atina bir bolluk ve refah dönemi yaşamıştı.</b> Bu dönemde Atina demokrasisi zirveye çıkmış ve o zamana kadar dünyada eşi benzeri görülmeyen bir politik sistemin tadını çıkarmıştı. Ne var ki Peleponnes Savaşı ile birlikte demokrasi konusunda şüpheler arttı. Bazı filozoflar demokrasinin Atina’yı, Sparta karşısında güçsüz hâle getirdiğini iddia etmeye başladı. Bu filozoflar arasında <b>Sokrates</b> ve <b>Platon</b> da vardı.<br/><br/><b>O dönemin demokrasisinin en temel problemi çoğunluğun azınlığa tahakküm etmesiydi.</b> Bu sorunun çözümünün iktidarın sınırlanması olduğunu öneren filozoflar oldu. Peki, ama iktidar neye göre sınırlanacaktı? Bu noktada insan olmanın bazı temel hakları beraberinde getirdiği ve çoğunluk ne kadar isterse istesin bu hakların ihlal edilemeyeceği tartışılmaya başlandı. Hâlâ da tartışılıyor. </p>
<p>Bir ülkede yaşayan insanların mutluluğunun sağlam bir ekonomi ile doğrudan bağlantılı olduğunu biliyoruz ama bu koşulun tek başına bir şey ifade etmediği de açık. Gelişmişliğin ve mutlu bir toplum yaratmanın birçok başka unsuru var. Ortalama eğitim yaşından, insan haklarına, kişi başına düşen doktor sayısından, estetiğe kadar birçok unsur birleşerek toplumsal refahın ne kadar olduğunu belirliyor.<br/><br/><b>Örneğin Türkiye turizm konusunda Yunanistan’la kıyaslanmayacak kadar zengin bir ülke.</b> Tabii bu durum lüks tesisler ve yatak sayısı gibi konular gözönünde bulundurulduğunda böyle. Geçtiğimiz yıl tatilimi Assos’a yakın bir koyda geçirdim. Dünyanın en güzel denizi, harika bir kumsal, plastik sandalyeler, fiyatları her gün değişen restoranlar, plajda çöpler, Her tarafta kafasına göre bir mimari ile inşaat yapanlar, kafalarda kırılan bira şişeleri ve deve güreşleri ile alışıldık bir tatil bölgesiydi. Bu bölgede tatil yaparken denizin karşı tarafındaki Midilli Adası’na bakıp merak etmekten kendimi alamamış ve bir sonraki yıl oraya gitmeye karar vermiştim. Şimdi Midilli’nin Molyvos köyündeyim.</p>
<p>Midilli’yi size şöyle özetleyeyim: Harika bir mimari, güler yüzlü insanlar, standardize olmuş fiyatlar, ahşap ve hasır ağırlıklı çok şık mobilyalar, Yeşil, mavi ve taş ev mimarisinin keyifli uyumu, heykeller, rembetikolu restoranlar, uzo eşliğinde Sappho şiir geceleri...</p>
<p>Bu iki tabloyu kıyasladığımda bir ülkenin zenginleşmesinin tek başına ne kadar yetersiz olduğunu bir kere daha anlıyorum. Kültür üretmek ve bu kültürü yaşamın pratiği içine taşımak ayrı bir mücadele gerektiriyor. <b>Ürettiğin kültürü tarih kitaplarında bir gurur vesilesi olarak istiflemek yerine hayatın içine taşımak, zenginleşmekten çok daha zor ve uzun bir yol.</b> Bu yolda eğitime ve azınlığın çoğunluğa tahakküm etmediği bir demokrasiye ihtiyacımız var. Ve sanırım biz henüz bu yola girmiş bile değiliz.<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-bir-deniz-iki-ulke.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107162201/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-bir-deniz-iki-ulke.htm)
