# TÜSİAD ve gelir dağılımı

*Gökhan Karabulut 15.10.2012*

<div class="yazi"><p><b>Türkiye’nin gelir dağılımı açısından kötü karnesi malum. Kapitalizmin zirvesi ABD bile gelir dağılımı açısından Türkiye’nin yanında cennet kalır.</b></p>
<p>ABD’de rekabeti ve serbest piyasa koşullarını engelleyecek her türlü politikanın ciddi eleştirilere maruz kaldığını biliyoruz. Yine de herkesi kapsayan evrensel sağlık sigortası isteyenlerin bile komünist olmakla suçlandığı ABD’de bile gelir dağılımını iyileştirecek politikalar her zaman gündemdedir. Son seçimde başkan adaylarının seçim kampanyaları da bu duruma bir istisna oluşturmadı.</p>
<p>Hatta ABD’de son başkanlık seçiminde gördüğümüz tartışmaların en az yarısı gelir dağılımı ve vergi politikaları üzerine. B. Obama, seçim konuşmalarında ABD’de gelir dağılımının kötüleştiğini düzenli olarak vurguluyor. Buna çözüm olarak da yüksek gelir gruplarının daha fazla vergilendirilmesini savunuyor. Obama’ya göre yıllık geliri iki yüz elli bin doları aşanlar, daha fazla vergi öderlerse orta sınıfın gelir erozyonu durdurulabilir. Obama yönetimi bu politikayla ekonomik büyümenin yeniden sağlam temeller üzerine oturtulacağını savunuyor.<br/><br/><b>Gerçektende bir ülkenin düzenli bir büyüme patikasında ilerleyebilmesi ile gelir dağılımı arasında ciddi bir ilişki var. Ekonomisini büyütmek isteyen her ülkenin insanlarına en azından potansiyellerini ortaya koyacağı kadar bir gelir dağılımı adaleti sunması gerekiyor.</b></p>
<p>Türkiye ise 33 OECD ülkesi içinde gelir dağılımı en kötü durumda olan üçüncü ülke. Bu problemin çözümünde hükümetin söylem ve planlarında bir sorun olmadığını görüyoruz. Ama iş eyleme gelince köklü çözümlerden kaçınılıyor... Hep söyleniyor hep planlanıyor ama bir gelişme yok. Oysa problem de belli bu problemin nasıl çözüleceği de...</p>
<p>Gelişmekte olan ülkelerde gelir dağılımının düzelmesi yönündeki tartışmaları genellikle işçi sendikaları gündeme getirir. Ne var ki 1980 darbesi sendikaları çalışamaz hâle getirdiğinden böyle bir şansımız yok. <b>Son derece ilginç ama hâl böyle olunca bu sorunu hiç beklemediğimiz bir kurum gündeme getirmeye başladı. TÜSİAD...<br/><br/></b><b>Bir işveren kurumu olan TÜSİAD’ın ağır vergi yüklerinden yakınması ve gelir dağılımı problemine değinmemesi doğasına daha uygun olurdu. Ama öyle olmadı. Ümit Boyner’in başkanlık döneminin Türkiye’nin demokrasi ve ekonomi alanındaki kökleşmiş problemlerine objektif ve bilimsel çözüm önerilerinin getirildiği bir dönem olduğunu belirtmeliyim.<br/><br/></b><b>Boyner geçtiğimiz hafta da iki önemli problemi gündeme taşıdı. Bunlardan biri vergi reformu diğeri ise gelir dağılımı problemiydi.</b> Yaptığı konuşmada dolaylı vergilerin toplam vergiler içindeki yüksek payının sürdürülemez olduğunu vurgulayan Boyner bu problemin devam etmesi hâlinde fiyat yapısının bozulacağını ve kaynak dağılımı ve ekonomik refahın azalacağını vurguladı.</p>
<p>Boyner’in gündeme taşıdığı bir diğer önemli husus da gelir dağılımı problemi oldu. Boyner İstanbul Küresel Forumu’nda gerçekleşen “Adalet ve Ekonomi” başlıklı oturumda adil gelir dağılımı ile büyüme arasındaki ilişkiye dikkat çekti. Bu konuda yapılan bilimsel çalışmalara da değinen Boyner, gelirin eşitlikçi dağılımının büyümenin motorlarından biri olduğunu hatırlattı.</p>
<p>Özellikle orta gelir tuzağı ile ilgili yazılarımda bu ilişkinin önemine değinmiştim. Gerçekten de kapsamlı bir vergi reformunu hayata geçirip gelir dağılımını düzeltmezsek milli gelirimizi bu noktadan daha ileriye taşımamız zor. Nüfusumuzun önemli bir kısmı karnını doyurma derdiyle boğuşurken ne fırsat eşitliğinden söz edebiliriz ne de bu insanların dünya ile rekabet etmesini bekleyebiliriz. </p>
<p>Şimdi bu konuda iktisatçılar, köşe yazarları, TÜSİAD, işçi kurumları velhasıl herkes hemfikir. Hükümette söylem ve planlarında vergi ve gelir dağılımı problemlerinin farkında. </p>
<p>Peki, Meclis’in gündeminde hangi yasalar var. Yerel seçimlerin erkene alınması yasası... Seçmen bölgelerinin yeniden düzenlenmesi yasası...</p>
<p>Kim derdi ki iktidarına son derece reformist bir parti olarak başlayan AK Parti dönüp dolaşıp seçim uzmanlığında karar kılacak...<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-tusiad-ve-gelir-dagilimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103725/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-tusiad-ve-gelir-dagilimi.htm)
