# Başarısız reformlar

*Gökhan Karabulut 08.10.2012*

<div class="yazi"><p>Son yıllarda kamu hizmetlerinin daha etkin hâle getirilmesi için sürekli bir çaba var. Ama bir türlü bir ilerleme kaydedilemiyor. Yeni adalet sarayları ve okular birbiri ardına devreye giriyor. Altyapı yatırımları yoğunlaşıyor. Ne var ki davalar hâlâ yıllarca sürüyor. Eğitime ise bir kaos hâkim.</p>
<p>Tüm bu çabanın kamu hizmetlerini daha iyileştirmesi bir yana, kamu personelinin geçmişte daha kaliteli hizmet verdiğini düşünenlerin sayısı azımsanmayacak kadar fazla.<br/><br/><b>Peki, ama bir taraftan Türkiye büyürken ve özel sektörün verimliliği artarken kamu hizmetlerinin verimliliği neden yerinde sayıyor? Hem de bu kadar altyapı yatırımına rağmen. </b></p>
<p>Bu sorunun temelinde İktisatçıların <b>“Baumol Hastalığı”</b> dediği olgu yatıyor olabilir. Birkaç gün önce <b><i>Washington Times</i></b> gazetesinden <b>Steven Pearlstein</b>, bu sendromun ABD’deki eğitim ve sağlık hizmetlerinin pahalı olmasının sebebi olarak gösteriyordu. Türkiye’de ise tam tersi bir durum sözkonusu.</p>
<p>Bu sendrom mal üretiminde verimliliğin artması ile ortaya çıkıyor. Bildiğiniz gibi Türkiye’de de rekabetçi yönetim modelleri uygulanmaya başladıkça, yeni makine ve teknolojileri üretime adapte ettikçe imalatta verimlilik arttı. </p>
<p>Hizmetler sektöründe ise aynı düzeyde bir verimlilik artışı mümkün değil. Anlatılacak bir dersin, çocuk bakımının, saç kesiminin belli bir standardı var ve bu alanlarda teknolojik yeniliklerle falan verimlilik artışı yaratmanız mümkün değil. </p>
<p>Bu sürecin normal işleyişinde önce verimliliğin arttığı alanlarda gelirler artar. Böylece imalat sektöründe çalışmak daha cazip hâle gelir. Hizmet sektöründe çalışmanın cazibesi azaldıkça da bu sektörlerde çalışmak isteyen insan sayısı önce azalır. Ardından hizmet sektöründe ücretler artar. En sonunda da hizmet sektöründe fiyat artışları gerçekleşir.</p>
<p>Böylece televizyon ve araba gibi ürünler verimli üretim süreçleri sayesinde ucuzlarken saç kesimi gibi hizmetler pahalılaşır.<br/><br/><b>Peki, bizde en temel kamu hizmetlerini veren öğretmen, hâkim, savcı ve doktorların gelirleri ne yönde seyrediyor?</b> Maalesef normal sürecin işlediğini söyleyemeyeceğim. Bu hizmetlerde çalışanların gelirlerinin reel olarak azaldığını gösteren birçok çalışma var. Burada sayamadığım diğer tüm kamu çalışanlarının da aynı kaderi paylaştığını söyleyebiliriz.</p>
<p>Kamu hizmetinde idealist bir ruhla çalışan az sayıda insanı bir kenara bırakırsak tüm bu süreçte iktisadın temel kanunları işliyor. Yani verimliliği ve başarısı yüksek çalışanlar artık kamu hizmetine girmek istemiyorlar. <b>Böylece Türkiye, <i>nerede o eski öğretmenler</i> tarzında hayıflanmalar ve ardı arkası kesilmeyen reformlar ile yerinde sayıyor.<br/><br/></b><b>Bir ikinci sorun da çalışan sayısıyla ilgili. Nüfusu bize çok yakın olan Almanya’da seksen binden daha fazla hâkim ve savcı çalışırken Türkiye’de bu rakam on bin civarında. Öğretmen açığı ve boş geçen dersler ise malum.</b></p>
<p>Yani kamu çalışanlarının iş yükü artarken gelirleri düşüyor. Yapılması gerekenin verimliliği ve rekabeti arttıracak iş yasalarını çıkarmak ve personel sayısı ile ücretleri artırmak olduğu açık.<br/><br/><b>Dolayısıyla bunları yapmadıkça kamuda gerçekleştirilmeye çalışılan her türlü reform girişimi başarısız olmaya mahkûm olacağını söyleyebilirim.<br/><br/></b><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-basarisiz-reformlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107122947/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-basarisiz-reformlar.htm)
