# Nüfusumuz ne olacak

*Gökhan Karabulut 28.05.2012*

<div class="yazi"><p><b>Başbakan Erdoğan’ın kürtajla ilgili açıklaması, genç nüfusun ekonomik etkileri ile ilgili tartışmayı bir kez daha gündeme getirdi.</b> Şüphesiz bir politikacının kürtajla ilgili görüşünü açıklamasında garip bir şey yok.</p>
<p>Dünyanın birçok ülkesinde muhafazakâr politikacıların kürtaja karşı açıklamalar yapmasına alışığız. Peki, bu açıklama Türkiye’nin yavaşlayan nüfus artışını etkiler mi? Ekonomi ve genetik gibi birçok unsurun etkili olduğu bu olguda, açıklamalar etkili olmaz da, Türkiye gibi kraldan çok kralcıların bulunduğu bir ülkede münferit, garip, sinir bozucu olaylara yol açabilir.<br/><br/><b>Öncelikle genç nüfus ile ekonomi arasındaki bağlantıya bir göz atalım.</b> Gerçekten de fakirlik zincirini kırıp, büyümeye başlamış ekonomilerde genç nüfus son derece önem kazanıyor. Çünkü genç nüfus daha çok işgücü ve dinamizm demek. </p>
<p>Milli geliri ve büyüme hızı düşük ülkelerde genç nüfus, ekonomiyi büyütecek bir sistemle birarada ilerlemediği için herhangi bir dinamizm yaratmaz. Gençler, ülkenin kalkışa geçtiği ânı bekleyen yedek bir ordu gibidir. Eğer büyümeyi sağlayacak diğer koşullar yerine getirilemezse bu ordu büyür. Ta ki insanlar Malthus’un dediği sınıra yaklaşana kadar. Bahsettiğim sınır zar zor yaşama sınırıdır. Bu dengede yaşanan kıtlık dönemlerinde ölümler artar, nüfus azalır sonra geçici bir bolluk dönemi gelir. Yeniden sınıra yaklaşana kadar nüfus yeniden artar. Döngü böyle sürüp gider.<br/><br/><b>Ama bir ülke, kapitalizme ve büyümeye doğru yelken açtığında genç nüfusun yarattığı ekonomik dinamizm de ortaya çıkar. Bu baş döndürücü etki nüfusu yaşlanmış ekonomilerin hayallerini süsleyen bir etkidir. </b></p>
<p>Bu süreçte ülke büyürken, ekonominin kuralları coğrafi limitlerle birleşir. Yani bu yola giren bir ekonomide genç nüfus sonsuza kadar artamaz. Ülkeler zenginleştikçe doğurganlık oranı düşer. </p>
<p>Bu durumun nedenleri üzerine bugüne kadar birçok araştırma yayınlandı. <b>Bu araştırmaların sonuçlarına göre zengin ülkelerde nüfusun durağanlaşmasının arkasında iki farklı neden yatıyor.</b> Bunlardan birincisi kapitalizmin ileri aşamasında orta ve düşük gelirli bireylerin çok çalışıp, ucu ucuna geçinebilmesi. </p>
<p>Bahsedilen ucu ucuna olma durumu sizi yanıltmasın. Özellikle orta düzey gelire sahip olanlar için bu durum ev ve araba taksitleri, medyanın ve pazarlama tekniklerinin dayattığı satın almalar, tatiller gibi harcamaları da içeriyor. Böyle bir ailede çocuğun yaratacağı ekstra masraflar çoğunlukla göze alınamaz.</p>
<p>Nüfusun yavaşlamasının ikinci nedeni ise gelir dağılımının üst kısmındakiler ile ilgili. Bolluk, 21. yüzyılın teknolojik olanakları ile birleşince ortaya öylesine güzel bir sonuç çıkar ki, zengin ailelerin aklına çocuk gelmez olur. Hayaller gerçekleşmiştir. Gerçekleştirilemeyen hayalleri için gelecek kuşaklara umut bağlamanın bir anlamı kalmamıştır artık.<br/><br/><b>Bugüne kadar hiçbir politikacı ve hiçbir açıklama bu gidişatı değiştirebilmiş değil. Açıklamalar coğrafi, biyolojik ve genetik unsurların önüne geçemiyor. </b></p>
<p>Gelişmiş ülkeler, yaşlanan nüfus sorununu geçici politikalarla ancak 20-30 yıl erteleyebildiler. Çocuk yapana ekonomik teşvikler vererek, orta gelirli ailelerin çocuk yapmasını kolaylaştırmak bu politikalardan ilkiydi. Ne var ki bu politika kısa bir süre işe yaradı. Yaşlanan nüfusa karşı uygulanan bir diğer politika ise göçmen kabulü oldu. Yani genç işgücünü ithal etmek. Fakat bu politika da toplumun beraber yaşamaya tahammül edebileceği göçmen sayısına ulaşana kadar sürebildi.</p>
<p>Şu anda Türkiye’de doğurganlık oranı 2,13. Yani her çift dünyaya 2,13 çocuk getiriyor. Bu oran ABD’de 2,06, İtalya’da 1,38, Yunanistan’da 1,33 ve Güney Kore’de 1,21. Türkiye’de doğurganlık oranının her geçen gün azaldığı bir gerçek. Yukarıda bahsettiğim gelişmiş ülkelerin uyguladığı pansuman stratejilerini uyguladığımız durumda bile, genç nüfusun yarattığı ekonomik dinamizmden 2060 yılına kadar yararlanabileceğiz. Aslında bu bizim için yeterli bir süre. Her şey umulduğu gibi giderse 2060’ta Türkiye, nüfusu 100 milyon olan, dünyanın en güçlü ekonomilerinden biri olacak.<br/><br/><b>O noktadan sonra nüfusu arttırmanın tek yolu toprakları genişletmek. Kızılderililer de dâhil olmak üzere aslında tüm dünya Türk’tür fantezisini gerçekleştirmek için böyle bir yolu tercih etmekte sakınca görmeyenlere “Dimyat’a pirince giderken evdeki bulgurdan olmak” atasözünü hatırlatmakta fayda var. <br/><br/></b><b>Yani ne yaparsak yapalım ekonominin kuralları işler, gelişmiş ülkelerin geçtiği yollardan geçeriz ve iş olacağına varır.<br/><br/></b>***<br/><br/><b>Not:</b> Bu hafta nüfusu hızla azalan ve son derece ilginç bir ekonomiye sahip olan Güney Kore’de olacağım. Bir hafta aradan sonra döndüğümde izlenimlerimi paylaşmak için sabırsızlanıyorum.<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-nufusumuz-ne-olacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153058/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-nufusumuz-ne-olacak.htm)
