# SBS değişiyor ama niye

*Gökhan Karabulut 10.09.2012*

<div class="yazi"><p>Bugüne kadar birçok iktidar, lise ve üniversite sınavlarını değiştirerek eğitim sistemini daha etkin hâle getireceğine inandı. Bu nedenle sınav sistemi defalarca değişti.<br/><br/><b>Fakat her defasında da sınav sistemini değiştirmek ile daha iyi işleyen bir eğitim sistemine ulaşamayacağımız görüldü. Buna rağmen geçtiğimiz hafta Milli Eğitim Bakanlığı, SBS sınav sitemini bir kez daha değiştireceğini açıkladı. </b></p>
<p>Yeni sistemin ne olacağı bilinmiyor. Bildiğimiz şu anda yeni sistem konusunda çalışmalara başlanmış olduğu. </p>
<p>Bu aşamada lise giriş sınavının amacının ne olduğunu sormakta fayda var. Bir genç, neden lise giriş sınavında başarılı olmak ister? Cevabı çok basit. Daha iyi bir liseye girmek için. </p>
<p>Daha iyi lise dediğimiz zaman aklımıza gelen kriterler neredeyse bütün dünyada aynı. Öğrencinin yeteneklerini iyi tesbit edip, onu bu alanda en iyi eğitim veren üniversiteye hazır hâle getirebilen lisenin iyi bir lise olduğunu söyleyebiliriz.<br/><br/><b>Diyelim ki bir lise, öğrencilerinden bir grubun tıp fakültesine girerek orada başarılı olmasını hedefliyor. Bu amaçla da güncel makaleleri okumasını sağlayabilecek kadar Latince ve İngilizce öğretiyor. Birçok biyoloji ve kimya projesine yönlendiriyor. Ayrıca anatomi gibi seçmeli dersler vererek bu öğrencileri tıp fakültesine hazırlıyor. Bugünkü sitemle, bu yetenekteki öğrenciler tıp fakültesine girebilir mi? Cevap maalesef hayır...</b></p>
<p>Çünkü biyoloji ve kimya dallarında yetenekli olan bu öğrencilerin tıp fakültesine girmesi için gece gündüz test çözmesi ve dershaneye giderek matematikten Türkçe’ye kadar birçok alanda test kurdu olarak yetiştirilmesi gerekiyor. Dolayısıyla iyi lisenin tanımı değişiyor. Üniversitelere gelen öğrenciler ise yeterli donanıma sahip olmaktan uzak hâle geliyor. Gençler kaderlerinde neresi varsa o üniversiteye yerleşiyorlar. <b>Sistem adil ama etkin değil.</b> </p>
<p>Böyle bir sistem dünyanın hiçbir yerinde işlemiyor. Buna verilebilecek en iyi örnek Japonya. Japonya’daki sistem Türkiye’ye çok benziyor. Japonya’da da üniversitelere giriş merkezî sınavla. Dolayısıyla Japon eğitim sistemi de dershanelere mahkûm olmuş durumda. Dolayısıyla Japonya üniversitelerine ne kadar para aktarırsa aktarsın bilimsel bir başarı yakalayamıyor. Japon şirketlerinin ürettiği teknoloji sizi aldatmasın. Japon üniversitelerinden Nobel ödülü alacak kadar önemli buluşlar asla çıkmıyor.</p>
<p>Özetle hem etkin hem de adil bir eğitim sisteminin temelleri ise üniversiteye giriş yöntemiyle doğrudan bağlantılı. Bu konuda da dünyayı yeniden keşfetmeye gerek yok. <b>Üniversiteye giriş kararını merkezî yapılardan uzaklaştırıp üniversitelerin ilgili bölümlerine bırakan sistemler başarılı oluyor.</b></p>
<p>Fakat Türkiye’de böyle bir sisteminin bugünkü yapıyla örtüşmeyeceğini söyleyebilirim. Çünkü bu sistemde adaleti sağlamak için birtakım önlemler alınmazsa torpil mekanizmalarının işleyeceğine hiç şüphe yok.<br/><br/><b>İşte bu noktada performans kriterleri ve bu kriterlere bağlı bir ücret sistemi önem kazanıyor. YÖK veya benzeri bir üst kurulun her yıl objektif kriterlere dayanarak üretecekleri bir derecelendirme sistemi ve bu sisteme dayanan bir ücretlendirme her şeyi değiştirir.<br/><br/></b><b>Mezun olan öğrencilerin ne kadarının iyi üniversitelerin yüksek lisans ve doktora programlarına burslu olarak girebildiği, ne kadar mezunun iş bulabildiği, uluslararası ödüller, yayınlar ve girişimcilik alanındaki başarıları o üniversitenin sıralamasını ve öğretim üyelerinin performansını etkilediği sürece sistem etkin işleyecek ve de adil olacaktır. </b></p>
<p>Buna bir de öğretim üyelerinin yayın performansları gibi kriterler de eklenirse sitemin doğru yöne doğru ilerleyeceğini söyleyebiliriz.<br/><br/><b>Bu şekilde işleyen bir üniversite sisteminin olumlu etkileri, lise ve ilköğretim eğitimine de mutlaka yansıyacaktır.</b> Çünkü bu sisteme kendi öğrencisini seçen ve o öğrencilere seçmeli dersler ile üniversiteye hazırlayan bir yapı daha uygun olacaktır. </p>
<p>Böylesine köklü bir değişim yapmanın kolay olmadığını biliyorum. Ama bu değişimi yapmadan SBS sistemini değiştirerek en ufak bir ilerleme kaydedemediğimiz ortada.<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-sbs-degisiyor-ama-niye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084828/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-sbs-degisiyor-ama-niye.htm)
