# Ne gerekiyor, ne yapıyoruz

*Gökhan Karabulut 03.09.2012*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de orta gelir tuzağı ile ilgili yapılan ayrıntılı birkaç çalışmadan biri de Marmara Üniversitesi İngilizce İktisat Bölümü Öğretim Üyesi <b>Prof. Dr. İbrahim Öztürk</b> tarafından gerçekleştirildi. </p>
<p>Öztürk, MÜSİAD için gerçekleştirdiği <b><i>“Türkiye’nin kalkınmasında yeni bir dönüm noktası: Orta gelir tuzağı”</i></b> adlı bu çalışmada Türkiye’nin orta gelir tuzağına yakalanma riskini ve yapılması gerekenleri inceliyor. Bugün Haziran 2012’de yayımlanan bu çalışmanın sonuçlarını özetleyeceğim.</p>
<p>Öztürk’e göre Türkiye ekonomisi 1970-2000 yılları arasında fakirlik tuzağında yatay bir seyir izledi. Özellikle 70’li ve 90’lı yıllarda iç konjonktürün yanı sıra dış konjonktürün de kötüleşmesi (Petrol krizi ve ERM krizi) Türkiye ekonomisine kaotik dönemler yaşattı.</p>
<p>70’li yıllarda ekonomi dışa kapalı olduğundan sorun, kendini karaborsa ve kıtlık şeklinde gösterirken, 90’lı yıllara 1994 krizi ve sonrasında yaşanan kötü kriz yönetimi damgasını vurdu.</p>
<p>Ardından Türkiye’nin 2000’li yıllarda ise fakirlik tuzağından kurtulmasına şahit olduk. Öztürk, bu gelişmenin öne çıkan sebeplerini şöyle özetliyor: tek parti yönetimi ve güçlü bir liderlikle gelen istikrar, dış ortamın uygun olması, AB üyelik müzakere süreci, kriz sonrası reform paketleri, kriz sonrası reform paketleri.</p>
<p>Bu olumlu gelişme sürecine rağmen daha alınacak çok yol olduğunu biliyoruz. Çünkü çalışmada da işaret edildiği gibi bugün Türkiye, kişi başına düşen milli gelirde on bin dolarlar düzeyine gelmesine rağmen 53 OECD ülkesi içinde kişi başına düşen milli gelir sıralamasında hâlâ en alt sıralarda yer almaktadır. Dünya Rekabet Ligi’nde 132 ülke arasında 62. sırada ve Birleşmiş Milletler Kalkınma Endeksi sıralamasında 83. sıradadır. Yani yapılacak çok şey var. </p>
<p>Ne var ki 2008 yılından itibaren Türkiye’nin orta gelir tuzağında olduğunu gösteren <br/>unsurlar belirgin hâle gelmeye başladı. <b>Çalışmaya göre orta gelir tuzağındaki yatay seyrimizin öne çıkan nedenler uzun vadeli reformların yavaşlaması, yeniden hortlayan antidemokratik dayatmacı ve millete karşı saygısız yönetim anlayışı oldu.</b></p>
<p>Bu süreçte potansiyel büyüme oranı yerinde sayarken hâlâ hızla büyümeye çalışan Türkiye ekonomisi aşırı ısındı ve cari açık problemi gittikçe kötüleşti. Büyüme cari açığa endeksli hâle geldi.</p>
<p>Yani Türkiye’yi fakirlik tuzağından kurtarıp orta gelire çeken düşük varlık fiyatları, rekabetçi ücretler, bugün bu noktadan daha da ileri gitmek için yeterli olmuyor.</p>
<p>Çünkü orta gelir düzeyine çıkarken kullandığımız düşük katma değerli, düşük ve orta teknolojili ürünlerle elde edilebilecek rekabet avantajı üst sınırlarına kadar kullanıldı. </p>
<p>Türkiye artık bu noktadan ileri büyümek için üretemediği yüksek katma değerli ve teknolojili ara malların ithalatını hızla arttırıyor. Dolayısıyla biz büyümeye çalıştıkça artan cari açık nedeniyle ekonominin kırılganlığını artıyor.<br/><br/><b>Çalışmanın sonuç ve öneriler kısmında yeni reformların önemi vurgulanıyor. Bu önerileri şöyle özetleyebiliriz:</b></p>
<p>1. Rekor düzeyde düşük seyreden tasarruf düzeyinin makul düzeylere çekilerek dış finansman ihtiyacının azaltılması;</p>
<p>2. Demokratik bir anayasal çerçevenin hazırlanarak ülke insanının özgürce yaratıcılığının ortaya çıkmasının sağlanması;</p>
<p>3. Yatırım destek sisteminde kısa vadeli pansuman niteliğindeki önlemlerden çok uzun vadeli bir stratejiye önem verilmesi;</p>
<p>4. Siyasi istikrar, toplumsal mutabakat, katılımcılık, işleyen bir ehliyet-liyakat sistemi, şeffaflık ve denetim gibi kaliteli yönetişim unsurlarının sağlanması;</p>
<p>5. Şu anda dünya genelinde 57. sırada bulunduğumuz uzmanlaşma endeksinde, 52. sırada bulunduğumuz iş ikliminde gelişmişlik endeksinde ve 67. sırada bulunduğumuz innovasyon sıralamasında daha üst sıralara çıkmak için gerekli reformların yapılması;</p>
<p>6. İnnovasyon için temel eğitim alanında ilerlemeler sağlanması, özgür ve desteklenen bir üniversite ortamının yaratılması;</p>
<p>7. Beyin göçünün engellenmesi;</p>
<p>8. Lokomotif sektörlerin belirlenip bu sektörler açısından Türkiye’nin bir cazibe merkezi hâline getirilmesi.<br/><br/><b>Çalışmada bahsedilen birçok öneri içinde ön plana çıkanlar bunlar. Oysa hükümetin gündeminde ön plana çıkan unsurlar farklı:</b></p>
<p>1. Basın patronlarına açık duyurularla kimlerin atılacağına işaret edilmesi;</p>
<p>2. Bir türlü tam kontrol edilemeyen üniversiteleri kontrol altına alacak yeni yöntemler belirlenmesi;</p>
<p>3. Türkiye’nin çıkarına olup olmadığı belli olmayan Suriye yönetiminin değiştirilmesi;</p>
<p>4. Terör sorunun, işe yaramadığı uzun süredir bilinen güvenlik önlemleri ile halletmeye çalışılması;</p>
<p>5. Artık siyaset kulislerinde bile gerçekleştirilmesine şüpheyle bakılan Anayasa reformunun gerçekleştirileceğine halkın inandırılması;</p>
<p>6. Zaten geçmişte kalmış politik stratejisi ile ezildiği kadar ezilen CHP’ye ve onun tabanıyla 21. yüzyılın gerçekleri arasında sıkışıp kalan lideri Kemal Kılıçdaroğlu’na sık sık yüklenilmesi.<br/><br/><b>İşte hızla değişen dünyada yapmamız gerekenler ve yaptıklarımız...<br/><br/></b><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gokhan-karabulut/makale-ne-gerekiyor-ne-yapiyoruz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140110152121/http://www.taraf.com.tr:80/gokhan-karabulut/makale-ne-gerekiyor-ne-yapiyoruz.htm)
