# Manaus’un yükselişi ve düşüşü

*Gökhan Karabulut 01.03.2012*

<div class="yazi"><p>Brezilya’daki son günümde size kauçuk şehri Manaus’un tarihinden bahsedeceğim. <b>Manaus, doğal kaynaklara dayalı bir ekonominin yükselişi ve düşüşü ile ilgili güzel bir örnek oluşturuyor.</b></p>
<p>Manaus, 1669 yılında Portekizli sömürgeciler tarafından Amazon Nehri üzerinde yapılan ticareti kontrol etmek için kurulmuş. İlk önce Brezilya’nın ortalarında bir yerde, Amazon Nehri’nin Rio Negro (Kara Nehir) adı verilen büyük koluna savunma amaçlı bir kale inşa edilmiş.</p>
<p>Hemen ardından bölgeye misyonerler gelip kiliselerini kurmuşlar. Misyonerler, dünyanın birçok yerinde olduğu gibi burada da yerli halka hediyeler ve en önemlisi ilaçlar vererek işe koyulmuşlar. Her derde deva küçük hapların, şaman ayinlerinden daha etkili olduğunun görülmesi, yerel dinin sorgulanmasına ve terk edilmesine neden olmuş. Bugün bölgenin neredeyse tamamı Katolik.<br/><br/><b>Ne var ki kauçuk ağaçlarının bol olduğu bir bölge olan Manaus’un yükseliş hikâyesi, bu önemli ürünün ticari değerinin anlaşılması ile başlamış.</b></p>
<p>Kauçuk ile ilk karşılaşan kâşif olan Christoph Colomb, anılarında bu maddeden yapılmış toplarla oynayan yerlilerden bahsediyor. Kauçuğun ekonomik değeri Colomb’dan sonraki 200 yıl pek anlaşılamıyor. </p>
<p>1766’da bölgeye seyahat eden bir İngiliz yazar, bu maddenin kurşunkalemle yazılan yazıları silmekte kullanılabileceğini görüyor ve maddeye silgi anlamına gelen rubber adını veriyor.</p>
<p>Sonraları yerlilerin kauçuktan yapılan ayakkabılar giydiklerini gören sömürgeciler bu hammaddeyi silgi, ayakkabı ve yağmurluk yapımı için kullanmaya başlıyorlar.<br/><br/><b>Bu dönemde yoğun bir kauçuk sömürüsü başlıyor.</b> Bu sayede 18. yüzyılda Manaus, çok zengin bir bölge haline geliyor. Kauçuk baronları zenginlik içinde yüzerken, bölgeye dev katedraller ve opera binaları bile inşa ediliyor. O dönemde şehirde nüfus patlaması yaşanıyor. </p>
<p>Manaus’un zirve yaptığı yıllarda kauçuk baronlarının nasıl yaşadığını birçok kaynaktan okumak mümkün. <b>Bu kaynaklar sayesinde, o yıllarda sömürgecilerin büyük yatlarla gezdiğini, evlerinin arka bahçesine hayvanat bahçeleri yaptığını, atlarını şampanya ile yıkadıklarını biliyoruz.</b></p>
<p>Böylesi bir lüks içinde yaşayan sömürgeciler, tahmin edebileceğiniz üzere <b>kauçuk ağacı tohumlarının bölgeden çıkarılmasını yasaklıyorlar</b>. O yıllarda birçok İngiliz casus tohum kaçırmaya çalışırken yakalanıp idam ediliyor.</p>
<p>Fakat esas büyük ticaret, kauçuktan yapılan ürünlerin çok sıcak havalarda erimesi sorunu çözüldükten sonra başlıyor. Bu sorunu çözen ise <b>Charles Goodyear</b>.</p>
<p>Goodyear kauçuğu daha dayanıklı hale getirmek üzere birçok deney yapıyor. Yaptığı deneyler sayesinde kauçuğun kömür ile işlendiğinde, elastikliğini kaybetmeden çok daha dayanıklı bir madde haline geldiğini buluyor. </p>
<p>1876’da İngilizler, 70 bin kauçuk tohumunu bölgeden kaçırmayı başarıyorlar. İngilizler bu tohumları, toprakları Amazonların asitli topraklarından çok daha verimli olan İngiliz sömürgelerine (Malezya ve Endonezya’ya ve Sri Lanka) ekiyorlar.<br/><br/><b>Sonuç Manaus için bir felaket oluyor.</b> 20. yüzyılın başlarında otomotiv endüstrisi ve buna bağlı olarak araba lastiği üretimi zirve yaparken, Manaus ekonomik bir krizle mücadele ediyor. Manaus’un kauçuk baronlarından bir kısmı yerli halk tarafından öldürülürken bir kısmı da kaçıyor. İçlerinde intihar edenler bile oluyor.</p>
<p>Bugün artık üretimde doğal kauçuğun yerini, sentetik kauçuk almış durumda. Dolayısıyla kauçuğun ekonomik değeri çok azaldı. Manaus’un zengin bir sömürge başkenti olduğu günler de çok geride kaldı. O dönemde yapılan katedral ve opera binaları, Amazon yağmurlarına yenik düşüp harabe haline geldiler. Son 20 yılda restore edilen birkaç bina olmasa buranın görkemli geçmişini bize hatırlatacak hiçbir şey yok.<br/><br/><b>Manaus’a bakınca, günümüzde doğal kaynakların aşırı sömürülmesi ile oluşan Dubai gibi modern şehirlerin geleceğini düşünmemek elde değil. </b></p>
<p>Türkiye’de de mermer başta olmak üzere birçok hammaddenin aşırı sömürüldüğünü ve işlenmeden yurtdışına ithal edildiğini biliyorum. Dolayısıyla akla ve katma değere dayanmayan her türlü üretimin, Manaus kauçuk üretimi ile aynı kaderi paylaşacağını hatırlatmakta fayda var.<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gokhan-karabulut/makale-manaus-un-yukselisi-ve-dususu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130821130809/http://www.taraf.com.tr:80/gokhan-karabulut/makale-manaus-un-yukselisi-ve-dususu.htm)
