# İthal malı merakı

*Gökhan Karabulut 09.07.2012*

<div class="yazi"><p>Mayıs ayında Almanya’da televizyon izlerken ilginç bir olaydan haberdar olmuştum. <b>Haberde polisler giyim mağazalarını basıyor ve ürünleri topluyorlardı. Bu mağazalar, Çin malı ürünlere Türk malı etiketleri basarak satış yapmakla suçlanıyordu.<br/><br/></b>Buna benzer birçok örnek gösteriyor ki Türk ürünleri artık dünyanın birçok ülkesinde kaliteli ürünler olarak görülüyor. Üstelik burada sadece hazır giyim ürünlerinden söz etmiyorum. Başta elektronik sektörü olmak üzere birçok ürün için aynı durum geçerli.<br/><br/><b>Fakat Türkiye’ye gelince durumun farklılaştığını görüyoruz. İnsanımız için Batı ürünleri her koşulda Türk ürünlerinden daha kaliteli!</b> <b>Türkiye’nin bitmek bilmez cari açık sorununda bu algının da önemli bir payı var. </b>Oysa sadece satış sonrası hizmet kalitesi bile Türk ürünlerinin tercih edilmesi için yeterli.<br/><br/>Bu konuda ilginç bir örnek olarak Apple ürünlerini ele alalım. Diyelim ki iPhone ile ilgili bir sorun yaşadınız. İnternete girip Apple’ın Türkiye’deki sitesine girdiniz. Teknik destek bölümünde Guam’dan Vietnam’a kadar her ülkenin destek numarasını bulacaksınız. Fakat Türkiye’ye bu hizmet sunulmuyor. <b>Önemli değil, arayın Apple’ın Türkiye ofisini onlar size yardımcı olur. Ama maalesef Apple’ın Türkiye’de bir ofisi de bulunmuyor. Dünyanın 17. büyük ekonomisine ofis açma zahmetine girmemiş, bunun yerine marketlere ürün boca etme ve sorunları çözmeyi distribütörlere bırakma yöntemini tercih etmişler.<br/><br/></b>Dünyanın inovasyondaki öncü firması olmak önemli bir şey ama dünya artık sadece inovasyon ile yürümüyor. Müşteriyi memnun etmenin pazarlama, kurumsal iletişim ve satış destek gibi önemli başka ayakları var. Çünkü artık Doğu Hindistan Çay Şirketi mantığı ile ilerleyen bir dünyada değiliz. Neyse ki Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün Mayıs 2012’de gerçekleştirdiği Silikon Vadisi ziyaretinde Apple CEO’su Tim Cook, Eylül 2012’de Türkiye’ye bir ofis açılacağı müjdesini verdi!<br/><br/><b>Şimdi kendi yaşadığım bir örnekle tam tersi bir durumu size anlatayım.</b> 4-5 ay önce Fiat servisinde, servis çalışanlarının çözemediği bir sorunla karşılaşmıştım. Basit bir tüketici sorunu ile ilgileneceğinden emin olamasam da Ali Koç’a bir mail attım. Yaklaşık 20 dakika sonra geri döndü ve konuyla ilgileneceğini söyledi. Ertesi gün sorun çözülmüştü.<br/><br/>Tüm yatırımlarını bu ülkeye yoğunlaştırmış, prestijini bu ülkeden alan bir yatırımcı ile bu ülkeyi yok varsayan yatırımcılar arasındaki işte böyle büyük bir fark var. Sıklıkla yazdığım kurumsal iletişim, bilimi ve sanatı destekleme konularına ise hiç girmiyorum. Çünkü yabancı şirketlerle yerli şirketleri bu konuda kıyaslamak bile yerli şirketlere büyük bir haksızlık olur.<br/><br/>Hem kaliteli ürün tüketip hem de iyi hizmet almak istiyorsak artık yerli üretime hak ettiği ilgiyi göstermenin zamanı geldi de geçiyor bile. Aksi takdirde hep bir cari açık sorunumuz olacak. Ve bazı şirketler bu ülkeyi hep yok saymaya devam edecekler.<br/><b><br/>krgokhan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-ithal-mali-meraki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107122943/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-ithal-mali-meraki.htm)
