# Yunanistan, rekabet ve kapitalizm

*Gökhan Karabulut 18.06.2012*

<div class="yazi"><p>Yunanistan seçimleri Avro’nun kaderini biraz daha netleştirdi. Ama aslında Avro’nun geleceği bu seçime değil AB’nin alacağı nihai karara bağlı. Sonuçta halkın tasarruf tedbirlerini istememesi beklenen bir sonuçtu.<br/><br/><b>Çalışanların işten atılmaları ve maaş azaltmalarını içeren bir yasayı desteklemesi beklenemez.</b> Yunan halkı zaten ilk seçimde bu konuyla ilgili görüşünü beyan etmişti. Dolayısıyla şimdi, AB tasarruf tedbirlerini onaylamayan bir Yunanistan ile yola devam edip etmeyeceğine karar verecek. </p>
<p>Gerçekten zor bir karar. Sürecin sonunda krizin İtalya ve İspanya’ya yansıması ve Avro parasal sisteminin sona erme ihtimali var.<br/><br/><b>Yunanistan’da halkın kararı bu yöndeyken ABD’de tam tersi bir durum gerçekleşiyor.<br/><br/></b><b>ABD’de bir süredir “Anayasal İyileştirme Yasası” adında bir yasa farklı eyaletlerde oylanıyor. Yasanın kampanyalarda kullanılan popüler adı “Çalışma Hakkı Yasası”. Bu yasanın amacı işçi sendikalarının haklarını kısıtlamak. </b></p>
<p>Yasa, sendikaların grev yapma veya greve katılmayan çalışanlara yaptırım uygulama haklarını elinden almak için düzenlenmiş. Bu arada yasa, işçilerin altı hafta ücretli izin yapma gibi haklarını da değiştiriyor. Ücretli izin süresini kısıtlıyor.<br/><br/><b>Kapitalist sistemin doğası gereği çalışanların sayısı işverenden fazla. Dolayısıyla bu yasanın reddedileceğini düşünebilirsiniz. Ne var ki farklı eyaletlerde yapılan referandumlarda tam tersi bir sonuç ortaya çıkıyor. Halk yasayı destekliyor. </b></p>
<p>Referandum en son Minnesota’da oylandı. Sonuçta halk yasayı destekledi. <b>Bu dünya tarihinde bir ilk.</b> Çalışanların aleyhine bir yasa referandum ile destekleniyor. </p>
<p>Peki, Yunan halkı ile ABD halkını birbirinden farklı kılan ne? Böylesi bir referandumdan bu sonucun çıkması ilk etapta akla bir soru getiriyor. <b>Bu eyaletlerde işverenler işçilerden daha mı fazla? </b></p>
<p>Kapitalist sistemde bu mümkün değil. Dolayısıyla akla farklı ihtimaller geliyor. Belki bu eyaletlerde oy hakkı olmayan göçmen işçilerin sayısı çok fazladır. Belki bir miktarda ileri üretim teknolojileri nedeniyle işçi sayısındaki azalma süreci hızlanmıştır.</p>
<p>Ama bence esas neden ABD halkını kapitalizme karşı olan inancı. Bu inanç nedeniyle herkesi kapsayan sağlık sigortası, devlet işletmeleri ve sendikalar gibi kurumsal yapılara ABD halkı tarafından sıcak bakılmıyor. Bu yapılar rekabetin ve ilerlemenin düşmanı olarak görülüyor.</p>
<p>Avrupa’nın sosyal devlet anlayışını vurgulayan modeli, bugüne kadar ABD entelektüelleri arasında sert bir kapitalizm konusunda şüphe yaratıyordu. Fakat bugün Avrupa’nın durumu ortada ve bu durum ABD’nin sert kapitalist modele daha da sıkı sıkıya bağlanmasına yol açıyor. </p>
<p>Bu referandumun bir diğer önemi ise ileri düzey bir kapitalizmde sendikal örgütlenmenin anlamını yitirmeye başladığını bize bir kez daha göstermesidir. </p>
<p>Yunanistan’ın içinde olduğu Avrupa’nın tarihe karışmasının eşiğinde, ABD’deki referandum sonuçlarına bakarak şu kuralı yeniden hatırlamamak mümkün değil. Kapitalist sistemdeysen oyunu kurallarına göre oynayacaksın. Aksi takdirde oyunun dışına itilirsin.<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-yunanistan-rekabet-ve-kapitalizm.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084053/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-yunanistan-rekabet-ve-kapitalizm.htm)
