# Tüketici değişiyor

*Gökhan Karabulut 29.10.2012*

<div class="yazi"><p>İnternet kullanımının yaygınlaşması, beklenenden de önce dünya ticaretinin yapısını değiştiriyor. <b>Son olarak <i>Newsweek</i> dergisi 2012 sonunda basılı yayın yapmayı durduracağını açıkladı. 79 yıllık geleneğin son bulması yayıncılık açısından önemli bir gelişme.<br/><br/></b><b><i>Newsweek</i></b>’in genel yayın yönetmeni <b>Tina Brown</b>, yayıncılık alanında çalışan her marka için benzer bir sürecin kaçınılmaz olduğunu söyledi. Gerçekten de satış istatistikleri haber dergileri ve gazeteler için dijital ortama geçişin kaçınılmaz olduğunu gösteriyor. Yani beklenen devrim yaklaşıyor.</p>
<p>Son 10 yılda <i>Newsweek</i>’in tirajını ele aldığımızda dört milyondan 1,5 milyona düştüğünü görüyoruz. Tüm haber dergileri ve gazeteler için benzer bir durum sözkonusu. Ne var ki tüketim dergileri için durum farklı. Onlar satışlarını arttırmaya devam ediyor. Yani insanlar haberleri artık internetten okumak isterken görsel materyali ön plana çıkaran dergilerin baskılarını hâlâ satın alıyor.</p>
<p>E-ticarette de benzer bir devrim sözkonusu. <b>Goldman Sachs</b>’a göre bu yıl dünya e-ticaret hacmi bir trilyon doları aşacak. Her yıl yüzde 10 -15 arası bir büyüme gerçekleştiren e-ticaretin önümüzdeki 10 yıl bu hızda büyümeye devam edeceği tahmin ediliyor. Daha bugünden ABD’de toplam perakende satışlarının yüzde 10’u e-ticaret yoluyla gerçekleşiyor. </p>
<p>E-ticarette lider ülke ise Güney Kore. Güney Kore’de internet kullanıcılarının yüzde 99’u internetten alışveriş yapıyor. Bu ülkede eğitim alanında bile dijital devrime uygun adımlar atılıyor. Geçtiğimiz aylarda Güney Kore’ye <b>Samsung</b> yöneticileri ile bir görüşme yapmaya gitmiştim. Yetkililer beni Seul’de tamamen defter kitapsız eğitim yapan bazı okullara götürdüler. Gördüklerim gerçekten etkileyiciydi. Bu konu ile ilgili ayrıntıları başka bir yazıda daha geniş vereceğim.</p>
<p>Türkiye baktığımızda ise 2012’de, Hindistan’ın (yüzde 118) ardından e-ticarette en hızlı büyüyen ülke olduğunu görüyoruz. Satış hacmi olarak da dünyada en fazla e-ticaret yapılan yedinci ülkeyiz. Eğitim alanında da Fatih Projesi’yle Güney Kore’yi bir adım arkadan takip ediyoruz.<br/><br/><b>Özetle internetin hayatımıza girdiği günden itibaren beklenen tüketici davranışların değişimi artık kapımızda... İşin sevindirici yanı ise Türkiye’nin tüm bu gelişmelerde ön sıralarda olması...<br/><br/></b><b>Yazımın sonunda kısaca başka bir konudan bahsetmek istiyorum. Geçen hafta 2012 Nobel İktisat Ödülü hakkındaki yazımdan sonra Tayfun Sönmez’in farklı gazetelerde açıklamaları yayımlandı. Ayrıca kendisi ile birkaç kez yazıştık. Tüm bu yazışmalar ve açıklamaların özetinden burada bahsetmemde fayda var.</b></p>
<p>Sönmez, gerçekten de İktisat Nobel Ödüllerinde kendi çalışmalarının önem arz ettiğini ama Nobel Komitesi’nin alt raporunda bu çalışmalara yeterince atıf yapıldığını vurguluyor. Nobel ödülünde üçüncü bir isim olabileceğini ama yaşının henüz genç olmasından dolayı böyle bir durumun gerçekleşmemesinin de normal olduğunu söylüyor. </p>
<p>Sönmez, <b>Alvin Roth</b>’un ise gerek ödül sonrasında gerekse ödülden önceki yıllarda kendisinin ve <b>Utku Ünver</b>’in bu çalışmalardaki önemli payını ön plana çıkarmadığını kabul ederken bu konuda yapacak bir şey olmadığını da vurguluyor.<br/><br/><b>Daha önce medyada, bazı bilim insanları, bu iki yazarın Nobel alan biriyle ortak makale yazmasının Türkiye için ne kadar önemli bir olay olduğunu açıklıyordu. Dolayısıyla bu gelişmeler Türk bilim insanlarının da Nobel bilim ödüllerine çok yakın olduklarının anlaşılmasına sebep oldu diyebilirim.<br/><br/></b><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-tuketici-degisiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107110658/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-tuketici-degisiyor.htm)
