# Büyüme yavaşlarken

*Gökhan Karabulut 17.09.2012*

<div class="yazi"><p>Türkiye son çeyrekte de benzer bir büyüme performansı sergilerse yüzde dört olan 2012 büyüme hedefinin gerçekleşmesi imkânsız. <b>Gerçekleşecek olan büyüme yüzde 2,5 ile üç arası bir yerlerde olacak. Bu nedenle yakınmalar daha yüksek sesle dile getirilmeye başlandı.</b></p>
<p>Geçen yılların endişe kaynağı olan cari açık sorunu ise daha iyi bir yola girmiş görünüyor. 2012’nin ilk yedi ayında ihracat 11 milyar dolar artarken ithalat iki milyar dolar azaldı. </p>
<p>Cari açıktaki azalma ise 16 milyar dolar. Sermaye girişi ise devam ediyor. Yani cari açık, hızla sorun olmaktan çıkıyor. </p>
<p>Ekonomide frene basıldıkça büyüme yavaşlıyor ve cari açık da bu durum ile bağlantılı olarak azalıyor. Hem de en önemli ihracat pazarlarımızdan AB kriz yaşıyorken.<br/><br/><b>Büyümenin yavaşlaması ise vergi gelirlerini azaltıyor. Bütçe dengesi bozuluyor.</b> Hâl böyle olunca geçtiğimiz hafta bazı ürün gruplarında vergi artışına gidileceği yönünde söylentiler çıktı. <b>Maliye Bakanı Mehmet Şimşek</b> bu söylentileri yalanlasa da <b>büyümenin böyle devam etmesi durumunda er veya geç beklenen vergi artışları da gelecektir</b>.</p>
<p>Sanayicilerin bir kesiminden de yavaşlamanın çok hızlı olduğu yönünde yakınmalar gelmeye başladı. <b>Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan</b> üzerinde bu baskıyı hissetmiş olmalı ki geçtiğimiz hafta büyümedeki yavaşlamanın gereğinden fazla olduğu yönünde açıklamalar yaptı.<br/><br/><b>Eleştirilerin odak noktası ekonomik konularda koordinasyondan sorumlu Başbakan Yardımcısı Ali Babacan ve Merkez Bankası Başkanı Erdem Taşçı...</b></p>
<p>Oysa ekonomi kendine özgü kurallarını işletiyor. Dünya genelinde rekabet gücünüz yüksek değilse ithal ara malına dayalı bir üretim yapınız varsa kaçınılmaz sonuç bu... </p>
<p>Her zaman olduğu gibi cari açık ile büyüme arasına sıkışıp kalıyoruz. Hele bir de dünya konjonktürü daralma eğilimindeyse işler daha da zorlaşıyor. </p>
<p>Rekabet gücünü arttırmak ise öyle kolay değil. Bütün yapının ve kafaların içinin değişmesi gerekiyor. <b>İleri teknoloji ve katma değer gerekiyor.</b> Ne var ki şu anda birçok üreticinin meseleye bakışı bu yönde değil. Üniversiteler ise bilim ve teknoloji üretmekten ziyade YÖK’ün gittikçe daha sert inmeye başlayan çekici ile uğraşıyorlar.<br/><br/><b>Türkiye’de rekabetçi bir sanayinin neden oluşamadığını çok iyi gösteren örneklerden biri, <i>Milliyet</i> gazetesinde birkaç gün önce yayımlanan bir röportajda gözüme çarptı. </b></p>
<p>Röportaj doğal taş sektöründe ihracat yapan bir firmanın ortağı olan <b>Tevfik Türker</b>’le yapılmıştı. </p>
<p>Türker, blok taş ihracatına getirilen sınırlandırmalardan yakınıyordu. Bu sınırlandırmalar kaldırılırsa ve bir de Hindistan’ın uyguladığı kotaları kaldırtmayı başarırsak Türkiye’nin mermer ihracatının uçacağını iddia ediyordu. </p>
<p>Mermeri veya diğer doğal taş ürünlerini, blok olarak ihraç etmek doğal taş ihracatçısının sıkça dile getirdiği bir istek. Böyle olunca biz taşı ham blok olarak işlemeden ihraç ediyoruz. Çin ve İtalya alıyor. Kesip işliyor ve yüksek bir katma değer yaratarak satıyor.<br/><br/><b>Bu katma değeri yaratmak emek ve yatırım istiyor. Kesme makineleri alacaksınız, tasarım yapacaksınız, pazarlama ve lojistik ağları kuracaksınız. Zor iş. Kim uğraşacak...<br/><br/></b><b>Onun yerine alırım kamyonları, iş makinelerini Almanya ve İsveç’ten. Kesip kesip satarım dağı taşı. Daha az yatırım. Daha az risk. Daha hızlı para.</b></p>
<p>Bir taraftan ileri teknoloji üretecek yapıları desteklerken diğer taraftan bazı üreticilerin ticarete yukarıda anlattığım tarzdaki bakış açısını değiştirmemiz gerekiyor. </p>
<p>Aksi takdirde büyüme ile cari açık arasında daha çok gider geliriz.<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-buyume-yavaslarken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107114720/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-buyume-yavaslarken.htm)
