# Nobel ödülünde haksızlık

*Gökhan Karabulut 22.10.2012*

<div class="yazi"><p>İktisat Nobel Ödülü- 2012 sahiplerini buldu. Ödülü <b>Lloyd Shapley</b> ve <b>Alvin Roth</b> paylaştılar. <b>Fakat şunu her iktisatçı biliyor ki L. Shapley’in yanında ödülü alan ikinci isim Alvin Roth değil Tayfun Sönmez olmalıydı.</b> Neden böyle olması gerektiğini açıklayacağım. Ama önce ödüle konu olan çalışmalardan kısaca bahsetmekte fayda var.</p>
<p>Nobel Ödül Komitesi, 2012 İktisat Ödülü’nü karmaşık bir teorik model ve bu modelin pratikteki uygulamasına verdi.</p>
<p>Bir matematikçi ve iktisatçı olan <b>L. Shapley</b>’in <b>David Gale</b> ile birlikte yazdıkları ve <i>American Mathematical Monthly</i> dergisinde yayımlanan bir makalenin tartışmanın başlangıcı olduğu kabul edilebilir. 1962 tarihli makale, üniversiteye öğrenci kabulleri ve evlilik üzerineydi. </p>
<p>Yazarlar bu makalede geleneksel iktisadi piyasaların kaynak dağılımında iyi işlemediğini iddia ettiler. Bu durumun en önemli nedeni sözünü ettiğimiz iktisadi problemde fiyat mekanizmasının işletilememesidir. </p>
<p>Organ nakil sıralamaları, üniversitelere öğrenci kabul mekanizmaları gibi meselelerde basitçe arz-talep kuralına dayanamıyoruz. Çünkü fiyat mekanizmasını işletmek en etkin sonucu vermiyor. Yani daha çok parayı veren organı alır veya üniversiteye girer dediğimizde sonuç, arz ve talep mekanizmalarının mükemmel işlediği diğer piyasalarda olduğu gibi etkin olmuyor. Dolayısıyla bu piyasalara fiyat mekanizması dışında farklı bir dağılım mekanizması bulmak gerekiyor. </p>
<p>Fakat bu o kadar da kolay bir şey değil. Bildiğiniz gibi sosyalist sistemlerin işlememesinin en önemli nedeni bile bu fiyat mekanizmasının yerine farklı ve etkin işleyen bir sistemin oturtulamaması olmuştur. Bu rejimlerde fiyat mekanizmasının yerine denenen tüm planlama sitemlerinin sonucu kıtlık, karaborsa, sıra bekleme veya kaynak israfı oldu.</p>
<p>Shapley’in bu sorun için öne sürdüğü çözüm bugün <b>Gale-Shapley algoritması</b> olarak anılıyor. Evlilik eşleşmeleri üzerine geliştirilen bu algoritma çiftlere teorik olarak daha iyi bir eşleşme mekanizması öneriyor. Shapley’in literatüre birçok katkısı daha var. <b>Aumann-Shapley fiyatlama mekanizması</b>, <b>Harsanyi-Shapley çözümü</b> gibi birçok katkı.</p>
<p>Bu teorileri bir köşe yazısında ayrıntılandırmak mümkün değil ama zamanla bu teorilerin ayrıntılarına da değineceğim. Şimdi gelelim Nobel ödülünün ikinci ayağına.<br/><br/><b>Bu aşamada 40 yıl beklemenin ardından Shapley’in teorik çerçevesi daha da geliştirildi. Böbrek nakli bekleme sıraları ve ABD’deki devlet okullarına öğrenci yerleştirme mekanizmaları gibi pratik meselelere uygulandı.<br/><br/></b><b>Bu uygulamalar, Tayfun Sönmez ve ortak yazarlarının makalelerinde gerçekleşti. Sönmez’in makalelerinin daha iyi dergilerde yayımlanma şansını arttırmak için o dönemde oyun teorisi alanında zaten ünlü olan Alvin Roth’u çalışmalarına ortak yazar olarak eklediğini biliyoruz. Bu bilim dünyasında sıklıkla görülen bir uygulamadır. Ama sonradan eklenen yazar genellikle çalışmaya esas katkısı olan yazarı her zaman ön plana çıkarır. Roth örneğinde böyle olmadığını konferans kulislerinde sıklıkla duyuyordum. Ama sonucun Nobel ödülünün yanlış kişiye gitmesi olacağını tahmin etmezdim.</b></p>
<p>Roth’un o dönemde Shapley’in teorisinin pratik uygulamaları üzerine bazı çalışmaları var. Ama Nobel komitesinin açıklamasına baktığımızda ödülün Sönmez’in çalışmaları nedeniyle verildiği görülüyor.</p>
<p>Tarihin gösterdiği üzere bu tarz haksızlıklar er veya geç bütün açıklığı ile ortaya çıkıyor. Bu çerçevede 20-30 yıl sonra belgeseller ve tartışmalarda Roth’un komik duruma düşeceğini de biliyoruz. Ama şimdilik durum bu...<br/><br/><b>Bu makalenin bir benzerini <i>The Economist</i> gibi birkaç dergiye göndereceğim. Merak ediyorum yayımlayacaklar mı? Ayrıca durumun farkındalar mı bilmiyorum ama belki bu konuda Türkiye Bilimler Akademisi-TUBA da bir açıklama yapabilir...<br/><br/></b><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-nobel-odulunde-haksizlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107133346/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-nobel-odulunde-haksizlik.htm)
