# Kalkınma yolunun Araf’ında

*Gökhan Karabulut 03.05.2012*

<div class="yazi"><p>Ülkelerin zenginleşmeleri ile kalkınmaları arasında genellikle gecikmeli bir ilişki bulunur. Ama her zaman değil. Bazen bu ikili birbirini sürüklemeyebilir. Dolayısıyla kişi başına düşen milli gelirimiz Avrupa’yı geçince, kalkınma meselesini halletmiş olmayacağız. Sadece halletmek için bir olanak kazanmış olacağız. Eğer bu olanağı kullanacak bilinç de zenginleşme ile birlikte geldiyse, ileriye yönelik adımlar atmak daha kolay hale gelmiş olacak. Ama dediğim gibi böyle bir nedensellik her zaman oluşamayabiliyor.</p>
<p>Örneğin kişi başına düşen milli gelirimiz on bin dolar seviyesine ulaşırken ölümlü iş kazalarında Avrupa birinciliğini elden bırakamadık. <b>Sanayi devriminin başlarında İngiltere veya Rusya’nın geçtiği yollardan geçiyoruz desek içinde yaşadığımız yüzyıla haksızlık olur.</b> </p>
<p>Hızlı ekonomik büyüme de bu sorunun bir bahanesi olamaz. Her şeyden önce ortada Çin var. 1.5 milyara yaklaşan nüfusuna ve dünyanın en hızlı büyüyen ülkesi olmasına rağmen, iş kazalarında Çin’i bile geçiyoruz. Bu konuda Türkiye’yi sadece El Salvador ve Cezayir geride bırakıyor.<br/><br/><b>Peki, kalkınma, ekonomik zenginleşmeyi mutlaka takip eder mi?</b> <b>Yani zenginleşen Türkiye, geç de olsa iş güvenliği gibi konularda gelişmiş ülkelerin düzeyine çıkar mı?</b> Her şeyden önce giden canlar ve onların aileleri acısından bakıldığında çıkmış çıkmamış ne fark eder?</p>
<p>Yine de şunu hatırlatmalıyım ki zenginleşme her ülkede kalkınmaya yol açmayabilir. Çünkü kalkınma toplumda yaşayan insanların bilinci ile ilgili bir olgu. Dolayısıyla petrol zengini bazı ülkelerde olduğu gibi zenginlikle kalkınma arasındaki ilişki kopuk da olabilir.<br/><br/><b>Bu bağlamda, sürecin arkaplanında zenginleşmekten ziyade Max Weber’in öngördüğü kurumsal dinamikler yatıyor olabilir. </b></p>
<p>Örneğin Weber’in sıkça vurguladığı üzere kapitalizmin altyapısını sağlayan “hırs” Türkiye’ye de egemen olmuş ve bizi ölümlü iş kazalarında dünya rekorlarına taşıyor olabilir. Ama bu tek başına yetmez. </p>
<p>Weber Avrupa’yı kapitalizme taşıyan hırsın arkaplanında Protestanlık ve rasyonalite gibi iki olgu olduğunu iddia etmişti. Yani Weber’e göre önce idealar dünyası şekilleniyor sonra materyal dünyası bu duruma uyum sağlıyordu. İdealar ve materyal dünya birbiri ile örtüştüğünde ise değişim gerçekleşiyordu. </p>
<p>Peki, Türkiye’yi ölümlü iş kazalarına aldırmaksızın kapitalistleştiren idea ne olabilir? Türkiye’deki değişimin idealar dünyasındaki karşılığı nasıl bir şey ki ölen işçiler insanların umurunda bile olmuyor?</p>
<p>İslam ile çok çalışmak arasında bir bağlantı var mı? En azından Türkiye’deki geleneksel İslam açısından var. O zaman eksik olan rasyonalite olsa gerek. Yazılarımda sıkça vurguladığım gibi bu eksiklik konusunda bilimsel bulgular da mevcut. Yokluktan daha çok eksiklik. Yolun yarısında kalmışlık. </p>
<p>Ama yola çıkılmışsa geri dönüş yok. Dolayısıyla ya rasyonel zengin ve kalkınmış bir ülke olacağız. Ve bu ülkede işçilerimizi güvenle çalıştıracağız. Ya da başa geri döneceğiz. <b>Araf’ta duramayacağımız kesin.<br/><br/></b><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-kalkinma-yolunun-araf-inda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107123510/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-kalkinma-yolunun-araf-inda.htm)
