# Medya özgürlüğü ve Güney Kore

*Gökhan Karabulut 07.06.2012*

<div class="yazi"><p>Güney Kore seyahatim sona erdi. Öncelikle başkent Seul sokaklarının politik anlamda çok canlı olduğu bir dönemde orada bulunduğumu söylemeliyim. <b>Kente girdiğim andan itibaren protestolar, toplantılar ve yürüyüşler ile karşılaştım.</b> Ayrıca bu protestoların olduğu her yerde otobüsler dolusu polis ile...</p>
<p>Kore dili ve alfabesi ile ilgili en ufak bir fikrim olmadığından bu eylemlerin nedeninin ne olduğu anlayamadım. Fakat gitmeden önce gazetelerde gördüğüm Başkan Lee Myung-bak’ın resimleri, protesto faaliyetlerinin bulunduğu her yerde asılı olduğundan temel hedefin başkan olduğunu görebiliyordum. </p>
<p>Bir süre sonra protestoların olduğu yerlerde insanlara yaklaşıp neler olduğunu anlamaya karar verdim. Ama bir türlü İngilizce bilen birini bulamıyordum. Polislerin fotoğraf çektiklerini de görebiliyordum. Eylemlerde çekilen fotoğrafların hepsinde köşeden kafayı uzatmış bir şekilde yer aldığımın da farkındaydım. </p>
<p>Neyse ki en sonunda bir çadırda çok iyi İngilizce bilen iki protestocu tarafından misafir edildim. Konuşmaya başlamadan önce beni konuk eden <b>Lee Kang-taek</b> ve <b>Kim Hyun-seok</b>’a Türkiye’nin en önemli gazetelerinden birinde yazdığımı söyleyip konuştuklarımızı yazmak konusunda kendilerinden izin istedim. <b><i>“Sorun değil konuştuklarımızı da isimlerimizi de yazabilirsin. Zaten verdiğimiz mücadele sonucunda işten de atıldık. Kimseden korkumuz yok” </i></b>dediler.</p>
<p>Böylece <b>protestoların temel nedeni</b>nin <b>medya özgürlüğü</b> olduğunu öğrenmiş oldum. Güney Kore’de medya çalışanları, büyük bir grev eşliğinde hükümetin medya özgürlüğüne zarar verecek yaptırımlarda bulunmasına ve yaygın bir şekilde sansür uygulamasına muhalefet ediyorlardı.</p>
<p>Genel problemi anlamak açısından <b>Güney Kore medyasının yapısı</b>nı özetlemekte fayda var. Güney Kore medyasında beş büyük grubun hakimiyeti var. Bu grupların iki tanesi devlete ait. Hükümet bu grupların yöneticilerini istediği gibi belirleyebiliyor. Zaten sorun da burada başlıyor. Bu grupların CEO’ları başta olmak üzere üst düzey yöneticileri sıklıkla değiştiriliyor. Hükümetin hoşuna gitmeyecek şekilde yayın yapan yöneticilerin yerine hemen yenileri atanıyor. Muhalif yazılar yazan yazarların işlerine son veriliyor. </p>
<p>Ne var ki sorun bununla da sınırlı değil. Aynı uygulamalar, üstü kapalı bir şekilde özel sektörün kontrol ettiği gruplarda da gerçekleşiyor. Protestolara ve grevlere katılan çalışanlar da işten atılıyor. Mağdur olanlar yaklaşık bir yıllık bir mahkeme sürecinden sonra işlerine dönseler bile çekilen acılar baki kalıyor. </p>
<p><b>Bu protestolar karşısında Başkan Lee Myung-bak’ın savunması ise şöyle: Halk benim yaptıklarımı doğru buluyor. Eğer öyle olmasa çoğunluğun oylarını alıp iktidara gelmezdim. Lee ve Kim ise başkana demokrasi ile cumhuriyet arasındaki farkı öğretmekte kararlı olduklarını vurguluyorlar. Onlar anlattıkça ben Türkiye’yi düşünüyorum. Medya özgürlüğü konusundaki sorunlarımızın benzerliği beni şaşırtıyor.</b></p>
<p>Fakat bu mücadelede Güney Kore’nin Türkiye’ye göre önemli bir avantajı var. Aktif ve güçlü sendikalar. 1980 darbesinde Türkiye’de sendikal örgütlenme ezilip yok edildiğinden maalesef bizde böyle bir mücadele şansı kalmamış.</p>
<p>Dolayısıyla da medya özgürlüğü konusunda verilecek mücadelenin medya kanalları üzerinden gerçekleşmesi gerekiyor. Bu da doğal olarak bir paradoks oluşturuyor. Neyse ki <b><i>Taraf</i></b> gazetesi var. <b>Güney Kore’de gördüklerim, Türkiye’de medya özgürlüğü ve diğer tüm özgürlüklerin savunulmasında, <i>Taraf</i>’ın ne kadar önemli bir fonksiyonu olduğunu bana bir kez daha hatırlattı. </b>Güney Kore’nin ekonomik yapısı ise bir sonraki yazımın konusu olacak.<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-medya-ozgurlugu-ve-guney-kore.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107101612/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-medya-ozgurlugu-ve-guney-kore.htm)
