# Risk ve enflasyon

*Gökhan Karabulut 30.04.2012*

<div class="yazi"><p>Avrupa’nın en önemli ekonomik araştırma merkezi IZA’nın her yıl düzenlediği <b>Risk ve Ekonomi</b><i> </i>konulu konferans, bu yıl Bahçeşehir Üniversitesi Ekonomik ve Toplumsal Araştırmalar Merkezi (BETAM) işbirliği ile gerçekleşti. Bu konferansın da gösterdiği üzere BETAM her geçen gün birbirinden farklı güzel projelere imza atmaya devam ediyor.</p>
<p>Risk ve ekonomi dendiğinde akla ilk olarak finansal riskler geliyor. Oysa risk yaşamın her alanında her an karşımıza çıkan bir olgu. Sanki metafizik bir tarafı varmış gibi görünse de riskin kendi içinde bir matematiği var. Olasılık şans gibi birçok konuyla iç içe olduğu için felsefi bir derinliği de olan bir olgu.</p>
<p>Kapitalizmin en önemli dinamolarından biri. Onu canlı tutan. İnsanlara gelecekle ilgili tercihler yaparken küçük umutlar veren bir yapı. Sosyalizmde ise durum biraz daha farklı. Dünyanın yaşadığı sosyalist deneyimler, bu sistemin ekonomik riski minimize etmeye çalışırken geleceğe yönelik bu küçük umutları da azalttığını göstermişti.</p>
<p>Tabii ki riskin varlığı her zaman kapitalist sistemlerin lehine işlemiyor. Risk bazen de kapitalist ekonomilerin büyümesini frenleyen bir olguya dönüşebiliyor. Merkez Bankası Başkanı Erdem Taşçı geçtiğimiz hafta Forum İstanbul 2012’de yaptığı konuşmada bu konuya da değindi ve enflasyonist ortamların yarattığı belirsizlik ortamının sonuçlarını vurguladı</p>
<p>Gerçekten de Türkiye’nin yakın geçmişinde, yatırımların önündeki en önemli engel enflasyon oldu. Enflasyonun yarattığı belirsizlik, faiz oranlarındaki risk primini arttırdı. Böylece reel faizler yüksek düzeylerde kaldı. Sonuç olarak böylesi riskli bir ortamda uzun vadeli yatırımlar yapmak anlamsız hale geldi. </p>
<p>Bu çerçevede Erdem Başçı, Türkiye’de daha çok yatırım yapılabilseydi, ücretler üzerinde bir baskı kurulmasa ve daha çok istihdam olsaydı en az bir trilyon doları bugün görmüş olabileceğimizin altını çizdi.</p>
<p>Zaten para politikasının büyümeyi arttırmak için düzenli olarak kullanılamamasının arka planında da bu problem yatıyor. Para arzını arttırmak başlangıçta ekonomik büyümeyi tetikliyor. Ne var ki bir süre sonra enflasyonist etkiler ortaya çıkıyor. Bu etkiler ise uzun vadede yatırımları baskılıyor. Sonuçta stagflasyon, yani durgunluk ve enflasyon probleminin birarada olduğu durum kaçınılmaz hâle geliyor. 1990’lı yıllarda Türkiye’de görülen stagflasyon olgusu da aynı süreçten kaynaklanmıştı.</p>
<p>Düzenli bir parasal genişlemenin enflasyon yarattığını David Hume’dan itibaren biliyoruz ama yukarıda bahsettiğim surecilerin ayrıntılı analizini Milton Friedman’a borçluyuz. Neyse ki Türkiye artık o günlerden çok uzaklarda. </p>
<p>Ekonomi ile ilgili olmasa da bu hafta gerçekleşecek olan bir diğer ilginç konferansın da buradan duyurusunu yapmak istiyorum. <b>İstanbul Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü hocası, </b>sevgili dostum<b> Doç. Dr. Namık Sinan Turan’ın gerçekleştireceği Ümmü Gülsüm ile ilgili konferans</b>ın son derece ilginç olacağını tahmin edebiliyorum. Ümmü Gülsüm’ün müzikleri ışığında Mısır’ın yakın tarihinde bir tura çıkmak isteyenler 3 mayıs perşembe günü üniversitenin doktora salondaki bu konferansa katılabilirler.</p>
<p><b><br/>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-risk-ve-enflasyon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141926/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-risk-ve-enflasyon.htm)
