# Bürokrasi bataklığı

*Gökhan Karabulut 13.08.2012*

<div class="yazi"><p>Orta gelir tuzağından kurtulmak için Türkiye’nin, bürokrasiden olabildiğince arınmış ve hızlı hareket edebilen bir ekonomik sistem oluşturması gerekiyor. <b>Bürokrasiden kurtulmanın ön şartı ise devletin vatandaşa güvenmesi...<br/><br/></b><b>Ne var ki bir ülkede bu bakışın oturması öyle kolay gerçekleşmiyor</b>. Öncelikle insanlarımızın çıkarılan her yasayı atlatmak için bir yol bulması sorunu, önemli bir engel olarak karşımızda duruyor. </p>
<p>Bu sorun, sürekli ek yasalar ve yönetmelikler çıkarılmasına neden olurken, bir süre sonra dürüstçe iş yapmaya çalışan girişimciler bürokrasinin çıkmaz sokaklarında kaybolmaya başlıyorlar. Onlar da sistemin bir parçası olmak zorunda kalıyorlar.</p>
<p>Örneğin <b>neredeyse her hafta, Tarım Bakanlığı onaylı zayıflama ilaçları nedeniyle birkaç vatandaşımız hayatını kaybediyor</b>. Sadece zayıflama ilaçları değil her türlü derde deva birçok ürün tarım bakanlığı onayı ile raflarda yerini alıyor. </p>
<p>Yeni yasalar çıkartılıyor. Ama bu ilaçların üreticileri her zaman bu yasaların etrafından dolaşacak bir yöntem buluyorlar. <b>Sağlık Bakanlığı’nın kontrolünden kaçmak için bu ilaçları, besin takviyesi veya doğal ürün adı altında piyasaya sürmek bugünlerde kullanılan en yaygın yöntem.</b></p>
<p>Son günlerde hangi radyo kanalını açsanız Tarım Bakanlığı onaylı bin bir derde deva bir ürüne rastlıyorsunuz. Bu ürünleri üreten ve satanlar, genellikle küçük firmalar olduğundan herhangi bir ceza uygulamasında hemen yeni bir şirket kurularak yola devam etmek mümkün. Şirketin sahibi yasaklı hâle gelmişse sıra amcaoğluna geliyor. </p>
<p>Hükümet, Sağlık Bakanlığı kanalıyla düzenli olarak vatandaşları uyarıyor. Ama görüldüğü kadarıyla bu uyarılar yetersiz kalıyor. Sıradaki çözümün çok daha ayrıntılı yasalar ve yönetmelikler olduğunu biliyoruz.<br/><br/><b>Fakat iş bu noktaya geldiğinde gerçekten dürüstçe gıda takviyesi üreten girişimciler piyasaya herhangi bir ürün çıkarmak istediklerinde bürokratik bir dağ ile karşılaşacaklar. Kısaca piyasanın bir ayağı bürokrasi nedeniyle sakatlanacak.<br/><br/></b><b>Üstelik de var olan yasaların çevresinden dolaşma tekniğini bir tek küçük şirketler uygulamıyor. Bugün birçok büyük şirket de istediği zaman tüketiciyi koruyan yasaları atlatabiliyor.</b></p>
<p>Son günlerde dostlarımdan sıkça duyduğum bir örnek de Turkcell Superonline’dan... Bu örnekte fiber optik internet aboneleri iki yıllık sözleşmelerinin dolmasına bir hafta kala aranıyor ve yüzde 20 daha ucuza iki kat hıza geçmek ister misiniz diye soruluyor. “İstediğim zaman eski paketime geri dönebilir miyim” sorusuna ise “tabii ki” cevabı veriliyor. </p>
<p>Ne var ki iki önemli konuda tüketiciye bilgi vermeyi unutuyorlar. Bunlardan ilki yeni geçtikleri paketi kotalı olduğu. İkincisi ise eski paketlerine geri dönmek için 150 TL vermeleri gerektiği... Bu noktadan sonra tüketici isterse yasal yollara başvurabilir. Ama çok az insanın böyle bir sorun için en az iki yıl sürecek bir yasal mücadele başlatmayı göze aldığını tahmin edebilirsiniz.</p>
<p>Şimdi bu yöntemin dünya standartlarında önemli başarılara imza atan Turkcell’in CEO’su Süreyya Ciliv tarafından icat edilmediği kesin. Belli ki daha alt seviyede bir yönetici, kendine verilen satış hedefini gerçekleştirmek için bin bir derde deva gıda takviyesi yöntemini uyguluyor. Yasanın pratik olanaksızlıklarından yararlanıyor.</p>
<p>Ama işte dönüp dolaşıp aynı yere geliyoruz. Bu tarz sorunlar yeni yasalar ve yeni yönetmelikleri beraberinde getiriyor. Bu durum ise bürokrasi bataklıkları büyütüyor ve basit bir işi gerçekleştirmek için bile inanılmaz angaryalar yüklenmek gerekiyor ve Sonuç olarak Aziz Nesin’in gerçek üstü görünen ama gerçek olan hikâyelerindeki gibi bir Türkiye’de yaşamaktan bir türlü kurtulamıyoruz.<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-burokrasi-batakligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107104911/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-burokrasi-batakligi.htm)
