# Anıtkabir ve istatistik

*Gökhan Karabulut 26.04.2012*

<div class="yazi"><p>Gelişmiş ülkelerin çok önemli bir özelliği de ayrıntılı olarak istatistik veri tabanları oluşturmasıdır. Günümüzde bu işi çok iyi yapan ülkeler var. Geçmişte de bazı medeniyetler, sınırları içinde yaşayanlar ile ilgili istatistik veriler toplarlardı. Roma İmparatorluğu bunun iyi bir örneği.</p>
<p>Tarihte istatistik toplama işini en iyi yapan kurumlardan biri de Katolik Kilisesi oldu. Bu istatistikler sayesinde kiliseye kaç kişi geliyor; İbadetlerini yerine getiren insanların sayısında bir azalma var mı; kim aforoz edilecek gibi sorular cevaplanmaya çalışıldı.</p>
<p>Peki, Türkiye’de istatistik toplama işi ne durumda? <b>Yılmaz Özdil</b>, 24 nisanda yayımlanan yazısında Türkiye’de her türlü istatistiğin toplandığını iddia etti. Özdil’e göre Türkiye ahıra kaç eşek girdiğinin istatistiğini bile tutuyordu. Ancak istatistik açısından ortada bir sorun vardı. Anıtkabir’e günde kaç kişinin gittiğini bilmememiz...</p>
<p>Gerçektende böyle mi? <b>Türkiye iyi istatistik toplayabilen bir ülke mi?</b> Geçtiğimiz hafta bir konferans için Almanya’daydım. Almanya’da yaşayan vatandaşlarımıza bakarken tam da bu konuyu düşünüyordum. </p>
<p>Avrupa’ya göçen milyonlarca insanımız ile ilgili herhangi bir istatistiktik tuttuk mu? Hayır. Bu insanlardan kaçı Avrupa kültürüne adapte olmakta başarılı oldu? Başarılı olanların özellikleri neydi? </p>
<p>Evlenenler, boşananlar, intihar edenler, zengin olanlar, geri dönenler... Avrupa’nın ortasına giden bu insanların orada neler yaşadığı ile ilgili hiçbir bilgilimiz yok. Almanya da bu istatistikleri tutmamış çünkü bu insanları geri dönecek geçici bir işgücü olarak görmüş. Herhangi bir göçmen politikası olmamış Almanya’nın... Bu nedenle de göçmenlerle ilgili ayrıntılı bir istatistik de oluşturmamış. </p>
<p>Şimdi elimizde İsveç gibi geniş çaplı göçmen istatistiği tutan birkaç ülkenin verileri var. Dolayısıyla bilim insanlarının bu konuda herhangi bir araştırma yapması mümkün değil.</p>
<p>Bırakın Avrupa’da yaşayan insanlarımızı <b>Türkiye’de yaşayanlar için</b> bile <b>elimizde doğru dürüst veri yok</b>. Türkiye’de bir bölgeden diğerine göçenlerin akıbeti meçhul. Ne yapanlar kendilerine mutlu bir yaşam kurdu? Hangileri başarısız oldu? Bilmiyoruz...</p>
<p>Araştırmacılarımız Çin’de veya Hollanda’da kırdan kente göç edenler hakkında her şeyi biliyorlar. Ama Türkiye karanlıkta... Gelişmiş ülkeler ise panel veri şeklinde milyonlarca insanın istatistiğini tutuyorlar. Bu sayede birçok ayrıntıyı araştırabiliyorlar. Örneğin İngiltere’de İkinci Dünya Savaşı’nı görenlerin ve görmeyenlerin mutluluk düzeylerinin birbirinden nasıl farklılaştığını araştırmak veya üç çocuğu olanların, işlerinde terfi alma ihtimallerinin iki çocuğu olanlara göre nasıl değiştiğini hesaplamak mümkün.</p>
<p>Ne var ki <b>Türkiye’de enflasyon, bütçe açığı gibi birkaç genel geçer istatistikten başka elimizde hiçbir şey yo</b>k.<br/><br/><b>Yılmaz Özdil ise hâlâ Anıtkabir’e kaç kişinin geldiğinin derdinde... Kilise mantığının istatistiği peşinde... İnanmayanları aforoz etmek için.</b></p>
<p>Zaten yakın geçmişimizin önemli sorumlarından biri de bu oldu. Bilimi, modernizmi destekliyormuş gibi göründük. Yüzümüzde Einstein maskeleri ile gezerken, aman ha dinciler gelir, Ermeniler topraklarınızı alır, Kürtler ülkeyi böler dedik durduk. Oysa ortada ne bilim vardı ne bilimin temel dayanağı olan istatistik ne de aydınlık. </p>
<p>Bugün bazı gelişmeler var. Umarım bu gelişmeler en kısa sürede istatistik veri toplama süreçlerine de yansır ve bu sayede bilim insanlarımız Türkiye’de yaşanan süreçler hakkında daha ayrıntılı analizler yapabilirler.<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-anitkabir-ve-istatistik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107110349/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-anitkabir-ve-istatistik.htm)
