# Neye güveniyoruz

*Gökhan Karabulut 25.06.2012*

<div class="yazi"><p>Doğu ve batıdaki güç savaşının tam sınırında bulunan Türkiye’nin başına üzücü bir olayın gelmesi sürpriz olmadı. Bugün uçağımız düşürüldü yarın daha da kışkırtıcı bir olguyla karşılaşacağımız açık.<br/><br/><b>Meselenin Suriye ve Türkiye arasında bir mesele olmadığı artık sır değil.</b> Bir tarafta Arap dünyasını biraz daha demokratik ve kontrol edilebilir bir yapıya kavuşturmak için düğmeye basan bir ABD ve müttefikleri var. Batı’nın Arap dünyasını bilerek ve isteyerek geri bıraktığı konusundaki yaygın algıyı kırmak yönünde bir girişim bu. <b>ABD bu bölgenin, yakında petrol bittiğinde diktatörlerle yönetilen ve terörist güçlerin odak noktası olmuş bir bölge olmasını istemiyor. </b></p>
<p>Diğer taraftan Rusya, Çin ve İran’ın Suriye’ye açık bir desteği var. <b>Rusya yarım asırdır sıkı ilişkiler kurduğu Suriye’yi, Orta Doğu’da istediği gibi asker konuşlandırabileceği son ülke olarak görüyor.</b> Askerî ve siyasi destek veriyor. Bu politikayı İran ve Çin de açıkça destekliyor. </p>
<p>Görüntüleri yorumlayan askerî uzmanlar Türk uçağını vuran uçaksavarın Rus yapımı olduğunu belirtiyor. Suriye’nin bu silahları kullanacak personeli olmadığı ve dolayısıyla ateş edenin Rus uzmanlar olabileceği de söyleniyor. </p>
<p>Rusya geçtiğimiz bir yıl içerisinde bir konuyu defalarca gündeme getirdi. <b>“Eğer Türkiye Suriye’ye müdahale ederse bölgesel bir savaş çıkabilir. Bu savaşın sonunda Türkiye parçalanabilir.” </b>Rus komutanlar bu açıklamayı yaparken, Rusya Ermenistan’a asker kaydırıyordu. Burada bahsedilen bölgesel savaşa Türkiye, Suriye, İran, Azerbaycan, Ermenistan, Rusya ve İsrail’in katılacağı belirtiyordu. Gerçeklik payı vardır veya yoktur ama tehdit bu. <br/><br/><b>Bu tehdide karşı NATO suskun. ABD ve AB hiçbir şey söylemiyor.</b> Rusya’nın askerî gemileri, gerginlik her arttığında soluğu Suriye açıklarında alıyor.</p>
<p>Dolayısıyla şunu bir kez daha vurgulayalım. Sorun Türkiye ve Suriye arasında bir sorun değil. ABD ve Rusya başta olmak üzere Doğu ve Batı güçleri arasındaki bir sorun. <b>Eğitim yapan Türk uçağının uluslararası sularda düşürülmesi de Rusya’nın Batı’ya bir meydan okuması. </b></p>
<p>Mesele bu yönden ele alındığında Türkiye’nin dış politikasında bazı soru işaretleri bulunuyor. Batı tarafında yer aldığımız bu soğuk savaşta güvencemiz ne? <b>Müttefiklerimiz ne kadar yanımızda. Eğer yeterince yanımızda değilse neye güveniyoruz? İleri askerî teknolojimize mi? Nükleer gücümüze mi? Önümüzdeki yüz yılı hesaba katan stratejilerimize mi?</b></p>
<p>Dünkü yazısında <b>Ahmet Altan</b>, Türkiye’nin akıldışı bir yöntemle böbürlenmeler ve palavralar ile yönetildiğini vurgulamıştı. Bu doğru. Ama neyse ki son dakikada olsa da sağduyu hâkim oluyor. Yoksa savaş çığlıkları çoktan gök kubbeyi sarmıştı. Bir yazımda Türkiye’nin kalkınırken refah devleti olma gibi bir yola değil güç devleti olma yönünde bir tercihte bulunduğunu söylemiştim.<br/><br/><b>Peki, ortada güç var mı? Henüz yok. Olabilir mi? Neden olmasın? Her birimiz bugün tükettiğimizin yarısı kadar tüketip, üretim gücümüzü silah üretmeye yönlendirirsek, kan ve gözyaşına hazır olursak bu mümkün.</b></p>
<p>Ama bunu istemiyorsak müttefiklerimizle paralel politikalar yürütürken biraz daha az saldırgan olmakta fayda var.<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-neye-guveniyoruz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107150146/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-neye-guveniyoruz.htm)
