# Orta gelir tuzağında Türkiye

*Gökhan Karabulut 30.07.2012*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de son aylarda <b>“Orta Gelir Tuzağı”</b> kavramı sıkça gündeme geliyor. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün de vurguladığı orta gelir tuzağı kavramı iktisat literatürüne ilk olarak 2007 yılında girdi.<br/><br/><b>Homi Kharas ve Indermit Gill, 2007’de yayımladıkları Asya ülkelerinin büyüme problemleri ile ilgili “Bir Doğu Asya Rönesansı- An East Asian Renaissance” adlı kitapta bu sorunu tanımladılar.</b> Bu çalışma sonrasında da orta gelir tuzağı kavramı gerek akademisyenler gerekse gazeteciler tarafından sıkça kullanıldı. </p>
<p>Aslında iktisatçılar çok uzun süredir benzer bir kavram olan <b>“Fakirlik Tuzağı”</b> kavramını kullanıyorlardı. Dolayısıyla önce fakirlik tuzağını tanımlamakta fayda var. Fakirlik tuzağı, sınırlı doğal kaynağa sahip, sermaye kısıtları yaşayan, kötü bir eğitim sistemine sahip ve yozlaşmış hükümetler tarafından yönetilen ülkelerin içinde bulunduğu durumu tanımlamak için kullanılıyor. Bu ülkelerin dışarıdan bir destek gelmedikçe fakirlikte sıkışıp kalan kaderlerini kıramayacağı düşünülüyor.<br/><br/><b>Bugüne kadar bu tuzağa yakalanmayıp kişi başına düşen milli gelirini on bin doların üzerine çıkaran ülkelerin büyümeye devam edeceği varsayılıyordu. Bu yaklaşıma göre bir ülke bir kez orta gelir düzeyini yakalamışsa er veya geç zengin ülkeler ile arasındaki farkın kapanacağı düşünülüyordu. <br/><br/></b><b>Fakat artık elimizde durumun böyle olmadığını görecek kadar örnek var. </b>Günümüzde orta gelir düzeyinde sıkışıp kalan ülkelerin sayısı, büyümeye devam edip zengin ülke statüsüne geçenlerden daha fazla. <b><i>Economist</i></b> dergisinin yayımladığı bir araştırmaya göre 1960’dan bugüne sadece 13 ülke orta gelir tuzağına yakalanmadan yoluna devam edebildi. 1960’da yüksek gelir grubunda 19 ülke vardı. Bugün ise 32.</p>
<p>Sınıf atlayan ülkelerin başını Güney Kore, İsrail, Yunanistan ve Tayvan çekiyor. Türkiye ve Brezilya gibi orta gelir tuzağına yakalanması muhtemel ülkeler için ise en iyi model ülke Güney Kore.</p>
<p>Güney Kore’nin yüksek gelir grubuna tırmanırken teknoloji alanına ciddi yatırım yaptığını biliyoruz. Fakat teknoloji ve inovasyon meselenin sadece bir yönünü oluşturuyor. <b>Orta gelir tuzağı kavramını ortaya atan Kharas ve Gill, bu tuzaktan kurtulmak isteyen ülkelerin inovasyondan başka adımlar da atması gerektiğini öne sürüyor. Özelleştirme, merkezî ekonomik yapıdan kurtulmak ve gelir dağılımını düzeltmek gibi adımlar.</b></p>
<p>Merkezî ekonomik yapıdan kurtulmak önemli, çünkü modern ekonomilerde karar alma mekanizmalarının hızlı olması gerekiyor. İnovasyon için eğitim sistemini etkin işler hâle getirmek gerekiyor. Herkese belli bir kalitenin üstünde eğitim hakkı ve üniversitelere yatırım yapılması bu aşamada önem kazanıyor. Gelir dağılımını düzeltmek ise herkese eşit şans tanıyarak çok sayıda insanın potansiyelini ortaya koyacak altyapıyı yaratmak anlamına geliyor.<br/><br/><b>Gördüğünüz gibi Türkiye, özelleştirme dışındaki diğer koşulları yerine getirmekten uzak bir politika izliyor.</b> AK Parti eğitim sistemini defalarca yenilemek için adımlar attı. Fakat tüm bu girişimler sistemi kötüleştirmekten başka bir işe yaramadı. Üniversiteler, hem mevcut iktidar döneminde hem de ondan önceki iktidarlarda kontrol edilmesi gereken bir öcü olarak ele alındı. Üniversiteleri maddi olarak destekleyip özerkleştirmek yerine YÖK ile başlayan merkezîleştirme süreci gittikçe katılaştı. Üniversite hocalarına, sağı solu belli olmayan kontrol edilmesi gereken bireyler olarak yaklaşıldı.</p>
<p>Gelir dağılımını düzeltmek için bugüne kadar hiçbir adım atılmadı. Toplumun önemli bir kesimi her gün karnını nasıl doyuracağının derdinde olduğundan potansiyelinden çok uzak yaşamlara mahkûm oldu ve hâlâ da olmaya devam ediyor. </p>
<p>İktidarlar, halka hiçbir zaman güvenmediğinden merkezî yönetim yapısından hiçbir zaman vazgeçilmedi. Demokrasi tehlikeli bir unsur olarak ele alındı. Özel sözleşmeler sistemi bile işler hâle getirilemedi. İnsanlar noterlere, her şeye olmaz diyen bürokratik yapıya mahkûm edildi. </p>
<p>Dolayısıyla yazılarımda sıkça vurguladığım noktaya geri dönüyorum. <b>Milli geliri on bin dolarlar düzeyinden kırk bin dolara çekmek çok zor ve uzun bir yol. Ve ne yazık ki bu yolda ilerlemek üzere henüz bir adım atmış değiliz. <br/><br/></b><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-orta-gelir-tuzaginda-turkiye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107085511/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-orta-gelir-tuzaginda-turkiye.htm)
