# Felsefeci krallar ve Avrupa demokrasisi

*Gökhan Karabulut 10.05.2012*

<div class="yazi"><p><b>Avrupa’nın borç krizinden tek çıkışı olan Mali İttifak artık çatırdıyor.</b> Krizde ayakta kalan tek ülke olan Almanya meseleye soğukkanlı bir çözümle yaklaşıyordu. Merkel’e göre çözüm, tasarruf politikaları ve bütçe disiplininden geçiyordu. </p>
<p>Ne var ki işin içine politika girdiğinde matematik işlemiyor. Merkel’in tasarruf politikasını destekleyen liderler ardı ardına siyaset sahnesinden çekiliyor. </p>
<p>Sarkozy tasarruf politikalarını destekliyordu. Merkel de başkanlık seçimlerinde Sarkozy’yi desteklediğini açıklamıştı. Fakat Fransa başkanlık seçiminin galibi François Hollande oldu. Üstelik Hollande seçim sürecinde tasarruf tedbirlerine son vereceğini açıkladı. </p>
<p>Avrupa Merkez Bankası’nın, tasarruf dayatmaktan ziyade büyümeyi teşvik etmesi gerektiğini vurgulayan Hollande’ın bu açıklamaları Avrupa borç krizinde yeniden başa dönüldüğünün bir göstergesi.</p>
<p>Mesele sadece Hollande da değil. Merkel’in bütçe politikalarının bir diğer destekçisi olan Hollanda Başbakanı Mark Rutte de istifa etti. Rutte ağır bir tasarruf paketi hazırlığındayken başında bulunduğu azınlık hükümetini destekleyen parti bu desteğini çekince Rutte’nin de sonu gelmiş oldu. Böylece Hollanda da tasarruf tedbirlerini desteklemeyen bir partinin iktidar olma ihtimali ağırlık kazandı. </p>
<p>Avrupa için en kötü haber ise Yunanistan’dan geldi. Yunanistan seçimlerinde en çok oyu alan Yeni Demokrasi Partisi kurtarma paketinde değişiklikler istediğini zaten açıklamıştı. Ama seçimlerden ikinci sırada çıkan sol blokun tasarruflar ve kurtarma paketi konusunda daha radikal bir önerisi var. Anlaşmayı yırtıp atmak gibi... </p>
<p>Yunanistan’da çok büyük olasılıkla iktidarı oluşturacak olan koalisyonun iki ortağı tasarruflar konusunda böyle düşünürken Almanya Maliye Bakanı da seçimin galiplerini uyardı: Sonuçlarına katlanırsınız...<br/><br/><b>Özetlersek Avrupa borç krizi bir AB krizine doğru hızla ilerliyor.</b></p>
<p>Böyle bir borç krizi ile karşılaşan ülke veya ülkelerin önünde genellikle iki seçenek bulunur. Sorunu ertelemek veya çözmek için gereken zorlu adımları atmak. Sorunu bazen ertelersiniz çünkü gelecekte çözme umudunuz vardır. Bu nedenle büyümenin yavaşlaması ve köklü şirketlerinizin batması gibi bir problemle yola devam etmek yerine şimdilik ülkeyi beklemeye alırsınız. </p>
<p>Fakat AB’nin sorunu erteleme gibi bir seçeneği olmadığı çok açık. Ama diğer taraftan ardı ardına gelen seçim sonuçları seçmenlerin tasarruf seçeneğini kabul etmeye pek de yanaşmadığını gösteriyor.<br/><br/><b>Yani yine gelip Socrates’in savunmasına dayanıyoruz. Ya toplumun çoğunluğu kendisi için iyi olmayan bir şeyi istiyorsa... Örneğin savaş gibi veya borç içinde harcamaya devam edip iflas etmek gibi bir seçeneği istiyorsa ne olacak.<br/><br/></b><b>Platon</b> demokrasilerin kaçınılmaz olarak bazı zamanlarda böyle problemlerle karşılaşacağını iddia ediyordu. <b>Platon’un bu soruna karşı çözüm önerisi oldukça garip... Ülkelerin felsefeci krallar tarafından yönetilmesi gerektiğini öne süren Platon’un öngördüğü yönetim biçimi, bugün birçok siyaset bilimci için faşizmin kökeni olarak ele alınmaktadır.<br/><br/></b><b>Hatta ünlü felsefeci Karl Popper, Hitler ve Stalin’i yaratan kişinin Platon olduğunu öne sürer. </b></p>
<p>Dolayısıyla bazı aksaklıklarına rağmen demokrasi hâlâ toplumların mutluluğu için en iyi yol olmaya devam ediyor.</p>
<p>Bana sorarsanız seçim vaatlerinden farklı olarak Avrupa siyasetçileri doğru olanı yapacaklar. Çünkü 20. yüzyılda yaşadıkları acı tecrübelerin anıları hâlâ taze...<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-felsefeci-krallar-ve-avrupa-demokrasisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107091617/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-felsefeci-krallar-ve-avrupa-demokrasisi.htm)
