# GDO’lu ürünler ve gıda problemi

*Gökhan Karabulut 24.09.2012*

<div class="yazi"><p>Artan insan nüfusunu beslemek her ülke için bir sorun. Bu sorunu çözmek için atılan her adım beraberinde başka sorunları da getiriyor. Son olarak GDO’lu ürünler ile ilgili Fransa’da yapılan bir araştırma dünya gündemine oturdu.<br/><br/><b>Caen Üniversitesinden biyolog Gilles Eric Serallini ve ekibinin yayımladığı araştırmanın sonuçlarına göre bazı ilaçları dayanıklı hâle gelmesi için genetiği değiştirilen bir mısır türü ile bazı kanser türleri arasında bağlantı bulundu.</b> Çalışma henüz fareler üzerinde denenmiş. Bu tarz araştırmaların net bir sonuç vermesi için çok fazla insanın uzun bir süre gözlenmesi gerekiyor. Dolayısıyla bu konuda nihai bir sonuç elde etmek için 20-30 yıl daha beklememiz gerekiyor. Ayrıca bu araştırmanın GDO’lu ürünlerin sadece bir türü için yapılmış olduğunu hatırlatmakta fayda var.</p>
<p>Ama diğer türler için de benzer sonuçlar ortaya çıkması beni pek şaşırtmaz. <b>Çünkü insanlar, ne zaman gıda tüketim formatında bir değişiklik yapsa sağlığının bu yeni duruma adapte olması zaman alıyor. Hominidlerde ilk et tüketimi 3,5 milyon yıl önce başlamış. Uzmanların iddiasına göre insanlar, bu tüketim biçimine bugün bile tam olarak alışmış değil. Atalarımızın yaklaşık 1,5 milyon yıl önce ateşi kontrol altına alıp bu etleri pişirerek yemeye başlamasının ise insan üzerinde etkileri hâlâ son derece yıkıcı olmaya devam ediyor. Doğrudan ateşe maruz kalan etlerin kanserojen olduğu artık net bir şekilde ispatlandı. Yani insan genetiği ateşte pişirilmiş etlere henüz adapte olmuş değil.</b></p>
<p>Bitkisel gıdalarla çok daha uzun bir geçmişimiz var. Ne var ki tarım devriminin gerçekleşmesi ile bitkisel gıdalar da sorun olmaya başlıyor. Çünkü tarım devrimi ile birlikte insan, doğadan aldığı bitkilerin daha verimli olanlarını seçerek bu bitkilerin genetiğini fiilen değiştiriyor. Dolayısıyla bu gıdaların da kanserojen olduğu biliniyor. Örneğin pirinç tüketimi ile mide kanseri arasında bir bağlantı olduğu ispatlandı. Tarımını yaptığımız her ürün için az veya çok benzer bir etkinin varlığından söz edebiliriz. </p>
<p>Tabii bir de 1940 ile 1970 arasında gerçekleştirilen yeşil devrim var. Bu süreçte tarımsal ürünlere zarar veren canlıları öldüren ilaçlama teknikleri ve yüksek verim veren tohumların seçilime tabi tutulması sonucunda dünya gıda üretiminde inanılmaz artışlar gerçekleştirilmişti. Tabii bu devrimde gerçekleştirilen ilerlemenin de insan sağlığı üzerinde olumsuz bir etkisi olduğunu zamanla anladık. Bitkilerde kullanılan ilaçların ve hayvanlarda kullanılan antibiyotiklerin bizim için pek de hoş olmayan sonuçları olduğu ortaya çıktı.</p>
<p>Tabii GDO meselesi daha karmaşık bir teknik içeriyor. Ama geçmişteki örneklere bakarak GDO’lu ürünlerin de insan sağlığına olumsuz etkilerinin olması olasılığının son derece yüksek olduğunu tahmin edebiliriz.</p>
<p>Bu noktada tercihler önem kazanıyor. ABD gibi GDO’lu ürünleri sınırsızca tüketebiliriz veya AB gibi meseleye daha temkinli yaklaşabiliriz. Türkiye’nin bu karmaşık konuyla ilgili politikaları da biraz karmaşık oldu. Önce hem üretimini hem de ithalatını yasakladık. Sonra üretimi üzerindeki yasağa devam edip ithalatına bazı sınırlarla izin verdik. Şu anda son durum bu. </p>
<p>Bu konudan sorumlu biyogüvenlik kurulunun işi hiç de kolay değil. Fransa’daki yeni araştırmaya kadar ortada GDO’lu ürünlerin insan sağlığına zarar verebileceğine dair net bir ipucu yoktu. <b>Ama 3,5 milyon yıllık tarih gösteriyor ki yemeğin genetiği değişirse onu yiyenin de genetiği değişir. Biyologlar buna doğal seçilim diyorlar.<br/><br/></b><b>Diğer taraftan yazının başında belirttiğim gibi insan nüfusu arttıkça yeni çözümlere gitmemiz kaçınılmaz. Türkiye’nin bu konuda atacağı en akıllıca adım tarım da verimliliği arttıracak politikalar oluşturup bir süre daha GDO’lu ürünlerden uzak durması olacaktır. Yani teşvikleri arttırmak ve bunları akıllıca bir strateji ile verimliliği arttıracak şekilde yapmak en doğru yol. </b></p>
<p>Türkiye’nin tarım politikasının şu anda bu yönde olmadığını görüyoruz. OECD’nin son tarım raporuna göre Türkiye’nin tarıma verdiği destek son bir yılda yüzde 25’ten yüzde 20’ye düştü. Dolayısıyla gittikçe daha değerli hâle gelen tarımsal üretim için uyguladığımız politikalar hâlâ 1950’lerin ruhunu taşıdığından GDO konusunu daha çok tartışacağımızı söyleyebilirim.<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-gdo-lu-urunler-ve-gida-problemi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107143757/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-gdo-lu-urunler-ve-gida-problemi.htm)
