# IMF ve değişen dünya

*Gökhan Karabulut 16.07.2012*

<div class="yazi"><p>Avrupa ve ABD’nin dünya ekonomisindeki ağırlığı azaldıkça gelişmekte olan ülkeler bu boşluğu doldurmaya başladı. Bu çerçevede Türkiye’nin Uluslararası Para Fonu’nun (IMF) icra kuruluna girmesi söz konusu.<br/><br/>Son yıllarda yükselen ekonomilerin IMF’ye bu yönde bir baskısı vardı. Bu baskı sonucunda Çin, Hindistan Rusya ve Brezilya IMF’nin icra kurulunda koltuk elde etti. Şimdi Türkiye ve Polonya da icra kurulunda yer alacak.<br/><br/><b>Kuruluşundan itibaren ABD ve Avrupa tarafından yönetilen IMF, 2010’da gerçekleştirdiği yönetişim forumunda yükselen ekonomilere daha fazla söz hakkı vereceğinin sinyallerini vermişti. Yükselen ekonomilerin IMF fonlarına yaptığı katkı arttığı için böyle bir gelişme zaten kaçınılmazdı.<br/><br/></b>Bugün IMF’nin 188 üyesi var. Bu üyelerden sadece 24 tanesi icra kurulu üyesi olabiliyor. Türkiye gibi yeni üyeler ise koltuğu dönüşümlü olarak başka ülkeler ile paylaşacak. Yeni sistemde Polonya’nın üyeliği İsviçre ile dönüşümlü olacak. Türkiye ise üyeliği Macaristan, Çek Cumhuriyeti ve Avusturya ile paylaşacak. Dolayısıyla IMF icra kurulunda söz sahibi olan ülke sayısı 60’a yaklaşacak.<br/><br/>IMF, İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra uluslararası ödemeler sisteminde oluşabilecek tıkanmalara müdahale etmek amacıyla kurulmuştu. Fakat 1980’lerde fonksiyonu bir miktar değişti. Bu yıllardan itibaren IMF, gelişmekte olan ülkelerde liberal ekonomik sistemlerin kurulmasına öncülük etmeye başladı. Liberal ekonomiye geçişin özellikle başlangıç aşamaları acı verici olduğundan bu yıllarda IMF, birçok gelişmekte olan ülkenin korkulu rüyası haline geldi. Birçok ülke IMF’ye tepki göstermeye başladı.<br/><br/><b>Özellikle 2000 yılından sonra Latin Amerika ülkeleri, IMF politikalarından uzaklaştı. Bu yıllarda Venezüella’da H. Chavez tarafından canlandırılan Bolivarcı bağımsızlık ruhu neredeyse Latin Amerika’nın tamamında IMF politikalarının reddine yol açtı.<br/><br/></b><b>Aynı yıllarda Türkiye’de ise IMF’nin önerdiği liberal ekonomik politikaların başarılı olduğunu gördük. Dolayısıyla hem artan ekonomik gücü hem de IMF politikalarının başarılı bir örneği olması nedeniyle icra kuruluna kabul edilmesi beklenen olumlu bir gelişme ve şaşırtıcı değil.<br/><br/></b>Çünkü IMF-Dünya Bankası sisteminin İkinci Dünya Savaşı sonrasındaki sistemle yola devam edemeyeceği açıktı. Bugün artık ABD ve Avrupa’nın ekonomik sorunları o kadar ciddi hale geldi ki dünya ekonomisindeki iyileşme umutları Çin, Brezilya ve Türkiye gibi hızlı büyüyen ekonomilere bağlanmış durumda.<br/><br/>Ne var ki geçtiğimiz hafta Çin’den gelen büyüme verileri iyileşmenin öyle kolay olmayacağını bir kez daha gösterdi. Çin’in büyümesi son yılların en düşük rakamı olan 7.6’ya geriledi. Gelişmiş ülkelerin ekonomik sorunları, Türkiye ve Çin gibi ekonomik dinamizmi çok yüksek ülkeleri bile yavaşlatmaya başladı.<br/><br/><b>Dolayısıyla IMF-Dünya Bankası sisteminin çok ciddi bir revizyona tabi tutulması veya yepyeni bir uluslararası sitemin oluşturulması kaçınılmaz görünüyor. Fakat her değişim gibi bu sistem değişikliği de hızlı ve kolay olmayacak.<br/><br/></b><b>Tüm bu değişim sürecinde dünya ekonomisinde durgunluk, yüksek petrol fiyatları, ekonomik iktidar savaşları gerçekleşecek. Yani dünya ekonomisinde söz sahibi olmak isteyen her ülkeyi önümüzdeki yıllarda daha fazla rekabet bekliyor olacak.</b></p>
<p><b><br/>krgokhan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-imf-ve-degisen-dunya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153022/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-imf-ve-degisen-dunya.htm)
