# G-8’den ilginç bir karar

*Gökhan Karabulut 21.05.2012*

<div class="yazi"><p>Avrupa’nın borç krizini aşmak için izlemesi gereken yol açıkça ortada. İster bireyler olsun isterse ülkeler, borçtan kurtulmanın tek yolu tasarrufları arttırmak. Ne var ki G-8 zirvesinden tam aksi yönde bir karar çıktı.</p>
<p>G-8 zirvesinin sonuç bildirgesine göre AB’nin öncelikli hedefi büyüme. Büyümeyi sağlayacak politikalar ise belli. Genişletici para ve maliye politikaları. Yani daha çok harcamak. Peki, gırtlağına kadar borçlu olan ülkeler nasıl daha çok harcayacak?<br/><br/><b>Öncelikle ABD’nin zirvede aldığı pozisyonu ele alalım</b><b>.</b> ABD Başkanı Obama büyümenin teşvik edilmesi gerektiğini söyleyen liderlerin başında yer aldı. Yani Fransa’nın yeni başkanı Hollande’ın bu yöndeki tezini desteklemiş oldu. Böylece Merkel’in tasarrufları arttırma yönündeki tavsiyeleri destek bulamadı.</p>
<p>Avrupa kadar derin olmasa da ABD’de de yüksek borç probleminin mevcut olduğunu biliyoruz. Fakat krizin en başından itibaren ABD, Avrupa’dan farklı bir yol izliyor. Borç problemini erteleyip genişletici politikalar izliyor.</p>
<p>Bu politikalar sayesinde ABD’nin işsizlik ve büyüme verileri, son aylarda düzelmeye başlamıştı. Başta Hollande olmak üzere tasarruf tedbirlerini istemeyen AB liderleri de benzer bir politika uygulanabileceğini iddia ediyorlar. Çünkü aksi bir durumda AB sürecinin ciddi problemlerle karşılaşacağını görüyorlar.</p>
<p>Gerçekten de yazılarımda sıkça bahsettiğim gibi Yunanistan’ın Avro Bölgesi’nden çıktığı ve İtalya ile İspanya’nın durumunun daha da kötüleştiği bir senaryo AB’nin sonunu getirebilir.<br/><br/><b>Bir de İran meselesi var.</b> ABD’nin İran’a uygulanacak petrol ambargosunda desteğe ihtiyacı var. Avrupa bu desteği vereceğini taahhüt etmişti. Ama ortalığın karıştığı ve birliğin çözüldüğü bir Avrupa’dan böyle bir destek çıkmayabilir.<br/><br/><b>Müttefik AB’nin dağıldığı ve İran politikasının darbe aldığı bir durumun ABD’ye maliyeti çok yüksek olacaktır.</b> Dolayısıyla bu durum ABD’nin kabul edemeyeceği bir seçenek. Oysa tasarruf tedbirleri olmaksızın Yunanistan’ın kurtarıldığı ve AB’de büyümenin teşvik edildiği durum daha az maliyetli. En azından İran ambargosunun dünya ekonomisi üzerinde ki etkileri atlatılana kadar.</p>
<p>İran ambargosu zaten yüksek seyreden petrol fiyatlarını arttıracak ve bu durum da hâlihazırda yavaşlayan dünya ekonomisini biraz daha yavaşlatacak. ABD, bu etkinin yanına bir de tasarruf tedbirlerinin yaratacağı frenin eklenmesini istemiyor.<br/><br/><b>Fakat ortada bir sorun var. AB, arttıracağı harcamalarda kaynağı nereden bulacak?</b> Ortada iki ihtimal var. Ya daha fazla borçlanacak ya da parasal genişlemeye gidecek. <b>Daha fazla borçlanması için tek seçenek Çin.</b></p>
<p>Çin ise yakın zamana kadar AB’ye borç vermek için tasarrufların arttırılmasından, emek piyasasının tam rekabet koşullarına daha uyumlu hale getirilmesine kadar bir dizi politika öneriyordu. Belki Çin, son G-8 zirvesinde ABD’nin ağırlığını koyması ile bu isteklerinden geri adım atmış olabilir.<br/><br/><b>AB’nin elinde olan ikinci seçenek ise parasal genişleme.</b> Bazen kriz anlarında ülkeler enflasyon yaratmaktan çekinmeyerek bu yolu tercih edebilirler. Şüphesiz parasal disipline çok önem veren Almanya ve Merkel için bu seçenek çok itici gelecektir. Ama bildiğim bir şey var ki her iki seçenek de problemi çözmeyecek. Sadece erteleyecek.<br/><br/><b>Peki, AB’nin tasarruf tedbirlerini bir kenara bırakması Türkiye’nin desteklemesi gereken bir politika mı?</b> Yavaşlayan bir Avrupa’nın cari açık problemimizi kötüleştirdiğini biliyoruz. Petrol fiyatlarının artacağı bir döneme giriliyor olmasının da bu problemi daha da kötüleştirmesi beklenebilir.</p>
<p>Dolayısıyla AB’nin büyümeyi hedeflemesi, Türkiye’ye cari açığını kapatması için zaman tanıyacaktır. Burnumuzun dibinde yıkılan komşumuz Yunanistan ve yavaşlayan bir Avrupa ile cari açık sorunun çözmemiz daha zor. </p>
<p>Özetle AB’nin borç problemini, dış dengemizi sağladıktan sonraki bir zamana ertelemesi, Türkiye açısından da en iyi seçenek olacaktır.<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-g-8-den-ilginc-bir-karar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153810/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-g-8-den-ilginc-bir-karar.htm)
