# Han Nehri’nde mucize

*Gökhan Karabulut 11.06.2012*

<div class="yazi"><p><b>Bugün kısaca Güney Kore ekonomisinin genel görünümünden bahsedeceğim.</b> Seul’u gördüğümde aklıma ilk gelen New York oldu. Pekin ve Tokyo’nun da benzer bir görünümü vardı. Ama o şehirlerde hiç değilse ara sokaklarda yerel mimariye dair izler bulmak mümkündü. </p>
<p>Ne var ki, 1950-1953 yılları arasında yaşanan savaş Seul mimarisindeki yerel izlerin neredeyse tamamını silmişti. Yeni baştan inşa edilen şehirde ise Dubai’de olduğu gibi, New York model alınmıştı.</p>
<p>Bugün Güney Kore’nin satın alma gücü paritesine göre kişi başına düşen milli geliri 31 bin dolar. Bu gelir, 55 milyon nüfusunu da gözönünde bulundurduğumuzda, Güney Kore’yi dünyanın 13. büyük ekonomisi yapıyor. </p>
<p>Güney Kore’nin ekonomik başarısının kökleri 1960’lara kadar uzanıyor. 1960-1990 arası ülke, dünyanın en hızlı büyüyen ekonomilerinin başında yer almayı başardı. Güney Koreliler bu başarıya bir de isim verdiler. <b>“Han Nehri’nde Mucize.”</b>  Bu tabir ile Batı Almanya’nın Marshall yardımını baz alarak 1950’lerden sonra gerçekleştirdiği başarıya atıf yapılıyor. Almanya’nın bu başarısı ise “Ren Nehri’nde Mucize” olarak adlandırılıyordu. </p>
<p>Neredeyse hiçbir doğal kaynağı olmayan, küçük bir toprağa sıkışmış, kalabalık bir nüfusun bu başarıyı nasıl yakaladığına bir göz atalım. </p>
<p>1960’larda Güney Kore, savaştan yeni çıkmış, sermaye yetersizliği problemi ile boğuşan küçük bir ülkeydi. İç pazarı yok denecek kadar küçüktü. Dolayısıyla doğal kaynakları ve iç pazarı olmayan bir ekonominin büyümek için tercih edebileceği yegâne yolu izledi. Dış pazarlara yönelik üretim yapmak.<br/><br/><b>Sonraları ihracata dayalı büyüme modeli olarak adlandırılan bu model başarılı oldu</b>. Şüphesiz bu başarıda en büyük pay ucuz işgücünün etkin kullanımındaydı. Ucuz işgücü sayesinde gelişmiş ülkelerde gittikçe pahalılaşan üretime rakipler yaratıldı. </p>
<p>Gelişmekte olan ülkeler, kalkış aşamasında genellikle tekstil ve hazır giyim gibi ileri teknoloji gerektirmeyen ürünler üretmekle işe başlarlar. </p>
<p>Güney Kore’nin modelini özgün kılan unsur ise bu yolu benimsememesidir. <b>Güney Kore doğrudan o günün koşullarında ileri teknoloji gerektiren bir üretime yöneldi ve bu üretimde başarılı oldu.</b> Gemi yapımı, otomotiv ve elektronik endüstrileri kalkınmanın temel unsurları oldu ve <b>Samsung</b>, <b>Kia</b>, <b>Daewoo</b>, <b>Hyundai</b> bu süreçte doğdu.</p>
<p>Bugün Kuzey Kore ile savaş hâlâ devam ediyor. Herhangi bir barış anlaşması imzalanmış değil. Sadece ateşkes durumundalar. <b>Güney Kore </b>bu nedenle <b>dünyadaki en yoğun silahlanmış bölgelerden biri</b>. Ülke bu durumu da bir avantaja dönüştürmüş ve <b>silah teknolojisi üretmeye başlamış</b>. Bu teknolojinin müşterileri arasında Türkiye’de var. </p>
<p>Yukarıda bahsettiğim mutlu tablo 1997’de kesintiye uğradı. Güney Kore, 1997’de yaşanan Asya krizinden en çok etkilenen ülkelerin başında yer aldı. Kriz sürecinde bankaların üçte biri battı. Büyük şirketler içinde krizden en çok etkilenen <b>Daewoo</b> motor şirketi oldu. Daewoo diğer faaliyetlerine devam etmeyi başarsa da araba üretim fabrikaları <b>General Motors</b> ve <b>Tata</b> tarafından satın alındı. </p>
<p>Bugün Güney Kore eskisi kadar hızlı büyümüyor. Ama yine de gelişmiş ülkeler içinde hâlâ en hızlı büyüyen ülke.<br/><br/><b>Türkiye’nin Güney Kore macerasından çıkarılacak dersleri de olduğunu söyleyebilirim. Ekonomik süreçlerde başarılı olan ülkelerin hızlı büyüme deneyimleri genellikle 25-30 yıl kadar sürüyor. Türkiye bu süre için 10 yılını tamamladı. </b></p>
<p>Bu süreci sekteye uğratabilecek birçok tuzaklar var. Bunların başında savaş ve çatışmalar geliyor. İç çatışmaların en büyük tetikleyicisi, artan zenginliğin adil gelir dağılımı kaynakları ile toplumun geneline yayılmaması. Başlangıçta büyük firmaların yaratılması için işe yarıyormuş gibi görünen bozuk gelir dağılımı, kişi başına düşen milli gelir 15 bin doları aşınca, ekonomiyi frenleyen önemli bir unsur haline geliyor. <b>Tabii kürtaj gibi birtakım ikincil tartışmaların bir kaşık suyunda boğulma tehlikesi de var.<br/><br/></b><b>Tüm bu sorunları aşarken kendimize özgü çözümleri şüphesiz bulacağız. Ama bu çözümleri ararken evrensel kurallardan sapmamamız gerekiyor. İnsan hakları, demokrasi, kadın hakları ve gelir dağılımı gibi genel meselelerde dünyayı yeniden keşfetmek gerekmiyor. Bazıları kızsalar da milliyetçi duygular coşsa da, bu konularda bakmamız gereken yer, bir parçası olduğunu iddia ettiğimiz Avrupa... </b></p>
<p>Ekonomik kalkınma yolunda, ilk 10 yılda birçok engeli aşmayı başardık. Umudum bundan sonraki 10 yılda da sağduyulu bir şekilde yoluna devam eden bir Türkiye...<br/><br/><b>krgokhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-han-nehri-nde-mucize.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107111832/http://www.taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-han-nehri-nde-mucize.htm)
