# Almanya’nın kaderi değişiyor

*Gökhan Karabulut 19.01.2012*

<div class="yazi"><p>Avrupa borç krizi gittikçe derinleşirken Almanya ekonomisi inatla bu krize direniyor. Özellikle son birkaç yılda yaşananlar, Alman ekonomisinin gücünü bir kez daha gözler önüne serdi. </p>
<p>S&amp;P geçen cuma günü dokuz Avrupa ülkesinin kredi derecesini düşürdükten sonra, bu haftanın başında Avrupa Finansal İstikrar Fonu’nun (EFSF) AAA olan kredi notunu da AA’ya indirdi ve Fransa Cumhurbaşkanı Sarkozy’nin tüm tehditlerine rağmen, kredi notu düşen ülkeler arasında Fransa da var... </p>
<p><b><br/>Ne var ki Almanya sağlam ekonomisi nedeniyle hâlâ Avrupa’nın göbeğinde durmaya devam ediyor. </b></p>
<p>Dünya ticaretindeki payı yaklaşık yüzde 10 olan Almanya, Çin’den sonra dünyanın en fazla ihracat yapan ülkesi... 82 milyonluk nüfusuyla dünyanın en büyük dördüncü ekonomisine sahip olan Almanya, özellikle mühendislik ve kimya alanlarında katma değeri çok yüksek ürünler üretiyor.</p>
<p><b><br/>Peki ama Almanya’yı diğer Avrupa ülkelerinden farklı kılan ne?</b></p>
<p>Her ne kadar bu sorunun cevabını verirken Almanya ekonomisinin sanayi devriminden bugüne kadar olan bütün gelişimini gözönünde bulundurmak gerekse de 1980’lerden sonrası önemli... </p>
<p>Bildiğiniz gibi 1980’lerde, Reagan ve Thatcher ile birlikte liberalizm rüzgârları bütün dünyayı sarmaya başlamıştı. Bu süreçte sermaye ve emek piyasaları üzerindeki kontroller iyice zayıfladı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120306060851/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306060851/http://taraf.com.tr/gokhan-karabulut/makale-almanya-nin-kaderi-degisiyor.htm)
