# Hegemonya düşerken

*Aliye Çınar Köysüren 06.09.2013*

<div class="yazi">Birkaç yüzyıldır hâkimiyetini sürdüren hegemonya çağı miadını doldururken, yeni bir paradigmanın başlangıcını haber vermektedir. <br/><br/>Hâlihazırda varlık gösteren ancak artık tıkanan sistem, oldukça güçlü sahnelerde aktör oldu. Bu etkinlik esasında baş döndürücü bir ivmeyle sahne aldı. Bu öylesine bir baş dönmeydi ki, <b>sömürülenler bile oyunu fark edemediler; içlerindeki şüpheyle birlikte, gelişmelere gıptayla baktılar. Zira teknolojik devrim bu şaşkınlığın hızını tetikledi. </b><b><br/><br/>Modernizm, radikal pozitivizm ve kapitalizm arz-ı endam etti bu âlemde.</b> Bu paradigmalar, hep devam edecek hissi verdi müntesiplerine. Ne zamanki sömürülenler, hegemonyadan boşanmak istedi; iş değişti. <br/><br/>Gücü elinde bulunduranlar, bu değişime neredeyse inanmak istemiyorlardı. <b>Koskoca bir uygarlık, dahası patronluk daha çok takvim eskitmeliydi.</b> Ancak Doğu’nun biraz olsun palazlanması işlerine gelmiyordu. <b><br/><br/>Adaletin ince ayar terazisi Batı’yı sabah uykusunda tedirgin etmeye başlamıştı yavaştan</b>; kâbus gibiydi gördükleri. “Doğu, güç mü kazanmaya başlamıştı ne?” “Doğulular, başka yerlerden mi beslenmeye başlamışlardı?” Kargaşaya rağmen, bir değişim ve canlanmanın olduğu inkâr edilemezdi. <br/><br/>Mesela Türkiye, artık kendinden söz ettirdiği gibi, varlığı da tanınmak zorundaydı. <b>20 yıl önce Türkiye’ye gelen bir Avrupalı, tekrar şimdilerde gelince şaşkınlığını gizleyemiyordu.</b> Ne olmuştu bunlara: Sonuçta barbarın tekiydiler. Dış borç gırtlaklarına kadar dayanmıştı. Onurlu bir yaşamları hiç yoktu. Ancak bu defa gördükleri tuhaftı. <b><br/><br/>Avrupa’nın ekonomik krizden aldığı darbelere rağmen, Türkiye’nin bu krizden teğet geçtiğine pek inanmak istemiyorlardı.</b> <br/><br/>Apaçık gerçekler vardı ülkelerinde: Alım güçleri azalıyordu, enflasyon artıyordu. <b>Batı ülkeleri, işçilerini ucuz pazarlardan derlerken, kendi vatandaşı çalışmak istiyordu artık. Ancak Doğuluyla aynı ücreti alacak olmanın kaygısı başlamıştı inceden. </b>Temel soru: “Bütün bunlar geçici bir sendeleme miydi; yoksa ciddi bir gerilemenin ayak sesi miydi?” <br/><br/>Bu esnada <b>Türkiye’nin gelişmeye başlaması</b>, kuşku vericiydi. Kendileri değil de, bir başka blok mu sömürecekti, Türkiye’yi? İşin daha korkuncu, Türkiye başka zayıf ülkeleri peşine takıp, Batı’ya karşı birlik mi oluşturacaktı; ya da Batı’yla ortak mı olacaktı? <br/><br/>Hangi soruyu olumlu cevaplarsak cevaplayalım, cazip ancak bağımlı Türkiye, cazibesini, prangalarını daha çok kopararak artıracak gibi görünmektedir. <br/><br/>İşin garibi, <b>Türkiye’de Beyaz Türklerin gördükleri rüya daha tuhaftı</b>.<b> Sanki Batı, ürpertici bir rüya görünce onlar da kâbus görüyorlardı. Sanırsın ki bilinçaltları birbirlerine bağlı!</b> Beyaz Türkler’in varoluşlarıyla Batı’nın güçlü oluşu, birbirlerini destekliyor mahiyette gibi. <br/><br/>Daha da tuhaf olan, <b>Beyaz Türkler, ilericiliği savunurlarken; despotizmin gitmesini, askerî oligarşinin hep var olmasını istemekteler</b>. Oysa istedikleri sistemler çağın hayli gerisinde kalmıştır. <br/><br/>Esasında Kemalist taife de haksız sayılmaz. Çünkü <b>Beyaz Türkler, varlık sebeplerini askerî oligarşiye borçlular</b>. İlk başta, suni olarak yaratılan bu sınıflaşma, tam da istendiği gibi gerçeğe dönüştü. <b>Amaç, muhafazakârları yönetim erkinin dışında bırakmaktı.</b> Nitekim başarıldı da. Ancak gelinen noktada askerî despotizm mezara gömülünce, bu devrime karşı, karşı devrimciler zuhur etti. Elbette Beyaz Türklerin direncidir bu. <b>Onlar Gezi Parkı’nda bu kinlerini akıtıp, muhafazakârları köylü olarak ilan edip, sözde ilerici ve şehirli olduklarını gösterdiler. </b><b><br/><br/>Ne olursa olsun Kemalistler için, ilerlemenin yörüngesi Batı’ydı.</b> Ancak Batı, emdiği kanın azalmasından kuşku duyunca bir sendeleme yaşadı. Onların sendelemesi şüphesiz bizim batılıların düşmesi anlamına geliyordu. Tersi de doğru elbette: <b>Beyaz Türkler varlık sebebini askerî oligarşiden aldığından, askerî oligarşin iptal edilmesi, Batı hegemonyasının cılızlaşması anlamına geliyordu.</b> <br/><br/>Bu gidişata inanmak istemeyen modern zihniyet/ Batı, Gezi olaylarını adeta Mısır’da olduğu gibi bir iç savaş olarak göstermek istedi. Dahası <b>Kürt sorununun çözülmesini de hiç istemiyorlardı</b>.<b> Çünkü bu sorun çözülünce Türkiye tartışmasız olarak şahlanacaktı. </b><br/><br/>Doğrusu <b>yaşanmakta olan sancılar bir paradigma değişiminin habercisi olmaktan başka bir şey değildir.</b> Ancak bu geçiş kolay olmayacaktı; Mısır’da yaşanan demokratikdarbenin; İran’da özgürlük kısıtlanıyor yaygarasının; Suriye’de haksızlığın önüne geçilecek lobisinin amacı, debisi yükselmekte olan ırmağın önünü kesmekti. <br/><br/>Buralarda servis edilen kavramlara bakıldığında da iflasın gizli itirafı görülebilir<b>. Demokrasi ve insan hakları üzerinden yapılan güzellemelere, bundan böyle insanların karnının tok olması, yeni bir paradigmanın habercisidir. </b><br/><br/>Nedense Batı, “<b>demokrasi</b>”yi ve “<b>insan hakları</b>”nı Nijerya’ya değil de; Orta Doğu’ya getirmekte ısrarlı oldu! Ancak sözkonusu ülkenin halkları bunun nasıl kamuflajlı bir sömürü olduğunu fark ettikçe, güç odakları kin doldu. <br/><br/>Bütün korku şu: <b>16. yüzyılda tohumları atılan modernlik projesinin iflası demek, sistemin çöküşü anlamına geliyordu.</b> Kısacası insan profilinin iptalinden tutalım da sistemin çarkına çomak sokmaya varıncaya kadar, şaşalı yapının duraksama olasılığı ürkütücüydü. <br/><br/><b>Totaliter laiklerin, “</b>tu kaka<b>” dedikleri “</b>öteki<b>”lerle dünyayı eşit biçimde paylaşacak olma düşüncesi, yeterince tuhaftı.</b> <br/><br/>Yüzyıllardır kötü olarak lanse ettikleri bir dünyayla, Doğu’yla nasıl olunur da, ortak olunurdu! Eşit bir paylaşım düşüncesi bile akıllara ziyan bir durumdu. Sanki va’z ettikleri eşitlik anlatısı, bu defa kendilerine tuzak kurmaya hazırlanıyordu! <b><br/><br/>*Karamanoğlu Mehmetbey Üniversitesi, Felsefe Bölümü, Doç. Dr.</b> <b>aliyecinar@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-hegemonya-duserken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106195132/http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-hegemonya-duserken.htm)
