# Kürt sorunundan Alevilik meselesine

*Aliye Çınar Köysüren 30.07.2013*

<div class="yazi"><p>Değişmeye mecbur olan Türkiye’nin en kırılgan sorunları Gezi Parkı’nda aleni oldu. Bu olaylar, ülkenin gerilimlerini veya dirençlerini, açık etti. Ötekileştirici bir olgu olarak milliyetçi ögelerden ziyade kültürel ve nispeten dinî motifler gün yüzüne çıktı. </p>
<p>Kırılgan zeminlerin olağandışı durumlarda açık olması elbette yeni değildi. Ancak farklı olan, <b>ırkçılık üzerinden yükselen ötekileştirme yavaş yavaş kan kaybederken, kültürel ötekileştirme canlanmaya başlamaktadır</b>.<b> </b>Taksim olayları üzerinden Kürt sorunundan ziyade  sol ideolojiyi arkasına alan  Alevilik meselesinin konuşulması da bunu göstermektedir. </p>
<p>Hatta muhafazakâr kesim, Gezi olaylarının kumpasını, <b>Menderes</b>, <b>Özal</b> ve <b>Erdoğan</b>’ın kader birliğini vurgulayarak bozdular. Dinle bağları olan bu üç lider de sömürgeciliğe direnç gösterdiler. Bunlar için atılan, “<b>astınız</b>, <b>zehirlediniz</b>, <b>yedirmeyiz</b>!” sloganı, Kemalistlerin sömürü odaklarıyla işbirliği yaptığını ima ediyordu. Eskiden bunlar konuşulamazken, şimdi pankartlara yazılması, hakkın iade-i itibarının vaktinin geldiğini göstermektedir. Buradaki hak, sekülerizmin sorgulanmasıyla dünyada güç kazanmaya başladı.</p>
<p><b><br/>Günümüzde terör örgütleri faaliyetlerinde, kan milliyetçiliği yerine, kültürel azınlığı ve ötekini merkeze almaktalar </b>ve bu minvalde örgütlenmektedirler. Çünkü sadece ülkemizde değil, dünyada etnisite, varlığını gizliden gizliye sürdürse de, zayıflamaktadır. Çünkü çokkültürlülük ve farklı etnik yapılar, çoğu toplumlar için kaçınılmaz bir olgudur; dolayısıyla dışlayıcılıktan ziyade entegrasyon ön plandadır. </p>
<p>Kısacası artık<b> ötekileştirici unsur olarak kültürel örüntüler öne çıkmaktadır</b>. Zaten Alevilik olgusunu da kültürel bir yapı olarak düşünebiliriz. Çünkü günümüzdeki Aleviler’in <b>Kerbela</b> travmasına tutunarak kimliklerini tanımladıklarını söylemek zordur. Türk-İslam yapılanması içinde kendilerini “<b>öteki</b>” kültür olarak kavramışlardır. </p>
<p>Hâlihazırda ise, “<b>ülke</b> <b>muhafazakârlaşıyor</b> <b>mu</b>” sorusu sorulurken, dominant ve meşru olan dinî ve kültürel yapı vurgulandıkça ve önemsendikçe, azınlık olan “<b>öteki</b>” diş bilemektedir. Hatta <b>sömürü</b> <b>güçleri</b> sömürmenin ABC’sini çok iyi bildikleri için, bu fırsatı iyi kullanmaktadırlar.</p>
<p>İktidarın kendini muhafazakâr olarak tanımladığını düşünürsek ve halkın meşru yapısı olarak da bunu öne sürerse, bu bağlam ve ortamdan Alevilerin ajitasyon duyması normaldir. </p>
<p>Mesela Alevilik kültürel hafızasına uzak olan, hatta kendilerini ateist olarak tanımlayanlar bile, <b>Yavuz</b> <b>Sultan</b> <b>Selim</b> köprüsü projesine tepki gösterdiler. Zira ortak hafıza onları doğru olsun veya olmasın  öyle hatırladıkları  geçmiş bir katliama gönderiyordu.</p>
<p>Bugün Yavuz Sultan Selim ismi, yarın <b>Madımak</b> <b>olayı</b>, seneye <b>Dersim</b> <b>isyanı</b> derken, yaşanan bir gerilim, var olan nasıra değdikçe acı duyulacak ve isyan kaçınılmaz olacaktır.</p>
<p>Peki, çözümsüz bir sorun mu bu? <b>Alevi açılımı ile başlayan çalışmalar belki de sorunu çok iyi göstermekteydi. </b>Yanlış giden bir şeyler vardı; bir şeyler yapılmalıydı... Derinlerdeki yara, yarın bedeli büyük bilançolara gebeydi. Ancak bu açılımlar da gerçekte sorunu kapatmaktan başka bir işe yaramadı. Hukuki düzenlemeye gitmenin yerine, gönül almaya! yönelik jestler tercih edildi.</p>
<p>Cemevlerine resmî bir statü verilmesi gündeme gelince, belki de “<b>Alevilerin gerçekte ne kadar ibadetle bağı var?</b>” tepkisi gündeme geldi. Ancak karşı kutupta, “<b>Camiler ne kadar kültür merkezi işlevi görüyor veya ne kadar deruni dindara hizmet ediyor</b>” sorusu da pekâlâ sorulabilirdi; sorulmadı!</p>
<p>Alevileri görmezden gelerek ya da “<b>asla (Sünnilik!) rücu ederlerse sorun kalmaz</b>” tarzındaki yok sayıcı tutumlarla bir yere varılamaz. Bu, tavırlarla, temelsiz, “<b>hepimiz</b> <b>Aleviyiz</b>” sloganına tutuklu kalırız. </p>
<p>Bu bağlamda gündeme gelen ilköğretimde din dersi sorunu da ideolojik bir kisveyle örtüldü. Alevilik bir kültürel yapı olarak algılansa idi, karşısındaki zorunlu verilen Sünni paradigmayla ilişkili öğretiler de bir tür kültürel bilgilenme boyutuna kayacaktı.</p>
<p>Konuya bir de Aleviler perspektifinden bakmaya çalışırsak, “<b>acaba azınlık olma psikolojisi bu topluluk için bir yazgı mı?</b>”<b> Çünkü bazı insanlar gibi, topluluklar ve gruplar da, olumsuzluğa yönelmeye ve azınlık olmaya meyyaldir. </b></p>
<p>Belki de kendilerini Sünni-Alevi olarak tanımlayan Aleviler, aykırı ve ayrıksı olmaktan dönenlerdir. Ruhsal dinamikleri olumsuzluğa değil de, olumluya ayarlı olamaz mı?</p>
<p><b><br/>Esasında sekülerleşme maceramıza ve sol ideolojiye eklemlenen bu kişilerin Alevilik anlatısıyla olumlu veya olumsuz bir dertleri yokken, onları, ülkenin diğer yarısı, hatta çoğunluğu ötekileştirmekte, illaki Alevi kimliğini onlar zorlamaktadırlar.</b></p>
<p>Belki de burada<b> asıl üzerinde durulacak olanlar muhafazakârlardır</b>. Mesela Almanya ve Hollanda’da yaşayan gurbetçilerin kızları Alevi bir vatandaşımızla evlense, ciddi sorun yapılıyor. Oysa aynı gurbetçinin, kızı-oğlu, bir Avrupalıyla evlense bu kadar sorun olmuyor. Acaba kendi vatandaşımızı bu kadar ötelemek de neyin nesi?</p>
<p>Muhafazakârların zorunlu <b>dışlayıcı</b> <b>mantalitelerini</b> iyi anlamak gerekiyor. Zira Kürtleştirme durumunda da, bu algı oldukça etkindir. Doğru dürüst Kürtçe bilmeyen, Kürt sorunuyla tanışık olmayan bir genç, öğrenci yurduna kaydolduktan sonra neredeyse militan Kürt kesiliyor. Doğrusu şimdiye kadar değil de, niçin diğer öğrenciler tarafından buna zorlanmaktadır?</p>
<p>Asıl soru şu olmalı: Neden insanları kategorize etmeyi seven bir algı tarzımız var? Ötekileştirme hangi ruhsal yapımızdan gelmektedir? Dahası muktedir olanlar da neden bunu türlü manipüasyonla sürdürmektedirler? Acaba bizim kültürel hafızamızdaki şizofrenik yarık ötelemeyi mi emretmekte? Yoksa demokrasi ve eşitlik bizim bünyeye uygun değil midir? Nedir meselenin aslı? Öyle ki, bizi bizden iyi tanıyan bölücü ve sömürgeci güçler, toplumun bu kodlarıyla iyi oynamaktadırlar...</p>
<p>Eğri oturabiliriz, takiyye de yapabiliriz; ancak bundan böyle doğru söylemeye mecburuz gibi...</p><b>
<p><br/>aliyecinar@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-kurt-sorunundan-alevilik-meselesine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106195605/http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-kurt-sorunundan-alevilik-meselesine.htm)
