# ‘Eğitim sistemi’miz ya da ‘and’ımız

*Aliye Çınar Köysüren 21.09.2013*

<div class="yazi"><p>Eğitim sistemimizin özetini, sentezini, eğrisini ve doğrusunu, “<b>and</b>” içerek öğreniyoruz.</p>
<p>Son günlerde üzerinde düşünülmeden, andımızı kaldırma talebi, fizibilite yapmadan, büyük bir market açmaya benzemektedir. Çünkü andımızı iptal edersek, eğitim sisteminde nasıl antreman yapacağız? Bu sisteme nasıl ayak uyduracağız? Sözün özü, <b>bu ülkenin eğitimli! vatandaşı olmaya, andımızı içerek başlıyoruz</b>. </p>
<p>Çocuklarımızın eskiden olduğu gibi, hâlâ “<b>and</b>” içiyor olması biraz tuhaf geliyor çoğumuza. Ancak ne yapılabilir? Daha da önemli bir mesele, bu konuda herhangi bir şey yaparsak, büsbütün eğitim sistemini değiştirmek zorunda kalmaz mıyız? Zira her şeyden önce, ırkçılığa zorlayan bu uygulamanın, şimdilerde var olması konuşulması gereken bir konu belki de. Fakat sanki <b>eğitim sistemimizin şifreleri andımızda kodlu </b>olduğu için, sözünü ettiğimiz tasfiye durumu kolay bir vazgeçiş olmayacak. Çünkü basit bir ezber değil andımız; çocuksu heyecanla karışık, geleceğin ilmeklerini barındıran bir kokteyli yemin. </p>
<p>Evet, yine eylül, yine açıldı okullar... Cin gibi bakan afacanlar yenice girdiler eski sisteme; eğitilmek ve öğrenmek üzere. Bu mini mini birler, yeniden ve yine, “<b>and içerek</b>” okullu oldular. Neye veya nelere söz verdiler? Niçin and içtiler sahi?</p>
<p><b><br/>“TÜRK’ÜM”...</b></p>
<p>Önce, <b>Türk olduklarına yemin ettiler</b>. Bu mini bebeler büyüdüklerinde büyük ihtimalle, geriye dönüp, düşünecek vakitleri olursa, şunu soracaklar kendilerine:  Biraz da bıyık altından gülerek  “<b>Yahu biz zaten Türk değil miydik de, hep bir ağızdan Türk olduğumuzu haykırdık? Bir şüphe mi vardı?</b>”</p>
<p>Dahası <b>Türk olmayanlara da, sanki  mış gibi yaşamanın ilk basamağını attırıyoruz</b>, okullu olduklarında. Sınıfları doldurduklarında, Türk değilsin, ama Türk-müş gibi söz ver; yemin et. Aksi hâlde, bu ülkede yaşaman kolay olmayacaktır. Bir başka ifadeyle çocuklar okula başlarken; onlara ikiyüzlülüğü öğretiyoruz, “<b>maskeyi düşürmedikçe sorun olmayacağı</b>” mesajını ta temel atılırken veriyoruz.</p>
<p><b><br/>“DOĞRUYUM”, “ÇALIŞKANIM”...</b></p>
<p>İkinci adım olarak, <b>çocuklar yüksek bir ses tonuyla, “</b>doğruyum<b>” ve “</b>çalışkanım<b>” diyorlar</b>; ancak kendilerine bu hedef konulurken, evdeki kardeşleri ve ana-babası gerçekten doğru ve çalışkan mı? Bu sorunun cevabı evetse, acaba neden ihtiyaç duyarız and içmeye? Bir yerlerde sanki saklı bir sorun var gibi? <b>İyi ki çocuklar andı ezbere okuyorlar</b>, anlayarak okumaya başlasalar, çok ezberi bozarlar; zira <b>sorgulama ezber bozmanın diğer adıdır</b>. Mesela, doğru ve dürüst olduğuna and içerken, öğretmeninin yalanını yakalayınca hemen yakasına yapışacaktır; ya da ikiyüzlülüğü küçücükken öğrenmiş olacaktır. Tek sıra hâlinde ipe dizilir gibi sıralanan çocuklar, etraflarına baktıklarında, <b>çalışkanlığın diğer adının kaytarma olduğu</b>nu<b> </b>çok geçmeden göreceklerdir. Sosyal kaytarma diye bir kavram duyarsa büyüdüğünde, anımsar gibi olacak uzaktan, büyüklerin kaytararak kendilerini nasıl etkilediğini. </p>
<p><b><br/>Uygulama ve teori farklılığını da doğrudan deneyimleyecek çocuk.</b> Çünkü sağına soluna baktığında, yetişkinlerin yaptıkları ve söylediklerinin taban tabana zıt olduğuna tanık olacak. Dolayısıyla andımız deyip geçmeyelim, neler öğrenmiyoruz ki, and içerken... Türk toplumunu hayata hazırlıyor kendi üslubunca.</p>
<p><b><br/>Varlığımızı Türk varlığına armağan edecek kadar, coşku havası estirmeyi de o yıllarda öğreniyoruz. </b>Gerçekte, bu ezberin anlamını, üniversiteyi bitirince metafizik ilgimizi çekiyorsa tam olarak anlayabiliyoruz. Bir kere, “<b>varlık</b>” konusu felsefenin en soyut mevzuudur; konunun içine tümel girer, genel girer vs. Bunu kavradıktan sonra, tikel mevzuunu da hazmetmemiz icap eder. Kısacası, tikel bir varlık olan Ahmet’in, genel varlık şablonuna kendini feda etmesini kavrayacağız! Mesleğimiz öğretmekse, ya kavratacağız, ya kavratacağız! Sanıyorum, <b>bizim üniversite eğitimimiz, bu konuyu, çok çetrefil olduğu için ilkokula havale etmişe benzer</b>.<b> </b></p>
<p>Böylece <b>anlamadan, nasıl ezberleneceğinin de alfabesini sökecektir öğrenci, okula başlar başlamaz</b>. Koskoca bir eğitim sistemimiz saklı “<b>and</b>”ımızda. Onun için andımızı sistemden çıkarırsak, eğitimde de köklü bir değişikliğe gitmemiz gerekecektir.</p>
<p><b><br/>Hatta Türk tipi davranış kodları da saklı bu minicik yeminde.</b> Saygı gereği, başı dik, elleri yanda asker gibi sıralanan çocuklar, böylece ileriki yıllarda patronun odasına nasıl girileceğini, çalışma ofisine bir yetkili girince ayağa fırlaması gerekeceğini iyi bellemektedir, ufacık çocukken. Ülkede lider olursa, doğulu karizmayı zorlanmadan sergileyecektir.</p>
<p>Dahası <b>bu tek sıra düzeneğiyle, despotik mantığa da alışmaya başlayacaktır</b>.<b> </b>İçlerinden biri çıkıp da, neden ipe dizili sayı boncukları gibiyiz diye sorarsa, işi zor olacaktır. İlkin, saygısızlıktan çuvallamıştır. İkincisi, tabuları sorguladığından sınıfta kalmıştır. Üçüncüsü, gerici bir hava estirip, ailesini deşifre ettirecektir. Acaba, evde sisteme karşı bir tavır mı vardır? </p>
<p>Öte yandan <b>erkek çocuk, çok kolay yoldan askerliğe hazırlanacaktır</b>. Gençlerimiz, nedensiz ve “niçin”siz, emre itaati minicikken öğrenirse, askerde depresyon riski azalacaktır. Ruhsal sağlığımızı bile garanti altına alan, bir yapı bu. Belki de bireyleri, sosyal devlet olmaya bile hazırlamaktadır. Çünkü sosyal devlet olmanın bir gereği, bireylerine, sağlık ve eğitim sistemi güvencesini aşılamalıdır.</p>
<p>And’ımız daha nelere hazırlamıyor ki bizleri...<b> Tek tipçiliği de, her hafta başında, aynı ritüeli yerine getirmek üzere toplandığımız, sonrasında sıra sıra sıralandığımız esnasında öğrendik. </b>Çünkü sağına soluna bakan, sırasında put gibi durmayanı idare cezalandırmıştır. Şimdi de, farklı olanları, sistem dışı görmekteyiz; dahası anormal olarak nitelemekteyiz. Böylece bizim gibi olmayanları dışlamayı da, okul yıllarında öğrendik. </p><b>
<p><br/>aliyecinar@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/aliye-cinar-koysuren/makale-egitim-sistemi-miz-ya-da-and-imiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921203218/http://www.taraf.com.tr/aliye-cinar-koysuren/makale-egitim-sistemi-miz-ya-da-and-imiz.htm)
