# Anadilde eğitim

*Aliye Çınar Köysüren 31.10.2013*

<div class="yazi"><p>Anadilde eğitim, öyle sanıldığı gibi bizi kendi içimizde bölmez bilakis zenginleştirir. Ancak bu gelişme, görünüşte değil, sahici bir uygulama olarak hayat bulursa, gerçekçi gelişmenin temel taşı olur. </p>
<p>Doğrusu anadilde eğitim verilmeye başlanınca, şimdiye kadar yaptığımız kavganın da gereksizliğini anlamış olacağız.</p>
<p>Yıllardır süregelen kangrenleşmiş bir yaraya, “<b>beyhude</b>” imiş diyeceğiz. Mesela bu meramımıza açıklık getirmek için, Kürtçeyi örnek olarak seçebiliriz: Bu gelişmelerle birlikte,<b> Kürt vatandaşlarımızın koşarak Kürtçe eğitim veren okulları tercih etmediğini şaşırarak müşahede edeceğiz</b>. Çünkü televizyon ve diğer medya araçları Türkçe olarak toplumun her kesimini adeta etkisi altına almıştır. <b>Medya, bir tür kültür aşılaması yapılmıştır.</b> Kürt olduğunu söyleyenler de esasında Türkçe düşünmektedir. Çoğunluğun duygularını en iyi ifade ettiği dil Türkçedir. Kendisini Kürt olarak tanımlayan gençlik üzerinde bir araştırma yapacak olsak, <b>aşklarını en iyi dışa vurdukları dilin, Türkçe olduğunu söyleyeceklerdir</b>.</p>
<p>Dahası toplumun tarihî ve kültürel belleğini saklayan edebiyat, toplumbilim gibi yazılar da daha ziyade Türkçedir. Hatta Türk olmayan ailelerin eğitimli bireyleri Türkçe eğitim aldığı için, söz sahibi konumdakilerin etkileyici dili de başka bir dil değildir. <b>Eğitimli kanaat lideri konumundakilerin resmî dili, geriden gelenler için örnek mesabesindedir; </b>dolayısıyla sözkonusu büyüklerin dili de Türkçedir. </p>
<p>Anlatmaya çalıştığımız durumun adı asimilasyon olsun ya da olmasın, sonuçta resmî ideoloji bunu zorunlu kıldı. Yaklaşık <b>seksen yıllık bir geçmiş</b> böyle olduğuna göre,<b> orta yaş ve gençlerin kendi anadillerini iyi kullanabilmeleri bile şüphe götürür bir durumdur</b>. Anadilde eğitimi, büyük oranda ya <b>okumak istemeyenler</b>, ya da bilinçli olarak yönlendirilip önüne <b>uzmanlaşma gibi hedef konulan çocuklar</b> tercih edecektir. Her iki kesim de, uçlardır ki, hiçbir zaman azınlık olan bu kesim, genel hakkında bir malumat veremez.</p>
<p><b><br/>KÜLTÜREL KODLAR, TOPLUMSAL HAFIZA</b></p>
<p>Anadilde eğitim konusu bir başka normalleşmeyi daha getirecektir. İnsanımızın hemen hepsi modernleşme rüzgârından nasibini almış olmakla, ortak bir kader birliğine sahipse de, her bir grubun kültürel kodları ve toplumsal hafızası, <b>anadilde eğitim sayesinde kendi geçmişlerini anımsamaya başlayacaktır</b>. Çünkü kimlik geçmişten kopuk değildir. Her kesimin veya etnik grubun kimliğini de kendi dili taşır. Söz gelimi, Laz kültürü veya Kürt kültürü ve dilleri akıllara geliveren ilk örneklerdir. Onlar, kendi folklorik özelliklerini, fıkralarını, ortak hikâyelerini anımsayabildikleri veya bilebildikleri ölçüde kendi öz- aidiyetlerini de hatırlayacaklardır; ki bu, kendi dilleriyle mümkün olur; bu durum bir tür <b>uykudan uyanış</b>a benzer. </p>
<p>Azınlık grupların Kendi dilleri resmileşince, bir araştırma dili olarak üst dil hüviyetine kavuşunca, kültür ve topluma adeta cemre düşecektir. Bu atmosferdeki yeniden filizlenmeler ülkenin kültürel ivmesini fitilleyecektir. Bu da, farklılıkları bir zenginlik olarak görme becerisi ve zenginliği olarak karşımıza çıkacaktır. Mesela Mardin’de birden çok kültürel mozaiğin biraradalığı, beraberinde toleransı getirmiştir. <b>Mardin </b>örneğini genişletebilirsek, sadece dilde özgürlük değil; kültürde canlanma, kimlikte sahicilik, gelenekte üretkenlik ve karşılıklı etkileşim gibi verimli bir havza doğacaktır.</p>
<p><b><br/>TANINMA, KABUL EDİLME</b></p>
<p>Kürtçenin bir dil olarak verilmeye başlamasıyla, Doğu ve Güneydoğu bölgemiz doğal bir canlanma yaşayacaktır. Çünkü Türkiye sınırları içindeki ve yakın çevredeki Kürtlerin dilinin resmî olarak okutulması, kültürlerinin de araştırılmasının yollarını açacaktır. Bunun diğer adı tam olarak tanınma ve kabul edilmedir. Kabul edilen Kürt halkının kültürel hafızası ve tarihi de araştırılmaya başlanacaktır. Dahası bölgedeki, Kürt kimliğine eklenen diğer boyutlar da rahatlıkla konuşulur olacaktır. Mesela Siirt’teki <b>Arap kimliği</b>, dahası <b>Dersim’deki Alevi kültürü</b> de daha doğal bir mecrada kabul görecektir. Dolayısıyla hemen hemen <b>aynı tarihin kendi parçasını “</b>öteki<b>” olarak okuma bahtsızlığından da âzade olmuş olacağız.</b></p>
<p>Garip değil mi? Bir başka ırkı, toplumu veya ülkeyi “<b>öteki</b>” olarak görmek anlaşılır bir durumken; biz etle kemik gibi birbiriyle şu veya bu şekilde birleşen insanları, <b>birbirimizi başkası olarak görüyoruz</b>. Bu insanlar, bir yerde dostken, bir başka muhitte düşman kesilebiliyorlar. Bunu anlamak o kadar da kolay değildir. Bunun ikisinden biri gerçek değil; ya sözkonusu durum suni bir rüzgârın etkisiyle oluşmuş; ya da tam bir duruş sergileyemiyoruz. </p>
<p>Bütün bu tartışmaların bel kemiği olan bir açmazımız da tam olarak görünür olacak. Anadilde eğitim, asıl olarak <b>bizi beyazlar ve ötekiler şeklinde ayıran, suni ama yaralayıcı ayracı da kaldırmış olacak</b>. Zira <b>Beyaz Türkler’in Türklük ısrarı </b>ve üstünlük hezeyanı da yavaştan darbe alacaktır. Böylece “<b><i>andımız</i></b>”ın kaldırılmasıyla, anadilde eğitim hakkı birbirini büyütecek bir gelişme olacaktır.</p>
<p><b><br/>DİĞER KİMLİKLER, KÜLTÜRLER, DİLLER</b></p>
<p>Ülkede yaşayan bütün kimlikler de kendilerini açıkça beyan edip, sözde değil, eylemde doğruluğu gösterip, belki de hodri meydan diyecekler... Mesela Ermeni asıllı olan unutulmaz karakterler, <b>Yeşilçam</b>’da kendi kimlikleri içinde anlaşılacaktır. Sinema ve hayat arasındaki çoğu uçurumun nedenini de böylece kavramış olacağız. </p>
<p>Türk kültürünü yansıtabilen çoğu Ermeni oyuncu, tavırlarıyla başka olduklarını göstermektedir. İzleyici de bu mesafeyi, ya oyunun doğası sanmakta; ya da onlar gibi olamadıkları için kendilerini yargılamaktadırlar. Örneğin, “<b><i>Hababam Sınıfı</i></b>”ndaki, fıkır fıkır, rahat ve kendi olabilen <b>Adile Naşit</b>, öz kimliğiyle tanınca, daha anlaşılır olurdu sanki.. Onlar da Türkçe konuşmakla birlikte, aksandan kendilerini ele vermemek için az enerji harcamamışlardır. </p>
<p>Maske ve takiyeye harcadığımız bu enerjileri, daha doğru yerlerde kullansak, ülkemiz için çok daha iyi olmaz mı?</p><b>
<p><br/>aliyecinar@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-anadilde-egitim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131103141055/http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-anadilde-egitim.htm)
