# Protokol paketlenmeseydi!

*Aliye Çınar Köysüren 12.10.2013*

<div class="yazi"><p>Şu meşhur paketten bir de birilerinin konumunu ya da otoritesini erişilmez gören algı biçimimizi değiştiren düzenlemeler çıksaydı ne iyi olurdu! Böyle bir düzenleme, paketten çıkmadı; pek tabii olarak da çıkamazdı. Çünkü, öyle sabahtan akşama bir değişiklikle, çözülecek bir düğüm değil bu.</p>
<p>Devlet erkânını ya da “<b>büyük insan</b>”ı çok yüceltme, kendimizi bu sayede fazlaca cüceleştirme, bize has bir hâl. Âmirler önünde, hele de asker karşısında el-pençe duruşmaya ve selama geçişimizi bir başka topluma kolaylıkla izah edemeyiz!</p>
<p>Eskiler derler ki, kapıdan bir baş girince, minderde oturan her kimse, gelenin büyüklüğünce ayağa kalkar, hürmet ederdi. Hatta “<b>başköşe</b>” de sözünü ettiğimiz güç mesafesinin oluşmasında önemli bir sembol olabilir; ancak devlet erkânı önündeki duruşma bambaşka bir hâdise. Sanki hiç hesapsız, sorgusuz sualsiz, küçüklüğü teyit eden bir hazır-oluşa geçme durumu bu. </p>
<p>Evet, Türk toplumunda bu mesafe çok keskindir. Dolayısıyla da belirsizlikleri sevmeyen bir toplumsal algı biçimimiz var. Yücelttiğimiz kişiler, adeta boy sırasına göre belirsizliğin önüne geçer; her bir rütbe veya sınıf, kalın hatlar ve sınır çizer. Ne zaman ki belirsizliği sevmeye başlarız ve baş etmeye muktedir oluruz, o zaman, sözkonusu mesafenin azaltılması, daha doğal bir mecraya kavuşturulması mümkün olabilir. </p>
<p>Bahsettiğim “<b>güç mesafeleri</b>” toplumsal yapımızda genel olarak şu sorunları beslemektedir. Bir kere, bizim gizli marazi yönlerimizden biri olan “<b>ben sorunu</b>”nu perçinlemektedir. Âmir pozisyonundakiler, sanki her şeyi yapabilirim gibi bir hava estirirken, gerçekte biri olmuşluğun ve bir yere yerleştirilmişliğin kölesi olmaktadırlar. Çünkü kendisinden beklenen davranış modelleri vardır; sözkonusu kişi artık kostümünü zorlansa da, kendine oturmasa da taşımak zorundadır. Kısacası başarılı ya da başarısız bir “<b>oyuncu</b>”dur bundan böyle. </p>
<p>Dahası sadece bir kişiyi belirli bir çerçeveyle sınırlamıyoruz; onun en yakınlarını da kısıtlıyoruz. Mesela koskoca bilmem kimin! karısının, belirlenmiş davranış kalıpları olacaktır. O da rolüne iyi çalışmak zorundadır. </p>
<p>En vahimi de, bu tuzaktan çocuklar bile özgür kalamayacaktır. Çünkü öğretmeninden arkadaşlarına varıncaya kadar hepsi, sözünü ettiğimiz gözlükten bakacaktır onlara. Böylece bu çocuk, iyi şartlar içinde olsa da, kendi içindeki tohumları özgürce yeşertemeyecektir. Belki de, sıradan olanlara içten içe özenecektir; çünkü onlar kumlarda hayal dünyasını mayalayacak; sonsuza hoyratça güvercinlerini uçuracaklardır... kim bilir...</p>
<p>İkinci olarak, bu güç mesafeleri bizi ikiyüzlülüğe sürükleyecektir. Kısacası görünmez bir deformasyon yapmaktadır, toplumsal tabakada. Gerçekçi olmamaya zorlamaktadır insanları. Mesela bir kurumda çalışanlar sadece işlerini iyi yapmaktan sorumlu değiller; aynı zamanda âmirlerini saymak zorundalar. Böylece sadece iyi yaptığımız rollere geçer not verilip, onlar sayılacaktır. Oysa asıl saygı ve sayılma liyakate ve başarıya verilse, işte o zaman çağ atlamış oluruz. </p>
<p>Sonra bu marazi durumumuz bizleri, iltimasa zorluyor. İşini çok iyi yapan kişiler aranan insan olacakken, bu mezhepte daha çok “<b>ağam, paşam</b>” diyebilenler öne geçecektir. Hatta torpil kelimesini küçücük çocuk dahi iyi biliyorsa, bu ülkede hak edenden çok, dayısı olan öne çıkacaksa, gelişiyor oluşumuz sahici değildir. Şairane ve ironik deyişle, “<b><i>Ellerinden öpiy Hasso, Yap bize de iltimaso</i></b>” sözü, bütün iyileştirmelere rağmen, hâlâ geçerliliğini koruyorsa, daha çok fırın dolusu ekmek tüketeceğiz demektir. </p>
<p>Sözünü ettiğimiz yapı içinde, “<b>pazarlamacı</b>” tiplerin doğmasına zemin hazırlanacaktır. Hak eden değil de; kendilerini daha çok pazarlayanlar göze görünürse, ciddi açmazlar var demektir. </p>
<p>Bir de olayın traji-komik yönlerine dokunalım: Evvelinde rütbeli beyler, ahirinde, yapayalnız kalacaktır. Çünkü herkesin hürmet ettiği büyük adam, emekli olunca, balona bir toplu iğne batırılması gibi sönecektir. Çünkü saygıyı korktuğumuz için, sevgiyi ise yakın bulduğumuz için gösteririz. Rütbe gidince saygıya gerek kalmayacak; fersah fersah bizden uzaklaştırılan koskocaman adamlara yakınlık veya sevgi de gidecektir.</p>
<p>Bu garabet yapı içinde, hayata değil de; “<b>büyüklerin</b>” heykellerine daha çok sarılacağız; onlardan medet umar hâle geleceğiz. Pek tabii olarak ölüler, dirilerden daha makbul olacaktır... Dahası, anma günlerimizin sayısı giderek artacak. Hiç inandırıcı olmasa da, karalar giymiş gibi görünmeye çalışacağız bu günlerde. Çünkü toplumsal hafıza, “<b>büyük insan</b>” motifini öyle iyi işlemiştir ki belleklerimize, bir de ölünce daha bir “<b>badem gözlü</b>” ve “<b>sırma saçlı</b>” olacak, âbidelerimiz. Hâl böyle olunca, aslında hiçbir zaman seküler olmayacağız; sadece ilahlarımız farklı olacaktır.</p>
<p>Evet, büyüklerimiz her şeyin en iyisini ve en doğrusunu bildikleri için, eleştirel akıl da güdük kalır bu yapılanmada. Küçüklere düşen vazife, saygıda kusur etmemek, nankör olmamaktır. Doğal olarak akıl, her zaman başta değil, yaşta ve rütbede olacaktır. </p>
<p>Bu kültür örüntüsünde hayalkırıklıklarımız da çok olacaktır. Çünkü o büyütülen payeleri kendine hedef olarak koyan, biraz da yoksun tabandan gelen biri, varını yoğunu, gecesini gündüzünü, o günlere gelebilmek için verecektir. Bütün rolleri yerine getirerek, hatta hayatın gerisinde kalacak, ulaşınca hedefe... belki de inanılmaz bir hayalkırıklığı yaşayacak ve orada asılı kalacaktır. Nihayetinde “<b>hangisi hayal, hangisi gerçek</b>” sorusunu, puslu havalarda sorup duracağız...</p><b>
<p><br/>aliyecinar@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-protokol-paketlenmeseydi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131013185649/http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-protokol-paketlenmeseydi.htm)
