# Gezi Parkı ve değişimin sancısı

*Aliye Çınar Köysüren 22.07.2013*

<div class="yazi"><p>Son günlerde ülke gündeminin merkezine yerleşen Gezi Parkı olayları, bize herşeyden önce muhalefeti yanına almış gibi gözükse de, muhaletefe karşı bir protestonun izlenimini vermektedir.</p>
<p>İktidara karşı bir despotizmden dem vuruyorsa eylemciler, esasında ana muhalefete şunu demek istiyorlar: “<b>Sen hakkıyla hesap soramadığın için, senin yerine biz protestoya kalkıştık.</b>” Bu, öncelikle demokrasideki tıkalı damarları göstermektedir.</p>
<p>Ancak yaşanan olaylar, darbe görünümü verse de, darbe olaylarının geri dönemeyecek şekilde kovulduğunu göstermektedir. Asker de sivil vatandaş gibi olup bitenleri izlemektedir.</p>
<p>Söylemlerin, muhalefet ve iktidarın sendelediği bir anda, olağandışı durumdan güç alınılabilirdi. İşin aslı eylemlere sahip çıkılsaydı, profesyonelleri masum gençlerden ayırmak kolay olacaktı. Getirilmek istenen demokrasiye dört kulak ve göz açtırılıp, “<b>istediğiniz nedir? Bizim sayemizde buralara geldik, gelişiyor oluşumuzda hepimizin çabası büyük</b>” denebilseydi...</p>
<p>Eğer bu başarılabilseydi, despotizmin anlamı da çözünürlük kazanır ve anlam kargaşası da giderilmiş olurdu. Zira beğenelim ya da beğenmeyelim, ülke vatandaşının yarısının onayladığı bir iktidar için, yönetim bakımından bir baskıdan söz edilemez. Yüzde birlik bir dilimin onayladığı bir lider iktidarda olsaydı, o zaman baskıdan bahsedilebilirdi.</p>
<p>Ancak eleştiriyi rafa kaldıran bir duruş için bir başka kategori ve başlığın şüphesiz açılması gerekirdi. Diyebiliriz ki eylemciler Kemalizm olarak isim bulan Batıcı duruşun canlı olduğunu göstermiş oldular. Otoriteryanizme direnç gösterirken de, zımnen İslamcı dünya görüşüne karşı olduklarını beyan ettiler. Bu tavır gerçekte, Türk modernleşmesinin yeni çocuklarıdır. Böylece sözkonusu modernizm, köksüz başlangıcıyla birlikte, yeni kökler ve dallar verdiğini göstermiş oldu. </p>
<p>Eylemciler bir tür kırılmayı haber verip geri çekilseydi çok daha etkin bir direnme olurdu. Çünkü protestoların asıl işi, işaret etmek yani sorunlu damarı göstermektir. Oysa yaşanan olaylarda eylemciler kangrenli bölge olarak düşündükleri despotizme şiddetle karşılık vererek çözümün değil, çözümsüzlüğün bir parçası olmaya namzet olduklarını göstermiş oldular.</p>
<p>Gerçekte bu tepki bile ülke genelindeki sol çizgilerin duruşunu özetlemektedir. Çünkü sözkonusu yapı büyük oranda, muhafazakâr bir iktidarı istememenin ötesinde, yapılan iyi veya kötü bütün politikalara bir direniş göstermektedir. Ülkede iyiye giden oluşumlara da gözü kapalı bir tepki vardır. Bu tepkinin hâl tercümesi şudur: “<b>İyi olsa bile, ülke menfaatine olsa dahi, yapılan bütün yenilikleri, gelişmeleri AKP yapmasın, yaparsa da biz onu yok hükmünde görüyoruz</b>.”</p>
<p>Grup içindeki yeni neslin bu kadar direnmesine gelince, onların hikâyenin tamamını okuyabildiklerini söylemek mümkün değildir. Büyük olçüde içlerindeki isyana bir kanal ve bir ortam gördüler ve kendilerini Gezi Parkı’nda buldular. Onların isyanını besleyecek iyi bir slogan da icat edilmişti ki, adı doğa sevgisi ve çevrecilikti. Anlatıyı bilen de bilmeyen de “<b>ağaç sevgisizliği mi var?,, bunun karşısındayım</b>” diyerek parkta sabahlamayı göze almıştı. Onlara göre, otoriteryan İslamcılık ile kendilerine çapulcu dense de, barbar, incelikten ve hümanizmden yoksun Müslümanlık kesişiyordu. Böylece kapitalizmin bir çarkı olan AVM’ler de sanki muhafazakârlığın bir icadı gibi gösterilmeye çalışılıyordu.</p>
<p>Esasında bütün bu yaşananlar, baskı ve despotizm üzerinden yükselen modern Türkiye’nin yeni bir dönemece girerken, bu yapılardan uzaklaşmak isteğine rağmen, eski kamburlarının farklı kisvelerle yeniden yeniden gece yarısı baskını yaptığına bir tanıktır. Son on yılda bu despotik ögelerden uzaklaşılmaya çalışıldıysa da, kılık değiştirerek sistemin değişmediği vurgunu yapıldı zaman zaman. İşte Gezi Parkı olayları bu despotizme itiraz ederken, olayın taraftarları büyük ölçüde “<b>despotizm olacaksa, bizim baskıcı duruşumuz daha ehvendi, en azında ilerici alfabelerle yazılmıştı amentüsü</b>”, demek istemektedirler. Ne olursa olsun, sonuçta devrimle doğan pek çok yapı ilelebet tatile gönderilmiş gözükmektedir. Bu, modern Türkiye’de bir kırılmanın adıydı. Ancak otoriteryanizm varlığını sürdürmekteydi. </p>
<p>Gezi Parkı eylemleri de nerden beslenirse beslensin verdiği göstergelerle, otoriteryanizme bir dirençti ve ikinci kırılma adresiydi yaşananlar. İlk kırılma, ülke rejiminin olağanlaşmaya mecbur bırakılan dikte yapısında, ikincisi ise iktidarın uygulamasında var olan otoriteryan yetkeye karşı gerçekleşmiştir. Dolayısıyla bu bir iktidar sorunundan ziyade, sistemin manipülasyona direnç gösteren baskıcı yapılanmasıyla ilgilidir. İnşa edilmiş bir yapıya, sadece dokuya uygun ilaveler yapılabiliyor. Temelden farklı ilaveler olması mümkün değildir. Böylece Gezi Parkı olayları ta başta kurgulanan despotik sisteme varıncaya kadar bir itirazdır. Dolayısıyla kökten değişme ihtiyacına işaret eden eylemler, yeni dünya, dahası yeni Türkiye’nin habercisidir.</p><b>
<p><br/>aliyecinar@gmail.com</p>
<p></p></b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-gezi-parki-ve-degisimin-sancisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106200936/http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-gezi-parki-ve-degisimin-sancisi.htm)
