# Eğitim sistemimiz düzelmeden asla...

*Aliye Çınar Köysüren 04.10.2013*

<div class="yazi"><p>Gelişmekte olan bir Türkiye için hedeflenen büyüme rakamına hemen hemen ulaşılsa da,  büyümenin kalitesi konusunda endişelerin olduğu inkâr edilemez. </p>
<p>Bu kaygı, iktisadi terimlerle yorumlanabilir; hatta gizlenebilir. Ancak bu izahlar meselenin odağından kaçmaktan başka bir işe yaramaz. Sözgelimi, üretim ve tüketim dengesi, büyümenin refah düzeyindeki gerçekçi yansıması gibi kavramlar ekseninde, nitelik veya nicelik üzerinde çok şey söylenebilir. Bütün bunlar, teorik ekonomi kapanına sıkışıp kalmaktan veya savunma mekanizmasına tutuklu kalmaktan başka bir şey değildir. </p>
<p>Asıl mesele ve <b>sahici büyüme, eğitimde köklü iyileşmeye gidilmek suretiyle gerçekleştirilebilir</b>.<b> </b>Bunu da sadece okullarda verilen eğitimde değişikliklere gidilerek değil; hayat okulundaki tâlimimiz ve bakış açımızın gözden geçirilmesiyle gerçekleştirebiliriz.  </p>
<p><b><br/>KENDİMİZ OLMAK</b></p>
<p>Her şeyden önce, “<b>kendimiz olmadan asla gelişemeyiz</b>”. Biz toplum olarak, ivedilikle başkası değil, kendimiz olmanın yollarını ve imkânlarını öğrenmeliyiz.</p>
<p>İlkokula başlayan çocuğumuza, başka birini örnek ve model gösterip onun gibi olmasını telkin ediyoruz; ona yaklaştıkça ödüllendirip, ondan uzaklaştıkça sessizce cezalandırıyoruz.</p>
<p>Gariptir ki, çocuğumuzun yatkınlıklarını, yoksunluklarını ve fazlalıklarını hiç hesaba katmadan, çoğu zaman, sözde eğitim adına bol bol potansiyellerimizi buduyoruz.  </p>
<p>Kendimiz olabilirsek, mutlu olabilmeyi de doğal olarak sergilemeye başlayacağız. <b>Tolstoy’</b>un dediği gibi, “<b><i>mutluysak, suçlu hissetmeyeceğiz</i></b>”. Bizdeki suçluluk duygusunun da temeline inilmesi gerekmektedir. Ödevlerimizi yapmadığımız için, bize biçilen rolleri oynamadığımız için suçluyuz her şeyden önce. Sonrasında da,  mış gibi yaşamaya yazgılıyız adeta.</p>
<p>Çünkü bize hedefler konulmakta ve o hedeflere varılınca mutlu olacağımız sanrısı aşılanmaktadır. Pek tabii olarak da, hedefler dışarıdan konulduğu için, ona ulaştıkça <b>hayalkırıklığı</b> yaşıyoruz.</p>
<p>Bu sistem içinde, üreten değil kaçan; çalışkan değil kaytaran, kendi olabilen değil gösterişçi, kendiyle yarışan değil kıskanan bireyler yetiştiriyoruz.</p>
<p>Oysa <b>üretmek</b> ve <b>sevmek</b> sağlıklı olabilmenin iki kıstası derken, <b>E. From</b>, belirli bir dünyayı tasvir etse de, ilke olarak önemli iki gerçeğe işaret etmiştir.</p>
<p><b><br/>Kendi olamayan kişiler üretken olamazlar.</b> Çünkü üretkenlik Tanrı’nın bir lütfudur kullarına ve o, kilden bir bardağa benzer. İnsan ürettikçe, coşkuyla daha çok biçim vermek ister kilden bardağına, ona biçim verdikçe kendisi de terbiye olur. Yaradan da, her iki eserden kıvanç duyar; tıpkı insanın övünç duyması gibi. Yeter ki, kendi karakterince biçim vermeye gönül versin... </p>
<p>Biz kişileri, mizacına uygun olmayan hatta sevemeyeceği işlere mecbur ediyoruz. Böylece üretkenliğin kanallarını anlamsızlık tıkacıyla tıkıyoruz. “Zorla yenilen aş, ya karın ağrıtıp ya baş ağrıtmaktadır.” <b>Zorla yapılan iş ise, ya stres üretecektir ya da enerjiyi sömürecektir. </b> Sonuçta ibre tükenmişliği gösterecektir.</p>
<p>Ne var ki insan severek, kendini ifade edebildiği bir işi icra etse, hayat bayram olmasa da en azından daha anlamlı olur. Dolayısıyla bizim eğitim sistemimiz, meslekleri ve eğitimi, mizaca göre değil, adeta yetenek tırpanlamak ve (insani) sermayeden çalmak üzerine kurmuştur. Başka bir ifadeyle iç çocuğumuzu ya da çocuksu yanımızı yok sayan bir sistem bu. <b>W. James</b>’ın ifadesiyle, <b>çocukluğumuzu kaybettiğimiz için mutsuz oluyoruz</b>.  <b> </b></p>
<p>Böylece kişinin yaşamında en önemli uğraklardan biri olan işi konusunda bir darboğaz belirince, onu adeta kilitliyoruz. İkinci uğrak diyebileceğimiz eş seçiminde de, başkasının taleplerini dikkate alıyoruz. Kendimiz olmayınca, etrafımızı gönüllüyoruz; <b>başkası için yaşıyoruz</b>. “Ne derler?”... bizim için hâla çok önemli algı biçimi. Eskiden “konu komşu ne der” sorusu önemliyken; şimdi ise “facebook takipçileri beğenecek mi” kaygısı sarmıştır ruhumuzu. </p>
<p>Sonrasında gösterişçi oluşumuz da bu kodların bir devamı sanki. Başkaları için giyiniyoruz, başkaları için salonlarımızı döşüyoruz, başkaları için yürüyoruz yollarda bile... böylece başkası olduğumuz için de, imajinatif kimliklerimiz sevmeyi bilmiyor. Çünkü kişiyi kendinden uzaklaştırmayı çok iyi bilen eğitim sistemimiz; önce kendini sevmemeyi belletip, adeta ya müsvedde ya eğreti ya da içi kin dolu tipleri salıveriyor boşluğa.</p>
<p>Hâl böyle olunca, teferruatları merkeze alıp asıl meseleleri unutuyoruz. Çünkü kendimiz olamadıkça, merkezle değil çevreyle meşgul olur hâle geliyoruz; yavaş yavaş yetersizlik hissi kapımızı çalıyor. Adına ister <b>aşağılık kompleksi</b> diyelim; ister kıskançlık.. bu nadide inciyi de gerdanımıza eğitim sistemimiz armağan ediyor.  Kendi olamayanlar <b>kıskanç </b>olurlar. Kıskandıkça yalan söylemek bile normal olacak; ve nihayetinde maskeli kişiler çoğalacak.</p>
<p>Maskeli bizler, kendimizle barışık değiliz. İçini boşaltamadığımız bir cerahat gibi, kurtulamadığımız <b>kin </b>çöreklenir durur kalbimize. İşte bu keşmekeşlik başlayınca, istesek de, iyiyi ve güzeli göremiyoruz. Çünkü <b>gizli bir depresif durum</b>da, hep olumsuz ve eksik olana ilişiyor gözümüz. Psikiyatrinin tam olarak depresyon dediği durum olmasa da, bizim toplumsal yapımız ona yakın karmaşık bir ruhsal örüntü veriyor hepimize. Çünkü içimizde bir coşkusallıktan ziyade, bezginlik, yorgunluk ve isteksizlik hâkim. </p>
<p>Şu hâlde her şeyden önce insan varlığını tanımayı, köreltmeden varlık yapraklarına usulca dokunarak açıp canlandıracak cansuyuna ihtiyacımız var. Bunu öğrendiğimiz zaman, “<b>fark etme</b>” kelimesi bizde karşılığını bulacaktır. Fark ettikçe daha çok, fark etmek isteyeceğiz ve kendimizi anlamaya başlayacağız. Böylece <b>keşke </b>ve<b> kaygı</b> bizi teslim alamayacak; şimdiye dört elle ve gözle sarılacağız... sonra özgüvenimiz gelecek... eğreti bir yaşamın kıyısından, hayatın göbeğine yöneldiğimizde, eğitim, öğretim, çalışma hayatı bizler için zorunluluktan çıkıp, neredeyse hobilerimiz hâline gelecek.</p><b>
<p><br/>aliyecinar@gmail.com</p>
<p></p></b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-egitim-sistemimiz-duzelmeden-asla.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106201251/http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-egitim-sistemimiz-duzelmeden-asla.htm)
