# Umutsuzluktan umuda

*Oya Baydar 28.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şu son günlerde, bir pislik çukurunda debelenip durduğumuz duygusuna kendimi öyle kaptırmıştım ki, haftada bir yazı yazmak bile zor gelmeye başlamıştı. Utanmasam, “kusura bakmayın, daha üçüncü yazıda pes ettim, çünkü bezginim, umutsuzum, çünkü artık sözün gücüne bile inanmaz oldum, çünkü doğrularımızla yanlışlarımızla, ömrümüzü daha aydınlık, daha özgür, adil, ve barışçı bir ülkeye –ve dünyaya- adamış bizler, bugün varılan yeri artık kaldıramıyoruz, en azından ben kaldıramıyorum, söyleyecek sözüm kalmadı,” diyecektim. Ve biliyorum ki, sadece okurlara ayıp etmekle kalmayacak, umutsuzluk yayarak daha özgür, adil ve barışçı bir gelecek kurabilme umudunu taşıyan herkese karşı suç işleyecektim. Beni ayıptan ve suçtan Ergenekon davası sürecinin kurtardığını söylersem, şaşırmayın. <br/><br/>Meclis İnsan Hakları Komisyonu’ndan bir heyetin Silivri’de hapishane koşullarını yerinde denetlemeye gittiğini, tutuklu sanıkların sağlık durumlarını, beslenme kalitesini, koğuşların ve suların yeterince sıcak, barınma olanaklarının gereğince iyi olup olmadığını inceleyeceklerini gazetelerde okuyunca anılara daldım. Şu veya bu sanığın, avukatın verdiği bir dilekçeyle hemen hastaneye kaldırıldığını duydukça, şu veya bu sanığın sorgularda susma hakkını kullandığını, çok sayıda sanığın dava süresinin uzadığı veya haksız tutuklandığı gerekçesiyle AİHM’e başvurduğunu okudukça; yasal olmayan telefon dinlemelerine, ya da dava sürecindeki sanık hakları ihlallerine karşı en yetkili hukukçulardan, en etkili çevrelerden, muhalefet liderlerinden, medyadan yükselen protestoları izledikçe; geçmişte, sadece askerî darbe dönemlerinde de değil, demokrasiye dönüldüğü sanılan ara dönemlerde de yaşadıklarımız gelip yüreğimin ortasına oturdu. <br/><br/>12 Mart müdahalesinin ardından Yıldırım Bölge kadınlar koğuşunda kalırken –ki haksızlık etmeyeyim, başka tutukevleri ve hapishanelere göre yatılı okul kıvamında sayılırdı- tuvaletin taharet musluğuna taktığımız bir hortumla, kış yaz buz gibi suyla –o da su olduğu zamanlar- nasıl yıkanmaya çalıştığımızı hatırladım. Gözlerim bağlı götürüldüğüm işkencehanede, avukatımı istiyorum deme gafletinde ve saflığında bulunduğum için cabadan birkaç tokat yerken, “buraya avukat değil Allah bile gelse seni kurtaramaz,” diye tekme tokat giriştiklerini, “Lenin’in or...su,” diye bağırdıklarını hatırladım. Köşede durmuş seyreden kişi binbaşı rütbeliydi, hatırladım. Çok ağır işkence gördükten sonra kanlar içinde koğuşa getirilip atılan gencecik bir kızın, sadece biz tutukluların değil, kadın gardiyanların da bütün yalvarmalarına karşın nasıl hastaneye götürülmeden orada bırakıldığını ve sonunda sakat kaldığını hatırladım. Manevi işkencenin işkenceden sayılmadığı o dönemlerde fiziksel işkencesiz sorgu olmadığını, neyle suçlandığımızı bilmeden, iddianame falan gelmeden aylarca tutuklu kaldığımızı hatırladım. Diyarbakır hapishanesinde olanları, orada işkence gören, bok yedirilen, birbirlerinin örselenmiş bedenlerine bok sürmeye zorlananları, Türkçe bilmeyen yaşlı adamın İstiklâl marşının tamamını ezbere söylemediği için her gün dövüldüğünü, yörenin saygın kişilerinin hapishanenin köpeğinin karşısında selam durmaya zorlandığını, bunları ben yaşamadığım için daha büyük bir vicdan azabı, utanç ve öfkeyle hatırladım. Yoldaşlarını ele vermemek için en ağır işkenceler altında adlarını bile söylemeyi reddeden ve “susma haklarını” ölüm hakkı olarak kullanan onlarca insanı hatırladım. 28 yıldır süren davaları, ancak 20 yılda karara bağlanabilmiş 12 Eylül davalarını hatırladım. Ve tabii, hepimizin telefonlarının, o zamanların ilkel yöntemleriyle nasıl dinlendiğini, nasıl matrak olsun diye, ara ara, “çık be kardeşim aradan,” ya da “bak bunları iyi dinle istifade et,” falan dediğimizi gülümseyerek hatırladım. <br/><br/>Hatırladım ve kurtuldum. İnanılmaz şey ama Ergenekon dava süreci kurtardı beni. Umutsuzluğumu, bezginliğimi yenebilecek bir umut ışığı yaktı. Mehter adımlarıyla da olsa, bak nereden nereye geldik, diye düşündüm. Bu noktaya gelinmesinde, benimki de dahil geçmiş kuşakların hak, hukuk, özgürlük, demokrasi adına verdikleri mücadelenin ve çektikleri acıların ne büyük payı olduğunu kavradım. Hiçbir şeyin boşa gitmediğini anladım. <br/><br/>Sonra içimi yokladım: Demokratik rejime, özgürlüklere, hatta yaşam hakkına karşı ağır suç işlemekle yargılananların, adil yargıdan, sanık haklarından, insan haklarından yararlanmaları ve bu talebin toplumun çeşitli kesimlerinden yükselmesi içime bir burukluk veriyor mu, diye kendimle yüzleştim. Doğrusu ya, bir gölge, minik bir soru vardı içimde. Silkindim, vicdan pusulama baktım, orada şunları okudum: Çifte standart ahlaksız standarttır; kendine yapılmasını istemediğin hiçbir şeyi başkası için isteme...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4248.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522035039/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4248.htm)
