# 1 Mayıs’ın düşündürdükleri

*Oya Baydar 02.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir zamanlar iki yüz, üç yüz bin işçinin, emekçinin, aydının, sosyalistin doldurduğu bir meydan, 31 yıl sonra, geleneği sahiplenen DİSK ve KESK’in öncülüğünde birkaç bin kişiyle teslim alındı. O unutulmaz 1 Mayıs marşı, pes perdeden de olsa yeniden yükseldi. 1977 kanlı 1 Mayıs’ını yaşamış, yine de yılgınlığa kapılmadan 1978’de 1 Mayıs’ı daha da görkemli kutlamış olanlar, eski günleri hatırladılar. Türkülerimizde işçinin, emeğin, devrimin, sosyalizmin olduğu; “İşçiden işçiden yana esiyor yel” dizesinin sadece türkülerde kalmadığı yıllara gittiler. <br/><br/>1980’den sonra rüzgâr döndü; yeller işçiye, emekçiye, sola karşı eser oldu. 80’lerin sonlarında sosyalist sistemin çöküşüyle azgınlaşan ve tarihin sonunu ilan edenler “Başka bir dünya mümkün” diye haykıranlara dil çıkartıyorlardı. İşçi sınıfından, emekten, sömürüden, emperyalizmden söz etmenin modası geçmişti artık. Dünyayı açıklamaya çalışırken bu kavramları kullanmakta ısrar edenlere bıyık altından gülüp “Sen hâlâ o çayırlarda mı otluyorsun” makamından dokundurmalar yapılıyor, böyleleri dinozor ilan ediliyordu. <br/><br/>Dün, 1 Mayıs münasebetiyle küçük bir yüzleşme yaptım kendimle: işçi sınıfı, emek, sömürü, devrim sözcükleri kalemimden çıkmayalı uzun zaman olmuş. İşçi sınıfı yok oldu, emek sömürüsü sona erdi de ondan mı? Bilinen biçimleri yanında yepyeni biçimleriyle derinleşen yoksulluk ve yoksunluk silindi mi ülkemizden? Globalleşen dünyada sömürü mekanizmaları değişse de özü değişmeyen emperyalizm sönümlenip bitti mi? Tabii ki hayır. Peki o zaman, neden unutulmasa da arka plana itildi bu konular, neden artık işçiden emekten yana esmiyor yel? <br/><br/>Bu köşeye ayrılan beş bin vuruşta enine boyuna tartışmak mümkün olamayacağı için, kafama takılan birkaç noktayı paylaşmakla yetineyim. <br/><br/>Bencileyin sosyalist soldan gelenler 1960-1970’lerin dünyasında ve Türkiye’sinde, temel çelişki, baş çelişki gibi kavramlarla pek haşır neşir olurduk. Bizler için toplumdaki en önemli çelişki emek-sermaye çelişkisiydi. Bu çelişki sosyalist devrimle çözülecek ve kadın sorunundan etnik sorunlara, halklar sorununa, çevre sorunundan barışa kadar bütün çelişkilerin (sorunların) çözümü ardından peş peşe gelecekti. Bunun, toplumunun karmaşıklığını çok basite indirgeyen tekçi ve yetersiz bir yaklaşım olduğunu, yenilgiler pahasına, yaşayarak gördük. Çelişkilerin bir yumak olduğunu, ancak tümü birbiri içinde çözülebilirse daha iyi bir dünyaya ulaşılabileceğini anlayabilmemiz için, ezberlenmiş kalıplardan, Marksizmi dondurup nas haline getirmekten, slogancı yaklaşımlardan kurtulmamız gerekti. Henüz bunu tam yapabildiğimizi de söyleyemem. Bunu gerçekleştiremeyen bir sol ise, tutuculuğa, kof slogancılığa, 1920’lere saplanarak “sol” kimliğini yitirdi. Sadece adı sol kaldı. <br/><br/>Öte yandan, dünyada ve Türkiye’de kimlik mücadeleleri ve siyasetlerinin ağırlık kazandığı bir dönemde, bu defa, etnik ve dinsel kimliklerle geleneksel baskıcı devlet arasındaki çatışma baş çelişkiymişçesine öne çıktı. Bir yandan da ordu ve geleneksel bürokrasinin toplumu cendereye sokan iktidarına, özgürlüklere ipotek koyan vesayetine karşı gelişen tepkiler, devlet ve demokrasi çelişkisinin ifadesi olarak gündeme geldi. Dünyada ve Türkiye’de 1990’lar sonrasında esen neo-liberal fırtına, bir zamanlar gündemimizde olmayan, tümünü baş çelişkinin çözümüne bağladığımız çelişkileri öne çıkarırken, bu defa da emek-sermaye çelişkisinin yok hükmünde sayılmasına yol açtı. <br/><br/>Bizler, 80 öncesinin solcuları, sosyalistleri, emek-sermaye çelişkisini teke indirgeyip mutlaklaştırmıştık, 1980 darbesinden sonra yetişen kuşakların önemli bölümü ise özgürlükleri ve demokrasiyi kimlik siyasetleri ve vesayetçilikle mücadele olarak kavradılar, kendilerini başka bir indirgemecilikle sınırladılar. Soldan ürktüler, emeği unuttular veya ertelediler. Herkes için adalet ve eşitlik talebini yükseltirken, Kürtler için, azınlıklar için, dinlerini özgürce yaşamak isteyenler için hararetle savundukları hakları işçi sınıfı için, emek sömürüsüne karşı savunmakta, bunun kavgasını vermekte eksikli kaldılar. Liberal (yani özgürlükçü) olmayı çoğu zaman ekonomik liberalizmin sınırları içinde kavradılar. Soldan korktular, solun ve emeğin devrimci-dönüştürücü ruhunu küçümsediler. <br/><br/>Bir bakıma hakları da vardı. Çünkü kendilerine sol sıfatını yakıştıranların yaygın bir bölümü, solun 1970’lerdeki hastalıklarından, vesayetçiliğe boyun eğişten, kof slogancılığından, dünyanın ve Türkiye’nin yaşadığı değişimi kavramamaktaki inadından sıyrılamamıştı. Sol; CHP ile, darbecilikle, ulusalcılık adı altında izolasyonist ve saldırgan milliyetçilikle, kimi zaman da Stalinizmle, veya daha dün 1 Mayıs’ta gördüğümüz, sapanla taş atan, camı çerçeveyi indiren, kızıl maskeler takıp etrafa saldıran, “devrimciliği” kırıp dökmek sanan öfkeli umutsuz grupçukların eylemleriyle özdeşleşmişti onların gözünde. <br/><br/>1 Mayıs 2009’da bunları düşündüm. Toplumumuzdaki mağduriyetlerin ve çelişkilerin tümünü birden kavrayan ve bu mağduriyetler arasında sıralama farkı gözetmeyen; işçiyi, emekçiyi, yoksulluğu, sömürüyü unutmayan, fırsat eşitliği, adalet ve özgürlüğü sadece kendisi için değil herkes için talep eden; etnik ve dinsel kimliklerin bireysel ve siyasal taleplerinin arkasında duran; vesayet ve darbeciliğe ama’sız, fakat’sız karşı olan bir halk alternatifinin gereği bir kez daha dank etti kafama. Bir de, ilk bakışta farklı yerlerde duruyorlar gibi görünseler de, aslında bu ilkeler etrafında toplanabilecek geniş kesimler olduğunu düşündüm. 1 Mayıs beni çok mu iyimser yaptı acaba? </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5317.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090505143707/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5317.htm)
