# Çocuklara kıymayın efendiler

*Oya Baydar 28.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dört fotoğraf: Çocuk kıyımı fotoğrafları. Keşke sadece dört olsaydı, oysa daha yüzlercesini, binlercesini bulmak mümkün. Hayır; Darfur’dan, Gazze’den, Diyarbakır’ın, Hakkari’nin, Batman’ın, Van’ın çocuklarından söz etmiyorum. Bunlar, daha da acı bir kıyımın fotoğrafları. Çünkü bu kıyımı, “Çocuklara kıymayın efendiler,” diyenler dahil, hepimiz yapıyoruz; tek tek değilse bile toplumca hepimiz suçluyuz. <br/><br/>Beni en derinden yaralayandan başlamalıyım. Diyarbakır’da Nevruz kutlamalarından bir kare fotoğraf: Küçücük bir erkek çocuk; dört yaşında mı desem beş yaşında mı? Kesinlikle yedi, sekiz göstermiyor. Gerilla giysileri giydirilmiş, eline de kocaman bir silah verilmiş. <br/><br/>Bir başka fotoğraf: Beş, altı yaşlarında kız çocukları. Ellerinde pankartlar; başörtüsüne koşulsuz sınırsız özgürlük istiyorlar. Belki de aynı eylemden bir başka fotoğraf hatırlıyorum: -Annesinin kucağında, bebek sayılacak yaşta bir kız çocuğu; tesettürlü ve elinde taşıdığı yazıda, “Örtünme özgürlüğüme karışmayın” yazılı. <br/><br/>Bir değil, onlarca, yüzlerce fotoğraf hatırlıyorum: Ulusal bayram günlerinde, kurtuluş günlerinde, özellikle de şehit cenazelerinde çekilmiş, asker üniformalı, elleri silahlı, bilmedikleri bir güce selam duran küçücük, çok küçük çocuklar; “Türk” çocukları. <br/><br/>Son günlerden bir başka fotoğraf: Bir parti mitingi için giydirilip kuşatılmış altı, yedi yaşlarında bir kız çocuğu; yine aynı partinin mitinginde genel başkanın kucağına verilen, alnı kızıl bantlı bebek; bandın üzerinde üç hilal. <br/><br/>Geçmiş günlerden, ölüm oruçlarında yaşamlarını yitiren gencecik insanların cenazelerinden, hepimizin hatırladığı fotoğraflar: Alınları kızıl bantlı, örgüt armalı dört, beş yaşlarında küçücük çocuklar... <br/><br/>Bir zamanlar bir banka reklamı vardı: “Yok aslında birbirimizden farkımız, ama biz Osmanlı Bankasıyız” diye. Bu fotoğraflar bana o reklamı hatırlatıyor. Sağcısıyla solcusuyla, Kürdüyle Türküyle, laiki İslamcısıyla; çocuklarımızı, bebelerimizi kendi amaçlarımız doğrultusunda kullanmakta yok aslında birbirimizden farkımız. O minicik çocuklar neyi alkışladıklarının, neyi protesto ettiklerinin, taşıdıkları pankartlarda yazılı özgürlüğün ne özgürlüğü olduğunun, kime selam durduklarının, ellerine tutuşturulmuş silahları kime doğrulttuklarının bilincinde değiller. Peki, o silahları çocukların ellerine tutuşturanlar, onları böyle kukla gibi militarist kılıklara sokup ortada dolaştıranlar; henüz okuyamadıkları, okuyabilseler dahi ne olduğunu anlayamadıkları pankartları ellerine verenler, onlar çocuklarına, ülkelerine, hatta kendi ideolojilerine kast ettiklerinin farkındalar mı? <br/><br/>Aklıma bir şehit annesinin şu sözleri geliyor: “Bu yaşımda bir oğul daha doğuracağım, vatanı uğruna ölsün diye...” Zavallı acılı anne, hiçbir annenin söyleyemeyeceği sözü söylüyor, doğmamış oğlunu öldürüyor. Bu nasıl bir cinnettir, diye düşünürken, “Üç oğlum vardı, biri öldü, ölüsünü göremedim, ikisi daha ölse gam yemem” diyen Kürt annenin sözleri geliyor aklıma; aynı cinnetin öteki yüzü... <br/><br/>Özellikle barışı, özgürlükleri savunduklarını söyleyenlere seslenmek istiyorum: “Her Türk asker, her Kürt gerilla doğar” anlayışı dillerden, yüreklerden silinmeden barış olmaz. Özgürlük nedir, daha bunu bile anlayamayacak yaştaki çocuklara şu veya bu özgürlüğü savunan yazılar taşıtarak da özgürlük olmaz. Çocuklarımızı daha doğarken, ya da bebekken, hiçbir yere, hiçbir ideolojiye asker yazmayalım. Çocuklarımıza kıymayalım efendiler.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4717.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090409224507/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4717.htm)
