# Tercan kurtuldu!

*Oya Baydar 21.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tercan’ın düşmandan kurtuluşunun yıldönümüymüş. Televizyonlar verdi. Özel birlikler, askerî-mülki erkân, milli eğitim mensupları ve halkımız: analar babalar, kardeşler, dedeler, nineler... <br/><br/>Küçücük bir kız; sevimli, güzel, pembe anoraklı. Yerel giysili mi, özel tim kılıklı mı, bir adam eline bir silah tutuşturuyor, silahı “düşman”ın üzerine çevirip nasıl sıkacağını, nasıl öldüreceğini öğretiyor ona. Küçük kız ikircimli, korkuyor, ama bir o kadar da gururlu. Bunca büyüğün önünde düşmanı öldürme görevinin gururunu taşıyor. <br/><br/>Sonra düşman geliyor; asker üniformalı kişilerce –gerçek asker kişiler mi, yoksa öyle mi giyinmişler bilmiyorum- sürüklenerek getiriliyor. Doksan yıl önceki düşmanın Ruslar ve Ermeni çeteciler olduğu öğretilmiş çocuklara. Ve çocuklar: küçücük kızlar, küçücük oğlanlar ellerine tutuşturulmuş silahları düşmana, yani kendileri gibi çocuklara, insanlara doğrultuyorlar. Yaptıklarının korkunç anlamına varmadan, büyükleri istiyor diye; komutanlar, başkanlar, müdürler, öğretmenler istiyor diye düşmanı –insanı- öldürüyorlar. Analar, babalar, komşu teyzeler, amcalar, öteki çocuklar alkışlıyor. <br/><br/>Tercan kurtuluyor. Öfke, sevinç, gurur, zafer!.. Ve ben, kendilerini büyük sayan, kendilerini vatanperver sayan, kendilerini insan sayan başıbüyüklerin masumiyetlerini öldürdüğü Tercanlı çocukların yerde yatan minicik cansız ruhlarına takılıp kalıyorum. <br/><br/>* * * <br/><br/>Öldürülen her çocukta Tanrı bir kez daha ölür. Gazze’de, Irak’ta, Güneydoğu’da, Hiroşima’da, Darfur’da, Halepçe’de, daha binlerce yerde bugün ya da dün öldürülen her çocuk, benim için vicdanın, inananlar içinse Tanrılarının inkârıdır. Çünkü; dindar veya dindışı, Allaha inanan ya da ateist, düşünen her insan, bir çocuğun ölü bedeni karşısında şu soruları sormaktan kendini alıkoyamaz: Hayatın anlamı nedir? Nasıl bir ilahi iradedir ki bu, henüz günah işleyecek kadar bile yaşamamış masum çocukların insan eliyle öldürülmesine kayıtsız kalır? <br/><br/>Öldürülen her çocukta, ve de öldürmeye alıştırılan, öldürmeye teşvik edilen, küçücük yüreğine düşman kavramının, kinin, nefretin pası döşenen her çocukta, Tanrı bir kere daha ölür. Tercan’da; üniformalı üniformasız, halktan veya erkândan, baba, amca veya öğretmen, siz bütün teşvikçiler, bilerek bilmeyerek –ah, ne yazık ki çoğunlukla bilmeyerek- kurtuluş kutlaması adı altında yapılan o nefret ayininde, çocukların masumiyetiyle birlikte inandığınız Tanrıyı da öldürdünüz. Dahası, nutuk atarken veya öldürürken pek sevdiğinizi söylediğiniz vatanınıza da kurşun sıktınız. Ama haksızlık etmeyelim; yalnız değilsiniz, ilk nefret törenini sizler düzenlemediniz. Bu defa belki de yaş sınırını biraz aşağı çektiğiniz için televizyonlara haber oldunuz. Ama şu cennet vatanımızın dört bir yanında, masum çocuklarımızın ruhları, bilinçleri, her gün, benzerleriniz tarafından benzer biçimlerde katlediliyor. Gazze’de öldürülen çocuklara ağlayanlar, yanıbaşlarındaki bu cinayetleri görmüyorlar. <br/><br/>Bu ülkede, çok değil iki yıl önce gencecik öğrenciler, kanlarıyla boyadıkları bir bayrak resmini, ülkenin genelkurmay başkanına, “Kalem tutan eller, artık silah tutmalıdır” yazısıyla birlikte gururla sunmuşlardı. Taht gibi bir koltuğa oturmuş başkan, “Siz ne yapıyorsunuz çocuklar! Kanla, silahla ne işiniz var!” demeyi aklından bile geçirmeden, “Bayrakları bayrak yapan üstündeki kandır” diyerek gözyaşları içinde kabul etmişti çocuk kanından bayrağı. <br/><br/>Bu ülkede, ‘bebelerden katil yetiştirmekten’ başka yararı olmayacak kin, nefret, düşmanlık videoları, MGK kararıyla ürettirilip; vergilerimizle beslediğimiz ordunun parasıyla satın alınıp; çocuklarımız masumiyetlerini bir kez daha yitirsinler, kinle, düşmanlıkla dolsunlar diye Milli Eğitim Bakanlığı’nca okullara gönderildi. <br/><br/>Bu ülkede çocuklarımızın ruhları her gün binlerce defa kurşunlanıyor. Ve sizler Beyler! Sizler vatanı kurtardığınızı sanırken sadece bugüne değil geleceğimize de kurşun sıkıyorsunuz. <br/><br/>Biliyorum, aslında kötü değilsiniz, insansınız. En korkuncu da bu zaten; kendinizce doğru yaptığınızı, vatanı milleti koruduğunuzu, Türk-İslam senteziyle donanmış nesiller yetiştirdiğinizi sanıyorsunuz. Biliyorum, böyle öğretildi size, sadece size değil, hepimize... Kimimiz daha şanslı ve belki biraz daha vicdanlı ve cesur olduk, yalanları aşabildik. Bayrakları bayrak yapanın üstlerindeki kan olmadığını; kanlı bayrakların, gönüllü birliğin, sevginin ve kardeşliğin değil, olsa olsa kin ve düşmanlığın bayrağı olduğunu; vatanın ölüler üzerinde yükselmediğini anladık. Bugün; düşmanlıkla, kinle, kanla, pislikle dolu bir çukurda debeleniyorsak, insani değerleri ters yüz eden bu yalanlar yüzündendir. <br/><br/>Tercan doksan yıl önceki düşmanlardan bir kez daha kurtarıldı. Peki ya sizler! Çocuklarımızı yürekleri kin dolu, elleri silahlı katillere çevirenler, bayrakların üstüne kan sıçratanlar! Sizlerden ve bu cinnetten kim kurtaracak vatanı ve çocuklarımızı?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4128.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522175728/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4128.htm)
