# Darbeci zihniyet ve sivilleşmek

*Oya Baydar 21.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şu günlerde Türkiye, darbeci zihniyetle <b>yüzleşmeye</b> çalışıyor. “Hesaplaşmaya” diyemiyorum henüz. Bir gün, geçmişteki darbelerle <b>hesaplaşılacak</b> kuşkusuz; ama Ergenekon davası sürecinde bazı kesimlerden darbeci zihniyete verilen destek, buna henüz hazır olmadığımızı gösteriyor. <br/><br/>Mustafa Balbay’ın notlarını okurken müdahaleci-darbeci zihniyet üzerine bir kez daha düşündüm. Notlarda adı geçen asker, sivil kişilerin, notların sahibini müfteri veya ajan provokatör durumuna düşürmekten çekinmeyen yalanlamaları; kimilerinin işe kılıf hazırlamak için pazarladığı, “Böyle notlar yok, telefon konuşmaları da yalan, zaten delil de sayılmaz” fetvaları; geçen haftaki yazıya gelen, “Sen de Cumhuriyetin temeline dinamit koyanların değirmenine su taşıyan hainlerden olmuşsun, yazık! Dönekler, ulusalcıları, devrimcileri yollarından döndüremez” kıvamındaki tepkiler, unuttuğumu sandığım bir olayı hatırlattı. <br/><br/>Beş yıl kadar önce, bir Doğu kentindeki kültürel etkinliğe davet edilmiştim. Aralarında profesörlerin de olduğu akademisyenlerden, yazarlardan, gazetecilerden oluşan kalabalıkça bir gruptuk. Mihmandarımız, o ilçenin Ulusal Radyo temsilcisi olmakla övünen, tipik taşra muhabiri, heyecanlı, konuşkan, iyi niyetli, biraz da safcana bir gençti. Bize tahsis edilmiş bir otobüsle, çevrenin gezilecek görülecek yerlerine götürülüyorduk. İkisi Ankara’dan, biri İzmir’den gelmiş üç genç profesörü hatırlıyorum. Sohbetlerimiz sırasında, “Biz sizin yazılarınızla büyüdük, aynı hareket içinde yer aldık,” türünden okşayıcı sözler de söyleyen soldan gelmiş, dost insanlar... Bir ara, elden ele dolaşan <i>Cumhuriyet</i> gazetesinin bir haberi yüksek sesle konuşulurken, otobüsün önünde oturmakta olan mihmandarımız ayağa kalktı, bizlere döndü, heyecanlı bir sesle, daha çok profesörlere hitaben, “Hocam yahu! Bu Genelkurmay Başkanı olacak adam da erkek mi! Bir darbe bile yapamadı. Ne olacak, hâlâ yerinde bırakacak mısınız?” diye bağırdı. Dedim ya, saf bir çocuktu, ama bağlı olduğu çizginin/örgütün dışındakileri, vatan haini olmasa bile en azından gafil kişi sayan “inanmış bir devrimci”ydi. <br/><br/>Ben, bu delikanlıdan çok, doğrudan kendilerine hitap edilen profesörlerin cevabına kilitlenmiştim. “O da olacak,” dedi biri, “acilcilik yapma, bekle, her şeyin bir zamanı, bir kıvamı var.” <br/><br/>Biraz bekledim, baktım kimseden başka ses gelmiyor, deplasmanda oynadığımın da farkında olarak, alçak sesle “Darbe iyi bir şey değildir,” dedim. “Siz gençsiniz, belki acılarını yaşamadınız, ama hele de bu bölgede darbelerin nelere mal olduğunu insanlar çok iyi bilir. Hocalarımız da yaşadılar darbeleri, onlar da bilirler; aman darbe istemeyelim,” gibisinden bir şeyler geveledim. Genç mihmandarımızın ses tonu, bana sesleniş tarzı anında değişti, siz’den sen’e geçti: “Biz de seni bir şey sanmıştık; solcu, devrimci falan bilirdik, meğer sen de onlardanmışsın...” dedi fütursuzca. Bu sözlere de kimsenin sesi çıkmadı, itiraz eden olmadı, duymamış gibi yapıldı. Açıkçası ben de öyle yaptım... <br/><br/>Balbay’ın notları, çeşitli yerlerde, çeşitli çevrelerde yaşadığım, duyduğum bu türden küçük anekdotları hatırlattı bana. Darbeciliğin sadece bir fiil olarak değil, bir zihniyet olarak nasıl yayıldığını, nasıl sol ve devrimci soslara bulanıp kafaların karıştırıldığını, bu zihniyeti taşıyanların çoğunun özledikleri darbenin amaçları hakkında bile cehalet içinde olduklarını; darbeci zihniyetin günümüzü nasıl zehirleyip geleceğimize nasıl ipotek koyduğunu bir kez daha düşündüm. <br/><br/>Ve düşündüm ki, darbelerle yüzleşmeye, darbecilikle hesaplaşmaya çalışırken unutmamamız gereken nokta: bu toplumda darbeci zihniyetin sadece askerle, orduyla, ulusalcı-Kemalist devlet bürokrasisiyle, büyük burjuvaziyle sınırlı olmadığı, çok daha geniş kesimleri kapsadığı... <br/><br/>Mesela geçmişte, tümü değil ama bazı kesimleriyle Marksist solun da, sosyalist toplumun filizleneceği alanı hazırlayacağı umuduyla, devrim adına, darbelere hayırhah baktığını inkâr etmeyelim. Öte yandan, Süleyman Demirel’den 27 Mayıs darbesinde asılan Menderes ve arkadaşlarının o zamanki avukatı Hüsamettin Cindoruk’a kadar sağ çizginin ve sağ geleneğin pek çok duayeninin, sağın ünlü şanlı siyaset adamlarının darbecilerle ve darbeci zihniyetle mükemmel uyumlarını da hiç gözardı etmeyelim. <br/><br/>Bugün darbecilik yargılanıyor, iyi bir başlangıç, ama yetersiz. Darbeci zihniyetin köklerine inip temeldeki hastalığı teşhis edemez ve tedavi yollarını bulamazsak, bu zihniyet şu veya bu şekilde varlığını koruyacak. Dün trajedi olarak sahnelenen darbe oyunu, dünyanın ve Türkiye’nin bugünkü koşullarında, kaba bir güldürü (bir fars) olarak tekrarlanacak. <br/><br/>Türkiye’nin gelişmesini, kabuklarını çatlatıp dünyalılaşmasını, bütün halkların eşit yurttaşlar olarak özgür yaşadıkları, adaletli ve barışçı bir toplum olmasını engelleyen bu zihniyetin köklerinde, sağıyla, soluyla, Doğucusu Batıcısıyla, laikiyle İslamcısıyla, aydınımızın, siyasetçimizin, gençlerimizin <b>sivilleşememesinin</b> yattığını düşünüyorum. Sivilleşmek sadece askerden bağımsızlık değildir. Önce Merkez’i, sonra kendi mahallesini, kendi örgütünü, kendi tarikatını, kendi cemaatini, kendi partisini, kendi inanç ve ideolojisini sorgulayamayan sivilleşemez. <br/><br/>Hepimiz bir güce, bir ideolojiye, bir cemaate “asker yazılmaya” yatkınız, kurtulunması gereken genetik kod bu bence. En acısı da topuk vurup selam durmanın devrimcilik adına yapılması. <br/><br/>Sivilleşememenin genetik kodları bir başka yazının konusu olsun.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4608.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090601014526/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4608.htm)
