# Fareli, Kuyruklu bir yazı

*Oya Baydar 14.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Yooo, Fare <br/>Olmaz Fare, <br/>Elini vicdanına koy da söyle. <br/>Şunun şurası ufacık bir kapan bu, <br/>Ne tank, <br/>Ne top, <br/>Ne tayyare.</i> <br/><br/>Tam otuz yıl sonra, yeniden bir gazete köşesinden seslenirken, Oktay Rıfat’ın fareli şiiriyle başlamak hafiflik mi sizce? Bir ‘kedici’ olarak kedili dizelerle başlamayı yeğlerdim aslında; mesela Orhan Veli’nin Kuyruklu Şiir’iyle: <i><br/><br/>Uyuşamaz, yollarımız ayrı; <br/>Sen ciğercinin kedisi, ben sokak kedisi <br/>Senin yiyeceğin kalaylı kapta; <br/>Benimki aslan ağzında; <br/>Sen aşk rüyası görürsün ben kemik. <br/>Ama seninki de kolay değil kardeşim; <br/>Kolay değil hani, <br/>Böyle kuyruk sallamak Tanrının günü.</i> <br/><br/>Sadece kedici olduğum için değil; günümüzde sömürüden, sınıflardan, kapitalizmden söz ettiniz mi, alaycı bir gülücükle ‘Sen hâlâ o çayırlarda mı otluyorsun!’ diyerek küçümsenen toplumsal-sınıfsal takıntılarım yüzünden de öncelikle ciğercinin kedisiyle sokak kedisi arasındaki umutsuz aşkı anlatmak isterdim size. Ama epeyce yaşadım ve yaşlandım; kendi kuşağımdan pek çok arkadaşım gibi, bir değil birkaç ömre yetecek kadar zafer, yenilgi, başarı, başarısızlık, sevinç, acı, umut ve hayal kırıklığı biriktirdim. Merak etmeyin, “Ah, ah bizim gençliğimizde....” falan diye nostaljik takılıp ders vermeye kalkışacak değilim. Bilgiç yaşlı teyzelerden, “öğreten adam” pozlu kasıntı amcalardan pek hazzetmem. <br/><br/>Ama ilk yazıdır, diye izin verin. Yıllar boyunca düşe kalka –hatta bazan düşüp de kalkamaya- birkaç şey öğrendim: “Benim doğrum tek doğru değil, başkalarının da doğruları var,” bunlardan biri. “Kötü araçla iyi amaca ulaşılmaz; öldürerek yaşam korunmaz, diktatörlükle özgürlüğe varılmaz,” bir ikincisi. Ve hepsinin başına yerleştirdiğim en önemlisi: İnsanı insana ulaştıracak, başaşağı duran dünyayı doğrultacak gerçek gücün vicdan olduğu... Vicdansız siyasetin, iktidarın, ideolojilerin (dinî ideolojiler de dahil) insanı insan kılamayacağını, insanın trajedisini hafifletmeye, şu dünyayı biraz daha yaşanır hale getirmeye yaramayacağını öğrendim. Bu yüzden Fare’den vicdan talebini Kedi’nin önüne koydum. Fareden, o minicik paticiğini vicdanına koymasını isterken, sokak kedisinin sınıfsal-toplumsal acısını duyabilmenin, yoksul, yoksun, öteki olduğu için ezilenin aşağılanın uğradığı haksızlığa başkaldırmanın, siyasaldan çok daha derin, çok daha tutarlı ve sağlam olan vicdan ölçütüyle mümkün olabileceğini öğrendim. <br/><br/>Kırk yıl önce biri bana bunları söyleseydi, “İyi, güzel, kulağa hoş geliyor, ama vicdanla mı iktidara gelecek proletarya?” derdim! Şimdi ise, “Devrimi, siyaseti, iktidarı ve insanı, önce vicdanımızla kavrayıp teori ve pratiğimizi vicdan ölçütüne vursaydık, dünya böyle yenilmezdi,” diyorum. <br/><br/>Bu yüzden “Vicdan Yazıları” işte. <br/><br/>Çünkü vicdan, kimilerinin sandığı gibi sulu gözlü, vıcık, ağlaşık bir duygusallık değildir. Vicdanın edilgen bir boyun eğişle ilgisi yoktur. Vicdanın sızladığı yerde öfke isyana, isyan edime dönüşür. Vicdan yarasını sağıltacak tek derman, vicdanı sızlatan durumu, acıyı, haksızlığı gidermek için elinden geleni yapmaktır. Vicdan, insanın kendisini ötekileri sorguladığından daha sıkı ve sert sorgulayabilmesini, bunu ama’sız, yalansız yapabilmesini sağlayan güçtür. Bırakın kendi suçlarınızı günahlarınızı, işlemediğiniz suçlar için bile, sadece bu suçların işlenmesine engel olamadığınız için özür dileme ihtiyacı vicdanın talebidir; ve hem birey insanın, hem halkların yüreğine su gibi iyi gelir, temizler, arındırır. Vicdan ötekini anlamakla yetinmez; ötekinin duygusunu, inancını, tepkisini, acısını kendi içinde duyar, kendi acısı, kendi tepkisi olarak yaşar. Yendiğiniz ya da yenildiğiniz düşmanın halini, duygusunu, acısını içinizde hissedebiliyorsanız ve onu insan, sadece insan olarak anlayabiliyorsanız, vicdan duygusudur size böyle hissettiren. <br/><br/>Vicdan; bütün mağdurlara ve bütün mağduriyetlere, hiçbir çifte standarda yer vermeden, kendi inançlarımızın, kendi mahallemizin ama’lar çemberine kısılıp kalmadan tek ölçütle, ‘o da tıpkı benim gibi insan’ ölçütüyle yaklaşabilmemizi sağlayan hesapsız saf bakıştır. Bu yüzden de iktidar olgusuyla, siyasetle, hele de gündelik siyasetle çatışır çoğu zaman. Muktedirlerin en tutarlısının, en temizinin bile vicdanı kabukludur; çünkü iktidarın hep ama’ları vardır ve bu ama’lar vicdanı aşındırır, kabuk bağlatır. <br/><br/>Siz de biraz saflığa, biraz vicdana ihtiyacımız olduğunu düşünmüyor musunuz şu zor günlerde? <br/><br/>* * *<b> <br/><br/><font size="2">Gerekli bir açıklama: </font></b><br/><br/>Gazete yazılarıma 30 yıl sonra yeniden başladığım ilan ediliyor. Şimdi kimi kötü ruhlar, ‘Bitpazarına nur mu yağıyor? Bu yaşlı cadı da nereden çıktı yine!’ diyecekler, eminim. Benim yaşımdaki kimi sanatçı ablalarımın yaptıkları gibi, özellikle geçmişimi bilmeyen genç okurlara şunu açıklamak isterim: Ben sahneye çıkmaya... Pardon... köşe yazısı yazmaya beş yaşında başlamıştım, on beş yaşında da bıraktım. Yaşımın buna göre hesaplanması ricasıyla...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
