# Vicdanınızın Kürt çocuğuyla imtihanı

*Oya Baydar 25.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hakkari’de 23 Nisan’da bir çocuk başından dipçikle vuruldu. Bu satırlar yazılırken belki de on dört yıllık acılı yaşamı sona eriyor. Ey Filistin’deki çocuklar için haklı gözyaşları dökenler, zulmü lanetleyenler; başta siz Emine Erdoğan! O çocuğun başucunda, acılı ailesinin yanında da ağlayacak mısınız? Ey Hükümet, ey Başbakan! Çocuğa dipçikle vuran özel harekâtçıyı görevden almakla yetinmeyip, başındakilere de işten el çektirebilecek misiniz? Çünkü bu zulüm ve sindirme harekâtına izin ve cesaret verenler onlar. Ve Diyarbakır’da, 23 Nisan törenlerine katılmadı diye Belediye Başkanı’nın adının yazıldığı plakayı tekmeleyen Komutan! Taş attı diye on yıllara mahkûm edilen, dipçikle vurulup öldürülen çocukların yaşadığı bu bölgede, siz bir belediye başkanı olarak o törenlere katılmayı halkınıza ihanet olarak görmez miydiniz? <br/><br/>İşte vicdanlarınızın ateşle değil, Kürt çocuklarıyla imtihanı. Hadi görelim bakalım... <br/><br/>*** <br/><br/><font size="4">Çöplüğün Generali</font> <br/><br/>Korkmayın, telaşlanmayın, bu general bildiğiniz generallerden değil; bu sadece bir roman başlığı. Bir varmış bir yokmuş zamanlarda; tarlalarına topraklarına silahlar, bombalar, kurşunlar ekilmiş ve de bu ekim cesetlerle gübrelenmiş bir ülkenin, günün birinde nasıl patladığının ve haritalardan nasıl silindiğinin hikâyesi. 3 M (üç maymun) virüsü ile toplumsal hafıza kaybına uğratılmış ülke halkından olayı bilen ve hatırlayan tek kişi, çöplüğün generali lakaplı sağır ve dilsiz bir çöp çocuğu... <br/><br/>Haftada bir oturduğum bu köşeden, sonbaharda yayınlanacak kendi romanımın reklamını yapmamı mazur görün. Çünkü, son günlerin gelişmelerini izlerken birden paniğe kapıldım; romanın yazdığım her bölümünün neredeyse aynen gerçekleşmesi, inanın beni ürküttü. Ama asıl telaşım, kırk yılda bir ilham gelip de 12’den vurduğum böylesine heyecanlı bir konunun –tek acar romancı ben değilim ya!- bir başkasının da aklına gelip elimde patlaması. Neme gerek! Ben önlemimi alayım da... Ne hakkın var sana ayrılmış bir köşeyi kendi romanının duyurusu için kullanmaya, diye soracak olanlar haklı, ama benim de bir özrüm var: <i>Taraf</i>’ta yazmaya başladığımdan beri kendi mahallemden gelen, dokundurmadan uyarıya, uyarıdan kınamaya, “hiç beklemezdik”ten sövgüye uzanan tepkilere muhatap olurken, burada yazmanın bana da bir yararı olsun bari. <br/><br/>Evet, Çöplüğün Generali sadece bir roman; ama ne yazık ve ne korkunç ki yaşadıklarımız roman değil, gerçeğin ta kendisi. Bu ülkenin toprakları koskoca bir cephanelik ve özellikle Kürtlerin yaşadığı Güneydoğu, faili meçhul ceset kuyularıyla dolu. Abartmıyorum; bulunan silahlar, bulunan kemikler sadece bulunması istenenler. Yaşamakta olduğumuz adı konmamış soğuk içsavaşın taraflarının ne kadar işlerine geliyorsa, ne zaman ne kadar cephaneye ve ölüye ihtiyaçları varsa o kadar... <br/><br/>İtalya’da Gladio çözülmeye çalışılırken, yüzlerce benzer kazı yapılmış ve yüzlerce yerde böyle mühimmat gömüleri bulunmuştu. Bu türden örgütlerin ülkeye dağılmış elemanlarının ve sadece onların bildiği yerlerde, –tüm NATO ülkelerinde ve Türkiye’de- “o gün” gelince, komünist kalkışmaya karşı kullanılmak üzere böyle depoların, gömülerin bulunduğunu artık bilmeyen yok. Türkiye’deki tek fark, komünizm tehlikesi kalkınca aynı yapının bu defa yeni düşmanlara karşı kullanılmak üzere korunmasından ibaret. Lafı gevelemeyelim, “ay vallahi inanmıyorum” demeyelim, patlamaya hazır bombalar ve cesetler üzerinde oturduğumuzun bilincine varalım. <br/><br/>İşin vardığı noktada; bu bombaları, silahları, cesetleri gömenler kimler, hangi güçler, hangi merkezler? Ergenekon ya da mergenekon denilen yapı mı, asker mi, sivil mi, yoksa ikisi beraber mi, ya da babamın oğlu mu? Benim için hiç önemi yok. Poyrazköy’deki kazıların neden şimdi, ÇYDD’ye düzenlenen operasyonun hemen ardından yapıldığı, kimin kime salvoya geçtiği, karşı atağın ne zaman nasıl geleceği, zamanlaması falan da patlamanın yaklaştığı şu dönemde inanın önem taşımıyor. Önemli olan tek şey, birilerinin bunları birilerine karşı kullanmak üzere yüzlerce, belki de binlerce noktaya sakladığı; ve o birilerinin, o merkezin/merkezlerin kimler olduğunun ve bu mühimmatı ne zaman kimlere karşı kullanmayı amaçladıklarının en kısa zamanda ortaya çıkarılabilmesi. <br/><br/>Yıllardır sürdürülen psikolojik harekâtın sonucu olarak böylesine cepheleştirilmiş bu toplum, hepimizi toptan yok edecek patlamaya beş kala hiç değilse şu noktada birleşebilme basiretini göstermeli: Artık savcılıktan avukatlıktan vazgeçip, patladığında savcıyı da avukatı da birlikte berhava edecek bir yapı ve zihniyete karşı, tek ağızdan “Topraklarımızın altını cephanelik haline getirenleri bulun!” diye haykırabilmeli. <br/><br/>Ergenekon davasının topallayarak, çomaklanarak, karartılarak yürüyen sürecinin daha başından –laik, Kemalist, ulusalcı, dinci, mukaddesatçı, Alevi, Türk, Kürt, sol, sosyalist, liberal, daha hangi kesimler aklınıza geliyorsa- aramızdaki farklılıkları ve hesaplaşmaları bir yana bırakıp, estek köstek demeden hep birlikte davanın arkasında durabilseydik, bu dava belki de daha sağlıklı yürür ve Türkiye kendisine gerekli olan bağırsak temizlenmesinde en azından bir adım atmış olurdu. Kim yaptırıyor, kime yarayacak, benim tarafıma dokunacak mı sorularından önce, o çok basit “Kim, neden, kimlere karşı yapıyor” sorusunu bir ağızdan sorabilseydik, bugün farklı ve daha umutlu bir yerde olabilecektik. <br/><br/>Saatli bombanın patlamasına az zaman kaldı. Gelin, o basit soruyu, cin fikirlere, ağdalı komplo teorilerine, kendi mahallelerimizin yüreğimize, vicdanımıza, aklımıza ambargo koymasına izin vermeden birlikte soralım: Kim, hangi amaçla gömdü bu bombaları, silahları, cesetleri buralara? Cepheleşmeyi pekiştirecek, derinleştirecek gösteriler, mitingler, beyanlar yerine, sadece bu soru etrafında tek cephe olalım. Topluca çıkalım meydanlara; ülkemizi ölüm tarlalarına çevirenler her kim olurlarsa olsunlar, her neye hizmet ediyorlarsa etsinler mutlaka bulunsun, açıklansın, etkisiz hale getirilsin diye haykıralım. Tek sloganımız bu olsun. O zaman görün neler değişecek bu ülkede. <br/><br/>Çok sevdiğim; diline, duygusuna hayran olduğum genç bir yazar arkadaşım, geçen hafta kendi köşesinden, “Oya abla, biz şimdi nereye gidelim?” diye, durduğum yeri beğenmediğini ima ederek biraz sitemkâr soruyordu bana. Sevgili Ece, sen de bana bu soruyu soruyorsan eğer, bizleri bu hale itmişlerse, cepheye karşı cephe gösterisi olarak düzenlenen ve düzenlenecek mitinglere, yürüyüşlere, şu veya bu kişinin huzuruna falan değil, bu soruyu birlikte soracağımız ve cevabını almak için kol kola, yürek yüreğe çalışacağımız bir başka birlikteliğe gidelim. Bunu başarabilirsek, kod adı Ergenekon olanların, reislerinin, azmettiricilerinin, asker-sivil uzantılarının aslında bir avuç olduklarını da göreceğiz. Onları güçlü kılan, şu veya bu cepheye asker yazılıp ortak tehlikeyi fark edemeyen ve ortak soruyu unutan bizlerin aymazlığıdır. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
