# Taraf ve bertaraf

*Oya Baydar 07.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başka bir yazıya niyetliydim; “Çifte standart adaletsiz, vicdansız, hatta ahlaksız standarttır” cümlesini örneklerle açan, geçen haftakinin devamı bir yazı. Diyecektim ki; sanık haklarını, hukuk kusurlarını, yargı bağımsızlığını Ergenekon davası vesilesiyle hatırlayan, “Bu ülke herkesin korku içinde olduğu faşist bir diktatörlüğe dönüşmüştür, telefon dinlemeleri kişi haklarının ihlalidir, hukuk devletine karşı darbe yapılmak istenmektedir...” diye yüksek perdeden bağıran âlim ve saygın kişilerin, Ergenekoncu zihniyeti değil de gerçekten hak ve hukuku savunduklarına inanabilmem için küçük bir koşulum var. <br/><br/>Ne mi? Çok basit: 28 Şubat öncesinde ve izleyen yıllarda, bütün Türkiye’nin gözlendiği, dinlendiği, görevliler yetmeyip de bu iş için öğretmenlerden, asker eşlerinden ve tabii ki hazırolda duran medyadan görev beklendiği dönemlerde, bugün karşı olduğunuzu haykırdığınız hukuk ihlallerinin daniskası yapıldı. Kişi hak ve özgürlüklerine olduğu kadar rejime karşı da açıkça suç işlendi. Hepsi belgeli olan bu suçlardan ve bu suçu işleyenlerden de davacı mısınız? Düpedüz yalana dayalı andıçlarla insanların hayatları tarumar edilirken, bu kadarla kalmayıp Akın Birdal örneğinde de gördüğümüz gibi insanlar “bertaraf” edilmeye çalışılırken ne yaptınız, nasıl tepki verdiniz? Ben, alkış sesinden başka ses duymadım pek. <br/><br/>Haa... Ola ki geç aydınız, insan halidir, olur. Benim de aymazlığa düştüğüm, doğrudan yana değil takımdan yana taraftar olup suskunluk suçuna iştirak ettiğim zamanlar oldu hayatımda. Taraftarların alkışladığı, ama vicdanımın beni mahkûm ettiği, çifte standarda dayalı kabuller ve suskunluklar. Sonrasında bunların hesabını vermeye, bazen de sessizce telafi etmeye çalıştım. Peki, sizler; Ergenekon zihniyetine şu veya bu nedenle kol kanat gerenler! Hadi bilmiyordunuz, hadi o zamanlar vicdanınız ve hukuk hassasiyetiniz bu kadar gelişmemişti, ama bakın artık Ergenekon sanıklarının hak ve hukuklarının ihlal edilmekte olduğunu yüksek sesle haykıracak kıvama gelmişsiniz; peki şimdi ne diyorsunuz? Hâlâ süren 28 Şubat zihniyetinin taşıyıcılarının, modern-postmodern darbe heveslilerinin, öyle kişi haklarını ihlal falan diye geçiştirilemeyecek vahim suçlarına karşı da aslan kesilecek misiniz? Sembolik olarak, Kenan Evren gibi şu kadar insanın ölümünden, bu kadar kandan, günümüze bile ambargo koyan 12 Eylül faşizan rejiminden sorumlu bir kişinin bunca yıldır baştacı edilip Çankaya’larda, balolarda, resmikabullerde kahraman gibi ağırlanmasının bir demokrasi ayıbı olduğunu, bu zatın yargılanması gerektiğini söyleyebilecek misiniz? Ama daha da önemlisi, 2000’lerin darbe heveslisi Evren’cikleri için de, “Evet bunların yapmış oldukları da suçtur, bu suçları işlemiş olanlar, kim olurlarsa olsunlar yargılanmalıdırlar,” diyebilecek misiniz? Ben nasıl Ergenekon sanıklarının bütün yasal haklarının korunmasından, adil yargılamadan yanaysam, bunu sonuna kadar ve inanarak savunuyorsam, sizler de inanmasanız bile, siyaseten doğruluk adına bunları söyleyebilecek misiniz? Ergenekon zihniyetinden yana taraf değil de hukuktan ve demokrasiden yana taraf olduğunuza inanabilmek için minik koşulum bundan ibaret... <br/><br/>* * * <br/><br/>İşte bu hafta böyle bir yazı yazacaktım ki, neden <i>Taraf</i> okuru olduklarını kendi ağızlarından okuyup sevindiğimiz ünlü, değerli, saygın kişiler arasından birinin <i>Taraf</i> gazetesini okuma gerekçesi ilişti gözüme. “<i>Taraf okuyorum çünkü: Bitaraf olan bertaraf olur. Ben tarafım</i>” diyordu. <br/><br/>Tabii ki herkes kendi gerekçesini istediği gibi ifade eder, kimseye karışmak hele de ders vermek haddim değil. Ancak, burada geçen “bertaraf” sözcüğünün anlamını düşününce ürperdim. Bir sözcükten neler çıkarıyorsun, demeyin; şeytan ayrıntılarda olduğu kadar sözcüklerde de gizlidir. Sözün sahibinin kendisinin bile o şeytanı fark etmediğini, kafiyenin büyüsüne kapıldığını, moda deyimle, sözün maksadını aştığını düşünmek istiyorum. Çünkü “bertaraf etmek” kavramı, karşısındakinin fikrini ve/veya cismini yok etmeyi içerir. “Bertaraf olmak” ise farklı tarafta, farklı düşüncede olunduğu için yok edileceği fikrinin ifadesidir. Cepheleşme ve cepheleştirmenin, yani özünde dayatmacı militarist zihniyetin kavramlarıdır bunlar. <br/><br/>Bir zamanlar, İslami Büyük Doğu Akıncılar Cephesi (İBDA-C)’nin dergisinin sloganı olan “Taraf olmayan bertaraf olur” sözü, o örgütün sonuna kadar savaşçı, silahlı, cihatçı, radikal hattını yansıtıyordu. Yanlış anlamalara yer bırakmamak için hemen ekleyeyim; bizim kuşağımız sağıyla soluyla uzlaşmaz çelişkiler ve çatışmalar ideolojisinden beslenmiş, kendi doğrusunu mutlak sayan, cepheleşmeye yatkın bir kuşaktır. Bu zihniyet iklimi, sağı da solu da kuşatmıştır. Bu zihniyette esas olan; kendi mutlak doğrusuna ulaşmak için karşı cepheyi, yani ötekinin hem düşüncesini hem de varlığını bertaraf etmektir. Örnekse, İBDA-C’nin yayın organının kapağı, sloganları, içindeki bazı yazılara hâkim olan ana fikir, 1970’lerin kimi silahlı sol örgütlerinkinden hiç farklı değildi. <i><br/><br/>Taraf</i> okurluğu; neden yana taraf olunduğu hiç açıklanmadan, bertaraf olmamak için diye gerekçelendirilince; cihatçı, çatışmacı bir koku geliyor insanın burnuna. <br/><br/>Neden <i>Taraf</i> okuyorsun? diye bana sorulsaydı, “Kendinden başka tarafa tahammül edemeyen, onu yok etmek isteyen anlayışlara karşı, bugüne kadar tabu sayılan konuları cesaretle açık ettiği için, muktedirlerin cepheleştirici siyasetlerini ve yalanlarını sergilemeye çalıştığı için,” derdim. <br/><br/>Neden <i>Taraf</i>’ta yazıyorum’un cevabı da buna bağlı zaten.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4370.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090321022012/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4370.htm)
