# Demokratikleşerek helâlleşeceğiz

*Oya Baydar 27.03.2013*

<div class="yazi"><p>“Biz çok bedel ödedik....... helâl olsun”</p>
<p>Diyarbakır’da yüzbinlerin doldurduğu o meydanda yankılanan <b>“Zaman, helâlleşme zamanıdır”</b> sözleri, gözlerimde buğu, yanaklarımda tuzlu, ıslak, ılık bir çizgi olurken, barış dilinin o dili konuşanı da dinleyeni de dönüştüren gücüne bir kez daha iman ettim. 30 yıldır süren savaşın en ağır bedelini kanıyla, canıyla, evlatlarıyla ödemiş Kürt halkının sesi <b>“helâl olsun”</b> diyebiliyorsa, burada sadece siyasi hesaplarla değil yürekle, vicdanla, insanla kavranması gereken bir şey var.</p>
<p>Öcalan’ın Nevruz seslenişinin özü, silahların bırakılması ve barış çağrısının anahtarı bu sözlerdi bence.<br/><br/><br/></p>
<h3>Ancak demokratikleşerek helâlleşebiliriz</h3>
<p>Her çatışmada, her savaşta iki taraf vardır. İki tarafın acıları, kayıpları, şehitleri, birikmiş öç duyguları, düşmanlıkları, kısaca ruh hâlleri vardır. <b>Helâlleşmek: acıları, kayıpları karşılıklı bağışlamaktır</b>; siyasi aklın ve çözümün yüreklere ulaşması, orada yankı bulmasıdır. Bu ise, hakların teslim edilmesiyle, mağduriyetin giderilmesiyle olur. Sözleri, meydanlardaki nutuklardan toplumun bağrına taşıyabilmek, bunca yılın açtığı derin yaraları sağaltabilmek için <b>ilaç da, sihir de demokratikleşmedir</b>. Silahlar sustuğunda, gerilla sınır dışına çekildiğinde helâlleşmeye doğru çok önemli bir adım atılmış olacaktır ama helâlleşme, yani kalıcı barış henüz ufuktadır. Çünkü gerçek barış ancak ve ancak Kürtlerin haklarının tanınması ve teminat altına alınmasıyla mümkündür. </p>
<p>Kürtler için hak olan, iyi olan Türkler için de, bu topraklarda yaşayan herkes için de iyidir, herkese lazımdır. Hakları taviz sayanlarla demokrasiyi kendi dar siyasal çıkarlarıyla sınırlayanlar, ancak demokratikleşmeyle ilerleyebilecek barış sürecinin kaybedenleri olacaklardır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130502171207/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130502171207/http://taraf.com.tr/oya-baydar/makale-demokratikleserek-helallesecegiz.htm)
