# Kolormatik gözlük

*Burak Bilgehan Özpek 28.11.2013*

<div class="yazi"><p>Lise yıllarım küçük bir taşra şehrinde geçiyordu ve her sabah okula gitmek için çok geçerli bir sebebim vardı. Cuma günleri dersler bittikten sonra İstiklal Marşı’nı okurken, kantinde köfte sırası beklerken, okul bahçesinde futbol oynarken ya da okul çıkışında kavga ederken hep birisine bakınıyor gibiydim. Babasının tayini yaşadığımız şehre çıkmış ve o da sınıfımıza yeni gelmişti. Derslerde onu seyrediyordum ve ders dışındaki hemen hemen her yerde, baktığı yerde oluyordum. Medeniydim bir taraftan. Onunla tanışmış ve 90’lı yılların Türkçe pop furyasına kapılmış bir genç olarak hangi şarkıcıları beğendiğini sormuştum. Hepsini seviyorum demişti.</p>
<p>Bu yeteri kadar açık bir cevaptı ve Türkçe pop şarkılardan oluşan karışık bir kaset doldurup ona hediye etmem için beni yeteri kadar yüreklendirmişti. Hazırladığım listeyi sokağımızdaki kasetçiye verdim ve tezgâhta duran futbolcu enseli delikanlının “<i>abi, istersen stüdyoya geç ve kasetten önce senin sesinle ekolu bir giriş yapalım</i>” teklifini ise reddettim. Karışık kaseti, ona olan ilgimi ve hislerimi anlattığım bir mektupla taçlandırmaya ise aynı gece karar verdim. Okuduğum romanlardan öğrendiğim bazı Osmanlıca kelimeleri yerli yersiz kullanarak ve <b>Attila İlhan</b> şiirlerinden bolca alıntı yaparak mektubumu bitirdim. İşin bundan sonraki kısmını ise ajanlık filmlerinden öğrendiklerimle hallettim ve mektubu kaset kapağına iliştirerek kimsenin sınıfta olmadığı bir anda onun mantosunun cebine iliştirdim. </p>
<p>Ne var ki, olaylar, müdürümüz ve kolormatik gözlük takan nur yüzlü <b>Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi</b> hocamızın aniden sınıfımıza girmesiyle aniden dramatik bir hâl almıştı. Disiplin gereği arama yapılacağını söylüyorlardı. Herkes yerine oturmalı ve sadece soru sorulunca cevap vermeliydi. Bu, bütün sıraların, ceketlerin ve montların aranması demekti. Sigara içen, bıçak taşıyan ve ideolojik yayın bulunduran öğrencileri avlamak için yapılan bu baskın en çok beni vurmuştu. Amerikan yapımı romantik komediler gibi bir gün düşlerken, yani günün <b>Hugh Grant</b>’ı olmayı beklerken, kendimi <b><i>Midnight Express</i></b> filminde işkence görürken bulmuştum. Yazdığım mektup onun mantosunda bulunacak ve benim ismim yazılı olmadığı için bu durumdan o sorumlu tutulacak, aramızda henüz başlamamış olan aşk birden bire kamusal bir hâl alacaktı. Bu manto kimin diye soracaklar, kasete iliştirilmiş mektubun izini sürecekler ve ona ulaşacaklardı. Bunu herkesin ortasında yapacaklardı üstelik, onu mahcup edeceklerdi ve o “<b>bilmiyorum</b>” deyince belki bağıracaklar, daha çok üstüne gideceklerdi. O an muhtemelen ben kalkacaktım ayağa ve “<b>ben yazdım</b>” diyecektim. Böylece ona duyduğum hisler Tapu Kadastro Müdürlüğü ya da Çimento Fabrikası gibi bir kamu kuruluşuna dönüşecekti.</p>
<p>Karışık Türkçe pop kaseti, içine iliştirilmiş bir aşk mektubuyla beraber başarılı bir operasyonla ele geçirildi. O ve ben yasadışı bir örgüt üyesi olarak etkisiz hâle getirildik. Türk bayrağının altında ve yüzümüzü elimizle kapatarak <i>TRT</i> kameralarına poz verdik. Önümüzdeki masaya ise, kaset kapağı, kaset ve mektup kullanılarak, bir şekilde TC yazmayı başarmışlardı. O, benimle konuşmama karşılığında kefaletle serbest kaldı. Benim ise ona 10 metreden fazla yaklaşmam yasaklandı.</p>
<p>O günden sonra aylarca aynı kâbusu gördüm. Kolormatik gözlüklü din öğretmenimiz mektubumu okuyordu herkese. Sınıf arkadaşlarım da kolormatik gözlüklüydü. Din öğretmenimizin arkasında duran okulumuzun bütün öğretmenleri de kolormatik gözlüklüydü. Hatta karışık kasetin ve mektubun muhatabı da kolormatik gözlüklüydü. Herkes beni ayıplıyordu ve ben çok utanıyordum. Din hocamız, beni işaret ederek “<b>işte bu arkadaşınız</b>” diyordu, “<b>bu arkadaşınız âşık oldu. Geceleri hayaller kurdu, hem de şimdi anlatamayacağım hayaller </b>(sınıftan gelen ayıplama sesleri ve hocaların cıkcıklamaları)<b>. Bütün bunların sebebi çok açık; kolormatik gözlük takmıyor. Şimdi okulumuz müdürü, kolormatik bir gözlük hediye edecek kendisine</b>”.</p>
<p>Aradan geçen yıllar içinde yaşadığım kâbus gibi olay üzerine çok düşündüm ve bu kâbusu dünya üzerinde milyonlarca insanın farklı şekillerde yaşadığını keşfettim. Sınıfımıza giren müdür yaşadığımız sistem içerisindeki en nihai siyasi otorite, kolormatik gözlüklü din hocamız ise ahlak ve din kurallarını siyasi otorite vasıtasıyla uygulamaya çalışan bir siyasal aktördü. Asıl kâbus ise ben uyuyunca başlıyordu. Benim dışımdaki her öğrenci ve öğretmenin kolormatik gözlük takması, uygulanan baskıya meşruluk kazandırıyordu. Bu, bireyin özgürlük sahasının toplum, ahlak ve siyasal otoriteler tarafından kuşatıldığı bir <b>George Orwell</b> romanı değildi; biz bu hayatı tecrübe ediyorduk.</p>
<p>İtiraf etmeliyim ki ben de günün sonunda camları renkli gözlüklerden taktım. Hatta lise yıllarında yazdığı mektuplara ve karışık kasetlerine el konulan bütün erkekler camları renkli gözlüklerden taktı. Kendilerine yazılan mektuplardan ve yapılan karışık kasetlerden dolayı sorumlu tutulan ve ‘kuyruk sallamakla’ suçlanıp aşağılanan bütün kadınlar da camları renkli gözlüklerden taktı. Ama bu sefer sınıf yerine sokaklardaydık; din hocamız ile müdürün ittifakı devam ediyordu ve gözlerimizi korumaya kararlıydık. </p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-kolormatik-gozluk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131130033027/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-kolormatik-gozluk.htm)
