# Bir ceket ne kadar liberal olabilir

*Burak Bilgehan Özpek 25.12.2013*

<div class="yazi"><p>1990’lı yılların siyasi hayatı çok karmaşıktı ve bu, o kadar da kötü bir şey değildi. Mafya babalarının kendi aralarındaki hesaplaşmalarını, kamu bankalarındaki yolsuzluk iddialarını, örtülü ödenekten harcanan paraları, İslami vakıf yöneticilerinin yardım amacıyla toplanan paraları nasıl zimmetlerine geçirdiklerini, belediyelerdeki rüşvet skandallarını mutlaka bir acar gazeteci bulup çıkartıyor ve bunu gazetesinin manşetlerine taşıyabiliyordu. Belki de bu yüzden 1990’lı yıllara güçlü giren siyasi partiler ve aktörler 2002 seçimlerine gelindiği zaman itibarlarını kaybettiler ve sahneden silindiler. <b>Vatandaşların oy kullanma hakları belki yolsuzlukların yapılmasını önleyemiyordu ama yolsuzluk yapanları tasfiye etmeye yetiyordu.</b> Böylece yönetici elit değişebiliyordu.</p>
<p>Sanki bu dönemi hiç yaşamamışız gibi, ülkemizde devam eden yolsuzluk soruşturmasıyla ilgili çok hayret verici konuşmalara şahit oluyoruz ve bunları kendilerine “<b>liberal</b>” sıfatı yakıştıran gazeteciler ve akademisyenler yapıyor. Kanaatimce bu argüman, yolsuzluk soruşturmasını Ümmet-i Muhammed’e karşı yapılan bir gâvur projesi olarak nitelendiren komplo teorilerinden daha tehlikelidir. Zira, yolsuzluk soruşturmasını destekleyenlere sadece hükümet değil aynı zamanda demokrasi karşıtı etiketi yapıştırmayı amaçlamaktadır. Onlara göre bir hükümet, görev süresi boyunca istediği politikayı izlemekte özgür olmalıdır. Bu politikalar iyi sonuçlar verebileceği gibi ülkeyi cehenneme de çevirebilir. Bunun bedelini ise hükümetler sandıkta öder, sadece halka hesap verir. Diğer bir ifadeyle, bu çevreler için bir hükümetin bireysel özgürlüklere yönelik tacizleri ve yolsuzluk dosyaları seçmenler için bir sorun oluşturuyorsa cevabını mutlaka sandıkta verecek, bu hükümeti cezalandıracaklardır.</p>
<p>Bu argümanın çıkış noktası oy kullananların her koşulda rasyonel davranacaklarını varsaymasıdır. Ancak gözden kaçırdıkları nokta bireylerin bilgi sahibi olmadan rasyonel olamayacaklarıdır. Mesela, ilk girdiğiniz mağazadan belli bir miktar para ödeyerek ceket aldığınız zaman bunun akıllıca bir tercih olduğunu aynı kalitede bir ceketin diğer mağazalarda kaç liraya satıldığını öğrenmeden iddia edemezsiniz. Ya da aldığınız ceketin markasını, hammaddesini, hangi ülkede imal edildiğini bilmeden kaliteli bir ceket için para ödediğinizi öne süremezsiniz. Yani <b>akıllıca bir tercih yapmak için bilgi alma kanallarının açık olması gerekir</b>. Dolayısıyla, <b>hükümete yönelik herhangi bir hak arama teşebbüsüne karşı “cevabınızı sandıkta verin” argümanını savunanların seçim sürecinin oy pusulasını sandığa atma ânından ibaret olmadığını da hesaba katmaları gerekir</b>.</p>
<p>Yaşadığımız çağın liberal ve demokratları uçurumdan aşağıya düşen bir okul otobüsünün içindeki çocuklar gibi çığlık atarken ve bağırırken bu noktayı gözden kaçırıyorlar. <b>Halkı, iktidarın icraatları konusunda bilgilendirerek para kazanması gereken medyanın, yani yazarak hayatta kalması beklenen yazılı ve görsel basının mevcut hükümet ile kurduğu ticari ilişkiler sayesinde susarak varlığını sürdürebildiğini görmezden geliyorlar.</b> Her akşam televizyonlara çıkan dört gazetecinin hükümetin ülkeyi bir dünya devleti yaptığı konusunda mutabakata varmaları onlara gülünç gelmiyor. <b>Askerî vesayet dönemlerinde bile kelleyi koltuğa alıp mücadele eden köşe yazarlarının yerine ilkokul kompozisyonundan hallice yazılar yazan hükümet yanlısı kalemşorları okumaktan utanç duymuyorlar.</b> Televizyonların, ülkede milyonlarca insan sokaklara dökülmüşken, Çorum’da soba gazından zehirlenen yeni evli bir çiftin haberlerini izletmesini tuhaf bulmuyorlar. <b>Son 10 yıldır, dört milyona yakın kamu görevlisinin çalıştığı ve kamunun en büyük ekonomik aktör olduğu devlet çarkının hiç yolsuzluğa bulaşmamış olmasını, özgür bir medyanın yokluğu ile değil mevcut hükümetin ahlakıyla açıklamayı seçiyorlar.</b> Sayıştay raporu olmadan yapılan bütçe görüşmeleri onların meselesi değil. Ve yürütülmekte olan yolsuzluk soruşturmasını devlet içinde kümelenen gizemli ve paralel bir çetenin milli iradeye karşı kurduğu komplo olarak tanımlamaktan geri kalmıyorlar.</p>
<p>Artık biz evrenden ve gerçeklikten kopuk bir düzlemde yaşıyoruz ve ülkemiz liberalleri bunu bir türlü kabul edemiyorlar. Oylarımızı kullanana kadar kusursuz ve mükemmel bir hükümet imajının bombardımanı altında ses çıkartmadan yaşamamızı ve gidip istediğimiz hükümete oy verebileceğimizi söylüyorlar. Diğer bir ifadeyle bizden fiyatını ve kalitesini bilmediğimiz bir ceketi ilk girdiğimiz mağazadan satın almamızın ya da almamamızın rasyonel bir tercih olduğunu iddia ediyorlar. Kendisini liberal olarak nitelendiren bu satırların yazarı, yaşadığı ülkedeki <b>seçmen davranışlarının bilgiye ulaşım süreçlerindeki hükümet merkezli engellemelerden dolayı rasyonel olamayacağı</b>nı ve <b>oy verme işleminin bireysel özgürlükler için hiçbir anlam ifade etmediği</b>ni düşünüyor. Ve bunun için, yaşadığımız çağın seçmen profilinin bir siyasi aktörü ya çok ama çok seven ya da ondan çok ama çok nefret eden insanlardan oluştuğuna şahitlik ediyor. Aklında ise hep şu soru var; <b>Bir ceketi çok sevmek ya da ondan nefret etmek onun kalitesini ve fiyatını değiştirir mi?</b></p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/burak-bilgehan-ozpek/makale-bir-ceket-ne-kadar-liberal-olabilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226072320/http://www.taraf.com.tr/burak-bilgehan-ozpek/makale-bir-ceket-ne-kadar-liberal-olabilir.htm)
