# Çağımızın zorbası ve dört duvar arası

*Burak Bilgehan Özpek 14.12.2013*

<div class="yazi">Bir dönem kalabalık masalarda oturup dilim damağım kuruyunca kadar bir şeyler anlatmaya çalışıyordum. İnsanlar değişiyor, mekânlar değişiyor ama benim anlatma çabam hep sabit kalıyordu. Sanılmasın ki, devamlı politik vaazlar veriyordum ve felsefi tartışmalara giriyordum. Çoğu zaman kendimi anlatmanın derdine düşüyordum. O kadar zor işlerin altına giriyordum ki genellikle çocukluğumdan başlamam gerekiyordu. Herhangi bir konuda ne düşündüğümü tam olarak ifade etmek çok güçtü ve hiçbir cümlemi tamamlayamıyordum. Aslında kafamda herşey çok netti ama düşüncelerim insanlarla buluştuğu zaman hemen karmaşıklaşıyor anlatılması güç bir hâl alıyordu. Hayatımın bu dönemini ve çırpınışlarımı ve kalabalık masaları ve yüksek sesle çalan müzikleri ve devamlı kuruyan boğazımı hatırlamak beni çok mutlu etmiyor ama açıkçası kendimi de suçlamıyorum.<br/><br/>Suçlu masamdaki insanlardır. Beni hiç benim istediğim gibi anlamak istemediler. Benim hayatım onların kulaklarına girdiği an onu kendi hayatlarıyla karşılaştırdılar. Eski sevgililerimden bahsettiğim zaman kendi eski sevgilileri geldi akıllarına. Yaşadığım komik bir olayı anlattım ve henüz gülmeyi bitirmeden kendi başlarından geçen daha komik bir olayı anlatmaya başladılar. Beni üzen şeylerden bahsettim, ve hemen herkesin daha üzücü bir hikâyesini dinledim. Bütün hücrelerimle inandığım bir fikrimi dile getirdiğim zaman telaş içerisinde çürütmeye çalıştılar ve bunu o kadar büyük ustalıkla yaptılar ki birkaç dakika sonra neyi savunduğumu unuttum. Aslında tam bu noktada durup sindirilmişliği kabullenseydim ortada hiçbir sorun olmayacaktı. Ama ben inat ettim onlara kendimi anlatmaya.<br/><br/>“Hayır,” diyordum “tam olarak öyle değil”. Ve anlatmaya devam ediyordum. Bir süre sonra, ben kendimi daha iyi anlattığımı zannettikçe onların beni daha da az anladıklarını farkettim. Bütün eylemlerimin, duygularımın ve fikirlerimin yani onlarla paylaştığım her şeyin onlara göre bir açıklaması vardı ve bunu ben değil sadece onlar bilebilirlerdi. Mesela politik fikirlerime karşı koymak yerine, beni bu fikirleri savunmaya iten benim bilmediğim ve sadece onların keşfettiği bir sebep ileri sürüyorlardı. Onlara göre aslında ben içimde başka türlü düşüncelere sahiptim ama sadece onların bildiği sebeplerden dolayı bu fikirleri savunuyordum. Kötü giden duygusal hayatımın sebebi ise benim hiç aklıma gelmeyen fakat onların keşfettikleri bir şeydi. “Bence sen” ile başlayan cümleler kuruyorlar, ve benim onlarla paylaştığım hayatımın bütün şifrelerini çözüp benim önüme sürüyorlardı. Vazgeçmiyorlardı. Hayatıma dair anlattığım ne varsa, önce bu anlattıklarımın kendileri ile olan ilgisini kuruyorlardı kafalarında ve yine kendilerini o an için mutlu kılacak bir şeyler söyleyip rahatlamak istiyorlardı.<br/><br/>İnsanlar ile temasım ve kendimi onlara anlatma çabam bir zorbalığa kurban gidiyordu. O zamana kadar, zorba diyince aklıma hep akıldışı hareketlerde bulunan ama gücü sayesinde bu akıldışılığı herkese kabul ettiren iriyarı bir adam gelirdi. Ne var ki artık zorba masamda oturan insanların hepsiydi ve bu kelimenin yeni bir tanıma ihtiyacı vardı. Benim için zorba, bir eylemin veya düşüncenin sonuçları kendisine zarar vereceğini anladığı an bu eylemin ve düşüncenin sebeplerini yorumlama tekeline sahip olmak isteyen kişiydi artık. Üstelik, günümüz zorbası iri yapılı bir vahşi de değildi. Gayet medeni giyiniyor, kibar konuşuyordu. Ama onun gelmiş geçmiş bütün zorbalardan daha etkili bir gücü vardı. Kendini anlatmak için çırpınan insanları istediği gibi tanımlama tekeline sahipti. Bu güç, bir süre sonra kendisini anlatmak isteyen insanları susturuyor, küstürüyor ve zorbanın dedikleri itiraz edilmez bir norm olarak kabul ediliyordu.<br/><br/>Dört duvar arasında saatlerce oturup toplumla temas etmeden yaşama becerisi bu zorbalar sayesinde gelişmiştir. Zorbaların dünyası acımasızdır çünkü. Kendinizi anlatmaya başladığınız an, onlar tarafından yeni ve onların kabul edebileceği bir insana dönüştürülürsünüz. En iyisi susmaktır. Böylece geleneksel zorba ile günümüz zorbası arasındaki fark da ortaya çıkar. Geleneksel zorba kendisini rahatsız eden fikir ve eylemlerin sahiplerini zorla zindana atarken, günümüz zorbası insanları kendi isteğiyle herhangi bir fikir ve eylem üretme eyleminden vazgeçirmeyi başarır ve onu kendi odasından çıkamaz hâle getirir.<br/><br/>Kalabalık masalardaki insanların birer zorba olduğunu bir haziran gecesi, onların yanından ayrılıp evime dönerken keşfettim ben. Kalabalık sokaklardan geçtim, slogan atan ve marşlar söyleyen üniversitelileri gördüm. Aynı benim kalabalık masalardaki hâlim gibi bir şey anlatmaya çalışıyorlardı. Bu benzerlik hoşuma gitti. Eve geldim ve onların neden sokakta olduklarını açıklayan zorbalar gördüm televizyonda. Sokağın söyledikleri onları rahatsız etmişti ve aynı benim kalabalık masamdaki zorbalar gibi duyduklarını kendilerini mutlu edecek şekilde yorumluyorlardı. “Bunlar atom bombası yapıyor” diyordu biri öteki “dış güçler” diyordu, bir başkası “iş bildiğiniz gibi değil çok büyük” diyordu. Sunucu “Alman havayolu şirketi de işin içindeymiş” diye araya giriyor, genç olan bir zorba “hepsi var canım, iç-dış ne kadar mihrak ararsan hepsi. Bunların amacı darbe yapmak” diyerek cevap veriyordu. Bir gazete alıyorlardı ellerine ve kameraya göstererek, “işte bu gazetenin asıl amacını, kimlerle ilişkili olduğunu biz gayet iyi biliyoruz” diye imalarda bulunuyorlardı. Masamdaki zorbalardan kaçmış televizyonlardaki zorbaların eline düşmüştüm. Benim eylemlerimi ve fikirlerimi yorumlama tekeli onlardaydı artık ve beni dört duvar arasına göndermeyi yine başarmışlardı.<br/><br/><br/><b>bbozpek@etu.edu.tr</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/burak-bilgehan-ozpek/makale-cagimizin-zorbasi-ve-dort-duvar-arasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131214102107/http://www.taraf.com.tr/burak-bilgehan-ozpek/makale-cagimizin-zorbasi-ve-dort-duvar-arasi.htm)
