# Pahalı devlet, bedava hürriyet

*Burak Bilgehan Özpek 12.09.2013*

<div class="yazi"><p>Klasik fizik kuramları cisimler ile mekânlar arasındaki ilişkiyi incelerken temel bir önermede bulunur ve iki farklı cismin aynı anda aynı yerde bulunamayacağını iddia eder. Bu argüman, çıkış noktası olarak cisimlerin ve mekânların bir maddi varlıkları olduğu ve varlıklarının sınırlarının bulunduğu gerçeğinden hareket eder. Daha somut ifade edersek, bir çay tabağının üzerindeki yuvaya aynı anda iki bardağı sabit bir şekilde yerleştiremezsiniz. Bu fizik prensibi bizlere siyasal iktidar mücadelelerinin özü hakkında bir şeyler söylüyor. Zira iktidara sahip olmak farklı çay bardaklarının aynı çay tabağını ele geçirme çabasından başka bir şey değil.</p>
<p>Devlet yani çay tabağı bazı ülkelerde çok pahalı ve kıymetli bir amaçtır. Bu ülkelerde, siyasal gruplar, yani çay bardakları, bu kıymetli araca sahip olmak, yani onun içine oturmak için birbirleriyle rekabet ederler. Devlete sahip olmak, bütün bürokrasi sınıfını, memur alım süreçlerini ve kamu kaynaklarını dağıtabilme inisiyatifini de beraberinde getirir. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde devletin bu süreçlerdeki ağırlığı arttıkça onun kıymeti de artar ve rekabetin ahlakı azalır. Ortaya çıkan rekabet ise bizlerin bugün siyaset dediğimiz süreci de beraberinde getirir. </p>
<p>Yönetimin seçimlerle belirlendiği fakat pahalı devletlere sahip olan ülkelerde bu rekabetin “<b>devlete ekonomik olarak bağımlı sınıflar yaratmak</b>” gibi bir araç üzerinden ilerlediğini görüyoruz. Milyonlarca kamu çalışanı, devlet sayesinde ayakta kalabilen iş dünyası, devlete bağımlı işadamlarının sahip olduğu medya kuruluşları, yetiştirdikleri ürünler için alım fiyatı bekleyen çiftçiler, yaşadıkları ilçenin vilayet yapılmasını arzu eden ve bu sayede daha fazla merkezî bütçeden pay almak isteyen kasaba eşrafı, yaptığı apartmana bir kat daha çıkmak için belediye başkanına yanaşmaya çalışan müteahhit ve devlet kapısında işe girmek isteyen binlere genç, devleti yöneten siyasal partinin etrafında pervane olurlar. Bu ikbalden medet uman insanların ise hayatta kalabilmek için ne çok zeki ne de çok yetenekli olmasına gerek vardır. Sadık olmak ve devletin fanatik bir uzantısına dönüşmek yeterlidir. Devlet artık sadece binalardan ibaret değildir. Onun sayesinde hayatta kalan insanların hepsi devlettir. Ona sadakatini ispat etmek için işadamlarının satın aldıkları gazete ve televizyonlar devlettir. Onun bir parçası olmak isteyen herkes devlettir. Malını ona satmak isteyen herkes devlettir. Malını onun sayesinde satmak isteyen herkes devlettir. Ve birey kamusal ve siyasal bir varlık hâline dönüşür.</p>
<p>Daha önce de bahsettiğim gibi pahalı devletlerde siyaset iki çay bardağının aynı çay tabağına oturma mücadelesidir. Bunun için iktidardaki siyasi partiler kendi seçmenlerine hep kendilerinin olmadığı bir durumda cehennemi yaşayacakları mesajını verirler. Bireyleri kendi etraflarında kenetlenmeye çağırırlar. Kendilerinden beslenenlere “<b>beni asla yıpratma ve beni her koşulda destekle</b>” mesajını verir, kendilerine muhalif olan her sesi bir şekilde susturmayı denerler. Ağzı laf yapan kalem efendileri canhıraş bir şekilde hükümeti savunur, temiz yüzlü genç efendiler bütün ağırbaşlı hâlleriyle muhalifleri karikatürize ederler, medya susar ve hükümeti eleştiren her ses boğulmaya çalışılır. Bütün amaç, pahalı devleti kaptırmamaktır ve bu uğurda her yol mubahtır. </p>
<p>Bizler yaşadığımız ülkede, bahsettiğim ahlak çıtası düşük siyaseti iliklerimize kadar senelerdir hissediyoruz. İktidara gelmek için ara rejim dâhil her yolu mubah gören muhalefet partilerine de, iktidarda kalmak için bütün ekonomik ve sosyal hayatı kumanda etmek isteyen ve buna itiraz edenleri kolluk kuvvetlerinin şiddeti vasıtasıyla susturan iktidar partilerine de şahit olduk. Ne var ki, Türkiye sokaklarında, üniversitelerinde, çalışma ofislerinde, fabrikalarında ve evlerinde devlete bağımlı olmadan yaşamaya çalışan ve onun karmaşık ilişkiler ağına girmeyi istemeyen insanlar artık biraraya geldiğinde ülke ve dünya gündemini meşgul edebilecek kadar kalabalık. Bu insanların talepleri, bizlere klasik fizik kurallarına karşı çıkabileceğimiz bir kavram sunuyor. Bu kavramın ismi hürriyet. Yani, aynı anda sonsuz bir hacme sahip iki cismin var olabileceği kısıtlı olmayan bir düzlem. Yani iki kişinin aynı anda sınırsız bir şekilde tükettiği zaman azalmayacak sınırsız bir mal. Bunun için herhangi bir bireyin hayatını özgürlük alanı olarak görmesi ve onun üzerindeki tek otorite olmayı istemesinin başka bir bireyin de aynı şeyi istemesi ile çelişmesi için bir sebep de yok üstelik. </p>
<p>Ancak burada sorulması gereken bir soru var; o da kendi özgürlükleri için sokaklara çıkan ve “<b>hayatıma karışma</b>” diyen insanlar ile evlerinde zor tutulan ve “<b>devletime karışma</b>” diyen insanların seçtiği iktidarın nasıl konuşmaya başlayacağı? Bunu başarmak için devleti ucuzlatmak iyi bir başlangıç olabilir mi?</p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-pahali-devlet-bedava-hurriyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913221048/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-pahali-devlet-bedava-hurriyet.htm)
