# Durup dururken siyasallaşmak

*Burak Bilgehan Özpek 15.11.2013*

<div class="yazi"><p>Uzun zamandır yurtdışındaydı. Sanıyorum kötü vedalaşmıştık, belki de hiç vedalaşmamıştık ama tatsız bir şekilde ayrılmıştık birbirimizden, onu biliyorum. Konuşacak o kadar fazla mesele vardı ki ne arayabiliyorduk birbirimizi ne de e-mail yollayabiliyorduk. Farklı ülkelerde ve farklı kıtalarda sadece susuyorduk ve zamanın geçip birçok şeyi bayatlatmasını bekliyorduk. Ama bu olmadı. Ne bayatladı, ne de taze kaldı. Aramızda olan ne varsa herşey aniden siyasallaştı ve ilk temasımız da böyle oldu.</p>
<p>İyi olup olmadığımı soruyordu telefonda. Kendime dikkat etmem gerektiğini salık veriyor ve <b>Gezi Parkı</b> için sokaklara dökülen insanların haklı mücadelesine okyanus ötesinden verdiği destekten bahsediyordu. “<b><i>İnan, şu an kendimi oraya gelmemek için zor tutuyorum</i></b>” diyordu. Geçtiğimiz seneler içinde bu cümleyi ondan duymayı çok istemiştim ama gelmek istediği ülkede sadece ben yoktum artık. Hatta biz de kalmamıştık. Bir ilişkimiz ve bir tarihimiz sanki hiç var olmamıştı. Kırgınlıklar unutulmuş mevzular kapanmış, bütün kavramlar yeniden tanımlanmıştı. Onun için, direnişe destek veren Ankaralı bir arkadaştım sadece ve benim görevim ona olay yerinden sıcağı sıcağına doğru haberler verebilmekti. Üstelik onun dava arkadaşıydım artık. Yani kişisel meselelerimizi ötelemeli ve bizi bekleyen güzel ve aydınlık bir geleceğe doğru yürürken omuz omuza vermeliydik. Aramızda olan herşey, biz bütün kabahatlerimizle, sevgimizle, pişmanlıklarımız ve nefretimizle yaşarken işte böyle durup dururken buharlaştı; yani siyasallaştı. Yolları ayrılmış ve gündelik hayatın kaba oyalanmaları içinde zamanın geçmesini bekleyen binlerce eski sevgili bir gecede birbirinin yoldaşı ve dava arkadaşı oldu; hem de durup dururken.</p>
<p>1 Mayıs, bizim gibiler için sadece bir resmî tatildi ve sabah geç uyanıp kahvaltı için yeni açılan bir pastanede ya da simit sarayında kahvaltı yapmak için güzel bir fırsattı. Meydanlarda halay çeken sendikacı görüntülerini ise sadece televizyonlardan seyretmiştik, hiç çıplak gözle görmemiştik. Milli bayram günlerinde, hükümeti Ata’mıza şikâyet etmek için Anıtkabir’e gitmemiş, asker cenazelerinde hiç tekbir getirmemiştik. Yürürken elimize tutuşturulan ve içinde bolca neo-liberalizm, işgal ve emperyalizm kelimeleri geçen bildirilere ise pek tahammül edemiyorduk. Cuma namazı çıkışında başörtüsü yasağını sloganlarla protesto etmediğimiz gibi cumhuriyeti koruma mitinglerinin sadece kadın kuaförlerinin işine geldiğini düşünüyorduk. Biz, <b>Milan Kundera</b> romanları temposunda sürdürdüğümüz hayatlarımızın içine gömülmüştük. Küresel oyunlar, ülkemizin etrafını saran düşmanlar, mazlum dünya Müslümanları ya da Türkiye’nin hâlihazırda laik olması ve ileride laik kalması temennileri üzerine inşa edilmiş hiçbir ideoloji ilgimiz çekmiyordu. Hayatlarımızı devletten ve devlet olmak isteyen bütün siyasal hareketten arındırmıştık. Birey olmak bize yetiyordu.</p>
<p>Siyasallaşmayı biz istemedik. Bütün televizyon kanallarında, hükümetin her konuda haklı olduğu konusunda mutabık olan dört gazetecinin sohbetlerini izlemekten bıktığımız zaman sesimizi çıkartmadık. İnternetten indirdiğimiz Amerikan dizileriyle oyaladık kendimizi. Çocukların ahlaki gelişimi için izlediğimiz diziler yayından kaldırılınca önce bozulduk ama dizi ekibinin sinema filmi için çalışmalara başlaması bizi rahatlattı. Neticede, sinemaya gidip orada da izleyebilirdik. Porno sitelerin yasaklanmasını da anlayışla karşıladık ve elden ele dolaşan web sitesi adresleri sayesinde bu yasakları da delmeyi başardık. Siyasallaşmaya gerek olmadan yaşamanın yolları bulunabiliyordu. Yaşadığımız şehirler baştan aşağı yenilenirken ağaçların kesilmesine, lise yıllarında okulu asarak gittiğimiz tarihî sinemaların yıkılmasına, bize çocukluğumuzu hatırlatan hangi bina varsa onun aniden yok olup yerine dışı ayna kaplamalı bir avm yapılmasına ve kaldırım olmadan inşa edilen caddelere tanık olduk. Bu da bizi siyasallaşmaya itmedi. Bunun yerine, her şeye rağmen tutunmayı başarmış tarihî lokanta veya pastaneleri keşfetme konusunda yeni bir yetenek geliştirdik. </p>
<p>Sadece hayatlarımızı yaşarken, durduk yere siyasal birer varlığa dönüştük ve bunu biz istememiştik. Bunu siyasal otorite istedi çünkü bizlerin sıradan yaşantılarını görmek onu rahatsız etmişti. O an, devletin sevdiği herşey ne kadar siyasal ise, yani bir ordu, bir tapu dairesi, işlerinden yorgun argın çıkan memurlar, bir resmî gazete, bir kanun hükmünde kararname ne kadar siyasal ise devletin sevmediği herşey de o kadar siyasal bir hâl almıştı. Tekel bayiinden gece yarısı rakı alanlar, dekolte giyen televizyon spikerleri, metroda öpüşenler, güvenlik bürokrasisini eleştiren polisiye bir dizi, kürtaj yaptırmak isteyen kadınlar, evlenmemekte ısrar eden gözde bekârlar ve son olarak da evlerde yaşayan üniversite öğrencileri.</p>
<p>Artık siyasallaştık. Hem de sadece yaşarken, hiçbir politik fikrimiz yokken ve filozofların bu konuda ne düşündüklerini bilmiyorken. Hâlimiz sadece Kürtçe konuştuğu için siyasallaşanlara, sadece başörtüsü taktıkları için siyasallaşanlara, sadece Alevi oldukları için siyasallaşanlara, yani devletin görmekten memnun olmadığı her sıradan insana benziyordu. Üstelik, büyük bir beceri ile yaklaşık bir asırdan beri sıradan insanlardan siyasal muhalifler yaratmayı beceren bir ülkenin vatandaşları olarak artık eski günlerdeki basit ve kişisel sorunlar ile de uğraşmıyorduk. Eski sevgililerimiz artık yoldaşımız ve dava arkadaşımız olmuşlardı ve eski günlere geri dönmek için çözmemiz gereken sorunlara bir yenisi daha eklenmişti. </p>
<p><br/><b>bbozpek@etu.edu.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-durup-dururken-siyasallasmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131116151112/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-durup-dururken-siyasallasmak.htm)
