# Siyasal İslam ve siyasal kadın

*Burak Bilgehan Özpek 23.10.2013*

<div class="yazi"><p>Aslında mesele “<b>sana ne benim ne giydiğimden</b>” sorusundan daha derin ve bu soru zannedildiğinden daha kadim. Ancak <b>2013 yazında, bu soru, Türkiye, Mısır ve Tunus kadınları tarafından daha sık sorulmaya başladı</b>. Üstelik kadınlar bu soruyu meydanlara çıkarak, yüksek sesle, biber gazları ve tazyikli su sıkan polis araçlarına direnerek soruyordu. Tesadüf odur ki, bu ülkelerde kadınların muhatabı siyasal İslamcı gelenekten gelen ve hükümette bulunan politikacılardı. Bu politikacılar, ordu destekli, seküler ve baskıcı rejimlere karşı başlattıkları savaşlarını ülke içinde ve dışında sağladıkları geniş tabanlı bir demokrasi koalisyonuyla kazanmışlardı. Günün sonunda, iktidara gelmeyi başardılar ancak bir dönem onlarla ittifak yapmış olan sınıflar ile yollarını ayırma kararını vermiş gözüküyorlardı. Yeni bir gündemleri vardı ve devlete sahip olmanın güveniyle, insanların yaşam tarzını düzenlemek gibi bir işe giriştiler. Bu durumdan ise en çok kadınlar etkilendi, en çok onların tepkisi ses getirdi.</p>
<p>Peki, siyasal İslam son yıllarda vazgeçtiği kuşatmacı söyleme neden geri döndü ve neden kadınları kuşatma eğilimi içerisine girdi? Bu sorunun cevabını vermek için, siyasal İslam’ın seküler devletin baskısı altında yaşadığı yıllarda kendisine taraftar toplamak için kullandığı roman ve filmlerdeki kadın-erkek ilişkilerine göz atmak yeterli. Zira, kadını İslami prensiplere dönüştürme arzusuna bahsi geçen roman ve filmlerde sıkça rastlamak mümkündür. Eğer, siyasal İslam’ın son zamanlardaki ılımlı tonunu terk ettiğinden ve özüne döndüğünden şüphe ediliyorsa, bu kaynaklara yeniden dönüp bakmak gerekir. Belki böylece, siyasal İslam’ın kadın ile kurduğu sorunlu ilişkiyi daha iyi anlayabiliriz.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>HİDAYETE ERME SÜRECİ</b></p>
<p><b><br/>Hidayet romanı</b> ve <b>filmi</b> olarak adlandırılan bu eserler bir hidayete erme sürecini anlatır ve bunu daha ilgi çekici kılmak için aşk gibi bir temaya dokunmaktan imtina etmez. Aşk ilişkisinin kadın tarafının yaşantısı, hayatını değiştirecek erkekle tanışmadan önce gayet ilginçtir. Hidayet romanlarında ve filmlerinde, zengin ve elit tabakaya mensup, dinî pratikleri kuvvetli olmayan, hayatını dinî kurallar ekseninde şekillendirmeyen ancak büyük bir ahlaki bunalım yaşayan kadınlarla karşılaşırız. Bu durum aslında bireylerin dinin yardımı olmadan bir ahlaka sahip olamayacakları ve büyük bir bunalıma sürüklenecekleri ön kabulünü de ortaya koyar. Üstelik elit bir aileye mensubiyet ve yaşanan lüks hayat, dinî değerlerden uzak olmayla ilişkilendirilmektedir. Bu ilişkinin neyi ima ettiği çok açıktır. Siyasal İslamcıların ısrarla uzak tutulduğu laik devlet aslında bir ikbal kapısıdır ve bu kapıdan girebilmek için dinî değerlerden sıyrılmak gerekir. <b>Şule Yüksel Şenler</b>’in Beyza’sı, <b>Emine</b> <b>Şenlikoğlu</b>’nun Maria’sı ya da <b>Mesut Uçakan</b>’ın Serpil’i aslında aynı kadındır. Aileleri ve muhitleri de aynıdır. Bu kadınların hepsi merkezdedir, hepsi varlıklıdır ve hepsi yaşadıkları hayatın ahlaki boşluklarından mustariptirler.</p>
<p><b><br/>... VE KADIN ÖRTÜNMEYE KARAR VERİR</b></p>
<p>Kurtarıcımız dindar genç bu noktada ortaya çıkar. O mütevazı bir yaşantıya sahiptir. Kenar mahallelerde güçlükle okumuştur, başarılıdır. Fikirleri vardır, değerleri vardır, bir ahlakı vardır ve hepsinden önemlisi bunlar arasında hiçbir uyumsuzluk yoktur. Kusursuz bir bütünlük, aşkınlık ve kendisine güven içindedir. Bu erkeklerin hepsi de aynı kişidir aslında. Bilal’in Abdulvahap’tan, Abdulvahap’ın ise Salih’ten farkı yoktur. Mütedeyyin erkek ile zengin fakat kurtarılmayı bekleyen kadının yolları birleşir ve tabiat dengesine doğru yol alır. Erkek ölümden, Allah’a kulluk vazifelerinden, geleneklere gösterilen uyumun getireceği huzurdan ve kadına olan aşkından bahseder. Kadın etkilenir ve o zamana kadar ne kadar manasız bir hayat yaşadığını farkeder. İlişkinin son aşaması ise örtünmedir. Kadın, bir erkek vesilesiyle İslam’ı keşfeder ve örtünmeye karar verir. Dönüşüm tamamlanmıştır. Peki, elde edilmek istenen sadece güzel bir kadın mıdır? Yoksa bu kadın siyasal İslam’ın yaşayabilmek için elde etmek ve dönüştürmek zorunda olduğu devleti mi temsil etmektedir?</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>TAHAMMÜL VE SEFER</b></p>
<p><b><br/>Mustafa Kutlu</b>’nun <b><i>Ya Tahammül Ya Sefer</i></b> kitabı diğer hidayet romanlarıyla kıyaslanmayacak kadar edebî ve derindir. Zaten onun mütedeyyin erkek karakteri Asım, varlıklı bir ailenin kızı olan karısını dönüştürmeyi de başaramamış, kendisi dönüşmüştür. Davayı satmış ve onlardan birisi olmuştur. Yine de Kutlu vazgeçmez ve Asım’ın oğlunu (yani Asım’ın neslini) babasının çizgisinden uzaklaştırır. Onu davaya inanmış bir genç olarak Asım’ın elinden alır ve satır satır kendisi büyütür. Ancak Kutlu’nun siyasal bir davaya inanmış bir mütedeyyin için sunduğu menüde sadece iki yemek vardır. Birincisi, modern devletin sunduğu lütuflardan faydalanmak uğruna değerlerini satmadan sabırla ve inatla direnmek ve tahammül etmektir. İkincisi ise, satılan değerler karşılığında donatılan masaların örtülerini çekmek ve Ramazan gününde iftar saatini beklemeden oturulan içki sofralarını dağıtmaktır; yani seferdir. </p>
<p>Bugün Ortadoğu’nun protestocu kadınlarını da korkutan budur. Siyasal İslamcı kadroların ellerindeki menüde sadece iki seçeneğin olmasıdır. Çünkü siyasal İslamcı politikacıların tahammülleri sayesinde elde ettikleri iktidarın gücüne dayanarak sefer kararı almalarının önünde hiçbir engel yoktur. Bu yüzden gördükleri her dekolteli kadını ele geçirdikleri iktidarlarına yönelik bir tehdit olarak algılamalarına ve sefere çıkılacak bir dar-ül harb memleketi olarak görmelerine şaşırmamak gerekir. Üstelik, bu dönüşümün mütevazı ve dindar bir üniversiteli gencin masum aşkıyla değil, makam arabalarıyla dolaşan, dindar bir politikacının aşağılayan üslubu sayesinde olması daha muhtemeldir. </p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-siyasal-islam-ve-siyasal-kadin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131025030939/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-siyasal-islam-ve-siyasal-kadin.htm)
