# Varlığının tiryakisi, yokluğunun delisiyim

*Burak Bilgehan Özpek 18.09.2013*

<div class="yazi"><p>Herhangi bir nesnenin ya da olgunun hayatımız için ne kadar gerekli olduğunu düşündüğümüz zamanlarda zihnimiz iki farklı cevap hazırlıyor bizlere. Birincisi, sorguladığımız nesne veya olguya sahip olduğumuz için elde ettiğimiz avantajları öne çıkartıyor. Mesela bir makasa sahip olduğumuz zaman elbiselerimizi ve saçlarımızı kesebiliyoruz. Veya bir arkadaşlık ilişkisi içerisinde olmak ve birlikte vakit geçirmek bize keyif verebiliyor, kendimizi arkadaşlarımızın yanında daha güvende hissedebiliyoruz. Ancak zihnimizin verdiği birinci cevabın bizlere hatırlattığı bir koşul var. O da herhangi bir nesne veya olguya sahip olmanın bir maliyeti olduğu ve onlara sahip olmak için bizlerin bir bedel ödemesi gerektiği. Hayatımızı daha kolay kılabilecek nesne ve olgularla buluşmamız, yani onlara sahip olmayı istememiz, bu bedelleri ödemeyi göze aldığımız sürece mümkün olur. Dolayısıyla, maliyeti bize vereceği mutluluktan daha fazla olan nesne ve olgulara sahip olmaktan vazgeçeriz veya sahip olma arzumuzu erteleriz. Diğer bir ifadeyle, gereklilik kavramını isteklerimiz ve imkânlarımız çerçevesinde tanımlarız. Tercih bizimdir. </p>
<p>Zihnimizin bize verdiği ikinci cevap ise, sahip olduğumuz nesne ve olgulardan mahrum kaldığımız zaman yaşayacağımız mağduriyetleri hatırlatır. Mesela bir televizyona sahip olmadığımız bir durumda çekeceğimiz sıkıntılar ya da bir sevgilimizin olmadığı zaman yaşayacağımız mutsuzluklar gözümüzün önünde belirir. Dolayısıyla, zihnin ikinci cevabında, bir nesne ve olguya sahip olmak için ödenmesi gereken bedeller yerine, onlardan yoksun olma durumunda ödenecek bedeller vurgulanır. İkinci cevap bizden, sahip olmak için ödeyeceğimiz bedelleri hesaplamamızı öğütlemez. Bunun yerine, herhangi bir nesne veya olguya sahip olmak için gerekli bütün bedelleri ödememiz gerektiğini vazeder. Günün sonunda, maliyet parametresi ortadan kalkar ve insan tercihlerini sahip olamama durumunun verdiği korku belirler.</p>
<p>Her iki cevap arasındaki farkın üzerinde durmak gerekir. Birinci cevap, belirli bir nesneye ya da olguya sahip olmak için belirli bir maliyet ödemeyi ya da ödememeyi önemsiyor. Üstelik bahsi geçen nesne ve olguya yaklaşımı da onun işlevinin sağlayacağı avantajları öne çıkartıyor. İşlev beklentisi ise bu avantajların tanımlanabilir bir sınırı olduğunun altını çiziyor. Öte yandan ikinci cevap mantığını, sahip olamama durumunun yaratacağı korku senaryosu üzerine kuruyor. Bu korku senaryosunun ise bir sınırı yok. Yani ikinci cevap, bir nesne ya da olgudan mahrum kaldığınız zaman başınıza gelebilecek felaket öykülerini abartmaya çok müsait. O kadar müsait ki, sahip olmak için ödenebilecek bütün maliyetleri göze almanız gerektiğini ve lazım gelen bütün fedakârlıkları yapmanızı istiyor.</p>
<p>Bu boğucu tartışmayı cevaplar arasındaki farklılaşmayı tespit etmek için yaptık çünkü zihnimizin sahip olmayı seçme ve reddetme eylemleri üzerine verdiği cevaplardan hangisini seçeceğimiz, bizlerin içinde yaşadığımız dünya ve onun sosyal yapıları ile olan ilişkilerimizi de belirler. İçinde yaşadığımız aile ile, sevgilimiz, eşimiz, arkadaşlarımız ile, mahallemiz, toplumumuz ile ve buyruğu altında hayatımızı sürdürdüğümüz devlet ile olan bütün ilişkilerimizi şekillendiren şey zihnimizin hangi cevabı verdiğidir.</p>
<p>Medeniyetin oluşumuyla beraber bahsettiğim sosyal yapılar da zaman için de inşa edildi. Birey kendini sosyal bir inşa süreci içinde buldu ve bizim “<b>nesneler ve olgular</b>” dediğimiz şeyleri yarattı. Bütün bunları yaparken, onu bu yaratma sürecine iten tek şey ihtiyaçlarıydı ve hep göze alabildiği maliyetler çerçevesinde sürdürdü bu süreci. Zihnin birinci cevabı, onun eylemlerini belirliyordu. Ne var ki, bireyin kurduğu bütün yapılar ondan daha fazla fedakârlık isteyen iktidarlara dönüştü ve hepsi zihnin ikinci cevabına sığındılar. Kendilerinin olmadığı bir dünyanın felakete sürükleneceğini ve kendilerinin devamı için bireyin kendisini feda etmesi gerektiğini söylediler. Üstelik bu feda etme sürecini soyut kelimelerle süslediler. Kimi zaman sevgi, kimi zaman vatanseverlik, kimi zaman şehadet, kimi zaman hayırlı evlat, kimi zaman efendi insan, kimi zaman cemiyet ahlakı, kimi zaman milli değerler, kimi zaman manevi değerler gibi soyut kelimeleri de kullanmaktan çekinmediler. Bireyin karşısına çıkan her iktidar ondan karşılığını düşünmeden sınırsız bir fedakârlıkta bulunmasını istedi, bunların kutsal kavramlar olduğunu iddia etti ve fedakârlıktan kaçtığı zaman yıkılacak olan yapıların altında kalacağını, onu bekleyen bir cehennem olduğunu savundu.</p>
<p>Bu satırların yazarı, bu makalenin daha ilk kelimesini yazarken bitiremeyeceği bir işe başladığının farkındaydı. Ondan beklenen, Kemalist dönem eleştirisi yapması, Erdoğan’ı ve muhafazakâr otoriteryenizmi söz ve mantık oyunlarıyla mahkûm etmesi, ülkedeki azınlıkların uğradığı haksızlıklar hakkında birkaç kelam etmesi ya da Ortadoğu’nun geleceği hakkında isyan ve kehanet karışımı yazılar yazmasıydı. Ancak o yukarıda sımsıkı bağladığı düğümü gazetenin uyguladığı sıkı kelime limiti politikasından ötürü çözememiş olmanın huzursuzluğuyla şu soruyu soruyor; bugün bizleri mutsuz eden ve artık onun devamı için fedakârlık yapmak istemediğimiz ve onun olmadığı durumda hayatlarımızın bir kâbusa döneceğini düşündüğümüz ancak bir türlü o kâbusu yaşamamıza izin vermeyen yapılar olmasaydı yine onları icat eder miydik?</p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921041239/http://taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-varliginin-tiryakisi-yoklugunun-delisiyim.htm)
