# Siz de mi partiden sıkıldınız

*Burak Bilgehan Özpek 01.10.2013*

<div class="yazi"><p>Çok güzel kadınların üzerinde gezinen çok büyük bir lanetleri vardır. Onlar çok güzeldir. Güzellikleri bütün sübjektif yargıların üstündedir ve bütün erkekler onları güzel bulur. Partiden sıkılıp balkona çıktıkları zaman, “<b>siz de mi partiden sıkıldınız</b>” diye sormak için yanlarına gitmeyi düşünürsünüz ama balkonun çökme ihtimalini ve balkonu yapan müteahhidin namusunu sorgulamak zorunda kalırsınız. Zira, güzel kadınların etrafı çok kalabalıktır. Korner atışı sırasında, Brezilyalı bir forvet oyuncusunun etrafını saran İtalyan defans oyuncuları kadar kalabalık. Çok güzel kadınların çevresini kuşatan, onları uzaktan imalı bakışlarla süzen ve onlarla bir şekilde sohbet etme imkânı bulan erkeklerin büyük çoğunluğu için, çok güzel kadınlar sadece çok güzel kadınlardır. Onların gözünde çok güzel kadınların bir tarihleri yoktur, hikâyeleri yoktur, yaşamak istedikleri bir gelecek yoktur, anlaşılmaya ihtiyaçları yoktur, anlatmak istedikleri hiçbir şey yoktur. Çok güzel kadınlar sadece o an’a aittirler ve bu durum onların kokusunu kediler gibi alan erkeklerin zihninde bir umut yaratır. Zira, tarih dışı bir olgu olan çok güzel kadınları etkilemek için onlara sunacak ilgi çekici bir karaktere, tutarlı bir değerler sistemine, yaratıcı bir espri anlayışına, alışılagelmişin dışına çıkan yorumlara ve bir erkeği tercih edilebilir kılan diğer özelliklere ihtiyaçları kalmamıştır. Bunun için, çok güzel kadınların etrafında kümelenen yüzlerce erkek görürüz. Hepsi çok güzel kadına sahip olmak ister ve hiçbirinin çok güzel kadına çok güzel olduğunu söylemekten başka bir marifeti yoktur. Zaten onlara göre olmasına da gerek yoktur. Bu durum, çok güzel kadınların lanetidir. Erkeklerin büyük çoğunluğu onlar için rekabet eder ve bu rekabetin içinde olan erkeklerin ilgilendikleri tek şey kadının çok güzel olmasıdır. Güzellik etrafında kümelenmek bir marifet gerektirmediği için sığ bir erkek kalabalığı arasında boğulmak zorunda kalırlar.</p>
<p>Çok güzel kadına sahip olma durumu erkekler için sadece kişisel bir mutluluk gayesi taşımaz çoğu zaman. Kadının çok güzel olma durumu herkes tarafından takdir edileceği için, ona sahip olan erkeğin toplumsal itibarı da tazelenir, güçlenir. Çok güzel kadın ile toplum içinde boy göstermek, sıcak ve nemli bir temmuz öğleden sonrasında, belediye otobüsünün içinde tıklım tıkış bir vaziyette perişan olmuş orta gelirli vatandaşın yanından üstü açık bir spor arabayla hızla geçmeye benzer. Günün sonunda, çok güzel kadınlar, güzel kalmaya devam ettikçe, etraflarında onlar sayesinde toplumsal bir tatmine ulaşmayı uman erkekleri görmeye mahkûm olurlar. Hayatları boyunca onlara çeşitli yöntemlerle ne kadar güzel olduğunu söyleyen yüzlerce erkekle muhatap olurken, güzel olma durumları sona erse bile onları sevmeye devam edebilecek tek bir erkekle bile tanışamayabilirler.</p>
<p>Çok güzel kadınların yaşadığı lanetin ve bana sorarsanız dramın bir benzerini de çok pahalı devletler yaşamaktadır. Çok pahalı devletlerin de etrafında, aynı çok güzel kadınların da başına geldiği gibi, yüzlerce erkek görebilirsiniz. Bu erkekler (çok az da olsa kadınlar), çok pahalı devlete yakın olmak hatta ona sahip olmak için büyük bir rekabet içerisindedirler. Çok pahalı devletin neyi duymaya ihtiyacı olduğu onların umurunda değildir. Hatta onlara göre çok pahalı devletlerin herhangi bir şey duymaya da ihtiyacı yoktur. Bu ise onlar için bulunmaz bir fırsattır. Zira bu ihtiyacın hâsıl olması, söyledikleri hiçbir derde derman olmayan erkekleri (çok az da olsa kadınları) rekabet dışına itecektir. Dolayısıyla, çok pahalı devletin, ne kadar haklı olduğunu duymaktan başka bir ihtiyacı yoktur ve bunu dibine kadar ve canhıraş bir şekilde söyleyebilecek milyonlarca insan bulmak mümkündür. Bunun sonu da yoktur. Onlar, çok güzel kadınlara yapılan iltifatlara benzer bir şekilde, pahalı devletleri yönetenlere iltifat ederler. Bu iltifatlarını, erkeklerin çok güzel kadınlara yaptığı gibi kokteyllerde ya da balkonlarda da yapmazlar üstelik. Kimi zaman bir televizyon programında, kimi zaman bir gazete köşesinde, kimi zaman da bir sosyal medya hesabında rastlarız pahalı devlete kur yapan erkeklere (çok az da olsa kadınlara). </p>
<p>İnsanların çok pahalı devletlere neden sahip olmak istediklerinin cevabı ise çok pahalı devletlerin ona sahip olanlara sağlayacağı kişisel ikbal ile alakalıdır. Zira, çok pahalı devletler herhangi bir hayatta kalma becerisi olmayan insanlara tahmin bile edemeyecekleri lütuflar sunabilir. Parlak memuriyetler, kârlı ihaleler, ticari geleceği pahalı devlet yöneticilerinin iki dudağının arasında olan medya kuruluşlarında yüksek maaşlı işler çok pahalı devlete meftun olanları bekler. Çok pahalı devlete yakın olmak hatta biraz daha ileri gidip ona sahip olmak soğuk ve karlı bir şubat günü, belediye otobüsünün içinde tıklım tıkış bir vaziyette perişan olmuş orta gelirli vatandaşın yanından, devasa bir ciple geçmeye benzer. Nihai tahlilde, çok pahalı devletler ve onu yönetenler de talihsizdir. İktidarları boyunca onlara ne kadar başarılı ve mükemmel olduğunu söyleyenlerin arasındadırlar ancak kendilerine duymaya ihtiyaçları olan şeyleri söyleyecek insanlarla karşılaşmaları çok zordur.</p>
<p>Umutlarınızı kırmak istemem ama, çok güzel bir kadını ya da çok pahalı bir devleti, bir balkonda yalnız başına sıkılırken görmeniz çok zor. Onlara asla yaklaşamayacaksınız. Bu yüzden, o kadar da güzel olmayan kadınları ve o kadar da pahalı olmayan devletleri hedeflemeniz sizin menfaatinize; çünkü onlarla konuşabileceksiniz.</p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-siz-de-mi-partiden-sikildiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131002232624/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-siz-de-mi-partiden-sikildiniz.htm)
