# Taziye evi 

*Burak Bilgehan Özpek 22.08.2013*

<div class="yazi"><p>Çocukken bir yakınımız ölmüştü ve babamla taziyesine gitmiştik. Çok canım sıkılıyordu taziye evlerinde. Televizyon açılmıyor, hiçbir şey konuşulmuyor ve insanlar dakikalarca susuyordu. Bazen birisi çıkıp ölümün zalimliği hakkında birkaç özlü söz ediyor, diğerleri de kafa sallıyor onu onaylıyordu. Etrafta pek çocuk olmuyordu, etrafta pek ses olmuyordu ve duvar saatinin çıkarttığı tıkırtı sesi neredeyse bütün evreni kaplıyordu. Taziye evlerinde benim hayatımı eğlenceli kılan tek şey, ayrı ayrı oturan kadın ve erkekler arasında ulak olarak kullanılmamdı. Taraflar haberleşmek için beni kullandıkları için kadınların oturduğu taziye evine de sıkça girip çıkıyordum. Kadın tarafı kesinlikle daha dramatikti ve aksiyon dolu sahnelere şahit olurdum. Bazen bayılan bir kadın tütün kolonyası ile ayıltılmaya çalışılır, bazen yaşlı bir kadın uzun ve dertli bir ağıt yakar ve bazen de toplu hâlde ağlayan kadınların akan gözyaşlarını ve burunlarını kurutmak için birisi içeriden bir tomar peçete getirir dağıtırdı. Babamla gittiğimiz son taziyede de farklı manzaralar yoktu. Erkek tarafı susuyor, kadın tarafı ise ağıtlar yakıp ağlaşıyordu.</p>
<p>Ölenin kim olduğu, neden öldüğü, ölümünün geride kalanlar için yaratacağı sorunlar ve bir daha benzer bir ölümün yaşanmaması için neler yapılması gerektiği, bu taziye evlerinin ilgi sahasının dışındaydı. Onlar “<b>carpe diem</b>” felsefesine iman etmişlerdi ve sadece ânı yaşıyorlardı. Üzüntülerinin tadını çıkartıyorlardı ve üzüldüklerini birbirlerine göstermek için ya konuşmuyor ya da ağlıyorlardı. Belki gerçekten üzülüyorlardı, kim bilir. Ama şunu çok iyi biliyorum ki, ölüm ânının öncesi ve sonrası kimsenin umurunda değildi. Hiç kimse düşünmek istemiyordu.</p>
<p>Çocukluğumda gittiğim taziye evlerine dair hatıralarım ise yıllar sonra, <b>Mısır</b>’da General <b>Sisi</b>’nin yaptığı askerî darbeye karşı Türk kamuoyunda yükselen tepki ile beraber tekrar canlandı. Mısır’da geçtiğimiz temmuz ayında bir askerî cunta darbe yaptı ve yönetimi ele aldı. Hemen ardından, şaşırtıcı olmayan bir şekilde, insan hakları ihlalleri gelmeye başladı. Önce düşürülen İhvan hükümetine yakın basın- yayın organları susturuldu. Sonra protestoculara ateş açıldı, yüzlerce insan öldürüldü ve sıkıyönetim ilan edildi. Bütün yaşananlar, entelektüeller için yeni bir düşünce laboratuarı oluşturmuştu. Mısır’ın başarısız olan demokrasi denemesi, askerî darbenin meşruiyet arayışı için ihvan muhaliflerini istismar etmesi, askerin denetiminde olan karmaşık ekonomik yapı, uluslararası aktörlerin darbeye yaklaşımları ve darbe sonrası Mısır’ın demokratik ve istikrarlı bir ülke olup olamayacağı iştah kabartan konulardı ve konuşulması gerekiyordu.</p>
<p>Ne var ki bu olmadı. Ülke aniden büyük bir taziye evine döndü. Bu konulara ilgi duyan akademisyenler sahneden çekildi ve televizyonlar neredeyse gün boyu Kahire meydanlarından bolca ambulans sirenleri duyulan canlı yayınlar yapmaya başladılar. Sosyal medyada örgütlenen gruplar toplu hâlde Kahire’ye salavat ve dua gönderme çağrısı yaptılar. Miting meydanlarında ve futbol sahalarında, “<b>4 işareti</b>” yapan siyasetçiler ve futbolcular gazetelere manşet oldu. Artık, Mısır da olanların neden meydana geldiğini ve bu durumun ne gibi sonuçlar doğuracağını düşünmekten vazgeçtik. Sadece sevdiğimiz birisinin ölümüne üzülür gibi, ağlayanlar ve ölümün zalimliği dışındaki her konuda susanlar gibi, Mısır eşrafından <b>Müslim</b> oğlu <b>İhvan</b>’ın taziye evinde toplanıyoruz. Üstelik ölüm hakkında düşünenlere ise bizim kadar üzülmedikleri için pek iyi gözle bakmıyoruz. Belki de üzülmeyi düşünmekten daha çok seviyoruz...</p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-taziye-evi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130824173713/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-taziye-evi.htm)
