# ‘Birbuçukuncu cumhuriyet’

*Burak Bilgehan Özpek 27.06.2013*

<div class="yazi"><p><b>Birinci cumhuriyet</b> bize dar geliyordu ve milyonlarca mağdur üretmeyi başarmıştı. Bizler bir türlü onun istediği gibi olamamıştık, o ve onun memurları da bizi pek sevememişlerdi. Kimilerimizin yaşam tarzını beğenmiyorlardı, kimimizin konuştuğu dili. Hatta onlarla aynı yaşam tarzına sahip olsak ve aynı dili konuşsak da kimi zaman söylediğimiz kelimeler hoşlarına gitmiyordu. 1990’lı yılların sonuna doğru geldiğimizde ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in dışarıda bıraktığı her kimlik artık kendi mecrası içerisinde siyasallaşmıştı ve akademisyenler, gazeteciler ve entelektüeller ikinci bir cumhuriyet ihtiyacından bahsediyorlardı.</p>
<p>1923 yılında kurulan ilk cumhuriyet vatandaşlık tanımını Türk kimliği ile özdeşleştirdi ve bu durum zaman içerisinde gittikçe katılaştı. Bu anlayış birçok insanın etnik kimliği ile vatandaşlık hakları arasında seçim yapmasını beraberinde getirdi. Özellikle dönem dizilerinden izlediğimiz ve <b>Orhan Pamuk</b> romanlarından okuduğumuz mahcup modernizm ise yine ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in bizler için uygun gördüğü yaşam tarzına işaret ediyordu. Üstelik bu modernizm, 1920’lerin, 30’ların ve 40’ların Avrupalısı’nın günlük yaşamından kesitleri vatandaşlar üzerinde görmek istiyordu. Modernizm ve ulusçuluğun hızlı bir şekilde kök salması için ise devlet aygıtına büyük bir rol atfedilmişti. Devlet çoğu zaman en büyük işveren olmuş, yatırımları bizzat kendisi yapmış, kendine bağımlı bir burjuva sınıfı yaratmak istemiş ve Ankara’yı bütün ekonomik sistemin merkezi hâline getirmişti. Koltuğunun altında dosyalar ile Meclis koridorlarında işe girmek için veya tayin işini çözmek için bekleyen insanlar ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in insan manzaralarıdır. Meclis’e yakın restoranlarda ise ya ihale almak ya da aldığı ihalenin ödeneklerini zamanında tahsil edebilmek için yüksek bir bürokratla ya da milletvekili ile yemek yiyen işadamlarına rastlamak mümkündür. ‘<b>Birinci cumhuriyet</b>’ Ankara’sının bu alışılagelmiş manzaraları, ekonomik hayatı kontrol etme yeteneği sayesinde bireyleri ulusçuluk ve modernizm idealleri ile tanıştırmayı ve onları makbul vatandaşa dönüştürmeyi bilinçli bir şekilde amaçlamıştır. Zira kamusal alanın içi insanlara ikbal vadediyordu ve ikbalin kapısı da ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in ilkelerini benimsemekten geçiyordu. Bütün bu sistemin gardiyanı ise Silahlı Kuvvetler olmuş ve doğrudan ya da dolaylı olarak siyasal sistemi denetlemekten hiç vazgeçmemiştir. Bazen ulusun ve vatanın bütünlüğünü korumak için, bazen ülkeyi karanlık çağlara götürmek isteyen gericilere karşı, bazen sosyalistlerin yıkmakla tehdit ettikleri kapitalizmle alakası olmayan ama bol kapitalin döndüğü sistemi korumak bazen de ülkenin geleneksel uluslararası ittifaklara sadakatini korumak için.</p>
<p>1990’lı yılların sonuna geldiğimiz zaman yakındığımız ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’ böyleydi ve yeni bir cumhuriyet kurmamız gerektiği tartışılıyordu. İflas eden siyaset, kötü giden ekonomi, sosyal sorunlar, PKK’ya karşı yürütülen ve bitmek bilmeyen bir savaş, ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’ten kaçış yolunu da açtı. Aynı günlerde, yine ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in mağdurlarından olan eski İslamcı kadroların Batı, demokrasi ve serbest piyasa ile barışmalarına şahit oluyorduk. Avrupa Birliği’ni artık Hıristiyan kulübü olarak görmüyorlardı, Birleşik Devletler de büyük şeytan değildi. ‘<b>Birinci cumhuriyet</b>’in toplumu ve vatandaşların ortak yaşama alanlarını düzenleme gayretlerinden bıkmışlardı. Belki bunun için agresif bir İslamcılıktan vazgeçmişler ve birarada yaşamanın kendilerinin de yaşayabilmeleri için en doğru yol olduğuna inanmışlardı. En sıkıntılı zamanlarında onlara yüz çeviren medyanın ahlakını sorguluyor ve kirli iş ilişkilerinden ve devletin kaynaklarının peşkeş çekilmesinden dert yanıyorlardı. Üstelik yalnız değillerdi. Onlara argümanlarını ve fikirlerini veren ve onları ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in gardiyanlarından koruyan aydınlar vardı yanlarında.</p>
<p>2002 yılında ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’ AKP’nin iktidarıyla büyük bir yara aldı. Hızla ilerleyen Avrupa Birliği süreci ve yapılan reformlar onlara sadece ülke içinde değil uluslararası toplumda da yeni dostlar kazandırdı. Aldıkları popüler destek karşısında Silahlı Kuvvetler siyaseti belirleyen bir aktör olmaktan çıktı ve ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in agresif modernizmi giderek kendi yuvasına çekildi. AKP’nin 2007 ve 2011 seçimlerinde oylarını artırması ise ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in tabutuna çakılan son çivilerdi. Ve AKP kadroları bununla gurur duyuyordu. Belki bunun içindir 31 mayıs gecesinden itibaren sokaklarda olan insanların neden bu başarılarını takdir etmediklerini ve kendilerini protesto ettiklerini anlamakta zorlanıyorlar.</p>
<p><b><br/>‘Birinci cumhuriyet’in yaşattığı mağduriyet</b></p>
<p>Şunu gözden kaçırıyorlar ki bugün meydanlarda olan milyonlarca insan ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in yaşattığı mağduriyetten nasibi almadan büyüdü. Onların içine doğdukları dünyada başka bir cumhuriyet vardı. Onlar kendilerini katı bir ulusçuluğun ve modernizmin içinde bulmadılar. Bunun yerine gittikçe artan bir muhafazakârlaşma ile tanıştılar. İzledikleri diziler yayından kalkacak korkusunu yaşadılar, evli olmayan iki devlet görevlisinin beraber aynı evde yaşamalarına tepki gösteren RTÜK’ün zorlamasıyla evlendirilen <b>Behzat Ç.</b> travmasını yaşadılar, Başbakan’ın eleştirileri üzerine başını kapatan <b>Hürrem Sultan</b>’ı gördüler, kızlarının hamile olduğunu ailelerine bildiren bir Sağlık bakanlığı olduğunu öğrendiler gazetelerden, kendilerine kaç çocuk yapmasını hatta bu çocukları hangi yöntemle doğurmaları gerektiğini salık veren bir başbakan dinlediler, metroda sevgilileriyle otururken yapılan anons yüzünden mahcup oldular, utandılar, KPSS’den yüksek puanlar aldılar ancak mülakatlarına karşılarında oturmayı hak etmeyen insanlar geldi ve terlediler, ellerine dosya alıp tanıdık bir milletvekili bulmak zorunda kaldılar ve bu milletvekiliyle görüşmeye giderken usturuplu giyinmeye dikkat ettiler, etek boylarına, saç tıraşlarına ve sakal kesimlerine karar verirken kendilerine aynadan değil AKP’li bir seçmenin gözünden baktılar, kılık kıyafetlerinden dolayı siyasal elitin aşağılamalarına maruz kaldılar, akşam haberlerini izlerken azarlandıklarını hissettiler, kendilerini alkolün zararlarından korumak için yasa çıkartan bir meclisin oturumunu canlı izlediler ve kendi bedenlerinin mülkiyetinin kendilerine ait olmadığını gördüler. Onlara evinizde için dediler ve kamusal alanın dışın ittiler. Kamusal alanda her yaşam tarzına yer yoktu, sadece izin verildiği kadar ve sadece evlerinde özgür olacaklardı.</p>
<p><b><br/>Yeni cumhuriyet</b></p>
<p>Protestolar devam ederken ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’e de tanıklık etmiş benim yaş kuşağımda olan kişiler ise başka bir şeyi farkettik. Şu anda yaşadığımız cumhuriyette, protesto eylemlerini yayınlamayan medya ve onların patronları aynı ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’ burjuvası gibi devletin eteğine yapışmış ondan medet umuyordu. Bunun için sessizdiler. Devlet memuru olan bazı arkadaşlarımızın hiç ses çıkartmadığını gördüğümüzde ise anladık ki kamu çarkına girebilmek ve orada yükselebilmek için muhafazakâr değerleri benimsemiş olmak gerekiyordu. ‘<b>Birinci cumhuriyet</b>’in gardiyanları olan Silahlı Kuvvetler’in yerini ise polis almıştı bu yeni cumhuriyette ve sistemi onlar koruyorlardı. </p>
<p>Bu <b>yeni cumhuriyet</b>, ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’ten farklıydı ama ‘<b>ikinci cumhuriyet</b>’ hiç değildi. Bunun memurları da bizi hiç sevmiyorlardı. ‘<b>Birinci cumhuriyet</b>’in agresif modernizm tavrı yoktu ortada, üstelik bu tarzı korumayı görev addeden generalleri de hiç görmüyorduk. Buna çok seviniyorduk. Ancak değerler ve aktörler değişse de yöntem değişmemişti. Devlet, ekonomiyi, sosyal hayatı ve bireylerin kimliklerini kontrol etme güdüsünü bırakmamış, itiraz edenleri ise kolluk kuvvetleri vasıtasıyla bastırmaktan vazgeçmemişti. Bu, arada kalmış bir cumhuriyetti; ‘<b>birbuçukuncu cumhuriyet</b>’ti.</p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-birbucukuncu-cumhuriyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130630213257/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-birbucukuncu-cumhuriyet.htm)
