# Temiz yüzlü efendiler

*Burak Bilgehan Özpek 05.09.2013*

<div class="yazi"><p>Kendimi
 temiz yüzlü insanların arasında hep rahatsız hissederim. Bana 
sorarsanız, Erol Evgin ya da Ahmet Özhan’a benzeyen bu kişilerin var 
olduğu bir dünyada, bütün rezaletleri ben çıkarmalı, bütün dil 
sürçmelerini ben yapmalıyım. Masaya bir içki dökülecekse dökmeye, 
yakışıksız bir espri yapılacaksa onu da yapmaya hazırım. Üstelik, 
kestiğim tavuk yanlışlıkla peruk takmış ünlü bir işadamının kafasına 
fırlayabilir ya da tanınmış ve sosyetik bir hanımefendinin pahalı gece 
tuvaletine basıp onu çıplak bırakabilirim. Gecenin sonuna doğru sarhoş 
olup, bütün ezilmişliklerimi uzun uzun anlatarak insanların gecesini 
mahvetme konusunda da gönüllü olabilirim. Ancak belirtmeme izin verin, 
rahatsızlığımın sebebi kendimi küçük duruma düşürebilecek hareketlerde 
bulunma konusundaki pervasız tavrım değildir. Temiz yüzlü, melek gibi 
pak ve her kelimeleri insanlar tarafından büyük bir iştahla dinlenen bu 
insanların, kusursuz görüntülerinin bozulmalarından korkarım. Onların 
cemiyete bir tablo gibi sundukları kişilikleri herhangi biri tarafından 
küçümsenecek diye ödüm kopar. Belki bunun için bütün basit ve ciddiye 
alınmayan ve hatta küçük görülen her kelimeyi ben etmek isterim.</p>
<p>Bu
 temiz yüzlü beyefendilere son zamanlarda yaşadığımız şehirde düzenlenen
 siyasi tartışmalarda sıkça rastlıyoruz. Ciddi takım elbiselerinin 
içinde, al yanakları ve bembeyaz yüzleri ile yanınıza yaklaşıyor ve 
herkesin yakından tanıdığı bir siyasetçinin veya bakanın danışmanı 
olduklarını bir çırpıda ve hiç heyecanlanmadan söylüyorlar. Kendilerini 
takdim etme merasimleri o kadar doğal ki, danışmanlığı babadan oğla 
geçen bir meslek sanıyorsunuz ve bu temiz yüzlü çocuğun 13 kuşak 
ceddinin Türk devletine hizmet ettiğine inanıyorsunuz hemen. Salondaki 
herhangi bir aynadan yüzünüzü görünce hak veriyorsunuz neden onların 
danışman, sizin ise fikirlerine tahammül edilen bir üniversite hocası 
olduğunuza. Sakalınızın bittiği yerde, göz altı torbalarınız başlıyor. 
Ayakkabıdaki tercihiniz tabii ki rahat etmek, üstelik bunu hayat 
felsefesi hâline getirmekle övünüyorsunuz, kot pantolon sizin için icat 
edilmiş olmalı ve kadife ceketinizle uyumsuz gömlekleri giyme konusunda 
bir dünya markasısınız. Yine de siz bütün bu rahat kıyafetlerinize 
rağmen huzursuzken, temiz yüzlü genç memurlar rahatsız kıyafetler içinde
 son derece mutlu görünürler. Sizin gözleriniz bazen bir noktaya takılıp
 kalırken, ve düşünmemeniz gereken herşey beyninize sinekler gibi 
üşüşürken, onlar her zaman dikkatli ve muzafferdirler.</p>
<p>İşte
 bu beylerin kendilerini gülünç duruma düşürmemeleri milletimizin 
istikbali için elbette ki çok mühimdir ve ben onların itibarlarını 
korumayı milli bir vazife addedenlerdenim. Ancak bu temiz yüzlü ve 
yüksek memuriyet sahibi kişilerin ısrarla kendilerini küçük duruma 
düşürmelerini ben bile önleyemiyorum. Geçenlerde katıldığım siyasi bir 
toplantıda söz alan bu temiz yüzlü beylerden birisi şöyle bir cümle 
etti: “<b><i>Komşu
 ülkelerdeki insanların can güvenliklerini sağlamak için, onları 
devletlerine karşı giriştikleri silahlı mücadelede desteklemeli; onlara 
her türlü yardımı sağlamalıyız. Eğer onlar başaramazsa, zalim komşu 
devletlerin yöneticilerini devirmek için bizim gibi düşünen ülkelerle 
ittifak yapıp bu ülkelere savaş ilan etmeliyiz. Tarihin bize atfettiği 
misyon insanların hayatlarını kurtarmaktır ve bunun için savaşı göze 
almalıyız.</i></b>”</p><b>
</b><p><b><br/><br/></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b></p>
<p> <br/></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-temiz-yuzlu-efendiler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907015136/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-temiz-yuzlu-efendiler.htm)
