# Cinler

*Burak Bilgehan Özpek 14.08.2013*

<div class="yazi"><p>Bizler mütevazı bir hayat yaşıyoruz ve aslında bu hep böyleydi. Pazar sabahları çizgi film izlemek için erkenden uyanan ve Açık Öğretim Fakültesi öğrencileri için devlet kanalı <i>TRT</i>’de yayınlanan Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi dersinin bitmesini sabırsızlıkla bekleyen çocuklarız. Öğretmenlerimizin bize anlattığı tarihî şahsiyetler yerine Hababam Sınıfı’nın hayta talebelerine özendiğimiz için efsanevi lise anılarımız var. Üniversite yıllarımızda, çantamızı sırtımıza alıp Interrail ile Avrupa’yı gezme planları yaparken kendimizi ya memlekette akrabalarımızla karpuz yerken ya da yazlık komşularıyla okey oynayan babamıza yancılık yaparken ve onun üşüyen sırtına hırka getirirken bulduğumuzu ise itiraf etmeliyiz. Çalışma hayatında yerimizi sağlamlaştırdıktan sonra yaptığımız işyeri dedikodularından, cebimiz biraz para görünce yazıldığımız akıllı telefon kampanyalarından, hemen her gün okuduğumuz bedelli askerlik forumlarından ve <i>Facebook</i> iletilerimizin “<b>like</b>”, tweetlerimizin ise “<b>fav</b>” almasının bizde yarattığı heyecan ve mutluluktan ise hiç utanmıyoruz. Tuvalette biriktirdiğimiz mizah dergilerini defalarca okuduğumuz hâlde yine de gülebilmemiz, <b>Umut Sarıkaya</b> karikatürlerini ezbere bilmemiz ve biraz içtikten sonra eski sevgililerimizi düşünerek <i>YouTube</i>’dan <b>Ahmet Kaya</b> şarkıları açıp dinlememiz ise günlük hayatlarımızda alışkın olduğumuz enstantaneler.</p>
<p>Peki, biz bu kadar var iken, yani dokunduğunuz ekmek, oturduğunuz koltuk ya da ya da ısırdığınız elma kadar gerçek iken neden kimse bizi görmüyor? Mesela neden hiç kimse bizleri görmedi Gezi Parkı protestolarında? Bizler iyi niyetli küçük bir çevreci grup kadar duyarlı değildik ve bizler yine küçük marjinal gruplar kadar da politik değildik. Ama oradaydık, üstelik çok kalabalıktık. Neden çevreciler ve marjinaller görülmeyi başardı fakat bizi kimse görmedi? </p>
<p>Ben cevabı biliyorum. Bizi görmüyorlar çünkü bizler bu ülkenin cinleriyiz. Ve sanırım cinler sadece dinlerin bahsettiği başka bir âlemden gelen şerli varlıklardan ibaret de değil. <b>Dostoyevski</b>’nin “<b><i>Cinler</i></b>” romanındaki nihilistler gibiyiz belki de. Varlığımızla herkesi huzursuz ediyoruz. Çar’ın yakın dostu ve uzaktan akrabası olan şehrimizin valisini, birinci dereceden devlet memuru olan güvenlik amirini, Çar’ın şefkatinden medet uman ve ona inanan halkı ve tabii ki Çar’ın kendisini. Üstelik bizi göremiyorlar çünkü gördükleri zaman kabullenmek zorunda kalacaklar. İlahi dinlere göre cinler başka bir âlemde yaşarlar ve eğer insanlar istemezse onlara musallat olmazlar. Onları insanlar rahatsız eder ve dünyaya çağırırlar. Dolayısıyla, bizi gördüklerini kabul ettikleri anda bizi rahatsız ettiklerini de kabul edecekler; belki bunu istemiyorlar. Ama bizlerin varlığını hissediyorlar ve bu onları huzursuz ediyor; bunun için bir türlü rahat olamıyorlar.</p>
<p>Bizler, yani mütevazı hayatlarında, iktidar âleminin, bürokratik güç oyunlarının ve hiyerarşik karmaşıklığın dışında kalanlar; yani bir halk ozanını, bir roman yazarını, bir Karadeniz fıkrasını, bir çocukluk aşkını ya da bir twitter fenomenini, bütün dünya liderlerine boyun eğdirdiği için taraftarlarınca çok sevilen politik bir liderden daha çok önemseyenler; yani sahip olduğu hayatın bütün mağlubiyetlerini derin stratejik hesapların ve küresel güç mücadelelerinin zafer vadeden görkemli nutuklardan itinayla koruyanlar, başka bir âlemin insanları tarafından rahatsız edildik, onların dünyasına geldik ve o dünyayı huzursuz ediyoruz. Bu dünyanın insanları yaptıklarımız için utanmamız gerektiğini söylüyor. Biz ise onlardan sadece bizi gördüklerini kabul etmelerini istiyoruz.</p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-cinler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816025945/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-cinler.htm)
