# Şiddetin Mısır ve Türkiye’deki ahlakı

*Burak Bilgehan Özpek 09.07.2013*

<div class="yazi"><p>Mısır’da gerçekleşen askerî darbe Türkiye’de yaşayan bizler için yeni bir tartışma kapısını araladı. Elbette ki hepimizde uyanan bu merakın perçinlenmesinde henüz sona eren Gezi Parkı protestoların etkisi büyüktü. Zira Tahrir ve Taksim’in daha fazla özgürlük isteyen söylemleri birbiriyle örtüşüyordu. Ve meydanlar arasındaki bu yoldaşlık ilişkisinin karşısında AK Parti ile Müslüman Kardeşler iktidarlarının kadim kardeşliği duruyordu. Ne var ki, Mısır’daki protestolar bir askerî darbeyi tetikledi ve Mursi’nin iktidarına kast etti. Bu durum ise, Gezi Parkı protestolarına karşı çıkan ve hükümeti Sezen Aksu’nun meşhur şarkısında olduğu gibi pamuklara sarmalayıp saran çevreleri hem rahatsız etti hem de rahatlattı. </p>
<p>Rahatsızlığın sebebi, AK Parti’nin Arap Baharı sonrası izlediği dış politikanın ürettiği başarısız sonuçlar ile alakalıydı. Zira yıkılan Firavun rejimlerinin ardından yapılan seçimlerde, AK Parti’yi model alabilecek ve muhtemelen hiyerarşik bir ilişki içerisine girmeyi kabul edebilecek Müslüman Kardeşler destekli partiler iktidara gelmişlerdi. Bu durum AK Parti Türkiye’sini küresel bir aktör hâline getirebilirdi. Bu başarının sonucunda AK Parti, elbette ki iç ve dış politikada hakettiği mükâfatı alacaktı. Ancak Suriye’de yaşanan hayal kırıklığına bir de Mısır eklenmişti artık. Üstelik Mısır’daki darbe bölgesel ve küresel aktörler tarafından alerjik bir tavır ile de karşılanmamıştı. </p>
<p>Öte yandan rahatlamışlardı. Zira protestolar bir darbe ile sonuçlanmıştı ve kolaylıkla Gezi Parkı protestolarına da askerî darbeye zemin hazırlama benzetmesi yapabilirlerdi. Artık Gezi protestolarının suçunu Sırp gizli servisine, telekinezi ile başbakana suikast düzenlemeye çalışan karanlık güçlere ya da Yahudi diasporasına yüklemek gibi itibar görmeyen görüşler dile getirmek zorunda değillerdi. Top onların kaleye en iyi vurdukları noktaya düşmüştü ve gönül rahatlığıyla Mısır’a bakıp Gezi protestocularının asıl amaçlarının Mısır benzeri bir darbeyi kışkırtmak olduğunu iddia edebilirlerdi ve bunu yaptılar da. Ancak tartışma burada bitmemeli.</p>
<p><b><br/>Şiddetin ve darbenin ahlakı</b></p>
<p>Askerî darbeler ve müdahalelerle sıkça haşır neşir olmuş bir toplumuz biz. Bir dönem kuvvet komutanlarının yüzlerinde beliren mimikler bile Türk ekonomisinin seyrini belirliyordu. Bizlere nasıl yaşamamızı salık veren ve kendi hayat tarzlarını önümüze model olarak sunan bir askerî bürokrasi ile yaşamak zorunda kaldık yıllarca. Bunların hatıraları hâlâ daha zihinlerimizde. Belki bunun için, Mısır protestolarının bir darbeyle sonuçlanması benim de içinde bulunduğum özgürlükçü kesimleri bu darbenin sebepleri ve sonuçları üzerinde kafa yormaktan alıkoyuyor ve darbe olgusunun bizzat kendisine odaklanmamızı sağlıyor. Ve yine bunun için, Mısır’daki darbeyi sahiplenmenin ya da karşı çıkmanın getireceği kâr ve zararları hesaplamadan, bizatihi darbenin ahlakı üzerine kafa yormaya başlıyoruz.</p>
<p>İlk olarak darbeyi yapan kesimin alâmetifarikası nedir diye soruyor ve kolluk kuvvetlerini bizlerden farklı kılan şeyin ellerindeki silahlar olduğunu düşünüyoruz. Silahların ise insanlar arasındaki ilişkileri şiddet yoluyla düzenlemeye yarayan makineler olduğunu buluyoruz. Yani şiddet üretme üstünlüğü olan bir grup yapıyor darbe denen şeyi. Darbeyi yani şiddeti ahlaksız kılan kavram ise onun kim tarafından kime karşı, hangi kutsal niyetle ve ulvi amaçla yapıldığı değil. Bu bizim ilgi alanımıza girmiyor. Zira bu şiddetin, silahı olmayan ve sadece doğuştan gelen düşünme, konuşma ve kendini ifade etme gibi yetenekleri sayesinde var olmak isteyen bireylere karşı kullanılması onu ahlaksız kılıyor. Yani bize göre şiddet bir barbar ile bir bireyin karşılaştığı zaman ortaya çıkıyor. Bu eşitsizlik durumu ise şiddeti ahlak dışı bir eyleme dönüştürüyor. Dolayısıyla, Mısır’da ya da herhangi bir ülkede kolluk kuvvetlerinin silahsız bir sivil yönetimi şiddet kullanma tehdidiyle devirmesine darbe diyoruz ve bunu kategorik olarak eleştiriyor, ahlaksız ilan ediyoruz.</p>
<p><b><br/>Sivillere uygulanan şiddet</b></p>
<p>Ancak şiddeti ahlak üzerinden tanımladığımız zaman henüz daha çok taze olan hatıralarımız da canlanıyor ister istemez. Geçtiğimiz ay boyunca parklara giden ve sokaklara çıkan, ellerinde silah olmayan binlerce insanın maruz kaldığı şiddeti düşünüyoruz. Kolluk kuvvetlerinin Mısır’da savunmasız bir iktidara karşı uyguladığı şiddet kullanma tehdidinin Türkiye’de savunmasız bir muhalefete karşı kullanıldığını hatırlıyoruz. Eğer iktidarı devirmek için kullanılan şiddetin ismi darbe ise muhalefeti bastırmak için kullanılan şiddetin de bir ismi olmalı diye aklımızdan geçiyor. Ve silahsız sivillere karşı uygulanan şiddeti ahlaken mahkûm ediyorsak, bunun sadece sivil iktidarlar için değil aynı zamanda sivil muhalefet için de geçerli olması gerektiğini keşfediyoruz. Diğer bir ifadeyle, bir toplumsal hareketin sokaklara çıkıp kolluk kuvvetlerini göreve çağırmasını ve şiddet yoluyla iktidarı devirmesini istemesi ile evlerinde oturan insanların oyunu almış iktidarın sokaklara kolluk kuvvetlerini çıkartıp sivil muhalefete karşı şiddet uygulaması arasında bir fark görmüyoruz. Ve şu sonuca varıyoruz hatırı sayılır bir çoğunluk desteğine sahip olmak ya da azınlık olmasına rağmen haklı olduğunu düşünmek şiddeti meşrulaştırmaz. Şiddet kategorik olarak ahlak dışıdır.</p>
<p>Bugün Mısır’da gerçekleşen askerî darbe ya da geçtiğimiz ay Türkiye’de polisin ve jandarmanın ellerindeki silahlarla kalabalıkları sindirmesi aslında ahlaksız bir şiddet olgusunun iki farklı örneğini teşkil etmektedir. Mısır’da darbeye karşı çıkanlar fakat Türkiye’deki polis ve jandarma şiddetini meşru bulanlar kavramsal bir tutarsızlık yaşamaktadırlar. Türkiye’deki kolluk kuvvetlerinin orantısız şiddetinden şikâyet edip Mısır’daki darbe sürecini destekleyenler de aynı kavramsal tutarsızlığı yaşamaktadırlar. Ne var ki üçüncü bir yol mümkündür ve gayet tutarlıdır. Şiddeti öznesi veya nesnesine bakmaksızın, desteklediğiniz ya da karşı çıktığınız iktidarın ikbal hesaplarına aldırmadan eleştirebilirsiniz. Bu size, hem Mursi hükümetinin otoriter İslamcılığını, hem General El-Sissi’nin askerî darbesini hem de Türkiye’deki kolluk kuvvetlerinin orantısız şiddetini eleştirebileceğiniz geniş bir kavramsal zemin sunacaktır. Belki de kahrolması gereken baĞzı şeylerin başında kavramsal tutarsızlığımız gelmelidir.</p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130923011227/http://taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-siddetin-misir-ve-turkiye-deki-ahlaki.htm)
