# Devlet tiyatrosu...

*Burak Bilgehan Özpek 08.01.2014*

<div class="yazi"><p>Doğada devlet yoktu; onu biz icat ettik. Herşey, karnımızı doyuracak kadar besinden fazlasını istikrarlı bir biçimde elde etmeyi keşfetmemizle oldu. Artık, yaşantımıza devam etmek için ayılarla boğuşmaya, kurtlarla dans etmeye ve bin bir türlü maceraya maruz kalmaya ihtiyacımız yoktu. Otu ve hayvanları ıslah etmeye başlamamızla beraber, hayatta kalma stresimiz de azalmaya başladı. Üstelik, elde ettiğimiz besin bizi hayatta tutmaya yetiyor hatta artıyordu. Bu artık değer, bugün devlet olarak adlandırdığımız kavramın icadını da beraberinde getirdi. Zira, insanların hayatta kalma garantisine kavuşması, onlarda iki yeni düşünce uyandırmış olabilir. Birincisi elde ettikleri garantileri ve refahı kaybetme korkusu. İkincisi ise, bu refahı artırma isteği. Her iki düşünce de bizlerin devleti icat etmesinde önemli bir rol oynadı.</p>
<p>Refahı kaybetme korkusu haksız değildi. Her an bir barbar kabile gelip sizin tarlanızı basabilir, ürünlerinizi alıp sizi köleleştirebilirdi. Bu durum aynı zamanda bir başka gerçeği öne çıkartıyordu. İnsanların hayatta kalabilmeleri için başvurabilecekleri iki yol vardır. Ya, doğanın bilgisini keşfedecekler ve bu sayede yaşantılarını sürdürüp, refahlarını artırabileceklerdi ya da bilgiye ihtiyaç duymadan kaba kuvvet ile başkasının refahını ele geçireceklerdi. Dolayısıyla, bilgi ve akıl sayesinde var olmayı başaran insanlar kendilerini barbarlardan korumak için bir örgütlenme içerisine girdiler. Önce düzenli maaş alan savaşçılar ve onları idare etmek bir komutan ile anlaştılar ve bütün güvenliklerini onlara emanet ettiler.</p>
<p>Refahı artırma isteği de haksız değildi. Eğer su kaynaklarını doğru kanallar ile buluşturabilirseniz, daha fazla ürün alabileceğiniz tarlalarınız ve susuzluk çekmeyecek hayvanlarınız olabilirdi. Ne var ki, doğanın gerçeklerine kafa tutmak için diğer insanlarla beraber hareket etmek gerekiyordu. Su kanallarını inşa etmek için maaşlı çalışan işçilere, o işçilerin hesaplarını tutacak bir muhasebeciye, proje çizen mühendislere ve bu işleri koordine edecek bir müdüre ihtiyaç vardı. İnsanlar, daha müreffeh bir gelecekte yaşamak için, elde ettikleri ürünlerin bir kısmından feragat edip bu organizasyon şemasını finanse etmeye gönüllü oldular.</p>
<p>Ne var ki, insanların korkularını gidermek ve arzularını gerçekleştirmek için kiraladıkları komutanlar, askerler, müdürler, mühendisler, memurlar ve işçiler kendilerine ihtiyaç duyulmadığı anlarda elde ettikleri düzenli gelirden mahrum olacaklarını biliyorlardı. Mesela, hiç baskına uğramayan bir ülke veya baskına uğramadığı zamanlarda bir ülke vatandaşları gelirlerinin bir kısmını askerlere vermek istemeyebilirlerdi. Ya da su kanalı işi bittikten sonra müdür, mühendis ve muhasebecilerin işine son verilebilirdi. Bu ihtimal devlet dediğimiz doğada olmayan yapıyı doğurdu. Belirli bir zaman zarfında sınırlı bir görevi ifa etmeleri için kiralanan insanlar elde ettikleri sabit geliri kaybetmemek için kendilerine duyulan ihtiyacı acımasızca abarttılar ve kendilerinin ülke için ne kadar önemli ve vazgeçilmez olduğunu anlattılar insanlara.</p>
<p>“<b>Dört tarafımız düşmanlarla çevrili</b>” dedi askerlerden bir tanesi, “<b>her an baskın yiyebiliriz</b>”. “<b>Biz olmasak sizi köle yapacaklar, bizi en iyi şekilde beslemelisiniz</b>” diye eklediler. Hatta kudretli bir savaşçı olan komutanları “<b>biraz daha fedakârlık yaparsanız eğer, düşmanı ininden çıkmadan bastırabiliriz</b>” fikriyle ortaya çıktı. Kimse hiçbir şey anlamamıştı ve komutan sözlerine açıklık getirdi: “<b>Onların ülkelerini ele geçirirsek, onlar bizi köle yapmadan biz onları köleleştirebiliriz.</b>” Sadece biraz daha fedakârlık istiyordu komutan. Müdür ise söze karışarak, kendimizi daha güvenli hâle getirmek istiyorsak herkesten düzenli bir para toplanması gerekiyor, bu işi de yapacak insanlar gerek. Ben bu işi organize edebilirim dedi. Korku o kadar büyük ve abartılmış bir şekilde dile getiriliyordu ki, bir ordu ve orduyu beseleyecek düzenli vergiyi vermeyi reddeden vatandaşlar yaşadığı ülkenin düşmanı ilan ediliyordu. Onları barbarların ajanı olmakla suçlayanlar çıkıyor ve para vermeyi kabul etmezse herkesi tehlikeye atacağını bağırıyordu suratlarına. Ver demeye başlamıştı askerler ve memurlar, ver ve bunu bir vazife gibi sorgulamadan, düzenli bir şekilde yap.</p>
<p>Komutan ve Müdür’ün ittifakından sorgulanamaz ve soyut devlet doğdu. Temiz giyinen, her gün sakal tıraşı olan, geleceğe güvenle bakan ve kendilerine bütün vatandaşların korkularını tanımlama ve karşı koyma üstünlüğü atfeden askerî ve sivil bürokrasi doğdu. Artık maaşını bizlerden alan ve bizlere hesap veren bir hizmetkâr yok karşımızda. Bizlerden düzenli bir şekilde vergi vermemizi bekleyen ve bu vergilerin nasıl harcandığını bizlerle paylaşmayı istemeyen kibirli bir efendiyle yaşıyoruz. İsimleri, ideolojileri, söylemleri değişse de aynı soydan gelen bir hanedan tarafından yaklaşık on iki bin senedir yönetiliyoruz. Üstelik zaman geçtikçe, Komutan ve Müdür’e yeni müttefikler ekleniyor. Onlara itaat etmenin öldükten sonra bizlere cenneti getireceğini müjdeleyen rahipler ve onların, bizlerin parasını canları istedikleri gibi harcamasını milliyetçilik, halkçılık ve demokrasi gibi kutsal kavramlara sığınarak meşrulaştırmaya çalışan büyücüler var yanlarında. </p>
<p>Bu farklı kostümlere sahip figürler asırlardır çok renkli bir kumpanyanın oyucuları gibi bıkmadan sahneye çıkıyor, aynı tiyatro oyununu sergiliyor ve bizlerden günün her saati pahalı biletler satın alıp onları izlememizi istiyorlar. Aksi takdirde yabancı ülkelerden barbar kostümüyle gelen oyuncuların kötü şovlarını izleyeceğimizi söylüyorlar. Ne var ki, bu tip oyunlar konusunda köklü bir geçmişe sahip olan ülkemiz tiyatrosu geçtiğimiz günlerde yeni bir uygulamaya geçtiğini ilan etti. Bizlerden sadece bilet almamız ve oyunu izlememiz beklenmiyor artık. Aynı zamanda, alkışlamamız ve oyuncuları daha başarılı performans sergilemeleri için yüreklendirmemiz de gerekiyor. Haklılar, zira, tiyatroyu ülkemize biz getirdiğimize göre ona sahip çıkacak olan da yine bizleriz.</p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-devlet-tiyatrosu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140109180545/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-devlet-tiyatrosu.htm)
